*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Attache (Ataşe)
Yazar: Thomas Chandler Haliburton
Yayın Tarihi: April, 2005 [EBook #7821]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7821
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Attache, by Thomas Chandler Haliburton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Attache
       or, Sam Slick in England, Volume 1

Author: Thomas Chandler Haliburton

Release Date: April, 2005 [EBook #7821]
Posting Date: July 23, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ATTACHE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Gardner Buchanan tarafından üretilmiştir

ATAÇE

veya, İNGİLTERE'DE SAM SLICK, 1. Cilt

Thomas Chandler Haliburton tarafından

(Yunanca Metin)--YUNAN ATASÖZÜ.

Sana ne diyeyim, istersen konuşmalarımı rapor et, ama konuşmamı
içeri koyarsan, sana eldiveni veririm, doğduğun gibi kesin.--SLICKVILLE
ÇEVİRİ

Londra, 3 Temmuz 1843.

SEVGİLİ HOPKINSON,

Bugüne kadar Edgeworth'te o kadar çok keyifli saat geçirdim ki, Londra'dan
ayrıldığımda ilk ziyaretim senin misafirperver malikanen olacak.
Bu arada, benden birkaç gün önce gelecek olan "Ataşemi" size tanıtmama izin verin.
Politikaları seninkine benziyor; mizah anlayışını
destekleyebilmeyi isterdim. Eksantriklikleri sizin hoşgörünüze ihtiyaç duyacaktır; ancak bunları görmezden gelebilirseniz, onun özgünlüğünün, tuhaf sözlerinin ve İngiltere'deki şeylere ilişkin tuhaf görüşlerinin sizi biraz eğlendireceğini umuyorum. Her durumda, onu nazikçe karşılayacağınızdan eminim; kendi meziyetleri için olmasa bile, en azından

Saygılarımla,

YAZAR.

EDMUND HOPKINSON ESQ. Edgeworth, Gloucestershire'a.

BİRİNCİ CİLT İÇERİĞİ.

BÖLÜM I. BİR ŞİŞENİN TIRNAKLARINI AÇMAK
BÖLÜM II. KÖYDE SULU BİR GÜN
BÖLÜM III. BİR GECE ŞAPKASI BAĞLAMAK
BÖLÜM IV. EV VE DENİZ
BÖLÜM V. TÜFEKİN DİĞER UCUNUN
BÖLÜM VI. KÜÇÜK PATATESLER VE BİR TEPEDE BİRKAÇ KİŞİ
BÖLÜM VII. BÜYÜK BİR BEYEFENDİ
BÖLÜM VIII. LIVERPOOL'U GÖRMEK
BÖLÜM IX. BİR İSİM DEĞİŞTİRMEK
BÖLÜM X. NELSON ANITI
BÖLÜM XI. KÜÇÜK EVLER
BÖLÜM XII. HALKIN KALPLERİNİ ÇALMAK
BÖLÜM XIII. DOĞA
BÖLÜM XIV. SOSYAL DUACI
BÖLÜM XV. DIŞARIDA YEMEK

ATAÇE; YA DA İNGİLTERE'DEKİ SAM SLICK.

BÖLÜM I. BİR ŞİŞENİN TIPASINI AÇMAK.

-- Mayıs 184 günü öğleden sonra New York'tan ayrıldık ve
İngiltere'ye giden iyi Paket gemisi "Tyler"a bindik. Grubumuz
Rahip Bay Hopewell, Samuel Slick, Esq., ben ve
Ataşe'nin siyahi hizmetkarı Jube Japan'dan oluşuyordu.

Kısalığı severim--az konuşan bir adamım ve bu nedenle,
anayasal olarak
onları ekonomik kullanırım; ancak kısalık belirsizliğe dönüşmeye
meyişlidir. Ancak bir kitap yazmak ve kitap yapmak iki çok
farklı şeydir: "iplik eğirmek" mekaniktir ve kitap yapmak
bir ticaretin tadına varır ve bir üreticinin istihdamıdır. Yazar
mesleği gereği, ağını parça parça örer ve bu ticaret dalında çok fazla
rekabet olduğu için, ham maddesinden en iyi şekilde yararlanmak için onu mümkün olan en geniş yüzeye yayar. Bu nedenle
her hayal ürünü eser üç cilde ulaşır, aksi takdirde
karlı olmaz ve üretim maliyetini karşılamayan bir üretim, kaçınılmaz olarak iflasla sonuçlanır. Bir düşünce,
bu nedenle, bir pound pamuk gibi, değerli olmak için iyi eğrilmelidir.
Bir adamın tek bir fikri olduğunu söylemek çok küçümseyicidir, ancak
bir kitaba verilebilecek en büyük övgüdür.
Böyle yazan bir adam,
sonsuza kadar yazabilir.

Şimdi, benim niyetim sadece sonsuza kadar yazmak değil, ya da Bay Slick'in
diyeceği gibi "sonsuza kadar"; ama reverans yapıp
çok yakında matbaadan tamamen çekilmek. Bu mütevazı gidişat için birçok neden sıralayabilirim, hepsi makul ve bazıları gerçekten oldukça onurlu.
Onuru severim: Hayatının büyük bir bölümünü bir kolonide
geçiren herhangi bir adam buna o kadar alışmıştır ki, ona aşık olur ve
kendini bir pelerin gibi ona sararak, "tüm gözlemcilerin
gözlemlediği" şeyi dışarıda takip eder. Uygun olduğunu düşünseydim bu tür yazıları küçümseyebilir, deyimsel mizahı küçümseyebilir veya bu işin, bana eğlence için bir an bile
bırakmayacak kadar sıkıntılı olan önemli resmi görevlerin
ciddi bir şekilde yerine getirilmesiyle
uyumsuz olduğunu ima edebilirdim; ancak bu tavırlar, onurlu olsa da,
maalesef bana fayda sağlamayacak. Bu nedenle onurumu cebime koyacağım ve bu çekingenliğin gerçek nedenini açıklayacağım. Bin sekiz yüz on dört yılında, İngiltere'ye giden Buffalo ambar gemisine Halifax'tan bindim. O, on iki veya bin üç yüz tonluk yük taşıyan asil bir tik ağacından yapılmış gemiydi, mükemmel bir konaklama yeri vardı ve neşeli eski İngiltere'ye, _quorum parva pars fui_ adlı, üniversiteden yeni çıkmış bir genç olan çok neşeli bir yolcu grubu taşındı. Newfoundland kıyılarında durgunduk ve yolcular bir şişeyi denize atıp gülleyle ateş ederek eğlendiler. Bu vesileyle kullanılan silahlar, güvertede bulunan kolluğun altından alınan Kral'ın tüfekleriydi. Atışlar iğrençti. Hangisinin daha kötü nişancı olduğunu söylemek zordu, geminin subayları mı, yoksa yolcular mı. Hiçbir şişe vurulmadı: Bu başarısızlığın birçok nedeni vardı, ancak en önemli iki neden, tüfeklerin kötü olması ve hem kabın hem de şişenin aynı anda hareket halinde olmasının ve bu hareketin birbirinden farklı olmasının yarattığı zorluğun üstesinden gelmek için büyük beceri gerektirmesiydi.

Sabrım taştı. Daha önce hiç topla atış yapmamıştım; birkaç çulluğu korkutmuş ve birkaç kekliği yaralamıştım, ancak deneyimim bu kadardı. Ancak, herkesin yaptığından daha kötü atış yapamayacağımı ve kazara daha iyi atış yapabileceğimi biliyordum.

"Bana bir tüfek verin, Yüzbaşı," dedim, "sana o şişenin nasıl açılacağını göstereyim."

Tüfeği aldım, ancak ağırlığı kol gücümün ötesindeydi. Bir an bile olsa sabit tutamayacağımdan korktum, çok
ağırdı--çaresizce fırlattım ve ateş ettim. Şişenin boynu
tam bir yarda havaya uçtu ve sonra kayboldu. Başarım karşısında kendim bile şaşırdım. Herkes şaşırmıştı, ama herkes
bunu uzun süreli çalışmaya bağladığı için, onlar benim kadar şaşırmamışlardı, çünkü
bunun tamamen şansa bağlı olduğunu biliyordum. Şans eseri bir vuruştu ve ben
bunun tadını çıkardım; başarı beni kibirli yaptı ve çocuk gibi
övünen biri oldum.

"Ah," dedim soğukkanlılıkla, "iyi atış yapmak için elinizde bir tüfekle doğmuş olmalısınız,
Kaptan. Amerika'da herkes iyi atış yapar. Kendimi
iyi bir atıcı olarak adlandırmıyorum. Gerekli deneyime sahip değilim; ama
yüz metreden bir sincabın gözünü çıkarabilenler var."

"Bir sincabın gözünü o mesafeden görebiliyor musun?" dedi Kaptan,
kendi küçük gelincik gözünün bilgiç bir göz kırpmasıyla.

Benim pahasına genel bir kahkahaya yol açan bu soru, bir
şaşırtıcıydı. Binlerce kez duyduğum hikayenin saçmalığı,
hiç bu kadar güçlü bir şekilde
beni etkilememişti. Ama bu kadar kolay üstüm aranmayacaktı.

"Gör!" dedim, "neden olmasın? Dene ve atışınla
görüşünün geliştiğini göreceksin. Şimdi, kendim iyi bir nişancı olmakla övünemem;
çalışmalarım" (ve burada büyük görünüyordum, çünkü onun okuyabildiğinden bile şüphe ediyordum,
Yunanca Ahit'teki bir bölümü yorumlamaktan çok uzak) "bana fazla zaman bırakmadı. Bir sincap, deneyimli bir adam dışında herkes için çok küçük bir nesnedir, ancak bir quart şişesi gibi "_büyük_" bir işaret kolayca yüz metreden vurulabilir - bu hiçbir şey."

"Sana bir dublon bahse girerim," dedi, "bir daha yapmazsan?"

"Teşekkür ederim," diye büyük bir kayıtsızlıkla cevapladım: "Asla bahse girmem ve ayrıca, o silah omzumu öyle yaraladı ki, istesem bile
başaramam."

O kazara atışla, bir nişancı olarak büyük bir ün kazandım ve ihtiyatla tüm yolculuk boyunca bunu korudum. Tam da şu anki durumum, nazik okuyucu. Saatçi'ye kazara bir isabet yaptım: O konuşmayı
bıraktığında, ben de yazmayı bırakacağım. O zaman kazandığım azıcık ünü, çok fazla deney yaparak tehlikeye atmaya niyetim yok.
Bunun şans eseri olduğunu biliyorum - birçok kişi bunun beceri olduğunu düşünüyor. Eğer
böyle düşünmeyi seçerlerse, kendi görüşlerine sahip olma hakları vardır ve bu görüş
ündür. Bu üne o kadar değer veriyorum ki, ona sahip çıkmamak olmaz.

Sık sık yazmayı düşünmediğim için, sadece sayfalarımı doldurmak amacıyla konularımı özetlemeyeceğim. Yine de bir kitap kendi içinde mükemmel olmalı ve diğer kitaplara atıfta bulunmadan anlaşılır olmalıdır. Yazarlar kibirli insanlardır ve kibir de onur gibi bir koloniye özgüdür. Bir pastacının çırağı gibi, her gün etrafımda o kadar çok tatlı şey görüyorum ki, ikisine de iştahım yok.

Bu eserin dramatis personae'sinin yeterince bilindiğini ve özel bir tanıtım gerektirmediğini varsayarsam belki de affedilebilirim. Dickens, Amerika hakkındaki kitabının İngilizce konuşulan her yere gideceğini varsaydı ve bu nedenle ona "Genel Dolaşım İçin Notlar" adını verdi. Koloniciler bile bunun çok kötü olduğunu söylüyor ve eğer öyle diyorlarsa öyle olmalı. Bu nedenle, seyahat grubumuzu oluşturan kişilerin kim ve ne olduğunu, sanki şöhretleri hiç yokmuş gibi kısaca belirteceğim ve sonra onları kendi adlarına konuşmaya bırakacağım.

Rahip Bay Hopewell, İngiltere Kilisesi'nin çok yaşlı bir din adamıdır ve Massachusetts'teki Cambridge Koleji'nde eğitim görmüştür. Devrimden önce, Connecticut'taki küçük bir cemaatin rektörü olarak atanmıştır. Koloniler bağımsızlıklarını elde ettiğinde, küçük cemaatiyle birlikte kendi ülkesinde kalmış ve birkaç yıl içinde cemaat üyeleri Üniteryen oluncaya kadar onların manevi ihtiyaçlarına hizmet etmeye devam etmiştir. Davranışlarında nazik ve alışkanlıklarında sade, insan bilgisiyle dolu bir zihne ve diğer yaratıklara karşı şefkat dolu bir kalbe sahip olan Hopewell, aynı anda hem hoş hem de öğretici bir arkadaştı. Birleşik Devletler'de, İngilizlerin bağımlılığı olduğu dönemde doğup eğitim almış ve isyana yol açan nedenler ve krizi hızlandırmak için kullanılan araçlar hakkında kapsamlı bir bilgiye sahip olduğundan, tüm sömürge konularında kendini evinde hissediyordu; hem monarşik hem de demokratik hükümetlerdeki uzun süreli ikametinden kaynaklanan büyük deneyimi onu genel olarak siyasette çok değerli bir otorite yapmıştır.

Samuel Slick aynı bölgenin yerlisidir ve eğitimini Bay Hopewell'den almıştır. Onunla ilk olarak Nova Scotia'da seyahat ederken tanıştım. O zamanlar ahşap saat üreticisi ve satıcısıydı. Kendisi hakkındaki ilk izlenimim kesinlikle olumlu değildi. Kendini benim arkadaşlığıma ve sohbetime zorla dahil etti. Onu
atmaya meyilliydim ama yapamadım. Konuşurdu ve konuşması benim tarafımdan fazla bir karşılık gerektirmeyen türden olduğundan, sessizliğimi kabullenme olarak algıladı ve konuşmaya devam etti. Kısa süre sonra onun bir karakter olduğunu fark ettim; ve alt kolonilerin her yerini ve içindeki herkesi bildiğinden, onu rehberim olarak kullandım.

Kendisiyle farklı zamanlarda üç farklı tur yaptım, sonuçlarını "Saatçi veya Bay Samuel Slick'in Söylemleri ve Eylemleri" başlıklı bir eserin üç farklı serisinde sundum. Son turumuz New York'ta sona erdi ve burada bu "Söylemler ve Eylemler"den elde ettiği şöhretin sonucu olarak St. James's Sarayı'ndaki Amerikan Elçiliği'ne Ataşe olarak atandı. Bu eserin amacı İngiltere'deki gözlemlerinin ve işlemlerinin kaydını tutmaktır.

Grubun üçüncü kişisi, nazik okuyucu, sizin mütevazı hizmetkarınız,
Yeni İskoçya doğumlu ve emekli bir İl Barosu üyesi olan Thomas Poker, Esquire'dir. Adım bu sayfalarda nadiren görünecek, çünkü her iki arkadaşım tarafından da "Squire" olarak hitap ediliyorum ve "kendi konuşmalarımı rapor etme" gibi tatsız bir görevi yerine getirmek zorunda kalmayacağım, çünkü doğal olarak suskunum, konuşmaktan çok dinlemekten hoşlanıyorum ve orijinal kompozisyon sorumluluklarından ziyade bir katiplik görevini mütevazı bir şekilde tercih ediyorum.

Son kişi, Ataşe'nin siyah bir hizmetkarı olan Jube Japan.

New York'tan "Tyler" adlı Paket gemisine binen ve Mayıs 184'te İngiltere'ye doğru yola çıkan küçük grubu oluşturan kişiler bunlardı. Bu eserin başına eklenen slogan

(Yunanca Metin)

karakterini yeterince açıklıyor. Gözlem için bireyler değil, sınıflar seçilmiştir. Ulusal özellikler hiciv veya övgü için adil konulardır, ancak kişisel özellikler, yalnızca
sergilendikleri
o misafirperverliğin hak olarak muafiyet ayrıcalığını talep eder. Kamusal konular kamusal malıdır; herkesin bunları izinsiz ve özür dilemeden kullanma hakkı vardır. Ancak
bu "ortak"ın sınırlarını terk edip "özel alanlara" girdiğimizde,
"tecavüz" etmiş oluruz. Bu ayrım hem sağduyu hem de doğru his için aynı derecede açıktır. Bunu sürekli olarak göz önünde bulundurmaya çalıştım; ve herhangi bir zamanda hata yaptığım varsayılırsa ("varsayılan" diyorum, çünkü yaptığımın bilincinde değilim) her zaman istemsiz suçlara tanınan hoşgörüyü talep etmeliyim.

Şimdi okuyucumun sabrı adil bir şekilde "özel
hak" olarak düşünülebilir. Bu nedenle, sınırlarına saygı göstereceğim ve hemen anlatımıma devam edeceğim, "bir şişenin mantarını açmak" konusunda yeterince uzun
zaman geçirmişken.

BÖLÜM II. ÜLKEDE SÜSLÜ BİR GÜN.

Yolculuk için tüm hazırlıklarımız tamamlandıktan sonra,
son günümüzü Brooklyn'i ziyaret ederek geçirdik. Hava
olağanüstü güzeldi, gökyüzü tamamen açık ve bulutsuzdu; ve
güneş parlak bir şekilde parlasa da, sıcaklık serin, canlandırıcı, batıdan esen
rüzgarla yumuşatıldı. Etkisi, bizi limandan geçiren feribottaki herkesin
ruhuna hissediliyordu.

"Squire," dedi Bay Slick, bu ve Nova Scotia arasında görebileceğiniz en güzel gün değil mi?--Amerikan havasını, istediği zaman,
şimdiye kadar gittiğim dünyanın hiçbir yerinde yenemezsiniz. Bugün bir zirve günü,
ve geri dönene kadar bu türden son görüşümüz olacak, _Biliyorum_.
Bir kereliğine aptalca bir tavsiye al ve ona sadık kal,
çünkü İngiltere'ye vardığında farkı göreceksin. Evrende bu kadar yağmurlu bir yer daha olmamıştır, sanırım,
İrlanda hariç ve ikisi arasındaki tek fark, İngiltere'de neredeyse her gün yağmur yağması ve İrlanda'da da her gün ve her gece yağmur yağması. Korkunç ve böyle bir havada kır evinden uzak durmalısın, yoksa gidersin; seni öldürür, bu kesin. Bir zamanlar o kasvetli eski yerlerden birinde geçirdiğim sulu bir günü asla unutamam. Sana oraya nasıl geldiğimi anlatacağım.

"Son İngiltere ziyaretimde, Liverpool konsolosumuzla birlikte akşam yemeği yiyordum ve o da çok beyefendi bir ihtiyardı; Washington tarafından atanmıştı ve muhteşem devrimimizden beri oradaydı. İnsanlar ona büyük bir isim takmışlardı, bizim için bir onur olduğunu söylüyorlardı. Bir gün masasında, Galler'e yakın Shropshire'da bir yerde yaşayan yaşlı bir taşra beyiyle tanıştım ve bana dedi ki,
üzerindeki kumaş çıkarılmış ve purolar yakılmış, 'Bay Slick,' dedi, 'sizi Norman Malikanesi'nde görmekten çok memnun olurum,' (eve gittiğinde kaldığı yer orasıydı). 'Benimle dönerseniz, size bölgemdeki kırsalı göstermekten mutluluk duyarım, ki oldukça güzel olduğu söyleniyor.'

"'Pekala,' dedim, 'benim ilgileneceğim özel bir şey olmadığı için, gitsem de umurumda değil.'

"Bu yüzden yola koyulduk; ve şunu söyleyeceğim, o kadar nazikti ki, nasıl olması gerektiğini çok iyi biliyordu ve bu, kendi açıklığının dışında hiçbir şey bilmeyen bir adam için çok şey ifade ediyor.

"Şimdi, oraya vardığımızda, ev misafirlerle doluydu ve çok büyük bir ev olmadığını ve İngilizlerin her adam ayrı bir yatak almadığı sürece bir evde kalmayacağını düşünürsek, bu kadar çok misafiri nasıl sakladığını merak ediyorum. 'Bay Slick, odanızı mazur görün, ama burada beklediğimden daha fazla misafir buldum. Bir iki gün içinde, onlardan bazıları gidecek ve o zaman daha iyi bir şekilde
sağlanacaksınız. '

"Bununla birlikte büyük bir merdivenden çıktım ve oradan daha dar bir girişe açılan bir kapıdan ve oradan da evin arkasına doğru uzanan eski bir T benzeri binaya girdim. Sanırım sıradan bir şirket yatak odası değildi ama daha nazik bir şekilde yapılmıştı, yine de bu konuda yeterince iyiydiler; en azından daha iyisini istemiyorum.

"Eh, neredeyse iyi bir eve yerleşmiştim ki, sanki
tam havanın içindeymiş gibi yağmur yağmaya başladı. Sadece gök gürültülü sağanak gibi kükreyen, yarışan, hapşıran bir yağmur değildi, ama yokuş yukarı ve vadiden aşağı sabit bir yürüyüşü vardı ve nefes alma zamanı veya büyü yoktu. Bitene kadar duracak gibi görünmüyordu, bu bir gerçek. Ama
o öğleden sonra dışarı çıkmak için hala çok geç olduğu için, o zamanlar bunu pek düşünmedim. Ertesi gün beni neyin beklediğine dair hiçbir fikrim yoktu, ne de bir çocuk; eğer olsaydı,
bu kadar nemli bir havada böyle bir yerde dolaşmaktansa kendimi asmayı tercih ederdim.

"Islak bir gün, her yerde ve her şekilde halledebileceğiniz oldukça yorucudur; ancak başka herhangi bir yerden daha çok bir İngiliz kır evinde olur, çünkü
yabancıların arasındasınız, resmi, soğuk, kaba, nazik ve başlığı bir fıçı kadar kalın. Kendiniz yapacak hiçbir şeyiniz yok ve onlar da
hiçbir şey yapmak zorunda kalmıyorlar; Amerika hakkında hiçbir şey bilmiyorlar ve bilmek de istemiyorlar. Konuşmalarınız onları ilgilendirmiyor ve onlar da kendilerinden başka kimseyi ilgilendirecek şekilde konuşamıyorlar; yapmanız gereken tek şey, saatinizi çıkarıp zamanın nasıl geçtiğini görmek; günün ne kadarının kaldığını görmek ve sonra
sarma makinesine gidip gökyüzünün nasıl göründüğüne ve dayanma şansı olup olmadığına bakmak. O zaman yatağa normalden biraz daha
havalı girdim, çünkü kendimi oldukça uykulu ve oldukça
tuhaf hissediyordum; bu yüzden akıllıca yapabildiğim anda, yatağa girdim ve yattım.

"Ben bir havadar bir merdivenciyim. Ben her zaman bir çocuktum, bu yüzden
tam gün ağarmak üzereyken uyandım ve kalkmayı düşünüyordum; ama panjurlar da öyleydi ve odada mürekkep kadar karanlıktı ve
hayatımı kurtarmak için yağmurun yağdığını duydum. 'Öyleyse,' dedim kendi kendime, 'bu kadar havadar bir şekilde
kalkmanın ne faydası var? Dışarı çıkıp sigara içemiyorum ve burada hiçbir şey yapamıyorum; bu yüzden ikinci bir şekerleme için gidiyorum.' Eh,
çok güzel bir horlamayla tekrar yola koyuldum, sonra birdenbire
panjurun güm güm sesini duydum ve
kalktığımdan beri duyduğum en korkunç ses; oldukça havadardı.

"'Merhaba!' Kendi kendime, 'doğada bu gürültünün sebebi ne?
Bu lanet olası eski ev harn olabilir mi? Orada gevezelik eden ruhlar mı var yoksa ben uyanık mıyım, değil miyim?' diye sordum.
Yatakta arka ayaklarım üzerinde doğruldum, gözlerimi ovuşturdum, kulaklarımı açtım ve tekrar dinledim, her kepenk tekrar çaldığında, sanki bir şey atılmış ya da düşmüş gibi, ölü ağır bir sesle, sonra
bilinmeyen diller koro halinde uyumsuzluk içinde geldi. Dedim ki, 'Şimdi biliyorum,
o lanet olası denizciler. Evi ele geçirdiler ve insanları korkutmak için dudaklarını büküyorlar. Sıradan haydutlar.'

"Yataktan fırladım ve sandığımı yokladım ve
konuşan demirlerimi çıkardım, hepsi zaten yüklüydü,
kurma
makinesine doğru ilerledim - pencereyi yukarı ittim ve kepengi açtım,
aralarına kaymaya hazırdım. Peki sizce neydi? - Yüzlerce ve yüzlerce
iğrenç, kirli, pis, çirkin, siyah karga şeytanları, evin arka tarafındaki ağaçların
arasındaydı. Yaşlı Nick onların yanında uyuyamazdı;
gak gak, gak, hepsi bir ses karmaşasında bir araya geldi,
"çene" gibi.

"Siz siyah, kötü görünümlü, küfürbaz kötü adamlar," dedim, "Bu mübarek gün boyunca burada oturup,
bu tabancalarla sizi birer birer
atmaktan daha iyi bir spor istemezdim, _biliyorum_." Ama onlar evcil hayvanlardı,
onlar kargalar mıydı ve tabii ki tüm evcil hayvanlar gibi, herkes için
sonsuz birer rahatsızlık kaynağıydılar. "Eh, bir adam donup kaldığında, o durakta uyuyacak bir şey yok; bu yüzden
giyinip oturuyorum; ama ne yapacaktım? Saat tam dört buçuktu,
ve her şey gibi yağmur da yağıyordu, kahvaltının saat on bire kadar hazır olmayacağını biliyordum, çünkü kimse elinden gelse kalkmazdı - bu kadar aptal olmazlardı; bu yüzden altı buçuk saat hapis yattım.

"Eh, odada aşağı yukarı yürüdüm, olabildiğince rahat bir şekilde, insanları uyandırmamak için; ama üç adım ve bir dönüş sizi daha da sersemletiyor, bu yüzden
yine oturup sıkıntının geviş getirmesini sağladım.

"'Bu çok zor bir çözüm değil mi?' Ben, 'ama sana faydası oluyor,
burada ne işin var? sen her zaman aptaldın ve her zaman
bölümün sonuna kadar öyle kalacaksın.--'Doğada neden azarlanıyorsun?'
ben: 'bu sorunu çözmeyecek; zaman nasıl? Sanırım yakında
harekete geçmeleri gerek.' Ben yaşayan bir günahkâr olduğum için, saat daha beşti; 'aman Tanrım,' dedim, 'zaman kadınlar ve domuzlar gibidir, ne kadar çok istersen, o kadar çok gitmez. Ne yapacağım ben?--tahmin et, tıraş bıçağımı
takacağım.'

"Eh, bağladım ve bağladım, ta ki kafanın üzerinden tek bir saç telini bile
bükmeden, düz bir şekilde
çekene kadar--kaygan bir şekilde çıkar. 'Şimdi,' dedim, 'yırttığım pantolonumu tamir edeceğim, dün yoldaki harabeyi görmeye gidiyorum; bu yüzden Rahibe Sall'ın küçük iğne kutusunu çıkarıyorum ve onları tekrar önemli ölçüde sıkışmış gibi görünene kadar ekiyorum; 've sonra,' dedim, 'işte bir gallus düğmesi, hemen onu tamir edeceğim,' ve bunu yaptığımda, yün çorabımda bir delik vardı, bu yüzden
döndüm ve onu da silerim.

"'Şimdi,' dedim, 'nasıl gidiyor? Oldukça keskinim. Artık katlanılabilir
bir şekilde geç olmalı.' Altıya çeyrek kala gerekiyordu. 'Aman Tanrım!' dedim, 'beslenme vaktine daha beş buçuk saat var; eğer o da geçmezse. Şimdi ne yapacağım?' 'Ne yapacağını söyleyeceğim,' dedim,
'duman, iştahını keser ve eğer bundan hoşlanmazlarsa,
toplayabilirler; bu korkunç
cırtlak, uykusuz kargaları insanları bu şekilde rahatsız etmek için tutmakta ne işleri var?' Pekala,
bir lucifer alıp bir puro yaktım ve başımı şömineye koydum
duman gitsin diye ve iyi hissettirdi, söz veriyorum _sana_. Daha önce hiç bu kadar
zevk aldığımı bilmiyorum. O puroda gerçek bir ilk yudum tadı vardı.

"'Bunu yaptıktan sonra,' dedim, 'Başkasına ne diyorsun?' 'Şey, bilmiyorum,' dedim, 'Bunu isterim, bu bir gerçek; ama
başımı şömineye doğru eğik tutmak neredeyse boynumu kıracaktı;
Kramp gibi bir şey var.'

"Bu yüzden sarhoş oldum ve başımı önce bir yana sonra diğer yana salladım ve
sonra menteşeleri üzerinde gidebildiği kadar çevirdim, ta ki doğru hissedene kadar, sonra bir tane daha yaktım ve başımı tekrar bacaya koydum.

"Eh, sigara içmek, bir adamı daha iyi huylu hissettirir ve ben de
her şeyin o kadar da kötü olmadığını düşünmeye başladım, sonra purom ağzımdan göğsüme, gömleğimle tenimin arasına
girdi ve beni bir serseri gibi yaktı. İki gözüm de aynı anda doldu ve
bir yaratıktan veya başka birinden kafamda bir çatlak oluştu, sanki kafamı her şeymiş gibi tırmaladı ve sonra üzerime bir sepet
sürahi boşalttı ve ben de bir cimri gibi göründüm ve kendimi yaşlı Scratch gibi hissettim. Dumanım, onu yakalayamadan önce bir çıngıraklı yılanı, bir kırlangıcı veya buna benzer bir hayvanı aşağı indirmişti, onu yukarı ve aşağı fırlatıp
inferior boynunu koparmak için, bu bir gerçek.

"Eh, yapılacak bir şey vardı ve hiç şüphe yok: her şey doğru şekline gelene kadar temizleyip
düzeltmek gerekiyordu; ve güzel bir işti,
sana söylüyorum. Saçımdan asla sut'u çıkarmayacağımı ve
sonra bir daha asla fırçamdan çıkarmayacağımı düşündüm ve gözlerim öyle acıdı ki,
sudan, göz kırpmaktan ve surat asmaktan başka bir şey yapmadılar. Ama yaptım; çalıştım
ve çalıştım, her şey bir kez daha doğru olana kadar.

"'Şimdi,' dedim, 'zaman nasıl?' 'yedi buçuk,' dedim, 've kahvaltıya daha üç buçuk saat var. Eh,' dedim, 'Buna dayanamıyorum--dahası dayanmayacağım: Ebenezer'imi kaldırmaya başlıyorum ve kendimi kurt gibi hissediyorum. O yakışıklı oda hizmetçisini arayıp, hemen üstüne düşüp, onu çiğneyeceğim--ben vahşiyim.'* 'Bu korkakça,' dedim, 'uşağı çağır, onunla kavga et ve onu merdivenlerden aşağı tekmele, ona sadece
bir kelime söyle ve bu, onu öldürdüğü rakun atardamarını yüzmeye yetecek kadar güçlü olsun, ses tanıdığım insanları uyandıracak ve sonra yiyecek bir şeyimiz olacak.'

[* Dipnot: "Vahşi" kelimesi "Yankee" değil, "Batı" kökenlidir.--Buradaki kullanımı en iyi şekilde Saatçi'nin Üçüncü Serisi'nden alınan şu alıntıyla açıklanmaktadır. "Şu anda vermek üzere olduğum taslağın tam olarak anlaşılabilmesi için, okuyucudan Bay Slick'in bir _Yankee_ olduğunu, kökeni artık çok açık olmayan bir ünvan olduğunu, ancak New England sakinleri tarafından kabul edildiğini ve ortak bir mutabakatla kabul edildiğini hatırlatmak gerekebilir. Bazen hicivsel olarak kullanılsa da, övünmek için büyük nedenleri olan bir isimdir, çünkü dünyadaki herhangi bir ülkenin sakinleriyle karşılaştırılmaya
meydan okuyabilecek çok kültürlü, zeki, girişimci, tutumlu ve çalışkan bir nüfusu tanımlar; ancak yalnızca yerel bir uygulaması vardır. 

"Amerika Birleşik Devletleri çok geniş bir alanı kaplar ve Birliğin farklı bölgelerindeki sakinler, farklı ülkelerin insanlarının genellikle olduğu gibi, karakter, duygu ve hatta görünüm olarak büyük ölçüde farklılık gösterir. Bu bölümler, Büyük Britanya'nın farklı bölgelerindeki yerlilerin birbirlerinden farklı olduğu kadar, lehçe ve mizah açısından da farklılık gösterir. Avrupa'da tüm Amerikalılara Yankees demek gelenekseldir;
ancak bu, tüm Avrupalılara Fransız demek kadar yanlış bir adlandırmadır. Bu çalışmalar boyunca, Bay Slick'in telaffuzunun Yankees veya New England'ın kırsal bölgelerinde yaşayan birinin telaffuzu olduğu görülecektir. Konuşması genellikle tamamen öyledir; ancak bazı durumlarda, vatandaşlarının sıklıkla kendi tercihleriyle yaptığı gibi, Amerikanizm olsa da Doğu kökenli olmayan ifadeler kullanır. Bunları tamamen dışlamak, Amerikan yaşamının geleneklerini ihlal etmek olurdu; bunları daha sık kullanmak, iki farklı lehçeyi birbirine karıştırmak ve gerçeklerden eşit derecede uzaklaşmak olurdu. Her kesimin kendine özgü
bir lehçesi vardır ve bunun çok küçük bir kısmını komşularına aktarmıştır. New England'ın kuru, tuhaf mizahı ara sıra batıda bulunur ve batının zengin gasconade ve abartılı dili sık sık doğuya göç eder. Bu deyimsel
değişim belirgin bir şekilde artmaktadır. Amerikalıların seyahat etme eğilimlerinden ve farklı eyaletlerin sakinleri tarafından karşılıklı olarak sürdürülen sürekli etkileşimden kaynaklanmaktadır. Böylece komik veya
özgün bir ifade ithal edilir ve benimsenir ve yerel olmasa da kısa sürede ülkenin genel dil stoğuna
yerleşir."--3. Seri, s. 142.]

"Tam sinirlenmeye hazırdım ki, şans eseri yağmur aniden durdu, güneş hapishaneden çıktı ve ülke kadar
yeşil ve güzel görünen hiçbir şey görmediğimi düşündüm. 'Hadi,' dedim, 'şimdi caddede yürüyüşe çıkalım ve rahat bir sigara içelim, eğer kapıdaki adam kalkıp hareket ediyorsa, içeri girip onunla ve karısıyla kahvaltı ederim. Orada biraz doğa var, ama burada
hepsi küfürbaz kargalar ve geveze yudumlayanlar, ağır erkekler ve şişman kadınlar, tembel hizmetçiler ve haftanın her günü pazar.' Böylece puro kutumu doldurup koridora çıktım.

"Ama burada bir çözüm vardı! Kapılardan biri büyük merdivene açılıyordu,
ve hangisiydi? 'Evet,' dedim, 'hangisi, biliyor musun?' 'Aman Tanrım, bilmiyorum,' dedim; 'ama dene, burada bir ressam gibi kafese kapatılmanın bir faydası yok, ve dışarı çıkacağım, bu bir gerçek. '

"Bu yüzden durup inceledim, 'işte bu,' dedim ve bir kapıyı açtım: bir
yatak odasıydı--muhtemelen oda hizmetçisinindi.

"'Yavaşça, efendim,' dedi, parmağını dudağına koyarak, 'gürültü
yapmayın; hanım sizi duyacaktır.'

"'Evet,' dedim, 'gürültü yapmayacağım;' ve kapıyı
kendime doğru yavaşça kapatıp kapattım.

"'Sırada ne var?' dedim; 'neden aptalsın,' dedim, 'neden hizmetçi kıza hangi kapı olduğunu sormadın?' 'Neden bu kadar şaşkına döndüm,' dedim, 'bunu hiç düşünmemiştim. Şu kapıyı dene,' dedim, bir başkasını açtım, dün masada yemek yiyen o korkunç
hansum yabancı heriflerden birine aitti. Beni gördüğünde çığlık attı, başını
bir kaplumbağa gibi
giysilerin altına soktu ve kayboldu--ben de kayboldum.

"'Bu çok kötü değil mi?' dedim; 'Keşke bir adamın kapısını açabilsem,
onu inatla yalardım; açamazsam vurulurum diye, yumruğumu iki katına çıkardım, çünkü hiç hoşuma gitmedi, ve başka bir kapıyı açtım--kahyanınkiydi. 'Gel,' dedim, 'Artık engellenmeyeceğim.' Ayıldı ve şapkasını taktı. Bir kadın asla başlangıçları unutmaz.

"'Sizin için yapabileceğim bir şey var mı, efendim?' dedi ve gerçekten
güzel görünüyordu; Bana öyle geliyor ki, tüm iyi huylu insanlar öyle görünüyor.

"'Bana merdivene açılan kapının hangisi olduğunu söyleyebilir misin, Marm?' dedim.

"'Oh, hepsi bu mu?' dedi, (sanırım, kalkıp bana kahvaltı hazırlamasını
istediğini düşündü) 'sağdaki ilk kapı ve
şapkasını tekrar taktı' ve uzandı, ben de sağdaki ilk kapıyı alıp
sönmüş bir mum gibi uzaklaştım. Merdivenler oradaydı. Aşağı indim,
şapkamı aldım, dış kapıyı sürgüledim ve ne güzel bir gündü. Puromu yaktım, rahatça nefes aldım ve caddede yürüdüm.

"Çalılar parlıyordu, çimenler parlıyordu, hava tatlıydı,
ve kuşlar ötüyordu, ve doğa bir kez daha oradaydı. Kulübeye doğru yürüdüm; yaşlılar kahvaltı etmişti, bu yüzden onlarla bir süre genel olarak konular ve şeyler hakkında sohbet ettim,
ve sonra tekrar eve doğru döndüm. 'Merhaba!' dedim, 'bu ne?
bu bir yağmur damlası değil mi?' Yukarı bakıyorum, Tanrım, bir başka sağanak yağmur.
Ayağım canım pahasına çekiliyor: uzun yürüyüştü, güvenebilirsin, ama sağanak yağmur kazanıyor (bacaklarım ne kadar kapsamlı olsa da) ve olabildiğince sert bir şekilde aşağı iniyor. 'Rahat ol, Sam,' diyorum, 'çakmağın sabitlendi; ıslanmışsın'--koşmak seni kurutmaz,' ve oldukça çaresiz bir şekilde umursamaz bir yürüyüşe yerleştim.

"'Doğada hiçbir şey', bir Ingin olmadığı sürece, buradaki iklim kadar tehlikeli değildir. Sadece bilerek açıyor, seni şemsiyen olmadan dışarı çıkmaya teşvik etmek için ve ona güvenip onu evde bıraktığın kadar emin ol, hemen bulutlanıyor ve sana bunun bedelini ödüyor--gerçekten de öyle. Burada ne kadar da yeni giysiler döktüm, çünkü yağmurda bir tür boya var. Öyle lekeler ki, kumaşın rengini değiştirir, çünkü
duman gaz ve her türlü kimyasalla doludur. Eh, ben
geri dönüp
odama, kargalara, cıvıl cıvıl yutkunanlara ve her şeye geri dönerim,
beni tüm yol boyunca ıslak bir çizgi halinde bırakır, tıpkı sızdıran çatlak bir
sürahi gibi; sırtımı döner ve baştan ayağa kuru giysiler giyerim.

"Bu saatte kahvaltı hazır; ama İngilizler diğer insanlar gibi hiçbir şey yapmaz; bunun yapmacıklıktan mı yoksa kafada bir yanlışlık mı olduğunu bilmiyorum - sanırım ikisinden de biraz. Peki, kahvaltının sağlam kısmı nerede, Squire? Neden, büfede - umarım vurulurum - eğer vurulmazsa - çay ve kahve masada, mümkün olduğunca rahat olsun diye.

"Diyorum, kendime yardım etmek için kalktığımda evin hanımına, çünkü biliyorum ki etin ağrımasına
yeterince açtım. 'Teyze,' diyorum, 'beni mazur gör ama neden yiyecekleri masaya koymuyorsun, ya da çayı büfeye koymuyorsun? Onlar karı koca gibidir, ayrılmamalılar, ikisi. '

"Bana baktı, ah ne kadar da acınası bir bakıştı", sanki 'Daha iyisini veya bunu bilmemek için tüm doğum günlerin boyunca neredeydin?--ama sanırım Amerika'da daha iyisini bilmiyorsun--orada nasıl bir şey
bilebilirdin?' der gibiydi. Ama sadece bunun burada gelenek olduğunu söyledi, çünkü o çok safkan yaşlı bir kadındı, Teyze.

"Eh, mantık mantıktır, nerede büyürse orada büyüsün ve sanırım
en iyi tür olan sağduyuyu yetiştiriyoruz ve bu şekilde
kısa metrajla aşağılanmak istemiyorum. Bu yüzden yaşlı adamı denedim; dedim ki,
'Amca,' dedim ki, 'eğer yenilecekleri içileceklerden ayıracaksan
o zaman neden hizmetçilerin gelip ilgilenmesine izin vermiyorsun. Bu şekilde sonsuza dek zıplamak korkunç derecede uygunsuz ve gülünç; bir dakika bile kıpırdamadan oturamazsın.'

"'Bazen onların katılımını ortadan kaldırmanın hoş olduğunu düşünüyoruz,' dedi, '.

"'Kesinlikle,' dedim ki, 'o zaman akşam yemeğinde hizmetçileri ortadan kaldır, çünkü
şarap içeri girince, zeka da dışarıda kalır.' (Bunu ona iltifat etmek için söyledim, çünkü yaratık hiçbir zaman
aklı başında değildi,) 've bütün konuşmaları duyuyorlar. Ama
kahvaltıda herkes sadece yarı uyanık oluyor, (özellikle bu ülkede olduğun kadar
havalı kalktığında,' diyorum, ama yaşlı yaratık bir şakayı
hissetse bile göremiyordu ve benim komik olduğumu bilmiyordu.)
'İnsanlar kahvaltıda oldukça keskindir,' diyorum, 've pek
konuşkan_değildir. Seninle ilgilenmeleri için hizmetçilerin olması için doğru zaman bu.'

"'Ne fikir!' dedi ve resmini buruşturdu ve bakış şekli bir baykuşa bir uyarıydı.

"Eh, ben yorulana kadar aylak aylak dolaştık, öyle düşünüyorum, 'sırada ne var?' çünkü
her zamanki gibi
yağmur yağmaya devam ediyor.' Bu yüzden çalışma odasında bir kitap aramak için bir tur attım, ama orada hiçbir şey yoktu, sadece bir
Sessions Rehberi, Burn's Justice ve bir Londra kulübü kuralları kitabı ve iki veya üç roman. Şarkıcı kütüphanesinden kitap aldığını söyledi.

"'Öğle yemeği hazır.'

"'Ne, yine mi yemek? Aman Tanrım!' diye düşündüm, 'eğer bu kadar düşkünsen, neden
vebaya hava atmıyorsun? Eğer bu sabah saat beşte yeseydin, ona adalet yapardım; şimdi ölsem bile ona dokunamam.'

"Ama oradaydı. Kendine yardım et ve hayır, çünkü
geri kalan
sarvan yok. Buradaki kural, konuşma yoksa, sarvan da yok--ve her şey
konuşulduğunda, her şey sarvandır.

"Kendi kendime düşünüyorum, 'şimdi, akşam yemeğine kadar ne yapacağım, çünkü
yağmur yağıyor ve kimse dışarı çıkamıyor?--Garson, en büyük oğul nerede?--Sanırım o ve ben bilardo oynayacağız.'

"'Yatıyor, efendim.'

"'Aklı başında,' dedim, 'Anlıyorum, sandığım kadar aptal değil.
Gündüz uyuyabilseydim, ben de yatardım. İkinci oğul nerede?'

"'Bu sabah arabada bıraktı, efendim.'

"'Kahretsin, o zaman oydu, öyle mi?'

"'Ne, efendim?'

"'Bu o lanet olası kargaları uyandırdı, ilk uykularından uyandırdı ve
böyle bir bobbery'yi tekmeledi. Papaz nerede?'

"'Hangisi, efendim?'

"'Balık tutmayı çok seven.'

"'Henüz kalkmadı, efendim.'

"'Şey, pantolon giyen ihtiyar.'

"Kulübelerden birine hasta ziyaretinde, efendim.'

"İçeri girdiğinde, onu bana gönderin, çok hastayım.'

"Bununla birlikte oturma odasındaki iki güzel kızın arkasına bakmaya gittim; ve orada hanımlar her şey gibi gevezelik ediyorlardı. İçeri girdiğim
an bir Quaker toplantısı kadar sessizdi. Hepsi birden, bir han kapısına giden bir posta arabası gibi, dörtnala bir
sürüden bir hayvanın hareketsiz
duruşuna doğru çekildiler. Orada erkeklerin istenmediğini gördüm, bu kadar
havalı bir gelenek değildi, bu yüzden o dereden, ilk önce oyladım. İngiltere'de sabahleyin erkeklerden
hoşlanmıyorlar, hanımlar da öyle; onlar onları
yolunda sanıyorlar.

"'Hadi canım, ne yapayım?' diyorum, 'yağmurdan başka bir şey değil, yağmur, yağmur,
yağmur--burada, bu korkunç, kasvetli ülkede. Kimse sigara içmiyor, kimse konuşmuyor,
kimse kağıt oynamıyor, kimse bir hedefe ateş etmiyor ve kimse ticaret yapmıyor; sadece
bu sulu günü atlatmama izin ver, ve ben biterim: bu beladan
kurtulayım ve eğer tekrar yakalanırsam, toplantıda bana bunu anlatmana izin vereceğim. Güzel görünüyor, uşakla çene çalmayı düşünüyorum, ama bir konuşma için bahane uyduracağım, çünkü konuşma benim için daha doğal, bir çulluğa emmek gibi.'

"'Garson?'

"'Efendim.'

"'Sabahın köründe burada ağaçta kalmaktan hoşlanmazlar, değil mi?'

"'Efendim.'

"'Hanımların,' dedim, 'burada sabahın havasında, beyler onları vurmadan önce bir arada olmaları olağandır, değil mi?'

"'Evet, efendim.'

"'Bu bana,' dedim, 'Sable Adası'ndaki eski fokları hatırlattı--Sable Adası'nın nerede olduğunu biliyorsun, değil mi?'

"'Evet, efendim, buradaki katedralde.'

"'Hayır, hayır, o değil, Nova Scotia kıyısında bir ada. Neredeyse
nerede olduğunu biliyorsunuz.'

"'Hiç duymadım, efendim.'

"'Eh, Tanrım seni korusun! Yaşlı bir fokun ne olduğunu biliyor musun?'

"'Ah, evet, efendim, hemen ustalığımı sana getireceğim.'

Ve o tam bir keskiyle gitti.

"Ona gelince! O bir karga kadar aptal, o yaratık, ona bir hikaye anlatmanın faydası yok ve şimdi bunu düşünüyorum, gidip karanlığın o siyah cinlerini, kargaları
tüttüreceğim.'

"Bu yüzden merdivenlerden yukarı çıktım, olabildiğince yavaş, sanki elli altılık bir şey bağlıymış gibi bir ayağımı diğerinden yukarı kaldırarak, vakit geçirmek için; bir puro yaktım, kargalara en yakın pencereyi açtım ve
tüttürdüm, ama ah, yağmur tüm dumanı bir anda öldürdü; 'Onların hapşırmasına bile
yaramadım. 'Sıkıcı müzik bu, Sam,' dedim, 'değil mi? Sana
sana
ne diyeceğim: Üzerime giyeceğim, bir şemsiye alacağım ve gidip
ahırla konuşacağım, çünkü kendimi bir kedi kadar yalnız ve bir bekar kunduz kadar sıkıcı hissediyorum. Bu yüzden ahıra doğru yürüdüm ve
baş adama dedim ki, 'Akıllı küçük bir at,' dedim, 'senin temizlediğin: o
ilk kesilmiş bir makaleye benziyor.'

"'Y mae' dedi.

"'Merhaba,' dedim, 'bu ne böyle? İngilizce konuşamayan o mu, yoksa anlayamayan ben miyim? Çünkü aramızdan biri aptal, bu kesin. Tekrar deneyeceğim.

"Bu yüzden ona dedim ki, 'Görünüyor,' dedim, 'sanki o at epeyce
iyi bir sopayı dörtnala koşacakmış gibi,' dedim, 'Sanırım o bir at.'

"Y' mae, ye un trotter da,' dedi o.

"'Yaratılış!' dedim, 'eğer bu genel eğitimden daha iyi değilse. Zamanımda
kırık Fransızca, kırık İskoç, kırık İrlanda, kırık Yankee,
kırık Zenci ve kırık Hintçe duydum; ama bugün iki saf gen_wine_
dil duydum ve şüphesiz, Rael Rook ve Rael Britton ve tam olarak hangisini sevdiğimi bilmiyorum. Bu yaratıkla konuşmaya devam etmenin bir faydası yok. Elveda,' dedim.

"Şimdi ne dediğini düşünüyorsun? Neden, onun da elveda dediğini
sanırdın, değil mi? Eh, yapmadı, ya da buna benzer bir şey yapmadı, ama
ayağa kalktı ve dedi ki, 'Forwelloaugh,' dedi, ruhum için. Hayatım boyunca hiç bu kadar
sersem hissetmemiştim. Dedim ki, 'Dostum, işte sana yarım dolar; sık sık ölü bakışlara maruz kalmam ve kaldığımda, bunun için ödemeye
hazırım.'

"Evrensel olan iki dil var, Squire: aşk dili ve para dili; kaba insanlar birini anlar, erkekler
diğerini anlar, dünyanın her yerinde, Canton'dan Niagara'ya. Ona yarım doları gösterir göstermez cebine girdi, sanırım dışarı çıkmasından daha hızlı bir
veba görüntüsü.

"Dedim ki, 'Dostum, benden tam anlamıyla cesaret aldın. Yüzbaşı
Hall, büyük Cumhuriyetimizin on üç birleşik evrensel dünyasında
saf İngilizce konuşabilen tek bir erkek, kadın veya çocuk olmadığını söyledi ve ben de onu bunun için tekmeleyecektim; ama haklı,
her şeyden önce. Aramızda bunu yapabilen tek bir canlı yok; bunu
duyduklarına bile inanmıyorum, çünkü ben bu mübarek güne kadar hiç duymadım ve
görmediğim veya anlatmadığım çok az şey var. Evet,
İngilizce konuşamıyoruz, anlıyor musun?' 'Dim comrag,' dedi, Yankee dilinde 'bu İngilizce değil' anlamına geliyor ve ayağa kalktı, şaşkın bir şekilde baktı ve
başını kaşıdı, rael hansum, 'Dim comrag,' dedi.

"Eh, bu beni kin dolu yaptı. Kendimi daha nazik ve kötü hissettim ve _ben_
şapkam olduğu için ve başımı kaşıyamadığım için, onun gibi, palyaço
gibi, gözlerim gezinirken ve ağzım kocaman açık bir şekilde durdum ve elimi
arkama koydum ve orayı kaşıdım; ve baktım ve ben de şaşkın görünüyordum,
ve onun yaptığı aynı boş suratı yaptım ve onu tekrarladım
yavaşça, bir başka kaşımayla, onunla alay eder gibi, 'Aptal herif.'

"Böyle bir çift aptalı hiç görmedin, Squire, en son bir aynanın önünde tıraş olduğundan beri; ve ahır uşakları kahkaha attı ve o kahkaha attı,
ve ben kahkaha attı ve o sulu gün boyunca sahip olduğum tek kahkahaydı.

"Eh, tekrar kapıya dönüyorum; ama eski hikaye yine başladı - yağmur, yağmur, yağmur; sıçrama, sıçrama, sıçrama,--'Burada bu gerçek
Britton'larla duramam,' dedim, 'Sanırım gidip yaşlı
Squire'ı göreceğim: çalışma odasında.'

"Bu yüzden oraya gittim: 'Squire,' dedim, 'sana bir rael gene_wine_
Havana purosu ikram edeyim; sana tavsiye edebilirim.' Bana teşekkür etti, sigara içmiyordu,
ama veba onu ele geçirdi, 'Eğer sigara içmeyi seviyorsan, lütfen
kendin iç.' demedi. Ve yazıyor, onu rahatsız etmeyeceğim.

"'Garson, bana bir posta arabası sipariş et, sabahleyin, kargalar uyandığında burada olmam için.'

"'Evet, efendim.'

"Gel, salondaki kadınları tekrar deneyeceğim. Hanımlar buradaki
yağmurdan rahatsız olmazlar; alışkınlar buna. Misk bitkisi gibi, atardamar
bir kere burnunuza götürün, bir daha koklayamazsınız. Ah ne
güzel
ödüller bunlar! Böyle bir günde bir adamı dışarıda bırakmak ne büyük bir utanç. Bir tanesi kırmızı lahana gibi kızarıyor, benimle konuştuğunda, sanırım bu sabah rahatsız ettiğim oydu. Kargalara lanet olsun!
Onları yakacağım ve bu hiç ses çıkarmayacak.

"Bana konfederasyonu gösteriyor. 'Dikkat edin, efendim, ceketiniz bu sardunyayı yakaladı,' ve onu takıyor. 'Dur, efendim, bu çiçeğe
kıracaksın,' ve tekrar ceketin kuyruğunu kaldırıyor; aslında, o kadar
kalabalık ki, bir yerlerde bir yaramazlık yapmadan
sıkıştırıp geçemiyorsunuz.

"Bir dahaki sefere, önce o gidiyor ve sonra sıra bana geliyor, 'Dur, hanımefendi,' diyorum, 'elbisenizin üzerinde bu gül ağacı var,' ve onu gevşetiyorum; bir kez daha, 'Hanımefendi, bu gül dolaşmış,' ve onu onun
tüylerinden
çıkarıyorum.

"Acaba elim neden bu kadar titriyor ve kalbim neden bu kadar çarpıyor,
bir düğmesi koptu. Bu ittifakta kalırsam, kendimi uzun süre koruyamam, bu bir gerçek, çünkü bu herif tüm ekibini yola koydu ve
beni yoldan çıkarıyor. 'Merhaba! Bu ne? Akşam yemeği için giyinme
zili.' Tanrıya şükür! Kendimden ve bu güzel yaratıktan da kaçacağım, çünkü
kaşık gibi oluyorum ve hemen
aptalca konuşacağım.

"Herifle yalnız kalmaktan hoşlanmam, bana yumuşak bir
kesme ve kur yapma fırsatı vermesi çok olası. Bu dünyada olduğu gibi
bir tür doğal çekim var. Sakin bir havada iki gemi, eğer rüzgar yoksa, kesinlikle yan yana yanaşır ve yapacakları hiçbir şey yoktur, birbirlerine bakmaktan başka; doğa bunu yapar. "Eh, maşa ve kürek bile tek başlarına uzun süre duramazlar; ateşin aynı tarafında olacaklarından ve sosyal olacaklarından eminler; birinin mıknatısı vardır ve diğerini çeker, bu kesindir. Meşe ve demir gibi katı yürekli şeylerde durum böyleyse, insanlar gibi yumuşak yürekli şeylerde ne var? Beni yağmurlu bir günün
saçıyla bir 'garvatoryuma kapatın ve
onun en tatlı çiçek olduğunu düşünüp düşünmediğime bakın. Evet, akşam yemeği zili çaldığı için mutluyum,
çünkü henüz evlenmeye hazır değilim ve hazır olduğumda, sanırım eski Connecticut'ta ev sahibi olduğum yerde bir 'garvatoryum'a gitmeliyim ve o eyalet kazlar,
garvitler ve soğanlar için tüm yaratılışın parıltısını yok ediyor, bu bir gerçek.

"Eh, akşam yemeği beklemez, bu yüzden bir kez daha kaleler, biraz
tazelemek için; ama işte yine aynı eski melodi, bütün
kutsanmış gün, yağmur, yağmur, yağmur. Bütün gün yağmur yağdı ve
bir daha durmaktan bahsetmiyorum. Sesten ne kadar nefret ediyorum ve ne kadar da çizgili hissediyorum.
Sesimi kısmasına aldırmıyorum, çünkü konuşacak kimsem yok, ama küfür ediyorum,
kemiklerimi yumuşattı. "Akşam yemeği hazır; yağmur herkesin ruhunu söndürdü ve onları söndürdü; şampanya bile onları tekrar canlandıramaz; yemek yemek
zor, sohbet etmek zor, zaman zor, çay zor ve müzik yok; ışık olan tek şey bir yatak odası mumu--aman Tanrım, bu '_sulu gün_'ün bittiğine ne kadar sevindim!"

BÖLÜM III. GECE ŞAPKASI BAĞLAMAK.

Önceki taslakta Bay Slick'in İngiliz iklimi hakkındaki açıklamasını ve bir kır evinin sıkıcılığı hakkındaki fikrini mümkün olduğunca kendi sözcükleriyle aktardım. O zamanlar bunların abartılı görüşler olduğunu fark ettim; ancak hava uygunsuz olsaydı ve şirket iyi seçilmemiş olsaydı, zihnindeki izlenimin, anlattığı kadar güçlü ve olumsuz olacağını kolayca kavrayabilirim.

İngiltere'nin iklimi sağlıklıdır ve çok fazla açık hava egzersizine izin verdiği ve çok ani bir değişime veya şiddetli aşırı sıcak ve soğuğa maruz kalmadığı için iyi olduğu söylenebilir, ancak hoş değildir; ancak yüksek nemi, kuru bir atmosfere ve açık gökyüzüne alışkın Amerikalılar ve diğer yabancılar tarafından çok belirgin bir şekilde hissedilir. Bay Slick'in kırsalda yağmurlu bir günü sıkıcı bulması şaşırtıcı değildir; Ataşe gibi kendi içinde çok az kaynağa sahip bir adam için bunun her yerde böyle olması muhtemeldir. Elbette çok şey mahkumlara bağlıdır; ve bahsettiği Shropshire evindeki şirket,
hava durumunu onun için kayıtsız bir konu haline getirmek için en iyi şekilde hesaplanmış gibi görünmüyor.

Bu ülkenin sık ve bazen uzun süren yağmurlarından dolayı zaman zaman ruh halimin çöktüğünden bahsedemem;
ama manzaranın ateşli bir hayranı olarak, İngiliz manzarasının olağanüstü yeşilliğini ve muhteşem güzelliğini azaltacaksa, daha az nem isteyeceğimi bilmiyorum.
Kır evlerine yaptığım ziyaretlere gelince,
genellikle hava konusunda şanslıydım ve her zaman şirketteydim; ama Bay Slick'in her ikisine de göre bulunduğu konumdaki bir adamın,
bu kombinasyonu dayanılmaz derecede sıkıcı bulacağını kolayca kavrayabiliyorum. Ama
anlatımıma geri dönelim.

Ertesi günün erken saatlerinde bagajlarımızı iskeleye kadar eşlik ettik,
burada bizi paketlerin bulunduğu koydaki olağan demirleme alanına götürmek için küçük bir vapur vardı. Kalabalık bir insan topluluğu bize eşlik etti.
Mükemmel dostum Bay Hopewell'in dindarlığı, bilgisi, yapmacıksız sadeliği ve nazik mizacı, New York halkı tarafından iyi biliniyordu ve takdir ediliyordu.

Onlar onun erdemlerine olan saygılarını ve hak etmediği zulme olan sempatilerini kişisel bir refakat ve içten bir veda ile kanıtlamak istiyorlardı.

"Bütün o insanlar bizimle mi geliyor, Sam?" dedi; "gemide bu kadar çok eski dost olması ne kadar hoş olacak, değil mi?"

Ataşe, "Hayır, efendim," dedi, "sadece sizi gemide görmeye gidiyorlar--size olan saygılarının bir göstergesi. "Tyler"a inecekler,
sizinle son vedalaşmalarını yapacaklar."

"Eh, bu şimdi nazik, değil mi?" diye cevapladı. "Sanırım
bu şekilde memleketimi terk ettiğimde
daha donuk ve melankolik hissedeceğimi düşündüler; ve söylemeliyim ki kendimi de tam olarak iyi hissetmiyorum.
Birbiri ardına değil, ama
hepsi birden aklıma geliyor, böylece onları tek tek ele alıp
mantıklı bir şekilde anlatamam, ama
sadece sayıları beni alt ediyor. Beni anlıyorsun, Sam, değil mi?"

"Zavallı yaşlı yaratık!" dedi Bay Slick bana kısık bir sesle, "üzgün olmasına şaşmamalı, değil mi? Eğer yapabilirsem onu ​​neşelendirmeye çalışmalıyım.
Seni anlıyorum, bakanım!" dedi, "Elbette anlıyorum. Ben de sık sık böyle oldum. Lowel fabrikalarına gittiğimde,
boya çizgisinde onları söküp attığımda durum böyleydi. Sevgili küçük yaratıklar o kadar sonsuz bir gürültü, gürültü, gürültü; gevezelik, gevezelik, hepsi aynı anda konuşuyor ve gevezelik ediyordu ki,
onlardan hiçbirinin sesini duyamazdınız; ve bir adamı bile
şaşırttılar. Çünkü doğada hiçbir şey, sürekli hareket etmediği sürece, bir kadının
diline denk olamaz. Melek gibi küçük yaratıklardan da yanımızda olmaması çok yazık, çünkü zamanın çabuk geçmesini sağlıyorlar, bu bir gerçek. Bu gece bana bir gece şapkası bağlamaları için onlardan birkaçını istiyorum; Genellikle takmam ama bir şekilde bu sefer takmayı planlıyorum ve yanılmam."

"Bir gece şapkası, Sam!" dedi; "neden, ne demek istiyorsun?"

"Neden, sana söyleyeyim papaz," dedi, "kardeş Sall'ı hatırlıyorsun, değil mi?"

"Gerçekten hatırlıyorum," dedi, "ve mükemmel bir kız, görevini yapan bir kız, ve nazik ve şefkatli bir kız kardeş. Evet, o iyi bir kız, Sally, gerçekten çok iyi bir kız; ama ya o?"

"Şey, o çok güzel bir yaratıktı, bir bardak viski toddy demlemek için, tüm seyahatlerimde gördüğüm en iyi şeydi, kızkardeş Sall'dı ve ben o içkiye, geç saatlerde içtiğimde, gece şapkası derdim; elmalı jack ve beyaz burun, bunun en ufak bir parçası değil. Böyle bir durumda, bakan, bir topluluk kutuplardaki en büyük ulusu terk edip cahil, cahil, küstah yabancıların arasına gittiğinde, bir gece şapkasına itiraz etmezsiniz, değil mi?"

"Eh, ne yapacağımı bilmiyorum, Sam," dedi; "arkadaşlardan ayrılmak
ister geçici ister sonsuza dek olsun, üzücü bir şeydir ve ilki ikincisinin tipik bir örneğidir. Hayır, ne yapacağımı bilmiyorum. Bunları kullanabiliriz, ancak kötüye kullanamayız. Ilımlı olun, ılımlı olun, ancak zevk bilmeyen üzgün bir
kalptir. Gece şapkanızı alın, Sam, ve sonra kendinizi rüzgarı ve dalgaları yöneten O'nun güvenli
korumasına emanet edin, O'na--"

"Peki, bakan, püskülsüz bir gece şapkası ne kadar korkunç ve korkunç görünümlü bir şeydir, değil mi? Ah! Üzerine bir püskül takmalısınız ve bu da başka bir
bardaktır. Peki, üzerinde püskül varsa ama ipi yoksa, ilk çevirdiğinizde başınızdan kayar; ve bu da bildiğiniz gibi başka bir kadehtir. Ama bir ip
bir şapkayı bağlamaz; bir el kendi kendine el sıkışamaz: iki ipiniz olmalı ve bu da bir kadeh daha getirir. Peki,
iki ipin
bağlı değilse ne faydası var? Şapkayı takmak istiyorsanız, bağlı olmalı, bu sartain ve bu başka bir hamledir; ve sonra, bakan, bir adam ne kadar da ebedi, sefil, cimri, nazik bir yaratık olmalı ki, Kadın Biracı'nın sağlığına içmiyor. Peki, bu sevgililere ve eşlere bir kadeh daha ve sonra uyumak için yatağa girmek ve bu gece yapmayı planladığım şey bu. Sanırım bir daha asla yapmazsam, bu gecelik başlığını bağlayacağım ve bu bir gerçek."

"Ah Sam, Sam," dedi Bay Hopewell, "tamamen uyanık ve ayık bir adam için, senin gibi saçma sapan konuşan birini daha önce hiç görmedim. Beni anladığını söyledin, ama anlamıyorsun, bir zerre veya lokma; ama insanlar
farklı yaratılmıştır, bazı insanların narvasyonları beyinde
duyarlı bir şekilde_ çalışır ve onlara olağanüstü acı veya aşırı zevk verir; diğer
insanlar ise hiç narvasyonları yokmuş gibi görünür. Sözlerimi anlıyorsun, ama
duygularıma girmiyorsun. Zihnimde rahatsız edici imgeler
öyle hızlı bir şekilde yükseliyor ki, ben onları kontrol edemiyorum, ama onlar beni kontrol ediyor. Sana
daha yavaş geliyorlar ve gölgelerini önünde gördüğün anda,
ışığa dönüyorsun ve bu karanlık figürleri arkana atıyorsun.
Bunu yapamam; daha gençken yapabilirdim, ama artık yapamıyorum. Akıl
iki fikri karşılaştırmak ve bir çıkarım yapmaktır. Delilik,
çok hızlı bir fikir dizisine sahip olduğunuzda, onları karşılaştıramamanızdır. O zaman neredeyse delirecek duruma geldiğinizde
ve yine de aklınızı koruduğunuzda acı ne kadar büyük olmalı? Kırık bir kalp nedir? Ölüm müdür? Sanırım
çok benzemeli, eğer bir mecaz değilse, çünkü
kalbimin kırıldığını hissediyorum ve yine de her zamanki gibi acıya karşı hassasım.
Doğa bu acıya uzun süre dayanamaz. Bu iyi insanların
bana son veda etmek için geldiklerini söylüyorsun; büyük ihtimalle Sam, bu _son_ bir vedadır. Artık yaşlı bir adamım, yaşlandım;
bir daha memleketimi görebilecek kadar yaşayacak mıyım? Bilmiyorum, Tanrı'nın isteği yerine getirilecek!
Bir dileğim olsaydı, akrabalarımın yanına dönmek,
dünyadaki hac yolculuğumun yoldaşları olanlarla birlikte ölümde dinlenmek isterdim; ama aksi emredilirse. Gerçekle ve uysallıkla söylemeye hazırım, 'Tanrım, şimdi hizmetkarını huzur içinde bırak.'"

Bu mükemmel yaşlı adam bunu söylediğinde, Bay Slick onun duygularına girmedi - ona adalet yapmadı. Yaşlı papazına ve arkadaşına olan bağlılığı ve hürmeti tamamen evlatçaydı ve kafasına ve kalbine saygı duyuyordu. Karakteri bir çalışma haline getirmiş olan kişiler, Yeni İngiltere insanının soğuk dış görünüşünün, duyguların soğukluğundan başka sebeplerden kaynaklandığı konusunda hemfikir olacaktır; ataşenin Bay Hopewell'e hitaben söylediği rhodomontade'nin çoğu, onun ruhunu bu kadar çok kemiren kederlerden dikkatini çekmek için söylenmişti.

"Rahip," dedi Bay Slick, "gelin, neşelenin, sizin böyle konuşmanızı duymak beni daha da hüzünlendiriyor. Kaptan McKenzie, Somers'ın gemisindeki üç özgür ve aydınlanmış vatandaşımızı astığında, onlara üç kez tezahürat etti. Yarım düzine ölü adam değerindeyiz, bu yüzden neşelenin. Konuşun
bu arkadaşlarımızla, konuşmazsanız sizi hatırı sayılır bir nişasta olarak görebilirler ve konuşma ucuzdur, hiçbir şeye mal olmaz, nefes, arka bacağınızın bir sıyrığı ve başınızın bir kısmı, bu bir gerçek."

Böylece arkadaşlarıyla sohbete başladıktan sonra, kısa bir süre sonra büyük "Gemici"nin yanında olan
vapura bindik.
Gün artık bitmişti ve Bay Hopewell refakatçisinden
ayrılınca, hislerinin çok etkisi altında kalarak kamarasına çekildi.

Bay Slick arkadaşlarının kendisiyle birlikte bir veda kadehi içmeleri konusunda ısrar etti ve ben de genç arkadaşlarından ve hayranlarından bazılarının ona verdiği tavsiyelerle çok eğlendim. Ülkenin yüksek karakterini yurtdışında sürdürmesi, gittiği yere geri dönmesine dikkat etmesi, gerçek bir
Amerikalı olması, Oregon Bölgesi'nin mülkiyeti konusunda ısrar etmesi, toplumdaki doğru konumunu talep etmesi ve bunu uygulamaya koyması, ulusal kredi; ve her şeyden önce köle gemilerini arama hakkına asla izin vermemek; bunların hepsine uygun şekilde söz verildiğinden, birbirlerine sevgiyle veda ettiler ve biz gemide kaldık, ertesi sabah yola çıkmayı planladık.

Onlar gider gitmez, Bay Slick demleme malzemeleri sipariş etti, yani: viski, sıcak su, şeker ve limon; ve şapkayı, püskülü ve iki ipi düzenli olarak hazırladıktan sonra
bardağını tekrar doldurdu ve şöyle dedi,

"Hadi, Squire, içeri girmeden önce, gece şapkasını bağlayalım."

BÖLÜM IV. EV VE DENİZ.

Ertesi gün saat on birde Tyler, kanatlarını sallayıp
esintiye bırakarak, Atlantik'teki uzun ve yalnız yolculuğuna hızla başladı. Nesneler birbiri ardına hızla yükselip belirgin bir görüş alanına girdi, yaklaşıldı ve geçildi, ta ki koyun sakin ve korunaklı sularından
çıkana kadar, okyanusa çıktık ve
istemeden
geri dönüp bıraktığımız topraklara baktık. Daha küçük tepeler ve alçak araziler
kaybolduktan uzun süre sonra bile, yaylaların birkaç hırslı zirvesi hala gözümüze çarpıyordu, sanki suyun en ucuna kadar ilerlemiş gibi görünüyorlardı,
son ana kadar görüşümüzü uzatıyorlardı. Bu sahil benim ana kıtamın bir parçasıdır, çünkü Cumhuriyet'in bir tebaası olmasam da, bu yarımküredeki bir İngiliz eyaletinde doğmuş olmam nedeniyle daha geniş anlamda hala bir Amerikalıyım. Bu nedenle, gözlerini hala ufuktaki o belirsiz ve uzak noktalara dikmiş olan iki arkadaşımın duygularına sempati duydum.

"İşte," dedi Bay Slick, oturduğu yerden kalkarak, "sanırım bir dahaki sefere kadar evimizin sonunu gördük; ve şunu söyleyeceğim, güneşin altındaki en
şanlı ülke; istediğiniz yere seyahat edin, hiçbir yerde aynı şeyi
yapamazsınız. Tüm yaratılışın en yüksek yeri, öyle değil mi, bakan?"

Tüm bu abartılı sözlere hiçbir yanıt gelmedi. Duyulmadığı belliydi; ve Bay Hopewell'e döndüğümde, gözlerinin
dikkatle uzaklara dikildiğini ve zihninin acı dolu düşüncelerle meşgul olduğunu gördüm, çünkü gözyaşları kırışık ama sakin yanağından aşağı birbiri ardına akıyordu.

"Squire," dedi Bay Slick bana, "bu işe yaramaz. Evden ayrılma düşüncelerine çok fazla takılıp kalmasına izin vermemeliyiz, yoksa her şey gibi
sarkar ve muhtemelen başını öne eğer ve hemen solar. Yaşlı ve güçsüz ve her şey onun moralini yüksek tutmaya bağlı. Eski bir bitki
gölgelendirilmeli, iyi sulanmalı ve bakılmalıdır, yoksa onu
nasıl olsa nakledemezsin, onarabilirsin, bu bir gerçek. Şimdi bana kulak vermeyecek, çünkü
ciddi konuşamayacağımı biliyor, eğer denesem bile; ama
_seni_ dinleyecek. Onu neşelendirmeye çalış, ben de aşağı inip sana bir şans
vereceğim."

Ona hitap ettiğim anda irkildi ve "Ah! Sen misin, Squire? Gel ve yanıma otur, dostum. Seninle konuşabilirim ve sana bunu yapmaktan büyük zevk aldığımı temin ederim. Sam'le her zaman konuşamam: o şimdi heyecanlı; İngiltere'ye yapacağı ziyaretten büyük zevk almayı bekliyor ve ruhlarının coşkusuyla oldukça coşkulu. Zaman zaman depresyonda olduğumu kabul ediyorum; doğal olarak öyle olmalıyım ama başkalarında üzüntüye sebep olmamaya çalışacağım. Ben sadece neşeli olmayı sevmiyorum, aynı zamanda bunu teşvik etmeyi de seviyorum; bu masum bir zihnin ve Tanrı ile barışık, insanla merhametli bir kalbin işaretidir. Tüm doğa neşelidir, sesi uyumludur ve yüzü gülümser; giydiği kıyafet bile neşelidir; o zaman insan neden etrafındaki her şeye istisna olsun? sevgilerimiz, ne isterlerse onu söyleyebilirler,
Efendim, ama neşe dinle çelişmez, daha ziyade dinimizin
doğru olduğuna dair bir kanıttır. Bu nedenle, sıkıcı görünüyorsam, bunun
gerekli olduğunu düşündüğümden değil, bir din adamı, yıllar içinde çok ilerlemiş bir adam ve hayatının bir döneminde evini terk eden bir hacı olarak, bazı düşüncelerin benim için doğal olmasından kaynaklandığını varsayın, ki bu olasılıklar, onu tekrar ziyaret etmekten
kaçınılmaz olabilir.

"Ben de sizin gibiyim, doğuştan bir sömürgeciyim. Devrimde mücadeleye katılmadım; mesleğim ve alışkanlıklarım beni muaf tuttu.
Ayrılmanın medeni veya dini ilkeler açısından haklı olup olmadığını tartışmaya gerek yok.
Ancak gerçekleşti ve koloniler bir ulus oldu ve gerekli değerlendirmelerden sonra
kendi halkım arasında yaşamaya karar verdim.
Sağlığım için yaptığım bir veya iki kısa yolculuk hariç
orada şu ana kadar devam ettim. Uzun zamandır tanıdığım ve çok sevdiğim kişilerden ayrılmak,
sinirleri zayıfken kalbi hala sıcak olan ve sevgileri sağlamlığından daha büyük olan biri için şüphesiz bir sınavdır. Ama sizi bu egoizmle yoruyorum?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladım, "Sohbetinizden hem bilgi aldım hem de keyif aldım. Lütfen devam edin, efendim."

"Bunu söylemeniz çok nazik, çok nazik," dedi, "Bu hisleri size açıklayacağım ve sonra bir daha asla onlara değinmemeye çalışacağım. Amerika benim doğum yerim ve yuvam. Evin iki anlamı vardır, biri kısıtlı, diğeri genişletilmiş; kısıtlı anlamında, ikametgahımızdır, sosyal çevremizi, ebeveynlerimizi, çocuklarımızı ve arkadaşlarımızı içerir ve yaşayanları ve ölüleri içerir; ırkımızın geçmiş ve şimdiki nesilleri. Çok doğal bir süreçle, sevgilerimizin sahnesi kısa sürede onlarla özdeşleşir ve ilgimizin bir kısmı canlıdan cansız nesnelere aktarılır. Spor yaptığımız dereler, tırmandığımız dağlar, dolaştığımız tarlalar, eğitim aldığımız okul, ibadet ettiğimiz kilise, gençliğimizde dolaşan adımlarımızı hatırlatan düşünceli, hüzünlü müziği olan çan, sonraki yıllarda birçok hassas düşünceyi, birçok hoş anıyı uyandırır ve sevginin gücü ve belagati ile kalbe hitap eder. Ülke
yine tüm bu şeyleri içerir, küre genişler, yeni nesneler
dahil edilir ve çemberin bu uzantısı vatan sevgisidir. Böylece
ulusun genişletilmiş bir anlamda, bizim de evimiz olduğu söylenir.

"Bu vatan sevgisi hem doğal hem de övgüye değerdir: o kadar doğaldır ki, bir adamı ülkesinden dışlamak, o ülkenin ona verebileceği en büyük cezadır; ve o kadar övgüye değerdir ki, bir eylem ilkesi haline geldiğinde, kahramanı ve vatanseveri oluşturur. Şunemli kadının, misafirperverliği ve nezaketi için ona minnettarlığını dile getiren Elişa'ya verdiği cevap ne kadar etkileyici, ne kadar güzel, ne kadar onurluydu. 'Kralla mı yoksa ordu komutanıyla mı konuşulacaksın?' dedi. Bu ne büyük bir teklifti, onun hırsını tatmin etmek veya gururunu okşamak için! 'Ben,' dedi, 'kendi halkımın arasında yaşıyorum.' Ne kadar da karakteristik bir cevap! Tüm tarih buna benzer bir cevap veremez. 

"Ben de 'kendi halkımın arasında' yaşıyorum: sevgim orada ve görevlerimin alanı da orada; ve eğer 'halkımdan' ayrılma düşünceleri beni bunaltıyorsa, size adaletli davranacağım,
bu doğal sevginin yokluğuna tanık olmaktansa,
etkilerine katlanmayı tercih edersiniz.

"Ancak tek sebep bu değil:
Geçmiş cemaatimdeki bazı din adamı doğası sıkıntılarından bağımsız olarak, ki bunlara değinmeme gerek yok,
hem yeniliği hem de ihtişamı nedeniyle bu engin ve dipsiz okyanusun tefekkürü beni etkiliyor.
Evde, eserlerinde Yaratıcı'yı izlemekten hoşlanıyorum.
Gökyüzündeki düzensiz kuyruklu yıldızdan, tarlada açan çiçeğe; tüm canlı ve cansız maddelerde; hayvan, bitki veya mineral olan her şeyde, O'nun sonsuz bilgeliğini, her şeye kadir gücünü ve sonsuz ihtişamını görüyorum.

"Ancak o Ev iç kesimlerde; denizi uzun yıllardır hiç görmedim.
Onu hiç duygulanmadan görmedim; şimdi ona hayranlıkla bakıyorum. Ne kadar da sonsuzluğun bir simgesi! Egemenliği yalnızca onu yaratana saklıdır. Değişen ama değişmez - sürekli değişen ama her zaman aynı. İnsan ne kadar zayıf ve güçsüzdür! Yaşam süresi, denizle bağlantılı olarak
görüldüğünde ne kadar kısadır! Üzerinde hiçbir iz bırakmamıştır - ellerinin izini
almayacaktır; hiçbir yasaya uymaz, ancak onu var edenin
dayattığı yasalara uyar; nesilden nesile ona bizim şu an baktığımız gibi baktı - peki şimdi neredeler? Birbirlerine düzenli olarak
basan şu dalgalar gibi, sonsuza dek yok oldular; ve ulusları, dilleri, tapınakları
ve mezarları da onlarla birlikte yok oldu. Ama Ölmeyen vardır.
İnsan yaratıldığında, okyanusun sesi duyuldu, tıpkı şimdi olduğu gibi,
gizemlerinden bahsediyor ve dalgalarını
kaldıran veya öfkesini yatıştıran tek kişinin ihtişamını ilan ediyordu.

"Ve yine de, sevgili dostum, çünkü sana böyle seslenmeme izin vermelisin, bu düşünceler ne kadar korkunç olsa da, gemilerle denize açılan ve işlerini büyük sularda yapanlar kimlerdir? Pis tüccar ve silahlı ve paralı denizci: amaçları altın veya kan ve Tanrı korkusu her zaman onlarda değildir. Yine de deniz, ölülerini ve mezarı terk edecek; ve herkes--

"Ama benim niyetim size vaaz vermek değil. Ciddi konuları her zaman arkadaşlarımızın
üzerine getirmek, hem kendimizi hem de
konularımızı tatsız hale getirme eğilimindedir. Bunları size, sizin ve diğer tüm sağduyulu insanlar için açık
olmadıkları veya onları daha çekici bir dille
giyebileceğimi veya diğerlerinden daha etkili bir şekilde
söyleyebileceğimi
düşündüğüm için değil; sadece zihnimin yokluğunu ve belirgin soyutluk
havasını açıklamak için söylüyorum. Günlerimin sayılı olduğunu ve şeylerin
doğası gereği, kalanların çok olamayacağını biliyorum.

"Bu nedenle beni affet, rica ediyorum dostum; evden ayrılmaya alışkın olmayan ve bir daha geri dönmesine izin verilip verilmeyeceğinden emin olmayan yaşlı bir adam için hoşgörü göster. Bu turda bana eşlik etmenizdeki nezaketinizi derinden ve mantıklı bir şekilde hissediyorum ve sizi davetinizden pişman etmeyecek şekilde duygularımı düzenlemeye çalışacağım. Bu konulara tekrar dönmeyeceğim veya sizi 'Ev ve Deniz' üzerine daha fazla düşünceyle rahatsız etmeyeceğim." 

BÖLÜM V. SİLAHIN DİĞER UCUNDA. 

"Squire," dedi Bay Hopewell, bir sabah güvertede yalnızken, "lütfen yanıma oturun. Sizinle küçük bir özel sohbet etmek istiyorum. Sam için çok endişeliyim. Aldığı bu görevi hiç sevmedim: ne eğitimi, ne alışkanlıkları ne de tavırları onu buna uygun hale getirmedi. Bir tüccar için uygun ve başka hiçbir şey için değil. Politikaya, saat trafiğine baktığı gibi bakıyor, başkalarına faydalı olmaktan çok kendisi için karlı olarak görüyor. Bencilliği onda baskın. Londra'ya vardığında göreceği üzere, ofisinin önemini abartıyor; ama daha da kötüsü, başkalarının Devletler hakkındaki görüşlerinin önemini abartıyor. "Cooper'ın 'Avrupa'da Toplamalar' adlı aptalca kitabını okuyormuş ve kavga etmeyi amaçladığını söylüyor. Dün, Cooper'ın yazdığı en erkeksi ve mantıklı şey olduğunu iddia ettiği şu saçma pasaja dikkatimi çekti: 'Başkalarının duygularına karşı bu kayıtsızlık, İngiltere'nin ulusal tavırlarında karanlık bir noktadır. Bunu bastırmanın tek yolu, Yoksulluk, Radikalizm, İrlanda, Hint Adaları veya başka bir hassas noktayı ortaya
çıkararak kendiniz savaşçı olmaktır. Başkalarını aşağılayan herkes gibi, masalar döndüğünde uygun sabrı göstermiyorlar. Bunun kendi deneyimimde bolca kanıtı oldu. Bazen yorumları kesinlikle kaba ve kişisel olarak saldırgan oluyor, çünkü birinin ulusal karakterini hiçe saymak, ilkelerine saygısızlıktır; ancak bu tür
nedenlerle kişisel
kavgalar kaçındım, böyle bir misilleme için en ufak bir açıklık varsa, aynı şekilde karşılık verdim."

"Şimdi, eyaletlerdeki her beyefendi bu tür duyguları reddeder.
Bu konuyu size açmamdaki amacım, sizden Sam'i bu konularda fazla hassas olmamaya, kastedilmediği yerde alınmamaya ve her şeyden önce, aşırı davranışlarıyla bu iftiraları haklı çıkarmaktansa, davranışlarıyla milliyetini haklı çıkarmaya ikna etmenizi rica etmektir. Ama işte geliyor; çekilip sizi baş başa bırakacağım."

Neyse ki, Bay Slick bir konu hakkında konuşmaya başladı ve bu da doğal olarak Bay Hopewell'in dikkatini çekmemi istediği konuya yol açtı.

"Pekala, Squire," dedi, "Ben de memnunum, benimle birlikte İngiltere'ye gidiyorsun: John Bull'dan bir çıkış yapacağız, değil mi?--Blue-nose ve Brother Jonathan'a oldukça
sert bir şekilde
vurduk ve John da larfter ile yanlarını yardı. Hadi şimdi onu gıdıklayalım,
kendi kısa kaburgalarını hissederek, bakalım bundan hoşlanacak mı; yakında kimin derisinin daha kalın olduğunu göreceğiz, onun mu yoksa bizim mi, değil mi? Bakalım
tüfegin diğer ucuna vardığında chee, chee, chee diyecek mi."

"Bu sözün anlamı ne?" diye sordum. "Daha önce hiç duymamıştım. "

"Neden," dedi, "ben Slickville'de büyümüş bir çocukken, sonsuza dek bizim ceviz ormanlarında tüfekle sincap avlardım ve bunda inanılmaz bir
iş çıkardım. O geveze küçük iblislerin kafasını koparabilirdim,
on vakadan dokuzunda, makul bir mesafeden, bir topla onlara iyi bir atış yaptığımda.

"Bir gün her zamanki gibi dışarıdaydım ve İrlandalı yardımcımız Paddy Burke de benimleydi ve her seferinde boncukları üzerlerine çektiğimi gördüğünde, 'Eh, gerçekten mükemmel bir silahın var, Efendim Sam. Aman Tanrım! Sincap o silahla hiç şans elde edemez, tamamen mükemmel bir silah.' derdi.

"Sonunda onun mükemmel silah hakkında sonsuza dek böyle gevezelik etmesini dinlemekten bıktım; bu yüzden, dedim ki, 'Kendini kandırıyorsun, _tamamen_ dediğin gibi silahın yaptığını mı düşünüyorsun; içinde birazcık beceri tozu yok mu? Bir tane indirebileceğini düşünüyor musun?'

"'Ah, tamamen bir sermaye silahı,' dedi.

"'Pekala,' dedim, 'eğer öyleyse, şimdi dene ve nasıl bir yumruk
yapacağını gör.'

"Böylece Paddy tüfeği alır, sanki daha önce bir tane görmüş gibi her şeyi bilerek bakar. Eh, bir dalın tepesinde kocaman bir kızıl sincap vardı, her şey gibi gevezelik ediyordu, cıvıl cıvıl, cıvıl, gerçekten korkmuştu; bunun ben olmadığımı biliyordu, bu ona
bir saldırıydı ve incineceğini bekliyordu. Beni tanıyorlardı, küçük yaratıklar, beni
gömdüklerinde ve onlara asla zarar vermediğimi biliyorlardı, toplarım onlara ne olduğunu hissetme şansı vermiyordu; ama Pat'i bilmiyorlardı ve onun 'yaşlı Bull-Dog'u' idare edecek adam olmadığını gördüler. Tüfeğime Bull-Dog derdim, çünkü
havlamadan önce her zaman ısırırdı.

"Pat bir ayağını kafatası küreği gibi dışarı fırlattı ve sonra
bir çember gibi öne doğru eğildi ve tüfeği yavaşça çizgiye kadar getirdi ve
sağ gözüne ateş etti. Çıtır, çıtır, çıtır, diye bağırdı sincap. Yanlış olduğunu
gördü. 'Aman Tanrım!' dedi Pat, 'bu bir solak botu' ve
tüfeğini diğer omzuna götürdü ve sonra sol gözüne ateş etti. 'Fegs!' dedi Pat, 'bu tüfek şaşı gözler için yapılmış, çünkü
yaratığı her iki taraftan da tam olarak göremiyorum.' Bu yüzden ona ayarladım
ve hangi gözle nişan alacağını söyledim. 'Tamamen mükemmel bir tüfek,' dedi Pat, 'ama bizimkiler gibi yapılmış.'

"Bunlar tuhaf yaratıklar değil mi, İrlandalılar, Squire? O herif daha önce hiç tüfek kullanmadı; ama bir
rahibe olmadığı sürece, dünyaya bu kadarını itiraf etmezdi. Bu konuda İngilizler kadar kötüler; her zaman her şeyi bildiklerini iddia ederler.

"'Hadi, Pat,' dedim, 'şimdi ateş et.' Arka bacak tekrar geriye gidiyor, sırtı yukarı
eğiliyor ve Bull-Dog yavaşça omzuna doğru yükseliyor; sonra baktı ve baktı, ta ki kolu felçli gibi titreyene kadar. Chee, chee, chee,
sincap tekrar gitti, her zamankinden daha yüksek sesle, 'Veba neden ateş etmiyorsun? Bütün gün burada senin için dikilip duramam,' der gibi, sonra kuyruğunu sırtına atarak bir sonraki dala atladı.

"'Musa'nın önünde çalan kavalcıya yemin olsun!' Pat, 'Senin için
chee, chee, cheein'ini durduracağım, geveze şeytanın tekisin, sen' dedi.
Bu yüzden tüfeği tekrar kaldırdı, ona doğru nişan aldı, iki gözünü kapattı,
başını çevirdi ve ateş etti; ve "Bull-Dog," onu omzuna nasıl sıkıca tutacağını bilmediğini fark ederek
sinirlendi ve onu geniş sırtına tekmeledi. Pat ayağa kalktı, korkunç şekilde asık suratlar yaptı,
ve topallamaya başladı, omzunun ne kadar sakat olduğunu göstermek ve
kolunu ovuşturmak, bir tane daha kalıp kalmadığını görmek için, ve sincap ağaçta
çılgınca zıplayarak koştu, çığlık atabildiği kadar yüksek sesle bağırdı, chee, chee, chee.

"'Sana kötü şans,' dedi Pat, 'eğer tüfeğin diğer ucunda olsaydın,' ve elini ovuşturdu Omuzumu yasladım ve bir bebek gibi ağladım, 'Sen
öyle chee, chee, chee demezdin, biliyorum. '

"Şimdi, Squire, senin tüfeğin Blue-nose'u devirdiğinde ve onu tam bir
aptal durumuna düşürdüğünde ve Jonathan'ı devirdiğinde ve yepyeni
giysilerini
parçaladığında, İngilizler chee, chee, chee diye bağırdılar, ta ki her şey tekrar
mavi olana kadar. O zamanlar tamamen mükemmel bir tüfeğin vardı: bakalım şimdi, _onlara_ ateş ettiğimizde chee, chee, chee diye bağıracaklar mı. Anlıyor musun?" ve sanki hikayesinin uygulanmasından
tamamen memnunmuş gibi başparmağını burnuna koydu. "Anlıyor musun, Squire? Pat'in dediği gibi,
mükemmel bir silahın var. Buna, sızdırmayı düzgün bir şekilde
yapmak diyorum. Eğer bu kitabı ilk sen yazsaydın, İngilizler
silahının işe yaramadığını söylerdi; gördükleri
tüfeklere benzemezdi. Tanrım, sana İngilizler hakkında hikayeler anlatabilirim,
eğer duysalardı, Mississippi timsahları gibi ağlayan şeytanları bile
güldürürlerdi."

"Affedersin, Bay Slick," dedim, "bu, İngiltere'yi ziyaret etmen gereken bir ruh hali değil."

"Bizi ziyaret edenlerin huyu nedir," diye çok sıcak bir şekilde cevapladı, "Lanet olsun! Dickens'a bakın; La Fayette dışında hiç bu kadar abartılmış bir adam var mıydı? Ve Dickens kimdi? Bizimle dost olan bir Fransız değil, üzerimizde hak iddia eden bir yerli değil; İngiliz ismiyle hala doğuştan Amerikalı olan, bir düzine altı kişiden biri ve bu nedenle bir tür melez kardeş olan bir sömürgeci değil. Hayır! O küfürbaz bir İngiliz'di; ve ne de olsa, bir İngiliz yazarıydı; ve yine de, bir dahi olduğu için, çünkü dehanın teması 'toprak küresi', evi dünya ve okuyucuları insanlık olduğu için ve bu veya şu eyaletin vatandaşı değil, evrenin yerlisi olduğu için, onu neden karşıladık, ziyafet verdik, uğurladık, eşlik ettik, neşelendirdik ve Onu onurlandırdı, bizi onurlandırdı mı? Geri döndüğünde bizim hakkımızda ne
söyledi? Kitabını okuyun.

"Hayır, kitabını okumayın, çünkü okunmaya değer. Kitabındaki tüm o karşılamalardan tek bir kelime söyledi mi? Avrupa'nın her yerinde okunacak,
çevrilecek ve tekrar okunacak olan o kitaptan tek bir kelime
söyledi mi? Bana bunu cevapla, olur mu? Lanet olsun, hafızası
kötüydü; deniz tuttuğunda
tafrail'de kaybetti. Ama defteri
kilit altında ve güvendeydi ve New York'taki domuzlar, hapishanede farelerin yediği adam, Kentucky'li kaba adam, bir gecede hapsedilen tüm o
serseriler, tükürme kutuları ve tüm o şeyler, hafızaya emanet edilmedi, not edildi ve basıldı.

"Ama önemli değil. Herhangi bir adam bana İngiltere'de, ülkemle ilgili bir şey
versin veya bana Elçiliğimizin Ataşesi olarak toplumda doğru _pozisyonu_- vermesin, Cooper'ın dediği gibi, ben de kavgacı
olacağım,
olacağım, horlarım. Bir mumu senin yakabildiğin kadar hızlı bir şekilde tabancayla söndürebilirim; bir portakal asarım ve önce onu topla
soyarım ve sonra dörde bölerim. Aman Tanrım! Bazılarının ceketlerinden gün ışığının
doğmasını sağlarım, biliyorum.

"Jube, sen cehennem karası alçak, sen pis kokulu zenci,
ne var orada?"

"Bir elma, efendim."

"Şapkanı çıkar ve o elmayı başına koy, sonra o ambar deliğinin yanında yan dur ve sabit dur, yoksa yününün taranması için
iyi bir şansın olabilir, hepsi bu."

Sonra yan cebinden bir tabanca çıkar Mackintosh'unu çıkarıp, kasıtlı olarak güvertenin diğer tarafına yürüdü ve astarını inceledi.

"Aman Tanrım, Bay Slick!" dedim büyük bir endişeyle, "Ne yapıyorsun?"

"Gidiyorum," dedi en büyük soğukkanlılıkla, ama aynı zamanda aynı
sertlikle, "o elmada bir delik açacağım, efendim."

"Yazıklar olsun! Efendim," dedim. "Böyle bir şeyi nasıl düşünebiliyorsun? Diyelim ki
atışını kaçırıp o talihsiz çocuğu öldürdün?"

"Böyle bir şey olacağını sanmıyorum, efendim. Kaçıramam. Denersem bile kaçıramam. Başını sabit tut, Jube--ve eğer kaçırırsam, bu
çok da önemli değil. Alaycı Amalikit en fazla üç yüz dolardan fazla etmez, bu bir gerçek; ve bir köpekbalığını
avlama şeklinin önemi yok. Hazır mısın, Jube?"

"Evet, efendim."

"Böyle bir şey yapmayacaksın, efendim," dedim, iki elimle kolunu tutarak. "Eğer o elmaya ateş etmeye kalkışırsan, seninle
bir daha ilişkiye girmeyeceğim. Kendinizden utanmalısınız, efendim."

"Key! efendim," dedi Jube, "ateş etmesine izin ver, Sar; Jube'a zarar vermez; saçını bile karıştırmaz. Ben tek bir yosundan bile korkmam. Sık sık yapar, sadece elini tutmak için, Sar. Efendi harika bir atış yapar, Sar. Sincapın kulağını o kadar iyi koparır ki, kafasını kaşıyana kadar asla kaçırmaz. Bırakın
ona bunu söylesin, efendim."

"Ah, evet," dedi Bay Slick, "Jube'de bir Hıristiyan, beyaz bir İngiliz kadar iyidir: aynı et, sadece birazcık, sadece birazcık daha koyu; aynı kan, sadece o kadar eski değil, şişede bir lordunki kadar
fazla ekşi değil; oh o ve bir İngiliz hepsi bir kardeştir--oh kesinlikle--

Onun soyu tükenmişin umudu--onun neşesi,
Onun tatlı küçük zenci çocuğu.

Onun için ağlasan iyi olur, değil mi? Ona bir şeyler ver, ona kardeş de, ona sarıl, ona "Kaldırma" öpücüğü ver, kölelik hakkında Dickens gibi bir makale yaz; onu İngiltere'ye beyaz bir kızla evlendir, ona iyi bir serveti olan bir azizin okçusunu bul ve yakında babasının zenciler hakkında konuşan bir züppe olup olmadığını göreceğiz. Lanet olsun, bu İngilizlerden herhangi biri bana izin verirse, kazları için kızılcık vereceğimi biliyorum. Mahmuzlarımla boğazlarına atlayıp dörtnala giderdim."

"Bay Slick, yaptım; daha fazlasını söylemeyeceğim; ayrılıyoruz ve sonsuza dek ayrılıyoruz.
Tüm davranışları nazik bir kalp ve neşeli bir mizaç sergileyen bir adamın, bugün kullandığınız gibi, böylesine intikamcı bir ruha sahip olabileceği veya böylesine Hıristiyanlık dışı ve merhametsiz bir dil kullanabileceği hakkında hiçbir fikrim yoktu.
Ayrılıyoruz"--

"Hayır, ayrılmıyoruz," dedi; "mahmuzlanmadan tekmeleme. Sanırım diğer insanlar kadar benim de duygularım var, bu bir gerçek; yabancıların bu şekilde konuşmasını duymaktan
kaçınmak elde değil; ve bu yaratıklar
bir adamın sırtını lekelemeye yeter. Biraz
cesaretim olduğunu inkar etmeyeceğim, ama çirkin değilim. Sırtımı sıvazlayın ve hemen sakinleşirim,
yumuşak bir söz söyleyin ve öfkelenmem; ama büyük konuşmayın, tehdit etmeyin,
yoksa hemen kıvranırım."

"Bay Slick," dedim, "ne benim vatandaşlarım, Nova Scotians, ne de sizin arkadaşlarınız, Amerikalılar, önceki açıklamalarımızda herhangi bir yanlış anlamadılar,
çünkü, alaycı olsalar da, iyi huyluydular. İçlerinde
kötü niyetli hiçbir şey yoktu. Bunlar sadece onları göstermek amacıyla yapılmamıştı, fakat tartıştığımız konuyla ilgiliydi ve tüm içerikleri, "gülünç olana karşı duyarlı olmamıza rağmen, onların birçok mükemmel ve değerli niteliklerini tam olarak takdir ettiğimizi ve uygun şekilde değerlendirdiğimizi" gösteriyordu. Bunları yayınladığım vatandaşlarımın, şikayet etmek için en fazla nedenleri vardı, çünkü onlara karşı hiç çekinmeden alay etme özgürlüğünü aldım. Sebebi anladılar ve onların pahasına yapılan kahkahaya katıldılar. İngilizlere de aynı şekilde davranalım; sinirlerimize hakim olalım. John Bull iyi huylu bir adamdır ve bir şakaya itirazı yoktur, yeter ki bir hakareti iletmenin bir aracı olmasın. Cooper'ın düsturlarını benimsemeyin; suyun iki yakasında da kimse onları onaylamıyor; çok hassas olmayın. Eğer İngilizler, turistlerinin çizdiği eskizlerle eğlenmişlerse, Yankees'in, belki Amerikalılar İngiliz taslaklarımıza
gülebilirler. Eğer yapabilirsek ikisini de gülümsetelim ve ikisini de gücendirmeye çalışmayalım. Dickens, Amerika'ya gelişinin şerefine verilen
festivallerden bahsetmeyi ihmal ettiyse, şüphesiz kişisel kibir görünümünden kaçınma arzusuyla harekete geçmiştir. Bir adam kendini kendi kitabının kahramanı yapamaz."

"Eh, eh," dedi, "o zaman kara öküz ayağıma bastı sanırım. Bilmiyorum ama haklısın. Yumuşak sözler kendi yollarında yeterince iyidir, ama yine de deyişin dediği gibi, pastırnaklara tereyağı sürmezler. John iyi huylu bir yaratık olabilir, ama ben henüz hiç görmedim; ve şakadan hoşlanıyor olabilir ve belki de hoşlanıyordur, çünkü kendi şakalarına oldukça yüksek sesle
haw-haw diyor. En azından onu deneyelim. Yakında başkalarının şakalarından ne kadar hoşlandığını göreceğiz; ona karşı bir çekincem var, söylemeliyim. "Silahın diğer ucunu aldığında 'çi, çi, çi' diyecek mi, bilmiyorum."

BÖLÜM VI. KÜÇÜK PATATESLER VE BİR TEPEDE BİRKAÇ PATATES.

"Lütfen efendim," dedi yol arkadaşlarımdan biri, "Yeni İskoçyalılara neden 'Mavi burunlular' dendiğini söyleyebilir misiniz?"

"Bu, mükemmel bir şekilde ürettikleri ve dünyanın en iyisi olduğunu iddia ettikleri bir patatesin adı," dedim. Amerikalılar,
sonuç olarak, onlara "Mavi Burunlar" lakabını taktılar.

"Ve şimdi," dedi Bay Slick, "tüm yabancıya _Mavi Burun'un kim_ olduğunu söylediğin gibi, ben de kalkıp ona _ne_ olduğunu söyleyeceğim.

"Bir gün, Yabancı, Old Clay'de Windsor'a doğru koşuyordum, bir tür tereyağı ve yumurta yürüyüşüyle ​​(bir yolculukta hızlı bir yürüyüş bir atı epeyce yorar) ve çitin üzerinde bacaklarını açmış bir şekilde duran Squire Gabriel Soogit'ten başkasını görebilir miyim, ceketini çıkarmış, bir elinde çapa, diğer elinde şapkasını tutan ve bir porpus gibi
üfleyen yorgun.

"'Neden, Squire Gabe,' dedim, 'ne oldun? Sanki kendine
elini
tutamamış gibi görünüyorsun; kim öldü ve şimdi ne ödeyecek, ha?'

"'Oldukça yorgunum,' dedi, 'çok yorgunum. Sabahtan beri çok çalışıyorum; bu ülkede bir insanın geçimini sağlamak için epeyce uğraşması gerek, söylüyorum.'

"Çitin üzerinden baktım ve sadece on tepe patates çapaladığını gördüm, hepsi bu. Gerçek şu ki, sizi temin ederim.

"Dedi ki, 'Bay Slick, size ne söyleyeyim, _hayatımda yaptığım tüm işler arasında en çok patates çapalamayı severim ve bunu yapmaktansa ölmeyi tercih ederim,
sırtım çok ağrıyor_."

"'İyi hava' ve denizler,' dedim kendi kendime, 'ne kadar da tembel bir adamın mükemmel bir resmi! Windsor'a ne kadar var?'

"'Üç mil,' dedi. Mesafeyi yazmak için cüzdanımı çıkardım, ama onun dediklerini yol makbuzuma kaydettim.

"Evet, _bu_ bir _Mavi-burun_; Yabancı, onun _küçük
patatesler ve bir tepede az sayıda_ olması şaşırtıcı mı?

BÖLÜM VII. GENİŞ BİR BEYEFENDİ.

Bir deniz yolculuğunun sıradan olaylarından hiçbirini kaydetmek niyetinde değilim: konu çok basmakalıp ve çok basmakalıp; ayrıca,
konu deniz tutması olduğunda bulaşıcı oluyor ve açıklaması mide bulandırıcı. _Hominem pagina nostra sapit_. İnsanlığın asıl çalışması insandır; insan doğası üzerinde düşünmekten zevk aldığım şeydir; insan eyleminin kaynaklarını
izleyip tasvir etmeyi severim.

Bay Slick ve Bay Hopewell ikisi de çalışma arkadaşlarıdır. İlki belirli akorların mükemmel bir ustasıdır; bunlar üzerinde felsefi değil, paralı askerlik amaçlarıyla çalışmıştır. Kibir, merak, gurur, kıskançlık, açgözlülük, batıl inanç, milliyet ve yerel ve genel önyargı. Bunların etkisini, kendisini daha akıllı hale getirmeleri için değil, onu daha zengin hale getirmeleri için öğrenmiştir; hayatındaki davranışlarını düzenlemesini sağlamak için değil, ticaretinin artmasını teşvik etmek ve güvence altına almak için.

Bay Hopewell ise, tam tersine, insan kalbini bir hayırsever olarak, ona hizmet etmek, onu geliştirmek ve iyileştirmek için çalışan bir adam olarak incelemiştir. Görüşleri diğerlerininkinden daha sağlam ve daha kapsamlıdır ve amaçları daha asildir.
Her ikisi de sıra dışı insanlardır.

Ancak, İngiltere ve kurumları hakkındaki görüşlerinde önemli ölçüde farklıydılar. Bay Slick onlara açıkça önyargıyla bakıyordu. Bunun
Amerika'daki İngiliz turistlerin küstah tavırlarından mı, yoksa Avrupa'ya döndükten sonra yayınladıkları seyahat kitaplarında Cumhuriyetçi topluma attıkları alaylardan mı kaynaklandığını keşfedemedim; ancak kısa süre sonra Büyük Britanya'nın koloniler kadar yüksek bir değere sahip olmadığı bana açıkça belli oldu.

Bay Hopewell ise, aksine, erken dönemden itibaren İngiltere'ye karşı bir saygı ve hürmet duygusu besliyordu; ve fikri sorulduğunda, her zaman büyük bir açık sözlülük ve tarafsızlıkla bunu söylerdi.
Onaylayamadığı bir şey olduğunda, bu onun için pişmanlık konusu gibi görünürdü; oysa, diğeri bunu hemen büyük bir sevinçle karşılardı. İlk gördüğümüz topraklar doğal olarak onların fikirlerini çağrıştırdı.

Güvertede dolaşıp yolculuğumuzun muhtemel sonunu düşünürken, direk başındaki gözetlemeci Cape Clear'ı fark etti.

"Merhaba! Bu ne? Eğer önümüzde kara yoksa, ben hayattayım!" dedi Bay Slick. "Eh, bu da hoş, neredeyse sonsuz bir kısa yolculuk yaptık, hante; ve söylemeliyim ki, genel olarak deniz kadar karayı da severim; ama, Squire, işte ilk İngiliz. Geminin yan tarafını bir kedi gibi tırmalayan o yaratık, pilot: şimdi Tanrı aşkına, sadece ona
bakın ve onu dinleyin."

"Hangi liman?"

"Liverpool."

"Bir noktada tutun."

"Duyuyor musun, Squire? Bu İngilizce, ya da bizim
kısa metreli şarkı
söylememize verdiğimiz ad. Yaratık tek bir kelime bile söylemiyor, hatta 'izninle' bile; ama gidip görevini alıyor ve geminin adını sormuyor,
ya da Kaptanla vakit geçirmiyor. Bu
faturada yok, bunun bedeli ödenmiş oluyor; eğer olsaydı, kaptanı
çıkar, alnını güverteye üç kez değdirir ve bir Türk gibi '_Slam_' ederdi.
Kaptanı Şereflendir.

"Burada İngiltere'de bolca nezaket var, eğer bunun bedelini ödersen:
beş dakikada seni bir hafta hasta edecek kadarını satın alabilirsin; ama eğer ödemezseniz, sadece onu elde edemezsiniz, bunun yerine sarce elde edersiniz, tabii eğer ayağa kalkıp bunu size sokacak kadar aptalsanız.
Onlar Presbiteryen hayırseverliği kadar soğukturlar ve güneşi tutulmaya
bilecek kadar da cimridirler, İngilizlerdir. Burada tapınmak için
küstah bir heykel dikmek istiyorlar, ama altın bir heykelleri var ve ona bayılıyorlar ve hiç şüphe yok; hepsi ödeme, ödeme, ödeme; parquisite, parquisite, parquisite;
gasp, gasp, gasp. Burada peşinizde bir sürü havlayan şeytan var, sonsuza dek yaltaklanan, yaltaklanan ve kandıran,
ya da homurdanan, homurdanan veya sizi paranızdan eden.
Kayıkçı, gelgit garsonu, hamal, müşteri ve kamyon şoförü
karaya
indiğiniz anda; ve çavuş, ve odacı, ve çizmeler, ve
yine hana giden hamal. Ve sonra yolda, sandık kaldırıcı,
ve arabacı, ve muhafız, ve dilenci, ve araba kapısını açan bir yaratık, ki ona sucu derler, çünkü o ölümcül derecede kirlidir ve
asla su görmez. Tıpkı bir yılan sürüsü gibidirler, isimleri
lejyondur ve onlara son yoktur.

"Burada bedavaya elde ettiğiniz tek şey yağmur ve duman, rumatiz ve
aşağılayıcı havalar. Bir İngiliz'i değerinden satın alabilseydiniz ve
kendi değerlendirmesine göre satabilseydiniz, bir zenci kadar değer kazanırdı ve
takas etmeye değer olurdu, bu bir gerçek; ama olduğu gibi
hiçbir şeye değmez, böyle yaratıklar için bir pazar yok, kimse onu
bedelsiz satın almaz. Bir İskoç wus'tur, çünkü daha gururlu ve daha acımasızdır.
Pat başkasından daha iyi değil; gururlu değil, çünkü pantolonunda ve dirseğinde bir delik var ve gururun onları yamayamayacağını düşünüyor,
ve o da kötü değil çünkü kötü davranacak hiçbir şeyi yok. Bir adamı
yapmak için dokuz terzi gerekip gerekmediğini tam olarak söyleyemem, ama şunu söyleyeceğim ve bunu da kabul edeceğim, bizim
genu_wine_ özgür ve aydınlanmış vatandaşlarımızdan biri için bir model yapmak için bu türden üç terzi gerekirdi ve o zaman büyük çizme olmadan değiştirmezdim,
sana söylüyorum. Sanırım gideceğim ve eşyalarımı toplayıp onları
inişe hazır hale getireceğim."

Şimdi aşağı indi ve Bay Hopewell ile beni güvertede bıraktı. Bay Slick'in tüm bu tiradı pilotun duyabileceği şekilde söylendi ve
benim talimatımdan çok, onun uzlaşması içindi. Pilot
hareketsizdi; ülkesine karşı olan davayı "gereksiz yere" savuşturdu ve
bizi "soruşturma" sürecimize bıraktı; ancak Bay Slick kabine inerken, döndü ve ona bir çobanın bir öküze verdiği bakışa çok benzeyen ölçülü bir bakış attı; bu bakış, hayvanın ağırlığını ve değerini tahmin ediyor ve itiraf etmeliyim ki, teknik olarak "ölçülendirme veya yatırma" olarak adlandırılan bu işlemin sonucu, Ataşe için hiçbir şekilde olumlu değildi".

Bay Hopewell belli ki buna dikkat etmemişti; gözü Galler'in
cesur ve sarp kıyısına ve uzakta bulutlarla bir arkadaşlık
kurmayı
uman sonsuz tepelerin yüksek zirvelerine sabitlenmişti. Ondan biraz uzakta oturdum ve
ortaya karışık merak ve hayranlık duygularıyla baktım, ta ki Anglesey'in bakır fırınlarından çıkan kalın bir kükürtlü duman
görüşümüzü kesene kadar.

"Squire," dedi, "şimdi önümüzde uzanan bu ülkeyi güçlü bir duygu olmadan düşünmemiz imkansız. Bu bizim anavatanımız.
Sizin gibi ben de sömürgeciyken, İngilizlerle ortak olarak, ona o sevimli "Yuva"
adını verme alışkanlığında olduğumuzu hatırlıyorum ve sanırım siz de taşrada bunu yapmaya devam ediyorsunuz.
Çocuk masallarımız, bebek dudaklarımıza İngilizce'de peltek konuşmayı öğretti ve
hafızalarımızı ilk çalıştıran baladlar, zihnimizi atalarımızın gelenekleriyle doldurdu; onların edebiyatı bizim edebiyatımızdı,
onların dini bizim dinimizdi, onların tarihi bizim tarihimizdi.
Hastings
savaşları, Becket cinayeti, Runymede imzası,
Whitehall'daki idam; ilahiyatçılar, şairler, hatipler, kahramanlar,
şehitler, her biri ve hepsi bize tanıdıktı.

"Şimdi, uzun bir aradan sonra, bu ülkeye yaklaşırken, uzun yıllar,
ve son kez yaklaşırken, çünkü gözlerim onu ​​bir daha
görmeyecek, kalbimi heyecanlandıran duyguları size tarif edemem.
Atalarımın mezarlarını ziyarete gidiyorum; evime gidiyorum ve evim beni
artık tanımıyor. İngilizler büyük ve iyi, cesur ve özgürdür; ve Tanrı sonsuza dek böyle devam etmelerini
sağlasın!"

"Bu duaya içtenlikle katılıyorum, efendim," dedim; "sizin kendinize ait bir ülkeniz var. Eski koloniler olgunlaşarak, insanlığın büyük topluluğunda
ayrı ve ayrı bir aile oluşturdular. Artık
kendi ulusunuzsunuz ve İngiltere'ye olan bağlılığınız, elbette
kendi ülkenize bağlılığınızdır; siz onu eskiden atalarınızın yurdu olan yer olarak görüyorsunuz; biz onu
baba mülkü olarak görüyoruz ve az önce belirttiğiniz gibi
ona 'Yuva' demeye devam ediyoruz. Ona sadece geri ödenemeyecek değil, aynı zamanda ifade edilemeyecek kadar büyük bir minnet borcumuz var. Orduları bizi içeride koruyor ve
filoları bizi ve ticaretimizi dışarıda savunuyor. Hükümetleri sadece babacan ve hoşgörülü değil, aynı zamanda tamamen bedava. Biz bu güçlere ne ödeme yapıyoruz, ne onları besliyoruz ne de giydiriyoruz. Sadece vergi toplamıyoruz, aynı zamanda bunu yapmamız da beklenmiyor. Gerçek dinin nimetleri, İngiltere'nin dindar cömertliğiyle aramızda yayılıyor ve Windsor'daki bir üniversite kuruluşu, İngiliz dostlar tarafından desteklenerek, yıllardır Kilise, Baro ve Yasama Meclisi'ne akademisyenler ve beyefendiler sağlıyor. Ulusal fonların yetersiz kaldığı yerlerde, özel katkı gönüllü olarak yardım ediyor ve hiçbir zaman yararlı veya faydalı bir amaç için araçlar eksik olmuyor. "Durumumuz çok kıskanılacak bir durum. Dünya tarihi, Büyük Britanya'nın kolonilerine gösterdiği kadar asil bir tarafsızlık ve liberal bir yönetim örneği sunmamıştır. Sömürge Ofisi'nin politikası her zaman iyi olmasa da (ki bunu söylemek çok fazla korkarım) her zaman liberaldir; ve eğer bu bağlantıdan karşılıklı olarak tüm faydaları elde edemezsek, en azından _biz_, beklemeye hakkımız olandan daha fazla sağlam avantaj elde ederiz ve korkarım ki davranışlarımızın her zaman hak ettiğinden daha fazla. Umarım Koloniler Bakanı sizinle tanışma avantajına sahip olur, efendim. Deneyiminiz o kadar büyük ki, ona başka hiç kimseden elde edemeyeceği
çok miktarda yararlı bilgi verebilirsiniz.

"Bakan," dedi, refakatçi merdivene yeni çıkmış olan Bay Slick, "sayın bakan," şapkasına dokunarak, "sayın bakanın yağmasına bir bakın ve tamam; beni hatırlayın efendim; teşekkür ederim efendim.
Bu taraftan efendim; onurunuza aşağı inmemde yardımcı olayım. Beni tekrar hatırlayın efendim.
Teşekkür ederim efendim. Şimdi gidip boynunuzu kırabilirsiniz, efendim,
ne zaman isterseniz; çünkü sizden alabileceğim kadarını aldım, bu bir gerçek. Bu İngiliz, Squire--bu İngiliz köleliği, ki buna nezaket derler, İngiliz bayağılığı ve yalvarışı, ki buna da parquisite derler.
Bakanı görmek istediğiniz, güverteye çıktığımda sizden bahsettiğinizi duyduğum kişi kimdi?"

"Koloniler Sekreteri," dedim.

"Aman Tanrım, o eleştiriyi ona göndermeyin," dedi, "yoksa
bakan ona ziyareti için ödeme yapmak zorunda kalacak, belki de karşılayabileceğinden
fazla. Önünde kurdeleler olan John Russell, bir yerleşimciyi Yasama Konseyi üyesi olarak Prens Edward Adası'na atadı,
ücreti olmayan, bir adamı yılda üç ay evinden uzak tutan ve korkunç bir görüntüye sahip bir yer; peki ne yaptığını düşünüyorsun? Şimdi
sadece tahmin et. Vazgeçtin, öyle mi? Pekala, öyle de yapabilirsin, çünkü beş Yankee'den biri bile olsan, tahmin edemezdin. 'Unutma
Sekreterin katibi,' dedi, şapkasına dokunarak, 'ona otuz sterlin bahşiş ver, sayın yargıç.' Kolonicinin kanında bir damla Yankee kanı vardı, ki bu yaklaşık üçte biri pekmezdi ve tabii ki, genelde olduklarından üçte biri daha fazla adamdı ve bu yüzden ayağa kalktı ve dedi ki, 'Seni ve katibini Ürdün'ün ötesindeki Jericho'ya götüreceğim. Ofis ücrete değmez. Al ve daha fazla parası ve zekası olan
başka birine sat.' Bunu yaptı, canım üzerine yemin ederim."

"Hayır, Dışişleri Bakanını Bakan'a gönderme, onu bu gece saat on birde bana gönder, çünkü o zamana kadar
bunu daha önce gördüğün en
uyduruk adam olacağım, sana söylüyorum. Bir kez daha karaya dokunana kadar dur, hepsi bu; bacaklarımı nasıl uzatacağımın bir önemi yok."

Sonra zenci haykırışını söyledi "chah!--chah!" ve kollarını iki yana açarak, büyük bir ifadeyle söylediği bir şarkının müziğiyle
olağanüstü bir tarzda dans etti:

"Oh hab sen hiç duymadın mı Orleans'taki savaşı,
Züppe Yankee oğlanlarının İngilizlere fasulye verdiği yeri;
Ah, Louisiana'lı oğlanlar bunu oldukça ustaca yaptılar,
Yaşlı Packenham'ı becerdiklerinde ve onu bir dereye bindirdiklerinde.
Benim hızlı bok bok bok, bok bok,
Benim hızlı bok bok bok, bok bok bok.

"Ah, evet, Sekreter'i bana bu gece on birde veya on ikide gönder, o zaman
uyumlu olurum, hemen sahaya inerim. Onunla sigara içerim, onunla
içerim, onunla
hikayeler paylaşırım, onunla güreşirim, onunla
aptallaşırım, onu yalarım, ya da istediği her şeyi yaparım; ve bitirdiğimde,
ayağa kalkarım, başımın ön tepesini burnundan çekerim, güzelce eğilirim ve
'Beni hatırladınız mı, yargıç? Ucu unutma?' derim. Tanrım, bu adamlardan bazılarının yanına girip onlara fasulyeleri vermeyi ne kadar da özlüyorum! Ve yapacağım da, daha çok gün yaşlanmadan, eğer yapmazsam beni asın. Patlayacağım, bunu bekliyorum; ve eğer yaparsam, boğulmamış olanlar haşlanacak, biliyorum. Chah!--chah!

"Ah, İngiliz ismi Bull ve Fransız ismi Frog,
Ve gürültücü yaratıklar da, bir kütüğün üzerinde övünürken,--
Ama ben bir timsahım, akıntıda yüzen.
Ve iki zorbayı da dondurma yer gibi çiğneyeceğim:
Çiğliğim hızlı çiğliğim, çiğliğim, çiğliğim, çiğliğim, çiğliğim, çiğliğim.

"Evet, o çekmeceye benzeyen ranzada hapsoldum, ta ki dalları kesilmiş bir çam ağacı gibi büyüyene kadar--yukarı ve aşağı.
Bacaklarım ıslanmış bir pusula gibi; menteşeleri paslı ve çalışmıyor. Sokakta, her adamın başının üzerinden, Liners Oteli'ne varana kadar zıplayarak yukarı çıkacağım; eğer
gitmezsem vurulacağımı umuyorum. Jube, sen kötü adam, güvertede kıpırdamadan dur ve dik dur, zenci. Bir kez dikkatli ol - iki kez dikkatli ol - üç kez dikkatli ol; şimdi
geliyorum."

Ve öne doğru koştu ve her iki omzuna birer elini koyarak
üzerinden atladı.

"Tekrar dön, genç ve emici Şeytan, sen; ve tek bir lokma
ya da bir lokma bile verme, yoksa 'sahibinin değerli boynunu kırabilirsin,' belki. Bir kez dikkatli ol - iki kez dikkatli ol - üç kez dikkatli ol."

Ve bu beceriyi tekrarladı.

"Sokakta zıplayarak, sıçrayarak ve sıçrayarak yukarı çıkacağım. Yaşlı Boğa'nın, kafasını ceketimin kuyruğunun altına soktuğunda ve ben onu bir kaldıraç gibi kullandığımda, bana bakmasını sağlamayacak mıyım? Bir
pürüzle karşılaştığını düşünecek, _biliyorum_. Tanrım, onların başlarının üstünde, bir sömürgecinin üstünde yaptıkları gibi, yatacağım; ancak bunu yaptıklarında, asla 'uyanık ol, küfür et' demezler,
bunun için yeterince medeni değiller. Bunun için para almıyorlar - bunun için
elde edilecek bir
parkizit yok. Bu gece şampanya içmez miyim, hepsi bu, buharı doğru şekilde yükseltene ve kürekleri çalıştırana kadar?
Rael Kentuck cinsi bir şaka yapmayacak mıyım? Bir polisin topuklarına basıp, sokak kapılarının tokmaklarını güm güm vurarak,
zilleri çalıp hiçbir kart bırakmaz mıyım? Bir lambanın başında utangaçlık yapıp sonra
otele doğru sıcak adımlarla gitmeyecek miyim? 'Garson, bunu nasıl yaparsın?' demeyecek miyim?

"'Ne, efendim?'

"'Ayağıma bastın.'

"'Ben yapmadım, efendim.'

"'Sen yaptın, efendim. Al bunu!' göz kırparak onu yere ser ve
batı ucuna bir tekme atarak tekrar ayağa kalkmasına yardım et. Barmen kızı öp, şimdiye kadar duyduğu en hızlı ve en
kötü şekilde, sonra da bir yargıç kadar
ayık bir şekilde yatağa. 'Oda hizmetçisi, bir tencere kömür getir ve yatağımı havalandır.'
'Evet, efendim.' Foller onun peşinden koşar, her kısa kaburgasına elini koyar, kırmızı sıcak kömürleri yere dökene kadar onu gıdıklar,
ve onları söndürmek için ağlamaya başlar, mumu elinden alır, onu ağıtlarıyla baş başa bırakır ve sonra hemen tüneyip gider. Ve oraya vardığımda, her şeyimi dışarı atıp
giysileriyle üç adamın odasını
alıp yatağın her yerine uzanıp
bir kez daha özgür bir adam ve '_genel bir beyefendi_' olduğumu hissetmeyecek miyim?"

BÖLÜM VIII. LIVERPOOL'U GÖRMEK.

Hayatımızın herhangi bir dönemine geri baktığımızda, genellikle
aradaki zamanın gerçekte olduğundan çok daha kısa göründüğünü görürüz.
Başlangıç ​​noktasını ve bitiş noktasını aynı anda görürüz ve zihin tüm alanı tek bir bakışta
kavrar.

Ancak bu gözlem, Atlantik'i geçen kısa bir geçiş için daha da tuhaf bir şekilde uygulanabilir. Mesafenin ne kadar büyük olduğunu bilerek ve yolculuğu haftalar süren bir iş olarak görmeye alışkın olduğumuzdan, kendimizi birkaç gün içinde bir kıtadan diğerine taşınmış halde bulduğumuzda o kadar şaşırırız ki, kendi duyularımızın kanıtına bile inanamayız.

Karaya çıktığında kendine şu soruyu sormayan var mı? "İngiltere'de olmam mümkün mü? Dün Amerika'da olduğum gibi bugün Avrupa'dayım. Bu bir rüya mı yoksa gerçek mi?"

Nehir ve rıhtımlar, ülke ve kasaba, insanlar ve aksanları, yeşillik ve iklim hepsi benim için yeni. Buna
hazırlıklı değildim; kendi evimden karadan millerce seyahat ederek, ülkenin kademeli değişimine duyularımı alıştırmak için fark edilmeden yönlendirilmedim. Dilin, giyimin, alışkanlıkların ve dış görünüşlerin birbirine karıştığı bir sınır geçmedi. Renklerin karışması olmadı, geriye dönüp bakıldığında dağılan görüşler olmadı, gelecekte açılan veya genişleyen görüşler olmadı. Birinin nerede bittiğini ve diğerinin nerede başladığını tespit etmekte zorluk çekmiyorum. Değişim ani ve şaşırtıcı. Kıyıda en son uyuduğumda Amerika'daydım, bu gece İngiltere'de uyuyorum. Etkisi büyülüydü, bir ülke görüş alanımdan çekildi ve aniden şaşkın bakışlarıma bir başkası sunuldu. Şaşkınım; kendimi uyandırdım ve gözlerimi ovuşturarak tekrar uyanıp uyanmadığımı sordum. Bu İngiltere mi? O büyük ülke, o kendi başına dünya; Eski İngiltere, bana ev demem öğretilen o yer, _par
excellence_, diğer evlerin evi, bayrağına bizim bayrağımız dediğim yer? (Hayır, yanılıyorum, bayrağımıza İngiltere bayrağı demeye alışmışım; kilisemize ise Nova Scotia Kilisesi, Koloniler Kilisesi, Episkopal Kilisesi veya Yerleşik Kilise değil, İngiltere Kilisesi diyoruz.) Öyleyse, konuştuğum dilin, tebaası olduğum İngiltere, dünyanın efendisi, Krallar ve Kraliçeler, soylular ve piskoposlar, bilgeler ve kahramanlar ülkesi midir?

Okudum, eski Roma'yı da okudum; ama Roma'nın, Sezar'ın ve senatonun görüntüsü beni Londra'nın, Kraliçe'nin ve Parlamento'nun görüntüsünden daha fazla şaşırtmaz. İkisi de hâlâ ideal; hayal gücüm onları
çizdi, ama onun çizimleri ne zaman doğaya sadık oldu ki? Her ikisine de karşı bir saygım var, ama nazik okuyucu, yaşlı bir adamın itiraflarını mazur görün, çünkü kalbimde hâlâ yumuşak bir nokta var, _Eski İngiltere'yi seviyorum_. Kurumlarını, edebiyatını, insanlarını seviyorum. Onun yasasını seviyorum,
çünkü mülkiyeti korurken özgürlüğü de garanti altına alıyor. Onun
kilisesini seviyorum, sadece gerçek kilise olduğuna inandığım için değil, aynı zamanda
güçle silahlanmış olmasına rağmen uygulamada hoşgörülü olduğu için. Onun
anayasasını seviyorum, çünkü bir monarşinin istikrarını bir cumhuriyetin en değerli özellikleriyle birleştiriyor ve insanları eşit kılmaya çalışarak
doğayı ihlal etmeden, emirlerini akıllıca takip ederek, herkese
özgürlük sağlıyor.

Halkını seviyorum, ama hepsi aynı derecede değil. Onlar
eskiden oldukları gibi değiller. Muhalefet, reform ve ajitasyon karakterlerini değiştirmiş.
Ayırt etmek gerekir. _Gerçek_ bir İngiliz cömert, sadık
ve cesurdur, davranışlarında erkeksi ve duygularında centilmendir. Böyle bir adamla
tanıştığımda ona saygı duymaktan başka bir şey yapamam; Ancak bu iyi niteliklere ek olarak, dininde bir din adamı ve siyasetinde bir muhafazakar olma yönünde daha fazla tavsiyeye sahip olduğunu gördüğümde, o zaman kalbinin doğru yerde olduğunu biliyorum ve onu seviyorum.

Bu bölümlerin taslakları, Bay Slick'e, kendisinin özel isteği üzerine, Slickville bileti bundan sonra favori bilet haline gelirse, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak seçilmesine zarar verecek hiçbir şey içermediğinden emin olmak için
okundu. Bunun, dedi, garip görünse de, John Bull'u aptal yerine koyup ona gülmek için
elbette kabul edileceği ve popüler olacağı için kartlarda olduğunu söyledi. Son paragrafları, dedi, tüm kalbiyle
sevdiğini ve onayladığını söyledi.

"Bunu söylemek biraz abartılı," dedi; "Küstahça tonunu seviyorum.
Bir sömürgecinin bir İngiliz'e patronluk taslamasında iyi bir şey yoktur. Bu
onlara masayı devirmek; onları kendi yollarıyla kurtarmaktır. Tanrım,
Sanırım yaşlı Bull'un gözlüğünü çıkarıp sana baktığını ve
keskin bir şekilde 'Hadi, bu biraz fazla kesiyor' dediğini görüyorum. Ya da,
adamın ikinci karısına, karısının omzuna dokunduğunda söylediği gibi,
'Bayan, ilk karım bir _Pursy_ idi ve asla bu cüretkarlığı yapmaya cesaret edemedi.' Evet, bu iyi, Squire. Hadi, gömlek kuyruklarım! Eğer
ilk siz olursanız kazanırsınız, eğer olmazsa bakın. Bir İngiliz'e patronluk taslıyorsun!!! Lucifer'in
gururuna, Arkwright'ın zenginliğine ve Bedlam'ın mantığına sahip bir yaratık,
zengin değil mi? Ah, yılanları uyandır ve tebeşirlerinde yürü, olur mu! Bana
figgery-four'unu ver Squire, senin için kulpa kadar gideceğim. Vur ya da ıskala,
sert ya da sert, pençe ya da çamur kazıyıcı, her neyse, kahretsin, ben senin
adamınım."

Ancak anlatıma geri dönecek olursak. Liverpool'a inişimizden sonraki günü, Nova Scotia'daki ve İngiltere'nin farklı bölgelerindeki endişeli arkadaşlarıma güvenli bir şekilde
vardığımı duyuran mektuplar yazmaya ve ayrıca birkaç kişiye de iş konuları yazmaya ayırmam gerekiyordu. Bay Slick
bu işi akşama kadar ertelemem ve ona şehirde bir yürüyüşte eşlik etmem konusunda çok ısrarcıydı ve sonunda
tekrarlanan
reddim karşısında oldukça huysuzlandı.

"Bana, Squire," dedi, "Boston'daki büyük elçimiz Rufus Dodge'u hatırlatıyorsunuz ve siz yürümeyeceğinize göre, belki de konuşursunuz, bu yüzden size hikayeyi
anlatacağım.

"Bir keresinde Niagara'ya giden Cataract House'daydım. Şelalenin hemen yukarısında kısa bir mesafe var. Rüzgârların dışında, nehrin uçurumdan aşağı sonsuz sıçramasını yapmadan önce muhteşem beyaz suların veya köpük akıntılarının manzarasını görebilirsiniz.

"Eh, Rufus ta Boston'dan Şelaleleri görmek için geldi: değirmen işinde olmadığı için kendisi pek umursamadığını söyledi; ancak İngiltere'ye gideceği için orada olmadığını söylemek istemedi, özellikle de İngilizlerin Amerika hakkında bildiği tek şey, Niagara adında büyük bir şelale, Mississippi adında sonsuz büyük bir nehir ve orada Kentuckian adında kocaman bir adamın mükemmel bir resmi olduğuydu. Diğer ikisini de tekrar tekrar görmüştü, ancak Niagara'ya hiç göz koymamıştı.

"Bu yüzden gelir gelmez, halka açık odaya girer ve
beyaz sulara bakar ve, 'Garson,' der, 'oradaki şelaleler mi?' diye sorar ve yanlışlıkla Şelalelerin
aslında olduğu yöne doğru
çarpınır.

"'Evet, efendim,' der garson.

"'Öhö!' der Rufe, 'Niagara Şelaleleri işte, ha! Sonunda Şelaleleri
gördüm, ha! Eh, güzel de: fena değiller, bu bir gerçek.
Yani Niagara Şelaleleri işte! Sahnenin başlamasına ne kadar var?'

"'Bir saat, efendim.'

"'Git ve beni Boston'a kaydet, sonra bana bir gazete getir.'

"'Evet, efendim.'

"Eh, gazetesini aldı ve orada bir şeyler okudu ve ara sıra, kafasını çevirip şöyle derdi: 'Demek Niagara Şelaleleri de orada, ha? Evet, bu da oldukça küçük bir değirmen ayrıcalığı, değil mi; ama görmek için bu kadar uzağa gelmeye değmez. Yani sonunda Şelaleleri
gördüm!'

"Bir süre sonra bir İngiliz geldi.

"'Garson,' dedi, 'Şelalelere ne kadar var?'

"'Yarım milden biraz fazla, efendim.'

"'Oraya hangi yoldan gidiyorsun?'

"'Sağa dön, sonra sola, sonra devam et.'

"Rufe tüm bunları duydu ve ona biraz karanlık geldi; bu yüzden
kafasında biraz daha kurcaladı, 'Garson,' dedi, 'Niagara Şelaleleri değil mi, orada görüyorum?'

"'Hayır, efendim.'

"'Eh, her yer karalandı artık. Şelaleler değil mi?'

"'Hayır, efendim.'

"'Neden, demek istediğin, Şelaleler değil mi?'

"'Evet, istiyorum, efendim.'

"'Aman Tanrım! Onları görmek için yüzlerce mil yol geldim ve
başka hiçbir şey değil; ne bir ticaret, ne bir leke, ne de havadar bir şey
ama lanet olası Şelaleleri görmek ve bir dolara 100 sente yakın bir fiyata gelmek için,
başlangıçta onları hiç görmeden. Eğer o İngiliz olmasaydım, bu bir gerçekti. Sahneye yetişmek için
yarım saat içinde oraya gidip geri dönebilir miyim?'

"'Evet, efendim, ama onları görmeye vaktiniz olmayacak.'

"'Onları gör, lanet olsun, onları görmek istemiyorum, söylüyorum sana. Onlara
bakmak istiyorum, Şelalelere
gittiğimi söylemek istiyorum, hepsi bu. Şapkamı ver,
çabuk! Demek ki Şelaleler onlar değil! Niagara Şelaleleri'ni hiç görmedim. Ne kadar da şeytanca bir şey, değil mi?' Ve bir Newfoundland köpeği gibi merdivenlerden aşağı bir gölet atardamarına, bir taşa
daldı ve hemen gözden kayboldu. "Şimdi, sen de Rufe gibisin, iki bezelye kadar, Squire. Liverpool'a gittiğini söylemek istiyorsun, ama hiçbir şey görmek istemiyorsun.'

"Garson."

"Efendim."

"Burası Liverpool mu, Winder'dan görüyorum?"

"Evet, efendim."

"Sanırım o zaman Liverpool'u gördüm. Yani burası büyük Liverpool şehri, ha? Londra'ya tren ne zaman kalkıyor?"

"Yarım saat içinde, efendim?"

"O zaman beni Londra'ya götür, çünkü Liverpool'a gittim ve şehri gördüm. Oh, yerini al, Squire, Liverpool'u gördün; ve eğer
buradaki kadar çok başka yeri de görürsen, eve dönmeden önce, İngiltere'yi onlar kadar çok
bilmiş olursun ki hiç orada olmamış.

"Ben de üzgünüm, gitmeyeceksin, Squire," diye ekledi, "çünkü bakan
daha sıkıcı görünüyor."

"Başka bir kelime daha söyleme, Bay Slick," dedim; "her şey ona yol verecek." Ve yazı masamı kilitleyip "Hazırım" dedim.

"Dur, Squire," dedi, "Senden bir iyilik isteyeceğim. Lütfen, dün gece karaya çıktıktan sonra yaşadığım o şakadan Bay Hopewell'in önünde hiç bahsetme, bu onu daha çok endişelendirir ve vaaz vermeye teşvik ederdi ve bana ders vermektense herhangi bir zamanda vurmasını tercih ederim,
çünkü bunu o kadar nazik ve kibarca yapıyor ki, duygularımı _bir hayli_ incitiyor. Bu sabah bu konuda epeyce bir nasihat aldım,
ve bir tahtaya oturup nazik bir şekilde yapmak zorunda kaldım; ama
Bay Ev Sahibi, sanırım, uğraşacak aptal bir şey olmadığını gördü.
Bu sabah uyanık olduğumda, Jube Japan'ın ona Elçilik düğmesini bastığımda yaptığı gibi, bana geldi.

"Kötü Bu iş, efendim,' dedi; 'daha önce evimde böyle bir sahne olmamıştı, efendim; hizmetkarlarımın sizden kanun almasını engellemek için çok zorluk çektim.'

"'Ah,' dedim kendi kendime, 'kedi nasıl zıplıyor; işte küçük bir
gasp; ama bunun işe yaramadığını göreceksin, sanmıyorum.'

"'Onları tatmin etmek zorundasın, efendim,' dedi, 'ya da sonuçlarına katlan.'

"'Kesinlikle,' dedim, 'herhangi bir şey' istersen: tamamen sana bırakıyorum;
sadece uygun olduğunu düşündüğün şeyi söyle, ben de onu tasfiye edeyim.'

"'Dedim ki, bir beyefendi gibi davranacağını biliyordum, efendim,' dedi, 'çünkü,
dediğim gibi, bana kanundan bahsetme, beyefendiye söyle, o da doğru olanı yapacaktır; cömert davranacak, güvenebilirsin.'

"'Doğru söyledin,' dedim, 've şimdi, efendim, hasar ne?'

"'Elli pound, bu konuyu düşünmeliyim, efendim,' dedi.

"'Elbette,' dedim, 'elli poundu alacaksın, ama
bana bunun için tam bir makbuz vermelisin.'

"'Elbette,' dedi ve ben, 'Dur,' dedim, 'amca, aklına koy ve makbuzu,
ürün listesini koy ve onları ayrı ayrı faturalandır?' dediğimde, bir pul almak için tam bir keski kesiyordu.

"'Ürün listesi mi?' dedi.

"'Evet,' dedim, 'her birinin ne alacağını göreyim. İşte, garson var, şimdi. Garsonu yere sermek ve tekmelemekten bahset, çok fazla;
sonra barmaid var, vesaire. Hiçbir itirazım yok, istediğiniz her şeyi ödemeye razıyım, ama hepsini dahil etmek istiyorum, çünkü her bir muhteşem New York
Liners'ımızın zarif kabinlerine bir kopyasını asmayı planlıyorum. Bu ev Amerikalıları bir araya getiriyor - hepsi beni tanıyor. Onların, _Ataşe_lerinin nasıl dayatıldığını bilmelerini istiyorum ve eğer bir Amerikalı bu lanetli eve tekrar ayak basarsa, onun hesabını ödeyeceğim ve onu da onun için bir kredi mektubu olarak postalayacağım.'

"'Benden bu şekilde faydalanmaz mısınız, efendim?' dedi.

"'Hiçbir avantaj elde etmiyorum,' dedim. 'Size istediğinizi ödeyeceğim, ama
başka bir özgür ve aydınlanmış Amerikalı vatandaştan asla faydalanmayacaksınız, size söyleyebilirim.'

"'O zaman paranızı kendinize saklamalısınız, efendim,' dedi, 'ama bu adil bir
anlaşma değil; hiçbir beyefendi bunu yapmaz.'

"'Adil olanı yapmaya razıyım,' dedim; 'adil olan,
sizin yapmak istediğinizdir. Şimdi, bakın: Garsonu yere serdim; işte ona iki tane
altın; tekme için ona hiçbir şey vermeyeceğim, bunun için ona
aşağılamadan, kendini savunmadığı için veriyorum. İşte barmen kız için üç altın; hiçbir şeye sahip olmamalı, çünkü daha önce hiç bu kadar masum bir öpücük almamıştı, biliyorum ki doğduğu günden beri, çünkü
ben hiçbir kötülük yapmak istemedim ve o da bir başkasından önce hiç bu kadar iyi bir öpücük almamıştı, bu bir gerçek; ama sonra _ben_ ödemeliydim, sanırım, çünkü bir hanıma
bu şekilde davranmamalıydım; bu bir 'onhansum'du, bu bir gerçek; ve ayrıca, bu tür şeyleri kızlara tattırmak doğru. Doğal yollardan yeterince hızlı gelirler, öpücükler yaparlar, bunun için insanları kandırmadan. Ve işte hizmetçiye verdiğin azarlama ve kızdırma için bir altın, kömürleri döken ve bu konu bitti, ve ben makbuz istemiyorum.'

"Eh, eğildi ve tek kelime etmeden uzaklaştı."

Burada Bay Hopewell bize katıldı ve şehrin etrafında dolaşmaya başlamak için
sokağa indik; ama yağmur yağmaya başlamıştı ve
sonraki güne ertelemek zorunda kaldık.

"Eh, önemli değil, Squire," dedi Bay Slick: "Liverpool'u
sonbaharda gördüğümü sanmıyorum? Öyleyse, Liverpool'a gittim.
Beni Londra'ya götür. Sonunda Liverpool'u gördüm, ha! ya da Rufus'un dediği gibi, ben de hissettim, çünkü bu yağmurlu gün bana hikayesinin geri kalanını hatırlatıyor.

"Yaklaşık yarım saat sonra Rufus Şelalelere doğru koştu,
olabildiğince sert bir şekilde geri döndü, büyük bir
grampus gibi nefes nefese ve esiyordu. Onun gibi birini asla göremezsiniz, baştan aşağı ıslanmıştı ve giysilerine yapışan kuru toz, onu suya atlayan ve sonra kendini kurulamak için yolda yuvarlanan bir köpeğe benzetiyordu; ona bakmak bir uyarıydı, bu bir gerçek.

"'Peki,' dedim, 'Yabancı, Şelaleleri gördün mü?'

"'Evet,' dedi, 'Ben de gördüm ve hissettim; çok ıslak Şelaleler, bu bir gerçek. Üzerimde kuru bir bez var; o İngiliz olmasaydı, onları hiç göremezdim, yine de
her zaman orada olduğumu düşündüm. Yazık ki, o rüzgarlık ona değmiyor, çünkü o zaman oraya gitmenin, eğilmenin veya korkutulmanın sıkıntısı olmadan görebiliyordunuz. Orada korkunç bir korkuya kapıldım - Merusalem kadar yaşarsam bile asla unutamam. Biliyor musun, fazla zamanım kalmamıştı. Oraya daha fazla gitmediğimi fark ettim, bu yüzden tüm yolu, olabildiğince hızlı bir şekilde aşağı doğru koştum; ve,
Çökelti'nin altından çıkan birkaç kişiyi görünce, hemen içeri girdim,
ama gürültü beni gerçekten sersemletti ve su sıçraması beni süngerlenmiş bir bez parçası gibi ıslattı; ve büyük, şiddetli sel beni öyle kör etti ki, hiçbir şey göremiyordum; ve çok uzağa gitmemiştim ki,
soğuk, ıslak, nemli, ölü bir el yüzümü her tarafımda hissetti. İnanıyorum ki
ruhumda, Şelale'den kanoyla geçen Kızılderili kadındı, ya da üzerinden atlamaya çalışan çılgın İngiliz'di.

"'Ah yaratılış, ne kadar soğuktu! Ruh yükseldiği an, benimki düştü,
ve aslında bir yumruğu düşüreceğimi düşündüm, çok korkmuştum. Bana elini ver, dedi Hayalet, çünkü daha yumuşak, karanlık bir gölgeden başka bir şey görmedim. Bana elini ver. Sanırım o kadındı, çünkü
tüm dünyada yalvarıyordu, tıpkı bir Kızılderili gibi. Önce seni astırmak isterdim,
dedim; yarım milyon dolar için bile o ölü yapışkan eline dokunmam, yırtık pırtık uçlar olmadan nakit; ve bununla birlikte, koşmak için döndüm, ama Tanrım seni korusun, koşamadım. Taşlar
tamamen ıslak ve sümüksüydü ve doğal olarak kaygandı ve her
dakikada, topuklarımı kaldırıp ona doğru gideceğimi bekliyordum: o iki yaratık arasında, Hayalet ve sulu çıkıntı, kendimi korkunç korkmuş hissettim, _sana_ söylüyorum. Bu yüzden Ben
dinsel öğretimi söylemeye başlıyorum; senin adın ne, dedim? Rufus Dodge. Sana o adı kim
verdi? Vaftiz babası ve vaftiz annesi büyükanne Eells. Sana
ne vaat ettiler? Şeytandan ve onun tüm
işlerinden-işlerinden-işlerinden-vazgeçmem gerektiğini. Daha fazla gidemedim, orada kalakaldım, çünkü
unutmuştum.

"'Durduğum anda, hayalet kinder öne atıldı ve beni
anmamalıyım'larımdan yakaladı ve neredeyse koltuğu çekip çıkardı. Aman Tanrım! Kalbim
onunla birlikte neredeyse dışarı çıkacaktı, çünkü zamanımın geldiğini düşünmüştüm. Sen kafir bir Hintlinin kara günahkarı! dedim; bırak beni bu mübarek dakika,
çünkü şeytanı ve tüm işlerini reddediyorum, şeytanı ve tüm işlerini - işte şimdi; ve arkamdan bir tekme savurdum, şimdiye kadar gördüğünüz en
kötü olanı, ve ekmek sepetinin içine aldım. Ah, bağırdı ve uludu
ve yaralı bir sırtlan gibi ciyakladı, ta ki kulaklarım tekrar çatlayana kadar.
Senden vazgeçiyorum, Şeytan, dedim; senden ve dünyadan,
bedenden ve şeytandan vazgeçiyorum. Ve şimdi, diyorum ki, bir kez daha terry firm'a atlayıp,
dönerek ve düşmana dönerek, kendime biraz daha toz
vereceğime söz veriyorum ve bu da Niagara'dan, Indgian yerlilerinden,
ölü İngilizlerden ve bu andan itibaren onların tüm tohumlarından, ırklarından ve nesillerinden sonsuza dek vazgeçmektir. Amin.

"'Aman Tanrım! Yüzüm hala ne kadar da soğuk. Garson, yarım pint berrak
kokteyl; beni ısıtacak bir şey. Ah, o soğuk el! Hiç ölü bir adamın eline dokundun mu? Çok soğuk, emin olabilirsin. Yüzümde herhangi bir iz var mı? Oradaki parmak izlerini görüyor musun?'

"'Hayır, efendim,' diyorum, 'gördüğümü söyleyemem.'

"'O zaman onları orada hissediyorum,' diyor, 'herhangi bir şey kadar açık.'

"'Yabancı,' dedim, 'o, senin gibi, neredeyse ölüme sürüklenmiş zavallı ruhsuz bir yaratıktı ve yardım istiyordu, hepsi bu."

"'Korkunç!' dedi, 'o an ona iyi geldi; başkaları için nasıl hissedeceğini bilebilirdi ve onları bu kadar sinir bozucu şekilde korkutmazdı; asla
çıkıp çıkmaması umurumda değil; ama onun yaşayan bir insan olduğundan şüphelerim var, sana söylüyorum. O zaman şeytandan ve tüm işlerinden vazgeçmeseydim, sonuç ne olurdu bilmiyorum, çünkü Yaşlı Çizik de oradaydı. Onu senin gördüğün kadar net gördüm; önümden koştu ve
katekizm dediğim sürece duramadı veya geriye bakamadı. Eski yılan biçimindeydi; bir yarda uzunluğundaydı ve kolum kadar kalındı ​​ve göbekli pisi balığı gibi hareket ediyordu; karaya
dokunduğumda, bir girdaba doğru kaçtı ve hemen gözden kayboldu. Ah,
hiçbir hata yok, yemin ederim; onu gördüm, ruhum üzerine yemin ettim. O,
yaşlı beyefendinin kendisiydi; oraya kendini serinletmek için gelmişti. Ah, o
şeytandı, bu bir gerçek.'

"'Sadece bir tatlı su yılan balığıydı,' dedim; 'Orada binlercesini gördüm; çünkü o kayaların çatlakları onlarla dolu.
Nasıl gelip de böyle konuşabiliyorsun; sen büyük ulusumuz için bir utançsın, sen büyük hantal korkak, sen. Bir
Amerikan vatandaşı hiçbir şeyden korkmaz, kötü bir
söylentiden veya
yulafta bulunmaktan.'

"Eh, bu onu pozlandırdı, daha nazik bir şekilde rahatsız olmuş gibi göründü ve aşağı baktı.

"'Bir yılan balığı, eh! Eh, bir yılan balığı olabilir,' dedi, 'bu bir gerçek.
Bunu düşünmedim; ama eğer öyleyse, o zaman vaftiz annesi büyükannemdi
Eells, şeytandan ve tüm işlerinden vazgeçeceğime söz veren,
o şekli aldı ve
beni pazarlığıma uymaya geldi. Elli yıl önce öldü, zavallı ihtiyar, ve asla Kızılderililerle, zencilerle,
ya da böyle bir pislikle arkadaşlık etmedi. Tanrım ve gökler! Şelalenin ölüleri uyandırmasına şaşmıyorum, Niagara'nın yaptığı gibi sonsuz bir gürültü yapıyor. Garson,
biraz daha kokteyl, sonuncusu su kadar zayıftı.'

"'Evet, efendim,' ve göz kırpıyormuş gibi yuttu.

"'Sahne hazır, efendim.'

"'Öyle mi?' dedi ve ıslak olduğu için atladı; çünkü vakit nakittir
ve ikisini de boşa harcamak istemiyordu. Araba uzaklaşırken, onun,
'Şu şelaleler, eh! Niagara Şelalelerini gördüm ve
hissettim de, eh!' dediğini duydum.

"Şimdi, Rufus Dodge'dan daha iyi durumdayız, Squire; çünkü ıslandık
ve korktuk, ama dışarı bakıp, 'Eh, işte Liverpool, eh! Liverpool'u gördüm,' diyebiliriz."

BÖLÜM IX. BİR İSİM DEĞİŞTİRMEK.

Bu öğleden sonra yağmur bizi eve hapsettiğinden, akşam yemeğinden sonra
şarabımızı her zamankinden daha uzun süre içtik. Tartışılan farklı konular arasında en öne çıkanı bu ülkedeki siyasi partilerin durumuydu. Bay Hopewell'in görüşlerine büyük saygı duyan Bay Slick, bundan sonra davranışlarını ve konuşmalarını buna göre düzenlemek için ondan bu konu hakkında ne düşündüğünü öğrenmek istiyordu.

"Bakan," dedi, "İngilizlerin siyaseti hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Ben bunları hiç düşünmüyorum, Sam. Evde bu tür konuları o kadar çok duyuyorum ki, artık bunlardan çok sıkıldım; siyasi dünyamız iki sınıfa ayrılıyor, düzenbazlar ve saftirikler. Bu tür
heyecan verici şeylerden bahsetmeyelim."

"Ama, Bakan," dedi Bay Slick, "yüksek ve onurlu bir makamda bulunuyorum, ataşe olarak, sonsuza dek beni pompalayacaklar, buradaki büyük adamlar ve onlar bizim fikrimizi sizin bildiğinizden daha fazla düşünüyorlar; burada çene çaldıkları tüm şeyleri denedik ve doğal olarak sonuçları bilmek istiyorlar. Cooper, İngiltere'ye gittiğinde hiçbir Muhafazakarın onu ziyaret etmediğini, ancak Walter Scott'ın ziyaret ettiğini söylüyor; ve bunun, insanların onu kıskandığını düşünmeleri için olduğunu düşünüyorum, başka bir şeyden daha çok; onu bir kokarca kadar öldürdüler; ancak Whig'ler arasında, oy pusulasında, genel oy hakkı ve diğer tüm demokratik kurumlarda tam bir kahindi." "Eh, o zaman Cooper aptaldı, gidip tüm bunları dünyaya
böyle haykırması; çünkü eğer hiçbir Muhafazakar onu ziyaret etmediyse, bir dahaki sefere onu gördüğünüzde ona sormanızı isterim, kaç beyefendi onu ziyaret etti? Sadece
bunu sorun, bu onu bir daha böyle şeyler yazmaktan alıkoyacaktır."

"Ama Bakan, şimdi bize söyle, işte buradasın, İngiltere'de bir topluluk diyebilir, peki sen nesin?"

"Ben bir insanım, Sam; _Homo sum, humani nihil a me alienum puto_."

"Peki, kızartıldığında bütün bunlar ne?"

"Neden, evden uzaktayken, ben bir dünya vatandaşıyım. Hiçbir partiye ait değilim, ama tüm insanlık ailesiyle ilgileniyorum."

"Peki, Bakan, eğer aptalca şarkı söylemeyi seçerseniz, yapabilirsiniz, ama şimdi bana bir soru
cevaplamanızı istiyorum ve eğer cevaplamazsanız, neden
sadece diğer şeyi yapmalısınız, hepsi bu. Muhafazakar mısınız?"

"Hayır."

"Bir Whig misiniz?"

"Hayır."

"Bir Radikal mi?"

"Tanrı korusun!"

"Peki, siz doğada nesiniz?"

"Bir Muhafazakar."

"Bir Muhafazakar! Şey, bir Muhafazakar ve bir Muhafazakarın, Kızılderililerin dediği gibi, "hepsi aynı kardeş" olduğunu
düşünüyordum. Aradaki fark nerede?"

"Bunu yakında öğreneceksin, Sam; git ve bir Muhafazakârla bir Muhafazakâr olarak konuş, o zaman onun bir Whig olduğunu göreceksin: git ve onunla bir
Whig olarak tekrar konuş, o zaman onun bir Muhafazakâr olduğunu göreceksin. Onlar, tüm dünya için, bir mersin balığına
benzerler. Bir mersin balığında çok iyi dana biftekleri ve çok iyi balıklar da vardır, ama yine de balık veya etle ilgilidir. Yeni bir isim almaktan hoşlanmıyorum, yeni ilkeler almak gibi, ya da en azından eskilerini gevşetmek gibi, ve bu yeni mezhebin inancını henüz görmedim - ilkelerinin ne olduğunu veya onları nereye gidip arayacağımı bilmiyorum. Bana öyle geliyor ki Muhafazakârlarla uyuşmuyorlar, ama yine de Whiglerle de uyum içinde değiller, ama birinden yarım nota daha düşük ve diğerinden yarım nota daha yüksek. Şimdi, siyasi yapıdaki değişiklikler her zaman gereklidir az çok, zamanın değişimlerine ve insan durumundaki değişimlere uyum sağlamak için. Gerektiğinde onları yapın ve
ha' bitirin. Onları insan gibi yapın, bunu yapmaya zorlandığınızda değil,
ve kimse size teşekkür etmediğinde değil, ama istendiklerini ve uygun olduklarını gördüğünüzde;
ama isminizi değiştirmeyin.

"Muhafızlarım bunu yapmamı istediler; yanıma geldiler ve 'Bakan' dediler,
dediler ki, 'sizin değişmenizi istemiyoruz, bunu istemiyoruz; sadece
size Üniteryen diyelim ve siz hala Episkopalyen kalabilirsiniz. Bu eski moda isimden bıktık, genellikle zamana uygun olmadığı ve çağın aydınlanmasının gerisinde kaldığı düşünülüyor; sadece cahil Avrupalılara uygun. İsmi değiştirin, başka hiçbir şeyi değiştirmenize gerek yok. 'İsim nedir?'

"'Her şey,' diyorum, 'her şey, kardeşlerim; bir isim bir Hristiyan'a ait, diğeri değil; fark bu. İsmimi teslim etmeden önce ölürdüm; çünkü onu teslim ettiğimde, prensiplerimi teslim etmiş olurum.'"

"Kesinlikle," dedi Bay Slick, "Kardeş Eldad'ın söylediği şey buydu.
'Sam,' dedi, '_takma_ adı olan bir adam dünyadaki en kötü karakterdir; çünkü yeni bir isim almak, eskisinden utandığını gösterir; ve
eski bir isme sahip olmak, yeni isminin bir hilekar olduğunu gösterir.'"

"Hayır," dedi Bay Hopewell, "Muhafazakar kelimesini sevmiyorum. Bu insanlar iyi insanlar olabilir ve sanırım öyleler, çünkü Muhafazakarlar onları destekliyor, bu onlar hakkında gördüğüm en iyi şey; ama ben bir ismi değiştirmekten hoşlanmıyorum."

"Eh, bilmiyorum," dedi Bay Slick, "belki de eski isimleri o kadar
kökleşmişti ki, onu sağlam bir yenisiyle değiştirmek istediler. O süper-üstün kötü adam, Expected Thorne'un, Nova Scotia'ya saat çalmak için karakterini çaldığım için Slickville'e bana karşı bir iftira davası açtığı zamanı hatırlıyor musunuz; ben sadece kendi davamı savundum ve dedim ki, 'Jüri Beyleri,' dedim, 'Expected'ın karakteri, herkes bilir ki, tüm Slickville'deki en
kötü karakterdir. Eğer onu elimden aldıysam, ona büyük bir hizmette bulunmuş olurum,
çünkü daha iyisini bulma şansı yüksektir; ve eğer aklına göre bir değişiklik
bulmazsa, neden hiçbir karakter daha iyi veya kötü değildir.'

"Eh, eski yargıç ve tüm mahkeme her şey gibi
çıkardı; ve jüri, kürsüden kıpırdamadan, sanık lehine bir karar verdi. Belki de şimdi, Muhafazakârlar için durum böyle olabilirdi."

"Fark," dedi Bay Hopewell, tam olarak şu:--arkadaşınız Bay
Beklenen Thorne'un utanması gereken bir adı vardı ve Muhafazakârlarınki ise tüm ulusun
gurur duyması için çok büyük sebepleri vardı. Kabul etmelisiniz ki, aralarında küçük bir fark var. Benim İngiliz
siyasetim (dikkat edin, İngiliz diyorum, çünkü Amerika ile hiçbir bağlantıları yok) Muhafazakârdır ve Sir Robert Peel'e veya Lord John Russell'a da gitmek istemiyorum."

"Johnny Russell'a gelince," dedi Bay Slick, "o zeki küçük bir adamdır; o--"

"Ona Johnny Russell demeyin," dedi Bay Hopewell, "ya da küçük bir adam,
ya da böyle küstah isimler, bu şekilde konuştuğunuzu duymak istemiyorum. Bu
sizi ne bir Hıristiyan ne de bir beyefendi olarak yakıştırıyor. St. Luke ve St. Paul, rütbeli insanlara hitap ederken, mümkün olduğunca 'Ekselansları' unvanına karşılık gelen '[Yunanca metin]' kelimesini kullanırlar.
Onur, onur hak edenlere verilmelidir;
ve eğer bu konuda böyle bir yetkimiz olmasaydı,
alışılmış ve yasal oldukları yerde ünvanların atlanması, en hafif tabirle, kaba bir aşinalık olurdu, elçiliğimizin bir Ataşesi'ne hiç yakışmazdı. Ama dediğim gibi, siyasetimde eğitim almak için bu devlet adamlarından hiçbirine gitmeme gerek yok. Benim dinimi,
İncil'den aldığım gibi alırım. 'Tanrı'dan kork, Kral'a saygı göster ve değişime meyilli olanlarla karışma.'"

"Ah, Bakan," dedi Bay Slick, "şanlı Devrimimizde bir figür olarak eksik değilsin, İngilizleri elinde tutmalıydın; seni bir piskopos yaparlardı ve seni Lordlar Kamarası'na siyah önlük, kolluk, kürek şapka ve her şeyle tıkarlardı, vergiler kadar kesin. 'Sayın Rahip, Slickville Lord Piskoposu:' bir mektubun arkasına veya bana gönderilen, 'Joshua Slickville' imzalı bir mektubun altına imzanı atman hoş olmaz mıydı? 'Yaşlı Bakan'dan daha iyi geliyor, değil mi?"

"Ah, eğer böyle konuşmaya devam edersen, Sam, ben bittim; ama sana Muhafazakarların bu büyük ulusu yönetecek adamlar olduğunu göstereceğim. Muhafazakârım
'_noscitur a sociis_ diyebilirim."

"Doğada bu nedir, safrası alınmış ve derisi soyulmuşken?" diye sordu
Bay Slick.

"Bunu bilmiyor olmanız mümkün mü? O yaygın
okul çocuğu deyimini mi unuttunuz?"

"Sanırım biliyorum; ama her nasılsa, tamamen uyuşmuyor.
Sosyalist olarak biliniyor, değil mi?"

"Eğer, efendim," dedi Bay Hopewell, çok içten bir şekilde, "sohbetinizi, hem doğu hem de batıdaki nüfusumuzun en aşağılık kesiminden edinilmiş, kaba terimler ve sefil argo ile süslemek yerine, zihninizi geliştirip, klasik yazarlardan alıntılarla zenginleştirmiş olsaydınız, bir Ataşe gibi olurdunuz, bir seyyar saatçi gibi değil." dedi.

"Bakan," dedi Bay Slick, "Ben sadece alay ediyordum, ama siz
havadasınız. Söyledikleriniz şaka için fazla doğru ve bunu hissediyorum. Ben sadece bir dövüşçüydüm; ama eldivenlerinizi çıkardınız ve kısa kaburgalarımı öyle bir şekilde ellediniz ki,
yanımda bir sızı oluştu. Mahmuzlanmadan önce tekmelemek adil olur. Bana epeyce zarar verdiniz."

"Sam, ben yaşlıyım, asabiyim ve sinirliyim. Sana kaba
saba
konuşmakla hata ettim, gerçekten çok yanlış ve bunun için üzgünüm; ama beni daha fazla kızdırma, o iyi bir çocuk; çünkü bu konuda senden daha kötü hissediyorum. Özür dilerim, ben--"

"Pekala," dedi Bay Slick, "söylediğimiz şeye geri dönecek olursak, çünkü sen
bir kitap gibi konuşuyorsun, bu bir gerçek; '_noscitur a sociis_,' diyorsun."

"Ay, 'Tüyleri aynı olan kuşlar bir araya gelir,' eski bir özdeyişte söylendiği gibi. Peki,
Sam, Whig'leri kim destekledi?"

"Neden, bir bakayım; birkaç lord, birkaç soylu,
iptal edenler, imalatçılar, bağımsızlar, vaftizciler,
muhalif İskoçlar, sosyalistler, radikaller, hoşnutsuzlar ve
alt tabakaların çoğu, vb."

"Peki, Muhafazakârları kim destekledi?"

"Neden, lordların çoğunluğu, toprak sahibi soyluların büyük bir kısmı,
üniversiteler, İngiltere Kilisesi'nin tamamı,
metodistlerin tamamı, kilisenin neredeyse ana kısmı, büyük tüccarlar,
kapitalistler, bankacılar, avukatlar, ordu ve donanma subayları ve yakında."

"Şimdi siyasetini benden alma, Sam, çünkü ben bir politikacı değilim; ancak
bir Amerikan vatandaşı olarak, bu iki partiden hangisinin
en haklı olma ihtimalinin daha yüksek olduğuna veya hangisine ait olmak istediğine kendin karar ver."

"Şunu söylemeliyim ki," diye cevapladı, "öğrenmenin, dindarlığın, mülkiyetin ve saygınlığın Muhafazakar tarafta olduğunu düşünüyorum; ve bunların hepsinin birleştiği yerde, en yaygın olarak birlikte koşarken bulunurlar."

"Şimdi, Sam, biliyorsun ki biz hesapçı bir halkız, ticari bir halkız, pratik bir halkız. Avrupa bunun için bize gülüyor. Belki de kendi mali işlerine daha iyi baksalardı, gülmek için daha iyi bir durumda olurlardı. Ama yine de gerçeklere ve sonuçlara bakmalıyız.
Muhafazakarlar, görevden ayrıldıklarında krallığı nasıl terk ettiler?--Barış içinde mi?"

"Evet, tüm dünyayla."

"Whigler nasıl terk ettiler?"

"Elde üç savaş ve Amerika ile kazanda demlenen bir savaş varken.
Her büyük çıkar zarar gördü, bazıları mahvoldu ve hepsi yaklaşan ulusal iflas tehlikesinden endişelendi."

"Şimdi dolar ve sentlere bakalım. Muhafazakarlar hazineyi nasıl terk etti?"

"Milyonlarca dolar fazla gelirle."

"Whigler nasıl?"

"Ulusun kafasını kaşıyıp ters ters bakmasına neden olan bir eksiklikle."

"Kusurlu bilgilerimin veya daha kusurlu hafızamın izin verdiği ölçüde ayrıntıları sizinle birlikte inceleyebilirim; ama hepsi aynıdır ve her zaman olacaktır, burada, Fransa'da, bizimle, kolonilerde ve başka her yerde. Ne zaman mülkiyet, yetenek ve erdem bir tarafta olsa ve sadece cahil sayılar, onları kışkırtmak ve kullanmak için bir tutam mülkiyet ve yetenek veya onları onaylamak için yanlış bilgilendirilmiş veya hatalı erdem diğer tarafta olsa, hiçbir dürüst adam hangi tarafı seçeceğini uzun süre düşünemez.

"Muhafazakarlara gelince, ne söyleyeceğimi bilmiyorum, Sam; eğer yapabilseydim seni düzeltmek isterdim. Ama kafamı karıştıran şeyi sana söyleyeyim. Kendime
bir Muhafazakâr nedir diye soruyorum. Onun, kral, lordlar ve avam kamarası olmak üzere üç düzeydeki monarşiyi desteklemek için tüm figürü kullanan bir adam olduğunu görüyorum; Kilise ve Devlet arasındaki bağlantıdan yana olduğunu ve İngiltere'nin en zengin adamı olarak, bu şeyleri desteklemek için vergilerin en büyük kısmını ödeyerek samimiyetini kanıtlamayı teklif ettiğini görüyorum. Peki, o zaman Muhafazakârlık nedir diye soruyorum. Bana
anlamı, önemli olan şeyin, şeylerin olduğu gibi korunması olduğu söylendi. Öyleyse, fark nerede? _Eğer bir fark yoksa, ismi değiştirmek için sadece bir hokkabazlıktır: eğer bir fark varsa, kelime bir hokkabazlıktan daha kötüdür, çünkü hiçbir şey ifade etmez_." 

"Sana ne söyleyeyim," dedi Bay Slick, "bir zamanlar Halifax'a gelen yaşlı bir yaratığın onları güzel olarak tanımladığını duydum. Bir adamın politikasını gömleğinden anlayabildiğini söyledi. 'Bir Muhafazakâr, Beyefendi,' dedi, çünkü o kendini beğenmiş yaşlı bir çocuktu, yaşlı Mavi Burunlu; 'Bir Muhafazakâr, Beyefendi,' dedi, 'her santimiyle bir beyefendidir,
sapı, kilidi ve namlusu; ve her gün üzerine temiz fırfırlı bir gömlek giyer. 'Bir Whig, Beyefendi,' dedi, 'her iki santimiyle bir beyefendidir ve
her iki günde bir fırfırlı bir gömlek giyer. Bir Radikal, Beyefendi, hiç de beyefendi değildir ve sadece Pazar günleri bir tane giyer. Ama bir Şartçı, Beyefendi, aylaktır; eskisi artık bir arada duramayana ve parçalara ayrılana kadar asla bir tane giymez.'" 

"Hadi canım!" dedi Bay Hopewell, "şimdi saçma sapan konuşma; ama
söyleyecektim ki, ben sade ve açık sözlü bir adamım, Sam;
söylediklerimi kastediyorum; ve kastettiklerimi söylüyorum.
Özel ve kamusal yaşam aynı kurallara tabidir; ve gerçek ve erkeklik, sizi bu dünyada politikadan, incelikten, uygunluktan veya düz çizgiden sapmayı gizlemek veya gizemli hale getirmek için
tasarlanmış herhangi bir kelimeden çok daha iyi taşıyacak iki niteliktir. Muhafazakârlar, Muhafazakârların desteğine sahip oldukları için bir karakter
sanatçılığına sahipler; ama
bu beni tam olarak tatmin etmiyor. Belki de bundan daha fazla bir şey ifade etmiyordur,
sonuç olarak--sahip olduğumuz en iyi hizmetkarlar; ama istediğimiz kadar iyi değiller. Ancak, yakında bu konuda daha fazla şey öğreneceğim; ve öğrendiğimde,
size fikrimi açıkça söyleyeceğim. Ancak bir şey kesin, bir ülkenin kurumlarında bir değişiklik
gerekirse ve iyiyse kabul edebilir, onaylayabilir ve destekleyebilirim; ancak ne bir bireyi ne de bir partiyi asla onaylayamam--'_bir ismi_ değiştirmek.'"

BÖLÜM X. NELSON ANITI.

Ertesi gün hava kuru olduğu için, İngiltere'nin bu büyük ticari şehri Liverpool'un harikalarını görmek için dışarı çıktık. Yan yollar aktif ve hareketli bir nüfusla doluydu ve ana caddeler ülkenin imalatlarını rıhtımlara taşıyan veya yabancı ülkelerin ürünlerini getiren
ağır yüklü vagonlarla doluydu. Bu
canlandırıcı ve hareketli bir sahneydi.

"Bu," dedi Bay Hopewell, "yalnızlıktır. Böyle bir yerde, etrafınızda size karşı hiçbir sempati duymayan, yalnızca tamamen tanımadığınız, aynı zamanda daha önce hiç görmediğiniz kalabalıklar olduğunda, kendinizi izole edilmiş bir varlık olarak hissedersiniz. "Geniş Amerikan ormanının yalnızlığı buna denk değildir.
Doğanın büyük nesneleriyle çevrili olduğunuzda, doğanın Tanrısını her yerde tanırsınız; onun varlığını hissedersiniz ve onun korumasına güvenirsiniz. Bir şehirdeki her şey yapay, baskın fikir insandır; ve insan,
şu anki gibi koşullar altında, ne dostunuz ne de koruyucunuzdur. Burada sosyal sistemin bir parçası değilsiniz. Doğası gereği sosyal olduğunuzdan, ilişki kuramazsınız; bağımlı olduğunuzdan, kendinizi bağlayamazsınız; rasyonel bir varlık olduğunuzdan, fikir alışverişinde bulunamazsınız. Vahşi doğayı ararken, yalnızlığın meskenine girersiniz ve doğal ve gönüllü olarak yalnızsınızdır. Bir şehri ziyaret ettiğinizde ise, tam tersine, insanın meskenine girersiniz ve orada izole olmaya zorlanırsanız, sizin için çölden daha kötüdür.

"Böyle yoğun bir nüfusun ortasında, bu bağlantısız bireysellik hissinden daha iç karartıcı bir şey bilmiyorum. Ama dostum,
ne kalabalıkta ne de çölde bizi asla terk etmeyen, kulağı her zaman dileklerimize açık olan ve bizi
iyiliğine ve merhametine güvenmeye davet eden Biri var."

"Burada yalnız hissetmemeliydiniz, Bakan," dedi Bay Slick. "Liverpool'un övünme hakkımız olan bir yer olduğu; onu biz inşa ettik ve size ne olduğunu söyleyeyim, kısa sürede New York ve Liverpool gibi iki şehir inşa etmek övünecek bir şey değil. Eğer New York olmasaydı, Liverpool da olmazdı; ama eğer Liverpool olmasaydı, bir New York olurdu. Biz olmadan hiçbir şey yapamazlardı. Onlar için zarif hat paketleri inşa etmek zorundaydık;
yelken açabilen bir tane inşa edemediler ve yelken açsa bile dümenleyemedi ve yelken açıp dümenlese bile, dümeni devrildi; her zaman bir yerde gevşek bir vida vardı.

"Büyük rıhtımlar inşa etmek için bize de çok para harcadılar. Sanırım yaklaşık yetmiş dönümlük bir alanı kaplıyorlar. Onları ayakta tutmak için ağır liman ücretleri ve sermayeye faiz ödemek zorundayız. En kötüsü de, tüm bunları öderken, işlerin yönetimini ele geçirmemiz."

"Eğer bütün bunların parasını ödediysen," dedim, "Liverpool'a hak iddia etsen iyi olur. Anlaşmazlık konusu topraklar gibi (ki şu anda yasal veya hakkaniyetli bir hak iddian olmadığını biliyordun), uzlaşma amacıyla yarısının sana devredilmesi muhtemel.
Bu övünmene alışılmadık bir şekilde hayranım. Bana birkaç yıl önce "deniz düğmen" üzerindeki, pençelerinde bir çapa tutan kartalla ilgili yaptığımız konuşmayı hatırlatıyor - kötü yönlendirilmiş hırsın ve bayağı iddianın ulusal
amblemi."

"Bu ipucu için teşekkür ederim," dedi Bay Slick, "alay ediyordum; ama
bunun içinde, düşündüğünüzden daha fazlası var. Gerçek bir gerçek değil, mecazi bir gerçek. Ama şimdi size bu kasabada, yalancı bir söz kadar sahte olan, bu ülkeye bir utanç ve büyük ulusumuza bir hakaret olan hiçbir şey göstereceğim ve bunda alaycı bir şey yok, düpedüz bir yalan; ve mademki bana 'kartal ve çapa'lı donanma düğmemizi fırlatmaya çalışıyorsunuz, size yüz bin kere milyon kere söyleyeceğim. İngiliz amiral halkının bu kadar çok tartıştığı, sakat yürüyüşlü, tek gözlü, tek kollu küçük donanma yaratığının adı neydi?"

"Lord Nelson'dan mı bahsediyorsunuz?"

"Evet," dedi ve anıtını işaret ederek devam etti, "İşte
hayat kadar büyük, beş fit yok, ayakkabıları ayağında. Şimdi şu anıtı inceleyin ve bana İngilizlerin övünmeyi bilmediklerini, diğer bazı insanlar gibi, ve bazen de övünmediklerini söyleyin, buna hakları olmadığında. Orada, dünyanın dört bir yanını zincirlerle temsil eden dört figür var ve bunların arasında Amerika, çömelmiş ve hayat için yalvarıyor, tıpkı kötü bir putperest Ingin gibi. Peki, şimdi sivil davranın ve bana o küçük övünen adamın bizi ne zaman kırbaçladığını söyleyin, olur mu? Annesi önlük bağını kesip onu kalesini aramaya gönderdiğinden beri, bunu başarabildiği yılın hangi gününü söyleyin. Tanrım ve gökler, onu çiğnerdik!

"Hayır, aranızda hiç övünecek bir şeyimiz yoktu, ama bir tanesi hariç ve o bir İngiliz değildi - aşağılık bir Mavi burunlu Halifax koloni çocuğuydu. Kaptanı yaralı olarak aşağılandığında, sol elliydi, bu yüzden ayağa kalktı ve Shannon'ın komutasını aldı ve bir kaplan gibi sımsıkı sarıldı ve muhteşem firkateynimiz Chesapeake'i aldı ve bu övünecek bir şeydi. Peki bunun karşılığında ne aldı? Neden koloni sarce, yarı maaş verip İngilizlerin başının üzerinden geçmesi için yer açmak için ayrıldı; ve işte bu yalancı sahte anıt, ulusal gemilerimizden birini bile hiç görmemiş, bir tanesinden gök gürültüsü ve şimşek kokusu bile almamış bu adama dikilmiş, İngilizler gibi, yapmadığı şey için bunu elde etti. 

"Üzgünüm Bay Lett [Dipnot: Bu, Kanada'daki Brock anıtını havaya uçuran adamdı. _O bir Vatanseverdi_. ] Kanada için ölüdür, yoksa ona bununla ilgili bir ipucu verirdim. 'Umarım özgür ve aydınlanmış vatandaşlarımızdan hiçbiri bu yalancı, küstah, zorba anıtını havaya uçurmaz? Böylesine kaba bir küstahlığı fark etmelerine üzülmeliyim;
çünkü zorbalar övünür.' Göz kırpıp, 'Sizinle aynı fikirde olmayacağım,
Bay Slick. Umarım havaya uçurulmaz; ama bazen rüyalar gibi dilekler
ters_yollardan gelir ve bir gece patlayana kadar
övünmesine pek şaşırmam.' derdi. Bunu yapardı, bu bir gerçek. Çünkü Bay Lett'in anıtları havaya uçurmak için bir tür doğal dehası var.

"Şimdi, kartalımızın pençelerinde bir çapa tutmasından kötü bir zevk olarak bahsediyorsun.
Öyle olmadığını söylemeyeceğim; ama bu, bundan çok daha iyi bir ulus. Küçük amiral yaratığın ne yaptığını gör! Neden
çizdiği demir topuğuyla
düşmüş bir düşmanın cansız bedenine vuruyor!
Bu korkunç derecede iğrenç ve aşırı cesurca değil; ve işleri daha da kötü hale getirmek için, sanki bu yeterince kötü değilmiş gibi, o dört amblem figürünün
üzerinde büyük ağır demir zincirler var ve kocaman hapşırık bir aslanın ağzında zincirin bir parçası var ve onlara çılgınca hırlıyor, sırıtıyor ve homurdanıyor, hatta 'eğer bin altı yüzüncü inçlik bir hareket etmeye cesaret edersen, sana düşüp seni
kıyarım, daha kısa sürede yarım zamandan fazla zaman yok. Bence
bu kadar kötü bir şey hiç görülmedi, eski baba
Adem'den bu güne kadar, ben kesinlikle görmüyorum. Bu yüzden
gitmeye gelme, Squire, beni Kartal ve çapa ile lekelemeye, çünkü bundan
hiç hoşlanmıyorum; sen '_Nelson anıtına_' baksan iyi olur ve
bizi yalnız bırak. Hadi şimdi!"

Kaba olanın ve abartılı olanın arasında, Ataşe'nin sözleri için hala biraz temel vardı.

"Birleşik Devletler'i tüm Amerika olarak
düşünerek kendinize biraz fazla şey atfediyorsunuz," diye gözlemledim, "Amerika Birleşik Devletleri'ni
tüm Amerika olarak
düşünerek. Bu anıtın anmak istediği bu parlak işler başarıldığında, İspanyollar şu anda sahip olduğunuzdan çok daha büyük bir transatlantik kıtasına sahipti ve donanmaları Lord Nelson tarafından yok edilen düşman filolarının bir kısmını oluşturuyordu. O zamanlar, ayrıca, donanmanız yoktu veya en azından çok az geminiz vardı, neredeyse hiç birinin adını hak etmiyordu; ayrıca, şu anda çok haklı olarak sahip olduğunuz o yüksek karakteri, beceri ve yiğitliğinizle kazanamamıştınız. Ancak, anıtın kötü bir zevk olduğunu düşünmenizde sizinle aynı fikirdeyim. Lord Nelson'ın adı kendi anıtıdır. Bu dayanıksız yapılar, vatandaşlarının gururu veya minnettarlığıyla ününü sürdürmek için inşa ettikleri, toza dönüşüp sonsuza dek unutulduğunda, varlığını sürdürecektir. Eğer görünür nesnelerin, onun adının daha sık anılmasını gerektirmesi düşünülüyorsa, bunlar bakanın zevkini artıracak ve vatanseverliğini uyandıracak nitelikte olmalıdır. Bir Amerikalı olarak, itiraz etme hakkınız olan hiçbir şey yok, ancak bir eleştirmen olarak, '_Nelson
Anıtı_'nda onaylayamayacağınız çok şey olduğunu kabul ediyorum." 

BÖLÜM XI. KÜÇÜK EVLER. 

Liverpool'a inmemizin onuncu gününde Londra'ya vardık ve 
Piccadilly'deki 202 numaralı konaklama yerimize çok rahat bir şekilde yerleştik,
burada ev sahibimiz ve eşi, Bay ve Bayan Weeks bize mümkün olan her türlü ilgiyi gösterdi. Yolculuğu bir posta arabasıyla yaptık,
bir vagonun hızlı hareketinin Bay Hope well'in sağlığı üzerinde
olumsuz bir etkisi olabileceğinden korkuyorduk. 

Başımıza gelen küçük seyahat olaylarından veya rota üzerindeki çeşitli
çekim nesnelerinden bahsetmek niyetinde değilim. Yolculuğumuz şüphesiz diğer insanların yolculuklarına çok benziyordu ve yerel ilgi çeken her şey Rehber Kitaplarda
veya herkesin erişebileceği topografik çalışmalar.

Bu kitap, uygulaması ne kadar kusurlu olursa olsun,
tamamen başka bir türdür. Bu nedenle, bu ve diğer sonraki yolculukları, hedeflerimi açıklayan bir şey olana kadar, yalnızca gerçekleştirildiklerine dair bir yorum yapmadan geçeceğim.

Bu vesileyle, günlüğümden işçi kulübesi ve cemaat kilisesinin bir tanımını seçeceğim; çünkü biri, bu ülkenin fakirlerinin alışkanlıklarını, zevklerini ve koşullarını, Amerika'nınkiyle karşılaştırarak gösteriyor ve diğeri, dini eğitimin göreceli araçlarını ve alt sınıflar üzerindeki etkisini gösteriyor.

Cumartesi sabahı, yolculuğumuza devam etmeye hazırlanırken, ki yolculuğumuz artık neredeyse yarı yarıya tamamlanmıştı, Bay Hopewell, ertesi pazartesiye kadar bulunduğumuz handa kalma isteğini dile getirdi. Hava güzel olduğu için, mahallede dolaşmak ve temiz havanın tadını çıkarmak istediğini söyledi. Dikkatini çok geçmeden çok güzel yeni kulübelere çekti.

"Bunlar," dedi, "şüphesiz ki büyük bir toprak sahibinin masrafıyla ve onun memnuniyeti için inşa edilmiştir. Bunlar sıradan işçilerin meskenleri değil, bazı ayrıcalıklı bağımlı veya yaşlı hizmetçiler için tasarlanmıştır. Pahalı oyuncaklardır, ancak yine de işe yaramaz değillerdir. Köylüler arasında bir zevk yayıyorlar - onlara, malzeme veya bitişin pahalılığı açısından taklit edemeseler de, düzenlemede ve çiçeklerin, asmaların, kültürün ve bakımın sağlayabileceği türden dekorasyonda taklit edebilecekleri modeller sunuyorlar. Özellikle fakir adamın kulübesi olan birini arayalım ve içeri girip kim ve ne olduklarını, nasıl yaşadıklarını ve her şeyden önce nasıl düşündüklerini ve konuştuklarını görelim. İşte bir yol, bir meskene gelene kadar takip edelim." 

Her iki tarafı yüksek, dağınık dikenli bir çitle çevrili bir çimen yola saptık. Sonunda, önündeki pencerelerin üzerine doğru çıkıntı yapan sazdan çatılı düzensiz bir kulübe vardı. Pencereler elmas şeklindeki cam bölmelerle kafeslenmişti ve dört taneydi,
biri kapının her iki tarafında, ikisi de çatının hemen altındaydı. Kapı, üst yarısı açık olan iki enine parçadan oluşuyordu. Bir tarafında bir saksağan bulunan sepet benzeri bir kafes, diğer tarafında ise bir
kedi bir bankta uzanmış, güneşin sıcaklığında uyukluyordu. Eğri bir bacadan yukarı doğru kıvrılan mavi duman, içeride birinin olduğunun kanıtıydı.

Bu nedenle küçük bir kapıyı açtık ve çiçeklerin ve sebzelerin birbirine karıştığı temiz bir bahçeden geçtik. Armut, elma, diken ve kirazın hepsinin çiçek açmış olmasıyla neşeli bir görünümü vardı. Kapıda bizi, yanaklarında sağlıklılığın verdiği kızıl ışıltıyla, kaba, sade ama dikkat çekici derecede temiz ve uygun bir kıyafet giymiş orta yaşlı bir kadın karşıladı. Bu, rastgele seçilmiş ve niyetimiz önceden belirtilmeden ziyaret edilmiş bir kulübe olduğundan, gördüğüm her şeye özellikle dikkat ettim, çünkü görünümünü sürekli ve günlük halinin güzel bir örneği olarak görüyordum.

Bay Hopewell'in tanıtılmaya ihtiyacı yoktu. Görünüşü onun ne olduğunu anlatıyordu.
Büyük yapısı ve dik duruşu, zeki ve sevimli yüzü,
asil alnı, güzel kar beyazı bukleleri, titiz ve antika kıyafeti, sade tavırları, kısacası etrafındaki her şey, hemen dikkat çekti ve iltifat aldı.

Bayan Hodgins, adı böyle olduğu için, bizi üstleriyle sohbet etmeye alışkın olduğunu gösteren bir saygı ve rahatlık karışımıyla karşıladı. Üzerinde mavi, ev yapımı bir elbise vardı (kolları dirseklerine kadar çekilmiş ve alt kısmı cep deliğinden sokulmuştu), siyah bir etek, siyah çoraplar ve tabanları yarım inçten daha kalın ayakkabılar. Ayrıca büyük, beyaz bir önlük ve şık ve hiç de yakışmayan bir şapka takıyordu. Bize kocasının bir bahçıvan işçisi olduğunu, günlük işleriyle ve evin bitişiğindeki küçük bahçeden elde ettiği gelirle ailesini geçindirdiğini söyledi ve içeri girip oturmamızı istedi. Kapının açıldığı daire bir mutfak veya ortak odaydı.
Bir tarafta, büyük bir şömine, şömine rafı veya rafı, büyük ve küçük pirinç şamdanlarla, bazı tuhaf eski moda lambalar, söndürücüler ve tepsilerle
doldurulmuştu, göz kamaştırıcı bir parlaklık derecesine kadar cilalanmıştı. Duvarın etrafında, tabaklar ve çanaklarla dolu bir şifonyer taşınıyordu ve altında mükemmel bir düzende
sıradan mutfak gereçleri sergileniyordu. Ateşin önünde, üzerine tertemiz beyaz bir örtü serilmiş, sanki bir yemek hazırlığı yapıyormuş gibi küçük bir masa duruyordu. Birkaç tabure mobilyaları tamamlıyordu.

Bu yerden geçerken, zımparalanmış bir zemine sahip küçük bir oda olan salona gösterildik.
Yanlara, antika formda ve kaba işçilikle yapılmış eski, koyu ve
çok cilalı sandalyeler yerleştirilmişti. Duvarlar, Hac Yolculuğu'nu gösteren birkaç renkli baskıyla dekore edilmişti ve yaklaşık altı inç karelik küçük kırmızı çerçevelere asılmıştı. Şömine yosunla doluydu ve şömine rafında çini koyunlar ve çoban kızları ve küçük bir ayna vardı, hepsinin üzerinde enine bir silah asılıydı. Yünlü kumaştan yapılmış Rab'bin Duası ve On Emir, beyaz muslin panjurları olan ve bir kapı gibi menteşelerle açılan
pencerelerin arasına ahşap bir çerçeveye asılmıştı. Köşeye uygun şekilde yapılmış bir dolap, yerden tasarruf etmek için çini kupalar, farklı boyut ve desenlerde fincanlar ve tabaklarla, birkaç eski çay kaşığı ve bir demlikle doluydu.

Pencerenin karşısında yarım düzine kitap içeren küçük bir masa vardı. Bunlardan biri büyüktü, güzelce ciltlenmişti ve altın kenarlı kağıtlarla süslenmişti. Bay Hopewell açtı ve böyle bir evde böyle bir İncil baskısı bulduğu için büyük bir memnuniyet duyduğunu ifade etti. Bayan Hodgins bunun en büyük oğlunun hediyesi olduğunu ve ilk kazancını annesinin memnuniyeti için kullandığını açıkladı.

"İkinize de saygıdeğer, canım," dedi Bay Hopewell: "size, çünkü ona ne kadar iyi eğitim verdiğinizin bir kanıtı; ve ona göre, bu görev derslerini bu kadar iyi takdir edip bu kadar sadakatle hatırlaması."

Ardından ailesinin durumunu, şeftali ağacını evin ucuna doğru eğen çocuğun onun oğlu olup olmadığını ve mobilyaları saydığım kadar kesin bir şekilde kaydetmenin gerekmediği birçok başka konuyu sordu.

"Ah, işte çok güzel bir çocuk!" dedi. "Buraya gel canım, ve
benimle el sıkış. Ne güzel saçları var! Ve ayrıca
çok temiz ve hoş görünüyor. Buradaki her şey ve her vücut çok temiz, çok
düzenli ve çok uygun. Beni öp canım; ve sonra benimle konuş; çünkü
küçük çocukları severim. 'Bırakın bana gelsinler,' dedi Üstadımız, 'çünkü
Cennetin krallığı böylelerinindir:' yani, masumiyetimizde bu küçüklere benzemeliyiz."

Sonra onu dizlerinin üzerine aldı. "Rab'bin Duasını okuyabilir misin canım?"

"Evet, efendim."

"Çok iyi. Ve on Emir?"

"Evet, efendim."

"Sana kim öğretti?"

"Annem, efendim; ve papaz bana Katekizmi öğretti."

"Neden, Sam, bu çocuk Rab'bin Duasını, on Emir'i ve Katekizmi okuyabiliyor. Bu güzel değil mi? Bana beşinciyi söyle canım."

Ve çocuk bunu açıkça ve doğru bir şekilde tekrarladı.

"Doğru. Şimdi, canım, bunu her zaman aklında tut, özellikle de annene karşı. Mükemmel bir annen var; dertleri ve sıkıntıları çok;
ve bunların hepsinin arasında, sana karşı görevini ne kadar iyi yerine getirmiş. Ona karşılığının ödenmesinin tek yolu, senin onun istediği gibi, iyi bir kız olduğunu
görmek. Tanrı bu dönüşün yapılmasını emrediyor ve sana uzun
günler ödülü sunuyor. İşte sana bir parça para. Ve şimdi,
canım," onu tekrar ayağa kaldırarak, "benim kadar yaşlı bir adam
görmedin ve bir daha da görmeyeceksin; ve ayrıca, üç bin mil öteden, uzak bir ülkeden gelen bir adam; üç bini sayman uzun zaman alırdı; çok uzak. Yapmaman gerekeni yaptığın zaman,
'yaşlı Bakan'ın tavsiyesini düşün."

Burada Bay Slick anneyi kapıya çağırdı ve ona bir şeyler fısıldadı, kulağıma gelen tek kelimeler "bir koz", "bir tuğla", "onun gibi başka bir adam henüz yaratılmadı", "yap, o zaman konuşur" oldu.

Annesi de buna, "Elbette yaptım--evet, efendim--elbette" diye cevap verdi.

Sonra Bay Hopewell'e doğru yürüdü ve ona içmek isteyip istemediğini sordu.

"Elbette isterim canım, ama burada pipo yok."

Yaşlı adamın işini bitirdikten sonra akşamdan beri pipo içtiğini ve
eğer bunları kullanmaya tenezzül ederse ona bir pipo ve biraz tütün verebileceğini söyledi; ve dolaba giderek uzun beyaz kilden bir pipo ve biraz kesilmiş tütün çıkardı.

Piposunu doldurup yaktıktan sonra, Bay Hopewell, "Hangi kiliseye gidiyorsun canım?" dedi.

"Mahalle kilisesine, efendim."

"Doğru; orada sağlam öğretilerin ve iyi ahlakın vaaz edildiğini duyacaksın. Ah, bu şanslı bir ülke, Sam, çünkü devlet yoksulların dini eğitimini sağlıyor. Gönüllülük sisteminin hakim olduğu yerlerde, yoksullar yoksulluklarından vermek zorunda kalıyorlar veya onsuz kalıyorlar; ve hediyeleri o kadar az ki, çok az şey satın alabiliyorlar. Bu güzel bir sistem, hayırsever bir sistem, bir Hristiyan sistemi. Ev sahibiniz kim?"

"Squire Merton, efendim; ve aynı zamanda gelmiş geçmiş en nazik efendilerden biri.
Yoksullara ve hanımlara karşı çok iyi. Efendim, onlar da çok nazik.
Zavallı kızım Mary kaldıraçtan dolayı çok hasta olduğunda, o genç hanımların ilgisi olmasa öleceğini düşünüyorum; ve iyileştiğinde, ona kendi masalarından şarap ve besleyici şeyler gönderdiler. Sizi gördüklerine çok sevinecekler. Efendim, Manastırda. Ah, keşke
onları görebilseydin!"

"İşte orada, Sam," diye devam etti "Bu, size buradaki sosyal sistemleri hakkında her zaman söylediğim şeyi gösteriyor. Bağımsızlığımızla övünebiliriz, ancak
bu bağımsızlık izolasyon yaratır. Amerika'daki her erkek ve her ailede, kimseye soruşturma hakkı vermeyen ve
hiç kimseye yardım görevi yüklemeyen bir bireysellik vardır. Hastalık, üzüntü ve
sıkıntı ifşa edilmez; neşe, başarı ve mutluluk verilmez.
Düşüncelerimizde ve eylemlerimizde bağımsızsak, kendi hastalıklarımızın yükünü de taşımak zorunda kalırız. Kutsal Kitap'taki şu pasaj bizim durumumuz için ne kadar da geçerlidir: 'Kalp kendi acısını bilir ve
bir yabancı onun neşesine karışmaz.'

"Şimdi, şu zavallı aileye bakın; burada onlar için sağlanan bir din adamı var,
ki ona ödeme yapmıyorlar ve hatta ödemeleri beklenmiyor bile; manevi
ihtiyaçları, o küçük çocuğun talimatıyla gördüğümüz gibi, sadakatle ve gayretle karşılanıyor. İşte, sıkıntı anlarında güvenebilecekleri bir dost, tıpkı yaslı annenin Elişa'ya yaptığı gibi.
'Ve yukarı çıktı ve ölmüş olan çocuğunu Tanrı adamının yatağına yatırdı,
ve kapıyı kapatıp dışarı çıktı.' Ve uzun bir ajitasyon, kötü yönetim ve sindirilmemiş değişiklikler dizisi bu mutlu ülkeyi altüst ettiğinde, son zamanlarda olduğu gibi, burada hoşgörülü bir ev sahibi, kirasını düşürmeye veya ödeme için daha fazla zaman tanımaya,
ya da bu kulübelerden herhangi birine hastalık musallat olduğunda, hastayı aramaya,
tedavi sağlamaya ve onun yüzü, nezaketi ve
tavsiyesiyle sıkıntılarını hafifletmeye meyillidir. İşte, ev sahibi ve kiracının göreceli durumlarından kaynaklanan olumlu bir görev. Kiracılar
mal sahibini destekler, ev sahibi kiracıları korur: görevler
karşılıklıdır.

"Bizde, Hıristiyan görevlerinin isteğe bağlı olduğu söylenebildiği sürece, görevler gönüllüdür; ve görevlerin gönüllü olarak yerine getirilmesi,
dinsel gönüllü destek gibi, üzücü deneyimlerden biliyoruz ki,
bazen kusurlu bir şekilde yerine getirilir, bazen de kesintiye uğrar ve genellikle
tamamen ihmal edilir. Oh! Burası mutlu bir ülke, büyük ve iyi bir ülke;
ve böyle bir aileyi en iyi arkadaşlarına, papazlarına ve ev sahiplerine karşı kışkırtmaya çalışmak ne kadar aşağılık, ne kadar kötü, ne kadar şeytani; basit zihinlerine tatminsizlik ve güvensizlik aşılamak ve onlara sadece saygı veya rahatlama sunan eli nefret etmeyi öğretmek. Şok edici, değil mi?"

"Ben de sık sık bunu derim, efendim," dedi Bayan Hodgins, "ben de ihtiyar kardeşime, onlardan
uzak durun, Chartistler."

"Chartistler! canım, kim bunlar? Hiç duymadım."

"Aman efendim, onlar beş pint isteyen adamlar."

"Beş pint! neden öyle demiyorsunuz; oh! onlar kötü adamlar, onlarla hiçbir
işim yok. Beş pint! neden bu iki buçuk quart; eğer su olsaydı bu içmek için çok fazla; ve başka bir şey varsa, o da hayvanca sarhoşluktur. Onlarla hiçbir ilgim yok."

"Ah! Hayır, Beyefendi, bunlar beş maddelik hukuk."

"Tut--tut--tut! Senin hukukla ne ilgin var canım?"

"Aman Tanrım, Teyze," dedi Bay Slick, "o turtayı kesmesen iyi olur: elmalı
sarçada biraz ekşi, ezmede sert bulacaksın, sana söylüyorum."

"Evet, Beyefendi," diye cevapladı, "ama bunlar onun zihnini rahatsız ediyor. Ne
yapacağım? Çünkü bu gece toplantılarından hoşlanmıyorum ve o her zaman
hüzünlü ve ekşi bir şekilde eve geliyor."

"Bunu duyduğuma üzüldüm," dedi Bay Hopewell, "Keşke onu görebilseydim; ama göremiyorum, çünkü bir yolculuğa çıkıyorum. Bunu duyduğuma üzüldüm, canım. Sam, bu ülke o kadar güzel, o kadar
çok kültürlü, doğa ve sanatla o kadar
süslenmiş ve o kadar çok rahatlık ve mutluluk içeriyor ki, neredeyse Cennet bahçesine benziyor. Ama Sam, Yılan
burada, Yılan şüphesiz burada. Şeklini değiştiriyor,
adını değiştiriyor ve yeni bir renk alıyor, ama yine de Yılan ve
ezilmesi gerekiyor. Bazen kendine liberal, sonra
radikal, sonra
şarkçı, sonra ajitatör, sonra iptalci, sonra siyasi
muhalif, sonra mısır karşıtı birlikçi vb. diyor. Bazen din adamlarını
sokuyor, etraflarına dolanıyor ve neredeyse onları boğuyor, çünkü Kilise'nin en büyük düşmanı olduğunu biliyor ve ona karşı öfkeli. Sonra
akranlara saldırıyor, onları köpüğü ve köleleştiricisiyle kaplıyor ve sonra
ev sahibini ısırıyor. Sonra biçim değiştirir ve Kraliçe'ye veya bakanlarına ateş eder ve binaları ateşe verir ve sıkıntıyı artırmak için mısır yakar; ve avlandığında kömür ocaklarına dalar veya imalathaneleri ziyaret eder ve insanları çileden çıkarır ve onları yağma ve yıkıma teşvik eder. Bunu düşünmek hüzün verici bir şey; ama o eskiden olduğu gibi hayatta ve aktif, kimi kandırabileceğini ve aldatabileceğini görüyor ve dinleyen herkes sonsuza dek mahvolmuş durumda.

"Dur canım, sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Bu Şartçılar hakkında bilgi alacağım; ve Londra'ya gittiğimde, her çocuğun okuyup anlayabileceği kadar sade bir
kitap yazacağım; ve buna _Şartçı_ adını vereceğim ve bastıracağım, sana kocan için bir tane,
ve iki veya üç tane daha göndereceğim, böylece onların faydalanabileceği kişilere verecekler.

"Ve şimdi canım, gitmeliyim. Sen ve ben bu dünyada bir daha asla karşılaşmayacağız; ama seni sık sık düşüneceğim ve sık sık senden bahsedeceğim. Halkıma İngiliz kulübesinin konforunu, temizliğini, güzelliğini anlatacağım. Tanrı seni kutsasın ve zihnini öyle düzenlesin ki,
kutsal sözüne karşı bir saygı,
Ruhani Rahibinin emirlerine itaat ve
senin üzerinde otorite sahibi olan herkese karşı bir saygı beslesin!"

"Bu kulübe de çok güzel," dedi Bay Slick, hana doğru yürürken, "ama en güzel şey, o iyi yaşlı ruh konuşma sözlüğünün bu şekilde duyulması, değil mi? Ne kadar da doğal!
Sanırım bu yerlerde böyle bir 'postle'ı sık sık görmüyorlar. Evet,
bu kulübe çok güzel; ama her şeye rağmen küçük. İçinde bir
kafesteki sincap gibi hissediyorsun; dönüp durman lazım, hiç ileri gitme. Burada bir adam tüfekle ne yapardı? Benim açımdan,
vahşi ormanlara karşı bir ilgim var; sonbaharda, göl ateşi gibi, düzenli olarak üzerime gelir ve
silahımı çekerim, bir iki haftalığına giderim, kamp kurarım ve
biraz ladin ormanı havası alırım, iştahım yerinde olur ve
geceleri yemek için biraz taze geyik eti yerim.

"Bu sonbaharda yaylalara gideceğim; ama, lanet olsun, orada
orman yok; fundalık dışında hiçbir şey yok ve orası da sadece
giysilerinizi yırtmaya yetecek kadar yüksek. İskoçların pantolon giymemesinin sebebi bu, sonsuza kadar
böylece hırpalanmalarını sevmezler, bunu karşılayamazlar; bu yüzden derilerini kaşımalarına ve yırtmalarına izin verirler, çünkü bu
yeniden
uzar, pantolonlar ise uzamaz.

"Evet, bu güzel bir kulübe ve aynı zamanda hoş ve temiz bir vücuda sahip Bayan.
Bu kadar iyi bir evde yaşamak için çok şey vereceğim zamanları gördüm. O kulübe ile yoksul bir göçmen yerleşimcinin kütük kulübesi arasında
çok az fark var, sen ve ben
biliyoruz. Sana hiç Lake Teal'de, yaşlı Yargıç Sandford ile geçirdiğim geceden bahsetmiş miydim?"

"Hayır, hatırladığım kadarıyla hayır."

"Bir zamanlar Mill-bridge'den Shadbrooke'a gidiyordum,
küçük bir iş meselesi için ve korkunç derecede kötü ve ıssız bir yoldu. Orada neredeyse hiç yerleşimci yoktu ve yol tamamen çubuklardan, taşlardan, çamur çukurlarından ve kırık köprülerden oluşuyordu. Neredeyse aşılmazdı ve yolda Yargıç ve rehberinden ve en uzak noktada saatte iki mil hızla koşan Avukat Traverse'den başka kimi geçebilirdim ki.

"'Günaydın,' dedi Yargıç, çünkü o sosyal bir adamdı ve herkese karşı nazik bir
sözü vardı, dedi Yargıç. Çok az kişi insan doğasını ondan daha iyi 'bilebilirdi' ve onun hayat felsefesi dediği şeyi de. 'Sizi yolda gördüğüme sevindim, Bay Slick,' dedi, 'çünkü çok kötü, korkarım ki geçmek için
birleşik çabalarımıza ihtiyaç duyacak yerler var.'

"Ben de gecikme için daha çok üzüldüm, çünkü o avukat yaratığın arabası yüzünden kötü bir yolculuk yapacağımızı biliyordum, o engebeli yolda bir buharlı lokomotiften daha fazla işi yoktu. Ama
Yargıcın bana eşlik etmemi ve ona yardım etmemi istediğini gördüm ve öyle de yaptım. Şaka yapmayı severdi, eski Yargıç'tı ve şöyle dedi,

"'Korkarım Kutsal Kitap'ın o bölümünü örneklendireceğiz, Bay Slick,' dedi, '"Ve yargıçları taşlık yerlerde devrilecek." Bu, bunun için bir yol, değil mi?'

"Bu yolda biraz, biraz daha hızlı gevezelik ettik, çünkü onu bir salyangozun dörtnala koşması gibi yaptık, bu bir gerçek; ve gece bizi yakaladı, tahmin ettiğim gibi, Obi Rafuse'un Büyük Göl'deki evinde; ve on dört mil boyunca tek halka açık yer olduğu ve karanlık çökmeye başladığı için, attan indik, ama ah, ne evdi!

"Obi bir göçmendi ve bu göçmenler genelde
toprağa sahip olmayı o kadar severler ki, tıpkı cimriler gibi,
rahiplerinin yanında, akıllıca yapabildikleri kadarını taşırlar. Bazıları
çok pis insanlardır, bu bir gerçektir ve Obi de onlardan biriydi. Obi, bunu kamuya açık tuttu; tabelada, insan ve hayvan için bir eğlence evi olduğu yazıyordu. İnsan olmayan yaratıklar için, sanırım gerçeği söylüyordu, çünkü eğer anlayabilseydi, bir atı bile şaklabanlık yapmaya yeterdi, bu bir gerçek; ama kir, sefalet ve paçavralar,
benim üzerimde o etkiyi yaratmıyor.

"Ev, kaba ladin kütüklerinden yapılmıştı (tek ladin olan şey oydu), kabuğu soyulmuştu ve çatlaklar ve dikişler yosunla doldurulmuştu. Çatı kaba levhalardan yapılmıştı, çıtalıydı ve zona değildi ve
chimbly, bir karga yuvası gibi, çubuklardan ve çamurdan yapılmış siyah bir tencere gibi dışarı bakıyordu.
Sarmalar yarı yarıya kırılmıştı ve
zona ve eski giysilerle
doldurulmuştu ve her tarafta büyük bir çamur ve saman yığını vardı,
çatıya kadar yarıya kadar uzanıyordu, böylece bodrumdan buzun geçmesini engelliyorlardı.
Bir gübre yığınının üzerindeki eski bir şapkaya benziyordu. Yaşlı Yargıç'a acıyordum, çünkü
o dünyayı olduğu gibi kabul eden ve hiçbir şikayette bulunmayan bir adamdı.
En iyisini elde ettiğinizde, en iyinin iyi olmadığı konusunda şikayet etmenin bir faydası olmadığını biliyordu.

"Ev, bir açıklığın ortasında tek başına duruyordu, etrafında herhangi bir tür veya türde bir tuvalet veya çit veya muhafaza yoktu, ama
sadece bir tabure gibi, tarlada tek başına yükseliyordu. Hemen arkasında, yaklaşık on beş fit yüksekliğinde, genç huş ağaçlarından oluşan kalın, kısa bir ikinci büyüme vardı, sahip olduğu tek barınak buydu ve bu da yanlış taraftaydı, çünkü güneye doğruydu.

"Eh, indiğimizde ve bagajları indirdiğimizde, rehber Yargıç'ın tuzaklarıyla yola çıktı ve ormanın içinden bir patikadan bir yerleşimcinin evine doğru
gitti ve bizi bıraktı. Gölün kıyısında, çatıya kadar tahıl ve samanla dolu küçük bir ahır vardı ve atlar için ayakta duracak yer veya barınak yoktu. Bu yüzden avukat, hayvanını bir ağaca bağladı ve gidip ona biraz yem getirdi ve onu
gece boyunca, mümkün olduğunca hava koşullarına dayanıklı hale getirmesi için orada bıraktı. İçeri girer girmez, Yaşlı Clay'i ahıra götürdüm, çünkü her zaman dışarı bakmak benim bir düsturumdur, kapıyı açtım ve olabildiğince hızlı bir şekilde bir demet tahıl çıkardım ve dışarı attım, ta ki onun içine girebileceği kadar büyük bir yer bulana kadar.

"'Şimdi,' dedim, 'yaşlı çocuk,' ondan sonraki kapıya doğru fırladığımda, 'eğer o delik senin için yeterince büyük değilse, o kadar büyük olana kadar ye, hepsi bu.'

"Eve vardığımda, bütün gün tehdit eden yağmur duman gibi
aşağı indi ve rüzgar çıktı ve genç bir
kasırga gibi esti ve göl kasvetli bir şekilde kükredi; korkunç bir geceydi ve hangisinin
olduğunu söylemek zordu, Fırtına mı yoksa sığınak mı.

"'İki kötülükten,' dedim avukata, 'en azını seç. Böyle bir gecede
iyi bir yerde kalmak kötü bir şey değil, değil mi?'

"Yaratık inledi, çünkü her iki durum da o kadar 'kötüydü ki savunmak için
hangisini üstleneceğini bilmiyordu, bu yüzden korkunç bir şekilde sırıttı ve hiçbir şey söylemedi; ve bu onu da sırıtmaya yetti, bu bir gerçek. O zaman,
bir masraf faturası yerine bir acı ve ceza faturası almış gibi görünüyordu,
güvenebilirsin.

"Evin içinde üç oda vardı, hepimizin ateşin etrafında yarı daire şeklinde dizildiği bir oda ve ondan iki yatak odası. Bunlardan biri Obi'nindi, yataktaydı, inliyordu, öksürüyordu ve plevritten dolayı gıcırdayan karyolada sürekli dönüp duruyordu; diğeri ise yargıç içindi. Tavan arası yaşlı kadın, annesi içindi ve şömine veya bulabildiğimiz herhangi bir yumuşak yer avukat ve benim için ayrılmıştı.

"Yaşlı teyze ne kadar da korkuluk gibi bir yaratıktı, değil mi? Tamamen paçavralar ve paçavralar içindeydi ve göçmen hayatının en güzel kısmını gölün kıyısında geçirmesine rağmen vaftiz edildiğinden beri hiç su kullanmamıştı. Gözleri kafasına o kadar gömülmüştü ki, bir battaniyedeki iki yanmış delik gibiydiler. Saçları geriye doğru taranmıştı ve başının arkasında bir yılan balığı derisi ile o kadar sıkı bağlanmıştı ki, sanki deriyi de beraberinde götürüyordu.
En çok, nasıl oldu da uyuyabilmek için gözlerinin önüne geldiğini merak ediyorum. Bacaklarında çorap yoktu ve ayakkabılarında topuk yoktu, bu yüzden terliklerini düşürme korkusuyla ayaklarını kaldıramıyordu; ama sadece
itiyordu ve sanki buzun üzerindeymiş gibi kayıyordu. Ağzında, burnunu sıcak tutmak için yaklaşık bir inçlik sapı olan küçük bir piposu vardı ve cildi o kadar sarı ve kırışık, sert ve yağlıydı ki, ruhuma
kurutulmuş bir kırmızı balık gibi görünüyordu.

"Odanın zemini siyahtı, mürekkep gibi değildi, çünkü bazen soluktur; ve kap kacak, ah, eğer ateş onları şimdi ve tekrar tekrar arındırmasaydı, dünyadaki tüm ovma bile arındırmazdı, onlar çoktan geçmişti.
Kapı her açıldığında, domuzlar içeri koşuyordu ve yaşlı kadın topallayarak yanlarında dolanıyordu, bir tavayla onlara vuruyordu, ta ki nefessiz kalana kadar. Her seferinde onlara daha az dikkat ediyordu, çünkü kendisi de neredeyse bitkin düşüyordu ve çaydanlığı alıp kusmakla meşguldü ve bana öyle geliyordu ki pes edecek ve onların benimle ve avukatla ateşin yanında uyumalarına izin verecekti. "Ben de maşayı közlerin içine koydum ve kömürleri
kızıl ateşte ısıttım, ve bir dahaki sefere içeri girdiklerinde, bir fırsat kolladım, maşayla
dışarı çıktım, yaşlı dişi domuzu kuyruğundan yakaladım ve güzelce
yakana kadar tuttum. Bırakma şekli önemli değildi, ama bağırmadıysa yazık oldu, hepsi bu. Doğruca kapıya doğru koştu, yaşlı teyzenin bacaklarının arasından içeri daldı ve onu sırtında taşıdı, bir erkek gibi bacakları açık bir şekilde
sürdü ve onu dışarıdaki kirli su dolu ördek havuzuna
baş aşağı
düşürdü ve sonra onun yanına uzandı, kuyruğundaki ateşi söndürmek ve kendini soğutmak için.

"Teyze o zaman, domuzun bıraktığı yerden çığlık atmaya devam etti; ama sesi
pek iyi değildi, zavallıcık! bunun için çok yaşlıydı,
çatlak bir
zil gibi geliyordu; yeterince yüksekti, ama o kadar net değildi.
Sırılsıklam, ağlayarak ve azarlayarak geldi; sudan nefret ediyordu ve ne olduysa,
bu su onu daha da kirletiyordu. Bir oluk gibi akıyordu.
Domuzlara, yolculara ve eğlence evlerine karşı çıkış şekli, günahkârlara karşı bir uyarıydı. Ertesi sabah kamusal alanı kapatacağına ve
çamaşırını tabelayla birlikte boşaltacağına yemin etti; insanlar kendilerini eğlendirebilir ve
onlara asılabilirlerdi, hepsi için, bunu başarabilirlerdi. Sonra bir merdivene bindi ve
üst değiştirmek için
çatı katına çıktı.

"'Yargıç' dedim, 'Ben de üzgünüm, o domuz kuyruğu atardamarını o şekilde yaktım, çünkü domuz pirzolasının kokusu beni daha da aç hissettiriyor ve eğer
elimizde olsaydı, bu kadar
bir yerde hiç kimse onları yiyemezdi. Ama, canım,' dedim, 'Kıpırdasanız iyi olur, Beyefendi; o yaşlı kadın sulu ve
yukarıdaki zeminin çatlaklarından, bir pekmez çizgisi gibi
geldiğini görüyorum.

"'Bay Slick,' dedi, 'bu korkunç. Daha önce bu ülkede hiç bu kadar kötü bir şey görmemiştim; ama tedavi edilemeyen şeye katlanmak gerekir, sanırım. Sadece iyi huylu olmalı ve elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız, hepsi bu. Bir göçmen evi durulacak bir yer değil, öyle değil mi? Bir teneke kutu var, dedi, 'içinde soğuk bir dil ve biraz bisküvi var, benim
portmanter'ımda; lütfen onları çıkar. Eğer istersen, bu gece uşaklık yapmalısın; çünkü o yaşlı kadının dokunduğu hiçbir şeyi yiyemem.'

"Bu yüzden peçetelerinden birini masaya serdim ve yiyecekleri çıkardım, sonra bir cep tabancası çıkardı, çünkü o aklı başında bir adamdı, yargıçtı ve küçük bir çek yazdık, çünkü yemek için yeterli değildi.

"Bunun ardından, bir gecelik başlığı çıkardı ve sıkıca taktı, sonra
pelerinini giydi ve başlığını başının üzerine sıkıca sardı ve
kendini içine katladı, giyinmeden gidip yattı. Avukat, yastıklarını bir sütun olarak kullanarak bankta uzandı ve ben ateşi yaktım, sandalyeye oturdum, bacaklarımı
pervaza koydum, şapkamı gözlerimin üzerine çektim ve uyumak için kollarımı kavuşturdum.

"'Ama en önemlisi,' dedim, teyze, güçlü
sulardan bir damla al: bütün domuzu o şekilde götürürsen, birazına ihtiyacın olacak,' ve sert bir tıpayla kupalarından birine döktüm, biraz şeker ve
sıcak su ekledim ve o da sanki hiç sevmemiş gibi fırlattı.

"'Kahretsin o domuz,' dedi, 'çok zavallı, sırtı bir bıçak kadar keskin. Beni gerçekten acıttı, bu bir gerçek ve neredeyse kıç kemiğimi
kıracaktı.' Ve elini arkasına koydu ve acıklı bir şekilde inledi.

"'Domuz derisi,' dedim teyze, eyer haline getirildiğinde yeterince iyi, ama
o şekilde çıplak sırtta binmek pek de hoş değil,' dedim, 'öyle mi?
Ve o kıllar tüyler kadar yumuşak değil, sanırım.'

"Bu şekilde haw haw'ı içimde tutarak ölmem gerektiğini düşündüm. Bir havlamayı
bastırmak neredeyse kendini bastırır, bu bir gerçek. Ona da üzüldüm,
ama üzüntü seni her zaman havlamaktan alıkoyamaz, ta ki kendine
acıyana kadar. Bu yüzden onu gücendirmek istemediğimden bacaklarımı reçele doğru uzattım,
gözlerimi ovuşturdum ve uyumaya çalıştım.

"Eh, her şeyi uyuyarak geçirebilirim ama o gece pek uyuyamadım. Domuzlar kapının yakınında duruyorlardı, ara sıra itiyorlardı,
eğer ayılar gelirse içeri girmek için her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için; ve kazlar da tilkilere karşı nöbet tutuyorlardı; ve yaşlı bir adam
evin kıyısında yukarı aşağı ve geri yürürken her beş dakikada bir "her şey yolunda" diye bağırıyordu.

"Ama hindiler en kötüsüydü. Çatının rüzgâr altı tarafına tünemişlerdi ve bazen bir rüzgar girdabı bir adamın bacaklarını yerden keserdi ve onu yere serer, yuvarlanır, yayılır ve çığlık
atarak yere
indirirdi ve sonra tekrar sıraya girmek için en çok
çok yaygara koparırdı. Düz sıraları çok severler, sıra hindidir.
Hiçbir zaman, boynunda bir geyiği, bir yürüyüş alayının çekirdeğini düşünmediğimi görmedim ve onu dinlerseniz ve izlerseniz, bir
hindi gibi dikilir ve 'dur! Giyin!' der. Ah, o bir
asker, bir hindi horozudur: uzun mahmuzlar takar, dik bir boynu vardır ve bir asker gibi kırmızı kumaşa saldırır.

"Peki, odun yığınının yakınındaki boş bir un fıçısına yerleşen küçük, korkak, iyi huylu bir köpek, arada sırada, dışarıdaki yolculara, onlar için savaşamayacak olsa bile, en azından onlar için ağlayabileceğini göstermek için uzun, hüzünlü bir uluma sesi çıkardı ve her kazın cenazesine bir yaslısı olmaz, bu bir gerçektir, sahibi hariç.

"Sabah uyanıyorum ve avukat arıyorum, ama o gitmişti.
Bu yüzden kepekleri toplayıp ateşi yakıyorum ve dışarı çıkıyorum.
Domuzlar, beni gördüklerinde tekrar içeri girmeye çalışmadılar, emin olabilirsiniz;
kıvırma maşasını bazı insanlar kadar sevmiyorlardı ve domuz kuyrukları doğal olarak daha nazik kıvrılıyor. Ama koruluğun yanında dikilen bir avukat vardı, bir dalgıç kuşu kadar şaşkın ve bitkin görünüyordu.

"'Neyin var senin, Squire?' dedim. 'Konuşmaya hazır bir adam gibi görünüyorsun; ama tanığın gelmemişti ya da jürin yoktu.'

"'Biri atımı çaldı,' dedi.

"Şey, onun miyop olduğunu, avukat olduğunu ve bir pint
olmadığını, bir pint
olmadığını burnunun dibinde göremediğini biliyordum. Bu yüzden etrafa baktım ve
atının köprüde durduğunu gördüm, uzun kuyruğu bir ucundan aşağı doğru sarkıyordu ve uzun boynu ve başı diğer ucundan aşağı doğru çarpıyordu, böylece birini diğerinden veya
hangi ucun size doğru olduğunu ayırt edemiyordunuz. Berrak ve soğuk bir sabahtı. Fırtına bitmişti ve rüzgar dinmişti ve yerde don vardı. Hayvanın
üşüdüğünü sanıyorum, ipi koparmış ve bacaklarını uzatmak için
yürümüştü. Dışarıda olmak için korkunç derecede kötü bir geceydi, bu kesin.

"'Atın orada,' dedim.

"'Nerede?' dedi.

"'Neden köprüde,' dedim; "başını öne eğmiş ve kuyruğunun nerede olduğunu görmek için ön bacaklarına bakıyor, çünkü çok üşüyor, sanırım
hissedemiyordur."

"Eh, elimizden geldiğince erken yola koyulduk; ama ayrılmadan önce, Yargıç bana, 'Bay Slick,' dedi, 'işte bir alçı,' bir pound çıkarıp, 'domuzun yaşlı kadından ovaladığı deri için bir alçı. Ona ver, umarım onu ​​örtecek kadar büyüktür.' Ve yatağa
geri düştü, öksürdü, öksürdü, öksürdü, öksürdü, ta ki
gözyaşları yanaklarından aşağı akana kadar.

"Evet," dedi Bay Slick, "evet, Squire, bu Marm Hodgins'in güzel bir kulübesi; ama bizim de bu kadar güzel kulübelerimiz var, suyun bizim tarafımızda, hepsi. Hepsi göçmen Obi Rafuses gibi değil. Yerlilerin farklı tahmin yerleri var, neredeyse yerden yemek yiyebileceğiniz yerler, hepsi çok temiz. Belki çalıları, çiçekleri, asmaları, süsleri ve benzeri şeyleri severiz."

"Bunlar tek başlarına," dedim, "çok önemli bir fark yaratır. Hayır, Bay Slick, bu küçük kulübeyle kıyaslanacak hiçbir şey yok.

"Size tamamen katılıyorum, Squire," dedi Bay Hopewell, "oldukça benzersiz. Sadece buna eşdeğer hiçbir şey yok, aynı zamanda buna benzer hiçbir şey yok - _İngiliz kulübesi_." 

BÖLÜM XII. HALKIN KALPLERİNİ ÇALMAK. 

Hana döndükten kısa bir süre sonra, bir araba kapıya yanaştı ve uşak tarafından sunulan Bay Merton ve Rahip Bay Homily'nin kartları, hemen ardından beyefendilerin kendileri tarafından takip edildi. 

Bay Merton, Bayan Hodgins'in kulübesine yaptığımız ziyareti kendisine bildirdiğini ve konuşmamız ve kişiler hakkındaki anlatımından, "Bay Samuel Slick'in Sözleri ve Eylemleri"nde anlatılan ve Ataşe ile birlikte İngiltere'yi ziyaret etmek üzere olan gruptan başkası olamayacağımıza ikna olduğunu söyledi. Bizimle tanışma fırsatını bulduğu için büyük bir memnuniyet duyduğunu ifade etti ve bizimle Manastır'da birkaç gün geçirmemizi rica etti. Bu daveti maalesef reddetmek zorunda kaldık. Londra'da acil bir iş olduğu için, orada hemen bulunmamız
zorunluydu.

Rektör daha sonra Bay Hopewell'e ertesi gün cemaat kilisesinde kendisi için vaaz vermesi için baskı yaptı, ancak o bunu da reddetti. Kendisiyle birlikte vaaz vermediğini ve doğaçlama vaaz vermeye çok büyük itirazları olduğunu, bunun kesinlikle zorunlu durumlar dışında asla başvurulmaması gerektiğini düşündüğünü söyledi. Ancak sonunda, Bayan Hodgins ve kocasının katılması koşuluyla bunu yapmayı kabul etti ve orada bulunmanın onların değişmez adeti olduğundan emin olduktan sonra, _kendisi_ üzerinde bir izlenim bırakmasının imkansız olmadığını ve iyilik yapma fırsatını asla kaçırmamak gibi bir düsturunun olduğunu ve Tanrı'nın izniyle bunu denemeye karar verdiğini söyledi.

Ertesi gün oldukça güzeldi ve sahne benim için yeni olduğu için, ve büyük ihtimalle sömürge okuyucularımın çoğu için de öyle olacağı için, onu biraz ayrıntılı olarak anlatmaya çalışacağım.

Tepelerin üzerinden geçen bir patikadan kiliseye yürüdük ve çevredeki nüfusu Tanrı'nın Evi'ne çağıran
birkaç küçük kilisenin çanlarını duyduk. Yollar ve patikalar köylülerle ve çocuklarıyla doluydu, kilise bahçesine farklı yönlerden yaklaşıyorlardı.
Kilise ve papaz evi birbirine bitişikti ve
derin bir çukurda yer alıyordu.

İlk kilise, başlangıçta zamanla griye dönmüş açık renkli taştan yapılmış, uzun ve oldukça alçak bir yapıydı.
Her biri bir kanatla donatılmış, sivri köşeleri olan büyük, kare bir çan kulesi vardı, taret gibi, ancak bu süslerden bazıları gevşekti ve bir daire şeklinde dönmüştü, diğerleri ise hareketsiz duruyor ve komşularının durumunu gerçek bir kırsal merakla inceliyor gibi görünüyorlardı.

Eski papaz evi kiliseye yakındı ve çok düzensiz bir şekilde inşa edilmişti, bir kısmı sanki bize göz atmak için öne çıkmış gibi görünüyordu, diğeri ise sarmaşıklarla kaplı bir perdenin arkasında kendini gizlemeye çalışıyor gibiydi. Elmas şeklindeki camdan yapılmış pencereler neredeyse kareydi ve menteşelerle açılıyordu. Evin neredeyse yarısı, kafesleri toplanmış cemaate çok meraklı bir şekilde bakan bir gül ağacıyla kaplıydı. Hepsi birlikte, isterse hem görebilen hem de görünmeyen dikkatli bir adamın ikametgahı gibi görünüyordu. Kilisenin kapısının yakınında, temiz önlükleri ve hasır şapkalarıyla bir grup erkek ve düzgün koyu renkli elbiseleri ve beyaz önlükleriyle bir grup kadın vardı. Çocukların hepsi temiz, sağlıklı ve neşeli görünüyordu.

Kilisenin içi, bir Amerikan kilisesininkinden o kadar farklıydı ki, dikkatim karşı konulmaz bir şekilde tuhaflıklarına çekildi. Alçaktı ve
ortadan bir kemerle ayrılmıştı. Zemin taştandı ve
uzun ve sürekli kullanımdan dolayı yer yer çok engebeliydi. Sıralar bizimkilerden
çok daha yüksekti ve boyanmamış ve kaba bir şekilde bir araya getirilmişti;
kürsü ise kaba bir kare kutuydu ve köşeye yerleştirilmişti.
Kapının yakınında, kaba işçilikle yapılmış ve
çok yıpranmış, eski bir taş yazı tipi duruyordu.

Pencereler uzun ve dardı ve duvarlarda çok yüksekteydi. Sunağın üstündekinde, Bakire'nin vitray üzerine yapılmış çok eski bir resmi vardı; bir çember ve sarı etek, koyu kırmızı yelek, sineklik ve çok kalın ayakkabılar. Bu pencerenin ışığı, hemen arkasında bahçede duran güzel bir eski porsuk ağacı tarafından daha da bastırılmıştı.

Güzel vitraylı başka bir pencere daha vardı; ışığı, beyaz mermerden yapılmış, birçok ayak kare büyüklüğünde büyük bir anıta düşüyordu.
Bu eski ve güzel sanat eserinin merkezinde, her iki yanında diz çökmüş, ellerini dua eder şekilde kaldırmış daha küçük figürler olmak üzere iki ana figür vardı. Bunlar, Merton ailesinin atalarından bazılarını temsil etmek için tasarlanmıştı. Tarih 1575 kadar eskiydi.
Duvarın çeşitli yerlerinde, yazıtları ve tarihleri ​​zamanla neredeyse silinmiş, arduvaz taşından yapılmış başka ve daha kaba anıtlar vardı.

Çatı, Amerika'da artık hiç görülmemiş bir yapıya sahipti; ve eski meşe kirişler, hem sağlamlık hem de süs için gerekenden daha fazla sayıdaydı, masifti ve tuhaf bir şekilde bir araya getirilmişti, binanın bu kısmına ağır ve kasvetli bir görünüm veriyordu.

Kiliseye girdiğimizde, Bay Hopewell zamana uygun bir metin seçtiğini ve çevredeki yoksul insanları, tahtı ve sunağı baltalamaya ve ülkeye evrensel bir yıkım getirmeye çalışan
charist demagogların yanılgılarından kurtarmaya çalışacağını söyledi.

Vaaz vermek için kürsüye çıktığında, fiziği, ileri yaşı ve
akıllı ve iyiliksever yüzü herkesin dikkatini çekti.

Bugüne kadar onu hiç görev yaparken görmemiştim; ama daha önce saygıdeğer görünüşünden etkilenmiş olsam da, şimdi zengin ve derin tonlu sesine, kendine özgü tavrına ve sade belagat tarzına hayran kaldım.

Metni için şu sözleri aldı: "Böylece Abşalom İsraillilerin kalplerini çaldı." Bu ilgi çekici ve nankör adamın, halkın gözüne girmek ve hükümeti sevimsiz kılmak için kullandığı sanatlarını çok çarpıcı bir şekilde tasvir etti. Kalabalık caddede durup kralın halkın tartışmalarını dinleyip karara bağlamak için kimseyi görevlendirmemiş olmasına hayıflanmasından, zamansız sonuna ve cahil takipçilerinin yok olmasına kadar tüm gidişatını izledi. Abşalom'un kışkırtıcı sözlerini güçlü bir şekilde uyguladı: "Ah, _ben_ ülkede bir yargıç olsaydım, dava veya davası olan her adam bana gelebilseydi ve _ben_ ona adalet sağlardım." Bu boş ve kötü vaatlerin takipçileri üzerindeki etkisini gösterdi; bu doğal olmayan isyanın kutsal kaydında, takipçileri "basitlikleriyle dışarı çıkan ve hiçbir şey bilmeyen adamlar" olarak tanımlanıyordu. Daha sonra, benzer sanatların her çağda benzer amaçlar için kullanıldığını; ve bu tarafsız vatanseverlik iddialarının, kötü insanların, "basitlikleriyle bir araya gelen ve hiçbir şey bilmeyen" kişilerin hayvansal gücünden yararlanarak kendi kişisel yüceltmelerini sağlamak için kullandıkları ortak bahaneler olduğunu ve bu tür sahtekâr insanlara aldırış etmemeleri konusunda onları uyardığını söyledi. Daha sonra, bu mutlu ülkede, kötülük karışımı da olsa, insanın kusurlu ve eşitsiz durumunun verebileceği veya alabileceği kadar çok ve büyük olan gerçek nimetlerin bir resmini çizdi. Bunların ilki arasında, devletin, yerleşik bir Kilise aracılığıyla, yoksulların eğitimi için yaptığı düzenlemeyi de koydu. Atalarının bu bilge ve dindar eyleminin, ilkesiz insanlar tarafından da saldırıya uğrayacağını şüphesiz duyacaklarını; ve bu saldırıya yardım etmek için yalan ve alaycılığın kullanılacağını söyledi; ama onun adına bir tanıklık yapmış,
Kuzey Amerika'nın uzak vahşi doğasından, şükran sesinin İngiltere'ye yükseldiği, misyonerlerinin orada kendi kiliselerine benzer bir kilise
kurduğu ve kurtuluşun müjdesini, aksi takdirde onun olmadan yaşamaya devam edecek olanlara duyurduğu yerden. Daha sonra günahı ve isyanın
felaket sonuçlarını hızlı ve ustaca bir şekilde tasvir etti; uyanıklığın gerekliliğine işaret etti ve Tanrı'ya ve
izniyle üzerlerine yetki verilenlere karşı görevlerini tanımladı; ve
her zamanki duayla bitirdi, ki bunu hayatım boyunca benzer durumlarda duymuş olsam da,
kendisi tarafından, kendine özgü ataerkil
üslubuyla söylendiğinde, şimdi her zamankinden daha etkili, daha babacan ve daha dokunaklı geliyordu.

Az önce verdiğim özet, ne yazık ki, bu güçlü, mükemmel ve uygun vaaz hakkında yeterli bir fikir veremiyor.
Cemaat tarafından yoğun bir ilgiyle dinlendi, birçoğu
gözyaşlarına boğuldu. Öğleden sonra tekrar kiliseye gittik ve
rahipten iyi, sade ve pratik bir konuşma duyduk; fakat,
ne yazık ki, ne yeteneği ne de doğal belagati vardı
arkadaşımızın ve, yargıyı tatmin etse de,
"Yaşlı Bakan"ınki gibi yüreği etkilemedi.

Dönüşümüzde, kapıda Bayan Hodgins ile karşılaştık. "Ah! Canım," dedi Bay Hopewell, "nasılsınız? Kulübenize gidiyorum; ama artık yaşlı bir adamım; kolumu tutun - yürüyüşümde bana destek olur."

Bu iyi adam, bu zavallı kadına saygı gösterirken, küçümseme
görüntüsünden kaçındı ve kolunu kendisine bir iyilik olarak aldı.

Sabahki vaazı için ona teşekkür etmeye başladı.
William'ı Chartist ajitasyonunun günahına ikna ettiğini ve
bir daha asla onlarla karşılaşmamaya kesin olarak karar verdiğini söyledi. Onu yıkımdan kurtarmıştı ve onu mutlu bir kadın yapmıştı.

"Bunun ona iyi geldiğini duyduğuma sevindim, canım," dedi; "etkisini duymak bana da iyi geliyor. Şimdi, ona asla geçmişteki hatalarını hatırlatma, asla onlara değinme: evini neşeli hale getir, bulabileceği
en hoş yer yap, başka yerde eğlence veya heyecan aramak istemeyecektir; çünkü bu kışkırtıcı toplantılar heyecanlarıyla sarhoş edicidir. Ah! Ona dokunduğum için çok mutluyum; bu kışkırtıcı adamların 'kalbini çalmasını' engellediğim için."

Hodgins'in daha kısa ama daha engebeli bir patikadan ulaştığı kulübeye varana kadar bu şekilde sohbet ettiler.

"Çok güzel bir öğleden sonra," dedi Bay Hopewell, "Sanırım bu çardakta bir süre dinleneceğim ve taze esintinin ve hanımellerinin ve çiçeklerinin kokusunun tadını çıkaracağım."

"Bir pipo daha iyi olmaz mıydı, Bakan?" dedi Bay Slick. "Benim açımdan,
hiçbir şeyin rael good gene_wine_ first chop tütününün tadına eşit olduğunu düşünmüyorum."

"Eh, tütün harika bir ferahlıktır," dedi Bay Hopewell. "Bir pipo alsam bile umurumda değil. Bana bir tane getirin, Bay Hodgins ve kendinize de bir tane getirin, bir süre sizinle içip konuşayım, çünkü bunlar birbirine
yemek ve içmek kadar doğal geliyor."

Bunlar ortaya çıkar çıkmaz, Bay Slick ve ben çekildik ve Bayan Hodgins'ten Bakan ve kocasını bir süreliğine yalnız bırakmasını rica ettik,
çünkü Bay Slick'in gözlemlediği gibi, "Yaşlı adam bunu ona bir kitap gibi
anlatacaktır; çünkü eğer bir
Chartist yerine bir şeytanın ruhuna sahipse, onu ondan çıkaracak olan odur. Biraz beklesin,
ve yaşlı amcayı orada, bir ukala koyun gibi evcilleştirecektir; sadece yapıp yapmadığına
bakalım, hepsi bu."

Sonra gölgeli yolda aşağı yukarı yürüdük, purolarımızı içtik ve Bay Slick, "Eh, bir de ulusal bir fark var, değil mi, bu kır kilisesi ile suyun bizim tarafımızdaki kır toplantı evi arasında; senin ülkende veya benim ülkemde demeyeceğim; ama suyun _bizim_ tarafımızda diyorum--ve o zaman kimseyi rahatsız etmeyecek; çünkü senin halkın
benim eyaletleri kastettiğimi söyleyecek ve vatandaşlarımız da benim kolonileri kastettiğimi söyleyecek;
ama sen ve ben şapkanın kime uyduğunu biliyoruz, biri veya diğeri veya her ikisi, değil mi?

"Şimdi, bu eski moda kilise, çentiğe tam olarak uymuyor ve
çağın aydınlanmasının biraz gerisinde, tuhaf eski düzenlemeleri ve benzeri şeylerle; ama yine de ciddi görünüyor, değil mi, ve loş ışık sanki etrafımıza bakmamız beklenmiyormuş gibi, ve sanki
dış dünya görüş ve görüş alanından
fırlatılmış ve başka bir _insanın_
evi değilmiş gibi.

"O sevgili yaşlı adamın vaazı mıydı, ve o bir tuğla değil mi? yoksa, yer mi, yoksa yer ve o
birlikte mi; ama bir şekilde, ya da başka bir şekilde, bugün sıradan olmaktan daha ciddi hissediyorum, bu bir gerçek. İnsanlar da çok sade giyimli, çok
düzgün, çok dindar ve gösterişsiz, sanki bir hava yuvası gibi.

"Buradaki tek şık insanlar Squire'ın hizmetçileriydi; ve onlar
_gerçekten_ nazik görünüyorlardı, ve hiç şüphe yok. Zarif adamlar ve çok
harika görünümlü kadınlar da. Ben bunların asil, yardımcı veya büyük bir böceğin ailesi olduğunu düşünmüştüm; ancak Bayan Hodgins onların buradaki Squire'ların halkı olduğunu, uşak ve hizmetçi olduklarını ve süper
üst tabakadan görünen insanlar olduklarını söylüyor.

"Sonra herkes buraya gelir, hatta Squire Merton ve onun gösterişli
kabaları bile en fakirlerin en fakiri gibi yürürdü, kapıya giden bir araba yoktu, kapıya bağlı veya vagonların arkasına bağlanmış atlar yoktu,
ya da dışarıda dedikodu yapan insanlar; ama herkes içeri girip kendi işine bakardı,
sanki ilgilenmeye değermiş gibi; ve sonra kilise biter bitmez,
Büyük insanların küçük insanlarla konuşma şeklini beğendim ve ailelerine
sorguladım. Olabilir, ama eğer öyleyse, bu çok iyi bir
oyundur, _sana_ söylüyorum.

"Bunun gururlu, gerçek bir beyefendi olduğunu düşünüyorum, ama sadece bir şerbetçiotu.
Bir şerbetçiotu yetiştirdiğini gördün mü, ha? Bir gecede, yerden birkaç santim kadar yüksekte, bir poker kadar sert, dümdüz, tertemiz yeni yeşil bir palto ve kırmızı bir burunla, Lucifer kadar gururlu. Ben tüm yeni yetmelere 'hop' derim ve bunun sadece 'hop'ların daha aşağılık olduğuna inanıyorum.

"Evet, İngiliz kırsal kiliselerini daha çok severim, sadece birazcık, sadece birazcık benim için fazla eski moda. İnsanlar birazcık fazla 'büyükbaba Slick'e benziyor ve çocuklar ona güler ve ona 'cahil İngiliz' derlerdi. Belki de önyargımın sebebi budur, ama yine de söylemeliyim ki, İngiliz olsun ya da olmasın, çok kötü, öyle değil mi?

"Toplantı evleri 'suyun bizim tarafında', nerede olursa olsun, ama
uzaklarda, kırsalda, ne kadar da farklılar! değil mi? Büyük, güzel, ahşap bir ev, sarmaşıklarla dolu, gözlerinizi kamaştıracak kadar beyaz boyalı ve içerisi o kadar ışıkla dolu ki, içerisi tamamen dışarıda gibi görünüyor ve ne ağaç ne çalı, ne de yakınında yol çiti dışında hiçbir şey yok, içinde vaaz verecek bir adam var, o kadar katı ve titiz ki hafta içi her şeyi yapacak ve pazar günü hiçbir şey
yapmayacak. Cemaatler tertemiz yepyeni giysiler, ipekler, satenler, kurdeleler, leghornlar, palmetterler, kiss-me-quicks ve her türlü teçhizatla donatılmış ve erkekler uzun kuyruklu mavi, domuz derisi pedler, dana derisi çizmeler ve koyun derisi eyer örtüleri içinde. Burada bir moda kitabı yayınlıyorlar, orada toplantıda yayınlıyorlar; ve bir resim yerine, gerçek çıplak gerçeğe sahipler.

"Oradaki vaiz ahlakı vaaz etmiyor, çünkü bu kiliseye özgü bir şey ve o ne kiliseyi ne de onun ahlakını seviyor; ama doktrin vaaz ediyor,
ki bu doktrin şudur: Kendilerinden başka Hristiyan yoktur. Peki, toplantı evinin dışındaki çitler, yaklaşık çeyrek mil boyunca, evin her iki tarafında ve yolun her iki tarafında, atlar, arabalar ve oraya bağlanmış arabalar yüzünden görünmüyor; hafta boyunca ve pazarın geri kalanında yürüyüşlerini değiştirerek, bir adamın yolculukta dinlenirken, bir delik daha yüksek veya bir delik daha alçakta, saban süren, çeken, tırmıklayan, kütük kesen, yılan gibi ilerleyen veya bir şeyler yapan zavallı atlar. Tüm şıklığını giymiş kadınlar yürüyemez ve bazı şeyler uygundur. Bir kadının toplantıya yürürken görülmesi, işini yaparken yakalanması kadar uygundur - ne diyeyim? - neden evine giderken yakalanmak. "Kadınlar ilk ve en son buluşanlardır; güzel giysiler
bir hiçtir ve eğer gösterilmezlerse, ne işe yararlar? Erkekler
bana Sable Adası'ndaki atları hatırlatıyor. Nova Scotia kıyısında uzun, alçak bir kum tepesi, otuz mil uzunluğunda ve Sable Adası'ndan daha uzun ve sudan çok daha yüksek değil. Etrafında korkunç dalgalar var ve
o adada gemilerin
şok edici bir görüntüsünü oluşturuyor. Hükümet orada bir süper-intör ve on iki adam tutuyor, ayrıca orada yiyecek olarak tutulan üç yüz vahşi attan oluşan bir sürü var
bu, erzak az olduğunda oraya iniyor veya süper-intör yakalayıp
kullanmak üzere kırıyor, duruma göre.

"Eğer yeni bir at istiyorsa, halkını evcil atlarına bindirir
ve sürüye doğru koşar ve vahşi bir adamı aşağı indirir, onu
ahıra götürüp, hemen alıştırdı. O da akıllı bir
küçük
at, ama her zaman _doğaya'_ karşı bir gözü var; _değişim
çok ani_ ve fırsat bulursa, gidecek.

"İşte bu kırsal cemaatlerde durum böyle, nerede olduğunu biliyoruz.
Kadınlar ve yaşlı evcil erkekler içeride; genç vahşi oğlanlar ve evcilleştirilmiş erkekler çitlerin üzerinde, en üstteki bir setin dışında, zamanlar veya evlilikler, veya piyasalar veya başka bir şey hakkında spekülasyon yapıyor veya etrafta dolaşıp at etini inceliyor veya pazartesi günü tamamlanması gereken bir takastan bahsediyor veya yaşlı diyakozun gizlice iki atı yönlendiriyor, bir yan yolda yarım mil kadar yol alıyor, hemen öne atılıyor ve atların kaçtığını ve onları geri getirmek için yemin ediyorlar.

"'Bu kimin eyeri?'

"'Slim Sall Dowdie'nin.'

"'Onu diyakozun hayvanına aktar ve onunkini de ona tak ve iki yaratığı kuyruklarından birbirine bağla. Bu yaşlı Mother Pitcher'ın arabası;
tayları çekirge gibi tekmeliyor. Pantolonu uzat ve
teyze başladığında, hepsini tekrar uçuracak, bir uçak gibi tıraş olacak. Orada at sırtında tam olarak
gelen kim?'

"'Yaşlı Booby'nin oğlu, Tom. Eh, yaşlı adamın şaft tayları; whoh! diye bağır ve o aniden duracak ve Tom'u sırtının geniş kısmından başının üzerinden fırlatacak, whap.

"Tim Fish ve Ned Pike, çitteki bizimle birlikte buraya tırmanın.'
Ağırlık çok fazla; çit uzağa gidiyor ve çocuklar uzağa gidiyor,
hepsi uçuyor; bacaklar, kollar, şapkalar, sırıklar, kazıklar, söğütler ve hepsi, korkunç bir
çatırtı ve korkunç bir haykırışla; ve dizginlerini
kırmış iki üç at
göz kırparak evlerine doğru gidiyor.

"Yaşlı Sourcrout dışarı çıkıyor. 'İçeri girmek istemeyenler
evde kalsalar iyi olur,' diyor. Ve içeride olanların
orada olduklarında içeride kalmaları gerektiğini duyduğunda, ipucu alıp geri dönüyor. 'Hadi çocuklar,
Kara Kütük Bataklığına gidelim ve bal arayalım. Gece toplantısından kalan safralarla eve yürüyebilmek için
zamanında geri döneceğiz, havadar mum ışığında. Hadi gidelim.'

"Eh, toplantıda evcil olanları işe almak istediklerinde,
dışarıya bu vahşi olanlardan bazılarını kaçırıyorlar; onlara bir hücum ediyorlar,
yakalıyorlar, batırıyorlar ve onlara bir isim veriyorlar; çünkü tüm mezhepler onları her zaman bizim yaptığımız gibi çocukken vaftiz etmiyorlar, ama ihtiyaç duyulana kadar
sürüde yabani olarak büyümelerine izin veriyorlar. Onları eğitmek için çok çalışmaları gerekir, çünkü
akıllılar, bu bir gerçek, ama Sable Adası'ndaki atlar gibi,
her zaman _doğaya'_ karşı bir gözleri vardır; _değişim çok
ani_, onlara güvenemezsiniz, en azından ben hiç birini _benim_ görebildiğim kadar görmedim,
hepsi bu.

"Peki, toplantıdan çıktıklarında, evcil yaşlıların onuruna ve kutsallığına,
ve alçakgönüllülüğünün gururuna bakın. Yüzlerini okuyun. 'Baskı
nasıl gidiyor?' Neden böyle, 'Ben bir günahkarım, en azından bir zamanlar öyleydim,
ama şükürler olsun ki senin gibi değilim, sen yeni dönmüş, cahil,
işe yaramaz yaratıksın.' Evcilleştirilmiş olanın yüzünü oku, oradaki
baskı ne? Neden bu. O, o şekilde aşırı dürüst bir
sürüş görür görmez, 'Ne kadar iyiyiz, değil mi? Geçen gün pazara giderken
samanını göle ıslatan ve iki tonu iki buçuk ton ağırlığında yapan kimdi? Ağzında tereyağı
ermiyormuş gibi görünsen iyi olur, değil mi, yaşlı Şeker Kamışı?'

"Şimdi sadece şu iki yönetici ihtiyarı takip et, Sourcrout ve Coldslaugh; onlar, bugün nasihat eden komşuları, ihtiyar Josh Chisel'ı çok kıskanıyorlar. 'Bugün Kardeş Josh'u nasıl buldun?' diyor Sourcrout, burnundan söylüyor. İyi insanlar her zaman burnundan konuşur.
Ağızdan çıkanlar bir adamı kirletir; ama burunda hiçbir
hata yoktur; tapınağın sundurması. 'Kardeş Josh'u
nasıl buldun?'

"'Pek de güzel değildi.'

"'Hiç de güzel miydi?'

"'Çocukken, güreşçi olarak hatırı sayılır bir adam olduğunu söylerler.'

"Sourcrout şaka yapmaz, çünkü kurallara aykırıdır; ama bir hindi horozu gibi gözlük takar ve şöyle der: 'Kardeş Josh'la her zaman aynı şey olur. O, taşmış bir değirmen gibidir, sonsuz, kararsız bir
dere.'

"'Su çarkı döndürmeye yetmediğinde ve sadece
sıçradığında, sıçradığında, sıçradığında, sıçradığında,' diyor Coldslaugh.

"Sourcrout yine gözlük takıyor, sanki kabuklu mısırı
bütün yutuyormuş gibi. 'Samanı ıslatıp ağırlaştırma numarası,' diyor, 'onu ağırlaştırmak için akıllıca yapılmış değil; yakalanması hoş değil; bunu sadece beceriksizler yapar.'

"'Ölçülülüğe o kadar düşkün ki,' diyor Coldslaugh, 'saman
dini topluluğunu kurmak ve soğuk su içmek istiyordu.'

"Sourcrout yine gözlük takıyor, astım krizi geçirene kadar, bir kütüğün üzerine oturuyor, iki elini de yanlarına vuruyor ve öksürüyor, öksürmenin artık şaka olmadığını anlayana kadar öksürüyor. Aman Tanrım, sevgili sapkın adamlar, ama
kendilerine şakşakçılık yapmıyorlar, bazen başkalarına en kötü şakşakçılığı yaptırmıyorlar;
değil mi?

"Ruhum üzerine inanıyorum ki, eğer din bu dünyada tamamen gönüllülere bırakılsaydı, doğal bir ölümle ölürdü; _insanlar
onu desteklemeyecekleri için değil_, _sahte
sahte_ bahanelerle destekleneceği için. Gerçek, yalanla uzun süre desteklenemez. İkiyüzlülük
özelliklerini, hoşgörüsüzlük adını değiştirirdi; ve din
kısa zamanda soğuk, merak uyandırıcı, ilkesiz, acımasız
bir batıl inanca dönüşürdü, bu bir gerçek.

"Evet, genel olarak, buradaki bu sade, düzgün, gösterişsiz,
kırsal kiliseleri oldukça beğeniyorum, diğerleri bana eski zamanları hatırlatıyor,
ben de evcilleştirilmiştim. Evet, İngiliz kiliselerini severim; ama
Bakan'ın, o güzel uzun saçlı genç isyancıya, Squire Absalom'a karşı vaaz vermek için gelmiş gibi yapmasına gelince, neden çalıdan paçavrayı almak yerine, değil mi?

"Sana ne söyleyeyim, Squire; buradaki tüm kilisede,
Kraliçe'nin önünde vaaz veren Lord Canter Berry'den, bizim önümüzde vaaz veren Papaz Vaazı'na kadar,
Ne oldu ne de olacak,
Yaşlı Bakan'ın kendisi 'halkın kalbini çaldığı' için.

BÖLÜM XIII. DOĞA.

Yolculuğumuz sırasında, konuşma, yayınladığım "Saatçi"nin çeşitli serilerine ve bunların göreceli değerlerine döndü. Bay Slick, hepsinin popülerliğini esas olarak yeni bir ülkeye özgü tazelik ve özgün karaktere borçlu olduğunu düşünüyordu. "Burada yanlış sırada oturuyorsun, Squire," dedi; "yanlışsın, yemin ederim. Eğer İngilizleri herkesin durup bakacağı şekilde çizmeyi düşünüyorsan, bir figürü kaçırmışsın demektir, hepsi bu. Bunu hiçbir şekilde yapamazsın; düzeltemezsin. Burada kontrast yok, renk çeşitliliği yok, ışık ve gölge yok, hiçbir şey yok. Herhangi bir şeyin düz çizgileri nasıl bir resim oluşturur? Askerlerden, subaylardan ve her şeyden oluşan bir paket al, onları bir sıraya diz, boya, sonra da kazı, yıllıklarımızdan birine koy ve insanların nasıl gülüp, 'Hangi yatılı okul kızı bunu yaptı? Onu mısır tarlasından çekip bir sanatçı için kim besledi?' diye soracaklarını gör. 

"Burada tutunacak hiçbir şey yok. O kadar yumuşak ve cilalı ki, eller kayıyor; bir türlü kavrayamıyorsunuz. Şimdi, Londra'nın en şık adamı olan Lord
First Chop'u alın, ona
son kesim ceketi, en iyi pantolonları, Fransız botlarını, Paris eldivenlerini ve
asma kökü bastonunu giydirin, bıyıklarını, bıyık bıyığını, göğüs iğnelerini, altın zincirlerini veya herhangi bir şeyi unutmayın; ve elinizde ne var?--bir
terzinin baskı kartı ve başka hiçbir şey.

"Bir hanımefendi alın ve ona neredeyse güzel, uzun bir elbise, erkek şapkası, dik yaka ve kuyruk giydirin, eline güzel, küçük bir inek derisi kırbaç
alın ve onu neredeyse muhteşem, uzun kuyruklu, dalgalı yeleli, çılgınca bir yağmur ve şakıma, bir
şavaşlama ve dizginini çiğneme ve ağzından köpükler saçan, güzel, sarkan eteğinin her şeye benzer bir şekilde sıçramasını ve beyaz lekelenmesini sağlayan muhteşem bir beyaz atın üzerine bindirin. Ve elinizde ne var? - neden bir sirkin ilanlarına benzer bir baskı.

"Şimdi parmaklarınıza tükürün ve tahtadan Lord First Chop'u silin ve
ceketini çıkarmış, gömlek kollu, pantolonu gevşek ve dizlerinden bağlanmış, yün çorapları ve kalın ayakkabıları giymiş bir İrlandalı işçi çizin; ağzında mürekkep kadar siyah ve hiçlik kadar kısa bir küçük adam; şeytani küçük kenarlı ve tepesi olmayan şapkası ve omuzlarında tuğlalarla dolu bir
şapka ve sanki bir cırcır böceği kadar neşeyle şarkı söylüyormuş gibi görünüyor:

Genç ve bekarken,
ayakkabılarım yeniydi.
Ama şimdi yaşlıyım ve evliyim,
su çok akıyor,'

Bunu yap ve bakmaya değer bir şeye sahip olursun, oldukça
resimsi, Rahibe Sall'ın dediği gibi. Ve neden? _Doğal bir şeye
sahipsin_.

"Peki, o şeytani sevgiliyi bir ata bindir ve onu ov, peki, başka bir şey söylemeyeceğim, çünkü küçük yaratıkları severim, ister giyinmiş olsun ister olmasın, ister istedikleri gibi giyinmiş olsun, evet, kadın-doğayı severim, sana söylüyorum. Ama yazı tahtasının diğer tarafını çevir ve diğer tarafa kırmızı pelerinli, çizgili etekli, zavallı, eski, ezilmiş başlıklı, öne eğilmiş, elinde bir bastonla, bir çift sarı söğüt eyer çantası, renkli sebzeler ve çiçekler ve kırmızı pancar sapları olan bir eşeğin sürülmesiyle pazara gidiyor. Ve ne buldun? Bakmaya değer bir resim de var. Neden?--_çünkü bu doğa_.

"Şimdi, bak işte, Squire; Copley hayatta olsaydı, ama değil; ve
yazık da, çünkü yaşlı adam, oğlunu Lordlar Kamarası'nda görmekten daha çok mutlu olurdu, değil mi? Squire Copley, biliyorsunuz,
bir Boston adamıydı; ve büyük ulusumuza da bir itibar kazandırdı. Belki de Avrupa o zamandan beri
onun gibi davranmamıştır.

"Peki, eğer şimdi yer üstünde, hayatta ve hareket halindeyse, neden onu alıp
bir üst tabaka Londra partisine götürüyorsun; ve sen diyorsun ki, 'Yaşlı Tenor,' diyorsun ki, 'bütün o gümüş tabakları, gümüş çanakları, gümüş
kapakları ve benzerlerini boya; ve sonra o lordları _yıldızlarıyla_,
ve o hanımları' (Tanrım, eğer onları jartiyerleriyle boyasaydı, halk
resmi satın alırdı, çünkü bu doğaldır) 'o hanımları mücevherleriyle,
ve o hizmetçileri üniformalarıyla, hayat kadar büyük ve doğalın iki katı. '

"Eğer ona para ödersen, bunu boyardı, bu bir gerçek; çünkü bizim Yankees için
bir dolardan daha iyi bir yem yoktur. O
yaşlı çocuk
bir dolara asla burun kıvırmazdı, iki tane alması gerektiğini düşündüğü zamanlar hariç. Ve eğer boyarsa, fena olmazdı, _sana_ söylüyorum.

"'Şimdi,' diyorsun, 'sen benim için yüksek hayatı yaşadın, düşük hayatı yaşadın ve ben sana
iyi para ödeyeceğim. Aşağı inip nazik bir şekilde yapacağım, buna
güvenebilirsin. Sonra,' diyorsun, 'arka plana o asil, eski Nuh'a benzeyen
odunu koy, o da comemo kadar karanlık. Yaptın mı?' diyorsun.

"'Sanırım öyle,' dedi.

"'Sonra önüne bir dere yatağı koy, taşların üzerinden akıp
köpüren ve her şey gibi kabaran.'

"'İçeride,' dedi.

"'Sonra derenin bu tarafında, on fit arayla yere iki çatallı çubuk sapla,' dedin, 've çatalların arasına bir sırık geçir. Bu
aşağıda mı?' dedin.

"'Evet,' dedi.

"'Sonra,' dedin, 'o yatay direğe bir tencere as, altına
küçük, temiz bir odun ateşi yak; yanına iki tane örtülü araba boya. Yaşlı bir atın dereden su içmesine izin ver ve iki eşek bir deve dikeni parçasından beslensin. Bunu sen mi sapladın?'

"'Biraz dur,' diyor, 'resim yapmak yazmak kadar hızlı değil.
Biraz sabret, olur mu? Bu, o fiyata
fırçayı yürüten uzun bir resim. İşte buradasın,' diyor. 'Sırada ne var? Ama, aklında olsun, tuvalimi neredeyse doldurdum; tüm o yaratıkları içeri almak istersen,
ben tüm resmi şifrelemeye ve hepsini toplamaya geldiğimde, sana epeyce bir paraya mal olacak.'

"'Ah! Lanet olsun maliyete!' diyorsun. 'Sadece emirlere uyuyor ve
sahiplerini kırıyor musun, yapman gereken tek şey bu, Yaşlı Sadık.'

"'Pekala,' diyor, 'işte gidiyoruz.'

"'Pekala,' diyorsun, 'orada bir grup çingene resmi yap; farklı
renkli kıyafetlerine, farklı tavırlarına ve farklı
mesleklerine dikkat edin. Burada bir adam koşum takımını tamir ediyor, orada bir kadın çalıntı bir kümes hayvanını topluyor, orada bir adam bir tavşanın derisini yüzüyor, orada eteğini kaldırmış bir kadın, içine bir yama koyuyor. Burada iki çocuk balık tutuyor ve
orada bir köpekle oynayan küçük bir kız çocuğu, bu bir yarış ve bir havlama ve deli gibi havlama.'

"'Peki, bitirdiğinde,' diyorsunuz, 'şimdi hangi resmin en iyisi olduğunu düşünüyorsunuz, Squire Copely? Açıkça konuşun çünkü bilmek istiyorum ve size şimdi bir vatandaş olarak soruyorum.'

"'Peki,' diyor, hemen kalkıp size diyecek, 'Bay Poker,' diyor, 'modaya uygun grubunuz şeytan, bu bir gerçek. Şehri insan yarattı, ama
ülkeyi Tanrı yarattı. Şirketiniz bir kavak sırası kadar resmi, katı ve ilgi çekici; ama sizin çingene sahneniz güzel, çünkü doğal. Lordlar Kamarası'nda eski Chatham'ın ölümünü ben çizdim; halk çok övdü; ama çok da önemli değildi,
_içinde doğa yoktu_. Sahne gerçekti, benzerlikler iyiydi ve içinde ruh vardı, ama o lanet üniformalı kıyafetleri her şeyi mahvetti - yapay ve yaşam ve doğa istiyordu. Şimdi, diyelim ki Kongre'de böyle bir şey oldu ya da diyelim ki bir adam konuşmacıyı Arkansaw'da olduğu gibi bir
bowie bıçağıyla sıyırdı, eğer ben çizseydim,
güzel olurdu. Özgür ve aydınlanmış halkımız o kadar
farklı, o kadar karakteristik ve tuhaf ki, bir ressama
büyük bir alan verirdi. Her eyaletin farklı insan stilini çizmek, böylece
herhangi bir vatandaş hemen şarkı söyleyebilirdi; Cennet ve hava, eğer bu her şeyi yenmezse! Neden, ben yaşayan bir günahkârım, o Indiana'nın Hoosier'i, Illinois'in Sucker'ı, Missouri'nin Puke'u, Ohio'nun Bucky'si, Kentucky'nin Red Horse'u, Tennesee'nin Mudhead'i, Michigan'ın Wolverine'i, New England'ın Eel'i, Virginia'nın Corn Cracker'ı! İlham veren şey budur. Ruhunuzu yükselten
talabogus bardağıdır. İngiltere'de çok fazla zarafet ve daha fazla konfor vardır. Harika ve iyi bir ülkedir, Bay Poker, ama
içinde doğa yoktur.'

"Bu, İncil kadar gerçek," dedi Bay Slick, "Size yalan söylemiyorum. Bu bir
gerçek. Onları İngiliz olarak resmetmeyi beklerseniz, Mavi Burunlular ve bizler gibi, oltayı balık tutmadan çekersiniz, düşündüğünüzden daha sık; bu yüzden tüm halkımızın başarısız olmasının sebebi budur. Rush'ın kitabı, sadece pekmez ve sudur, kızlar kadar tatlı değildir ve su kadar iyi değildir; ama ikisinin de dökülmesidir. Ve neden? Onun resmi, doğanın olmadığı cilalı bir yaşamdı. Washington Irving'in kitabı, Hollanda resmi gibidir, iyidir, çünkü sadıktır; paspasın doğru sayıda ipliği vardır ve her ipliğin doğru sayıda bükümü vardır, (her ne kadar büyükbabanın paspasını günümüz insanının paspasıyla karıştırmış olsa da) ve kalay tabaklar mutfak dolabının üzerindedir ve diğer küçük fikirler oradadır. Onlar için yapılabilecek en fazlasını yaptı, ancak ressam konudan daha fazla övgüyü hak ediyor.

"Neden her adamın Amerika'ya dair taslakları var? Sence taslaklar mı? Hayır. Yarattığımız ilgi mi? Hayır. Bizim büyük deneylerimiz mi? Hayır. Bizim, ülkemizin veya başka deneylerin pirinç düğmesi umurlarında değil. Peki nedir? Çünkü onlar doğanın taslakları. Her derecede ve her çeşit formda doğa; gümüş tabaktan, gümüş çataldan, parmağa ve av bıçağına kadar. Bizim yapay İngilizlerin güldüğü; kötü kopyalar, bu bir gerçek; ben onları terk ediyorum. Gülsünler ve kahretsinler; ama ben doğama sadık kalıyorum ve benzerini üretmeleri için onları zorluyorum.

"Ah, Squire, eğer beni bir gün çizersen, Tanrı aşkına, beni elçiliğimizin ataşesi olarak, ceketinde Elçilik düğmesi ve üniformalı siyah Jube Japonya ile çizme. Bunu yapma; ama beni eski
arabamla Nova Scotier'e giderken, önümde eski Clay, yanımda sen, ağzımda bir
segar ve etrafımda doğayla resmet. Ve eğer bu çok
yapaysa; oh, beni arka ormanda, av ceketimle, taytımla, şapkamla, kemerimle ve barutluğumla resmet. Beni elimde konuşan demirle, onu silerken, ona ateş ederken, mermiyi seçerken, yağlanmış
yuvarlağa yerleştirirken ve onu aşağı doğru çakarken resmet. Sonra, iyi bir görüş sağlamak için muhteşem bir meşe
açığı çizin, en yüksek ağacın en yüksek dalının
ucuna bir sincap çizin, beni yüz metre uzağa yerleştirin, ona ince bir boncuk çekin, sonra dumanı ve genç beyefendinin
toprakta ölü sincapların söylediği kadar sert olup olmadığını görmek için baş aşağı yuvarlanan bir sincabı gösterin. Beni doğal olarak çizin, yalvarıyorum; çünkü size şimdi söylüyorum, daha önce söylediğim gibi ve her zaman söyleyeceğim, sahip olmaya, bilmeye, duymaya, okumaya, görmeye, tatmaya, koklamaya, hissetmeye değer hiçbir şey yoktur ve her şeyden ve her şeyden
daha fazla, sevilmeye değer hiçbir şey yoktur, sadece _Doğa_.

BÖLÜM XIV. DAVALI.

Arkadaşım Bay Hopewell'in konaklamasına rahatça yerleştiğini görür görmez, Belçika Konsolosluğu'nun ofisine ve Almanya'yı ziyaret etmek için gerekli pasaportları almak üzere diğer kişilere gittim. Orada okulda bir oğlum vardı. Bay Slick aynı zamanda, Gümrük Tarifesi ile ilgili olarak Amerika Birleşik Devletleri tarafından özel bir görevle bu ülkeye gönderilen Ekselansları Abednego Layman'ın ikametgahına gitti. Öğleden sonra şehirden döndüğümde, bana "Socdolager"a güven mektubunu sunduğunu ve çok nazik ve içten bir şekilde karşılandığını söyledi; ancak yine de, onda belirgin bir hayal kırıklığı havası olduğunu fark etmemek elde değildi.

"Lütfen, Socdolager'ın anlamı nedir?" diye sordum. "Daha önce bu terimi hiç duymamıştım."

"Mümkün!" dedi, "'Socdolager'dan hiç bahsedildiğini duymadım, neden böyle
söylemiyorsun! Socdolager göllerin başkanıdır - o
iç denizlerin
balinasıdır - Kızılderililer bir zamanlar ona
balıkların kralı olarak taparlardı. Derin sularda büyük bir ihtişamla yaşar, yaşlı çocuk bunu yapar ve sık sık kendini göstermez. Onu hiç kendim görmedim,
veya ona
sarhoş gözlerle bakan hiç kimse; ama yaşlı Kızılderililer onu
gördüler ve onu iyi tanıyorlar. Hiçbir yemi yutmayacak, Socdolager;
yakalanamaz, nasıl düzeltebilirsin ki, o çok 'kara bilgili' ve başka
bir şekilde mızraklanamaz, çünkü nişan alındığını gördüğü anda, suyu
çalıştırır ve hiçbir uyum içinde görüş alanından çıkar. _O_, bir lokmada olsa da,
başkalarının sürülerini kendi başına yutabilir. O bir dev, bu bir gerçek.
Buradaki Bakanımıza 'Socdolager' diyorum, çünkü _diplomatlarımız daha önce hiç oltaya takıldıkları görülmedi ve aslında tüm doğayı
söylenenleri bilmek, yemi koklamak, kaçamak cevap vermek veya suyu çalmak için yendiler; bu yüzden hiç kimse onun içinden kendilerinden başkasını göremez. Evet, o bir 'Sosyal Dolager' veya diplomatlar arasında bir balina.

"Bu sabah bir düzenek kurdum, tam bir incir, bir taksi çağırdım ve resmi olarak elçiliğimize gittim, Cooper'ın lordun altı vuruşluk vuruşu dediği şeyi yaptım, elçilik biletini verdim ve elçinin olduğu yere kabul edildim. Gömleğinin içinde çok hoş bir adam ve güzel konuşuyor, güzel gülümsüyor, güzel eğiliyor ve
gördüğünüz en beyaz ele sahip, yeni bir ekmek ve süt lapası kadar beyaz görünüyor. Gerçekten öyle.

"'Sam Slick,' dedi, 'ben hayattayken. Peki, siz nasılsınız, Bay Slick? Sizi gördüğüme çok sevindim, elçiliğimizin bir üyesi olarak sizi seviyorum. Büyük ulusumuzun ilk edebiyatçısını Ataşem olarak görmekten daha da gururluyum.'

"'İnsan doğası hakkındaki bilginiz (yumuşak testere hakkındaki bilginize eklendiğinde,' dedim, 'büyük ulusumuzu, sanırım, Avrupa'nın
değerlendirmesi ölçeğinde yükseltecektir.'

"Derisi soyulmuş bir yılan balığı kadar hassastır, Laiktir ve yumuşak testeresine yapılan o
dürtmeye her şey gibi irkildi ve ağzını biraz büzdü, ama hiçbir şey söylemedi, sadece eğildi. Bir zamanlar Üniteryen bir vaizdi, Abednego'ydu, ama vaaz vermeyi siyasetle değiştirdi ve bundan da iyi bir
ticaret yaptı; bu bir gerçek.

"'Büyük bir değişiklik,' dedim, 'Abednego, çünkü sen Connecticut'ta vaaz veriyordun ve ben Nova Scotia'da saat satıyordum, değil mi?
O zaman kim düşünebilirdi ki, sen bir 'Sosyal Hizmetçi'ydin ve ben de senin 'pilot balığın', ha!'

"Bu hassas bir noktaydı ve ben her zaman eğlence olsun diye ona dokunurdum.

"'Sam,' dedi ve yüzü boş bir kedi gibi düştü, her bir ucuna birkaç sent konduğunda, ağırlığı onu bir dakikada iki kat daha uzun hale getiriyordu. 'Sam,' dedi, 'bana öyle deme, yalnız olduğumuz zamanlar hariç, o iyi bir ruhtur; gururlu olduğumdan değil, çünkü ben gerçek bir Cumhuriyetçiyim;' ve elini kalbine koydu, eğildi ve gülümsedi
hansum, 'ama bu insanlar buna bir lakap takacaklar ve biz
sonunu asla duymayacağız; bu bir gerçek. Başkalarının bize saygı duymasından önce, kendimize saygı duymalıyız. Anlıyorsun, değil mi?'

"'Ah,' dedim, 'hepsi bu mu? Sadece burada bu şekilde konuşuyorum,
çünkü artık evdeyiz; ama bazen ne kadar garip şeyler
olduğunu düşünmeden edemiyorum. Hope'un bir tepede çadırını kurduğunu vaaz ettiğini duyduğumda hatırlıyor musun? Aman Tanrım,
o zaman aklıma geldi, bir gün çadırını yükseğe kuracaktın; bunu
güzel yaptın.'

"Bu değişikliği beğenmediğimi biliyordu, Bay Hopewell bu konulardaki diğer tahmin
görüşleriyle beni daha nazikçe aşılamıştı, bu yüzden
bankalar kurmaya ve savunma için her yerde
toprakta kazık çakmaya başladı.

"'Umut,' dedi, 'bir Hıristiyanın niteliğidir, Slick, çünkü o bu dünyanın ötesinde umut
eder; ama ben prensip olarak değiştim.'

"'Pekala,' dedim, 'faiz konusunda değiştim; şimdi eğer büyük ulusumuz burada
anapara ve faizle destekleniyorsa, sanırım kredisi daha iyi inşa edilmiştir. Ve sen ve ben, Abednego, bu yumuşak boynuzlu İngilizlerin tüm eyaletlerimizden görebileceğinden daha fazlası. Bazıları ne borç ne de faiz ödemeye ve sadece dudak bükmeye mahkumdur.'

"'Şimdi,' dedi, buna aldırış etmiyormuş gibi yaparak, 'Gönüllü'nün bizimle olduğunu biliyorsun, Bay Slick. ' O zaman "_Mister_" dedi,
çünkü şakaları durdurmak için puppus'ta resmi olmaya başlamıştı; ama, aman Tanrım,
bütün insanlar eşitken, bir adamın büyük görünmeye çalışmasının ne faydası var? Sanırım bunu yapmak için tekrar büyümeye başlaması gerekiyor. 'Bizde Gönüllü
olduğunu biliyorsun, Bay Slick,' dedi.

"'Öyle,' dedim.

"'Peki, bunun anlamı ne?'

"'Neden,' dedim, 'dinini destekliyorsun ya da olduğu gibi bırakıyorsun, istediğin gibi;
bir seyyar satıcının sırt çantasını taşıdığı gibi, yorulana kadar taşıyabilirsin, sonra onu yere bırak, üzerine koy ve seni taşımasına izin ver."

"'Kesinlikle,' dedi; 'dinleyicinin gönüllülüğüdür ve papaz için de aynı şey geçerlidir; çünkü vaazı da gönüllülük esasına dayanır. İstediği gibi vaaz verebilir veya tek başına yapabilir. Her şey gönüllülük esasına dayanır. Her iki şekilde de işe yaramayacak kötü bir kuraldır.'

"'Pekala,' dedim, 'bunda da çok şey var.' Bunu sadece onu
aldatmak için söyledim.

"'Çok şey!' dedi, 'neden her şey bu. Ama ben sadece buna dayanmadım; bu düsturu kendime ben koydum. Her insan, dedim,
yurttaşlarına elinden gelenin en iyisini yapmakla yükümlüdür. Bu doğru; öyle değil mi, Bay Slick?'

"'Sanırım öyle,' dedim.

"'Peki, kendime şu soruyu sordum: Peach yerleşimine bakan olarak, iki bin kişilik küçük bir köye 'bakarak ve boğazım ağrırken vaaz vererek mi, yoksa Saint Jimses'e özel bakan olarak ve büyük Cumhuriyetimize
ve on üç milyonuna hizmet ederek mi yurttaşlarıma en iyi şekilde hizmet edebilirim? Neden, hiçbir mantıklı insan bundan şüphe edemez; bu yüzden vaaz vermeyi
bırakıyorum.'

"'Peki,' dedim, 'Abednego, sen bir din adamısın, bu bir gerçek; sen
büyük bir adamsın ve büyük bir bilginsin. Şimdi, büyük bir bilgin, bir şeyi söylendiği gibi yapamadığında, sadece öyle söyler--yapabilir_. Şimdi bu toplamı ifade etmenin doğru yolu şu şekildedir: "Hangisi daha iyidir, ruhani sorumluluğum altındaki iki bin kişinin ruhunu kurtarmaya çalışmak mı, yoksa Old Nick'e gidip Maine'deki bir parça vahşi toprağı kurtarmak, Kanada'ya yakılmış eski bir vapur için ücret almak ve eyaletlerin çıkarları için köle ticaretini desteklemek mi?"

"'Bu aldatıcı, ama doğru değil,' dedi; 'ama bu sizin değil, benim düşünmem gereken bir konu,' ve pantolon cebini ilikleyen bir adamın bakışına benziyordu, sanki oraya toplayıcılarınızın ve hırsızlarınızın sokulması hakkınız yok, o benim. 'Daha az bencil olmak daha iyi olacak,' dedi, 've büyük ulusumuzdan bahsedelim.'

"'Peki,' dedim, 'Avrupa'da nasıl duruyoruz? Sahip olduğumuz
yüksek perdeyi koruyor muyuz, yoksa yaptığımızdan bir nota daha mı düşük söylüyoruz?'

"Eh, elleri ceketinin altında, uzun süre, tek bir kelime etmeden odanın içinde aşağı yukarı yürüdü. Sonunda, dedi, yüzünde sakin sularda bir kedi pençesi gibi oynayan, sadece tenine kadar uzanan güzel bir gülümsemeyle, 'Ne diyordun, Bay Slick?' dedi.

"'Avrupa'ya karşı konumumuz nedir?' dedim, 'şimdi; A harfi mi, 1 numara mı?'

"'Oh!' dedi ve tekrar aşağı yukarı yürüdü, kendi kendine şifreli bir şekilde; ve sonra dedi ki, 'Sana söyleyeceğim; O Socdolager sözcüğü ve vaaz etme ve saatçilik mesleği, burada gömülmek daha iyi olurdu;
onlara da onurla katılmayın. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?'

"'Kesinlikle,' dedim; 'sadece bir puro eşliğinde sohbet etmeye uygun, tek başına. Her şeyi haykırmak her zaman iyi bir amaca hizmet etmez. Ama,' dedim, yeryüzündeki uluslar arasındaki konumumuz, 'sonsuz Birliğimizin hak ettiği şey mi?'

"'Çünkü,' dedi, 'bir gün yemeğe davet edildiğimde, bir lordun şakacısı veya başka biri bana papaz diyecek ve bir dua istememi isteyecek, sadece vaaz verdiğim için bana laf atmak için.'

"'Eğer yaparsa,' diyorum,' sadece diyorum ki, benim ataşem bunu yapar ve ben önce kalkıp
ona iki gözün arasında vereceğim; ve bu bittiğinde, diyorsunuz
efendim, bu sizin _lütfunuz_ yemekten önce; belki efendiniz
_akşam yemeğinden sonra teşekkürlerini_ iade eder. Bırakın denesin, hepsi bu. Ama bizim büyük milletimiz,' dedim, 'söyle bana, hante o asil duruş, sarch'ın sağında, bizi en yükseğe çıkardı?'

"'Ah,' dedi 'sarch'ın sağında! sarch'ın sağında! Hafızamı yoklamaya çalışıyorum ama bulamıyorum. Hope'un tepede çadırını kurduğu o sarmont'u
anımsamıyorum. Ne zamandı?'

"'Funnel Hall'a genç-birleşik-demokratik-cumhuriyetçi birliğinden önceydi,' dedim.

"'Ah,' dedi, 'o bir söylevdi--o bir söylevdi.'

"Ah!" dedim, "bunun hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğiz; bunu sadece bir şaka olarak kastettim, başka bir şey değil. Ama şimdi insaf et Abednego, elçiliğimizin durumu nedir?"

"'Hope'un bir tepede çadırını kurmasının ifadesinde gülünç hiçbir şey göremiyorum,' dedi, 'mecazi ve şiirsel, ama
zevki abartılı sözlerden ayıran çizginin içinde. Hope çadırını bir tepede kuruyor! Bunda kınanacak ne var?'

"İyi hava ve denizler," dedim, "Umut'u, çadırını ve tepeyi, hepsini bir yığın halinde Yaşlı Nick'e kuralım ve başka bir şeyden konuşalım.
Vaaz vermiş olmaktan bu kadar utanmana gerek yok, dostum. Cromwell hayatı boyunca büyük bir vaizdi, ama bu onu bir din adamı olarak hiç etkilemedi, aksine ona yardımcı oldu, bu bir gerçek. Burada ayaklarımızı nasıl tuttuk?'

"'İyi değil, söylemekten üzüntü duyuyorum,' dedi; 'iyi değil. Birleşik Devletler Bankası'nın iflası, eyaletlerimizden birkaçının borçlarını reddetmesi, köle ticaretinin bastırılmasına yaptığımız aptalca muhalefet,
ve hepsinden önemlisi, sınır sorunu işindeki kötü niyet
bizi aşağı, aşağı, hatta neredeyse kuyunun dibine kadar indirdi.'

"'Abednego,' dedim, 'övünmekten ve büyük konuşmaktan başka bir şey istiyoruz; bir çizgi istiyoruz - büyük bir politika darbesi. Washington, Andre'yi asarak
o zaman bir savaştan daha fazlasını kazandı. Jackson, Arbuthnot ve Anbristher'i asarak seçimini kazandı. M'Kennie, üç vatandaşı astığı için henüz bir amiral
olacak, bakalım yapmayacak mı. Şimdi, Yüzbaşı
Tyler, Kongre'ye verdiği mesajda, 'Dış borçlarını reddeden herhangi bir Devlete, önce tüm tutarı keseceğiz ve sonra onu büyük, özgür, aydınlanmış, ahlaklı ve entelektüel
cumhuriyetimizden ayıracağız,' deseydi, bir sonraki seçimini çizgiyle kazanırdı ve
Avrupa'daki bayrağımızı direğe kadar çekerdi. Ülkesinde popüler olurdu ve
yurt dışında saygı görürdü, bu çamur kadar açık,'
"'Eğer doğru şeyi yapmış olsaydı, efendim, Abednego, "bu," dedi, "ve doğru olan her zaman sonunda onaylanır ve her zaman
parça boyunca takdir edilir. Bir çizgi, bir politika darbesi olarak," dedi, "bazen iyi bir etki yaratır. General Jackson'ın, Kral'ın ister ödemesini ister ödememesini sağlayacağını bildiği halde, Fransa'yı tazminatı ödemezlerse savaşla tehdit etmesi bir başyapıttı; ve General Cass'in, Fransa'ya, eğer savaş hakkını imzalarsa, hem onunla hem de İngiltere ile tek başımıza savaşacağımızı söylemesi, bu yüzyıldaki siyasi satranç tahtasındaki en iyi hamleydi. Bunların hepsi, efendim, bir etki yaratma yolunda gayet iyiler; ama daha iyi bir politika var, hepsi bu değil, çok daha iyi bir politika ve ayrıca, bazı eyaletlerimizin ve yasama organlarımızın, başkanlarımızın ve sizin dediğiniz gibi, din adamlarının, benim fikrimce, öğrenmesi gereken bir politika, Sam." "'Bu ne?' dedim. "Çünkü ruhumda diplomatlarımızın çoğunun bilmediği hiçbir şey olmadığına inanmıyorum. Onlar büyük ulusumuza
şeref veren bir grup adam. Siz hangi politikayı gösteriyorsunuz?'

"'Neden,' dedi, '_dürüstlük en iyi politikadır_.'

"Onu bunu söylerken duyduğumda, bir ip cambazı gibi
bir anda ayağa fırladım. 'Elini bana ver, Abednego,' dedim; 'sen bir erkeksin, her zerrenle,' ve onu öyle sert sıktım ki gözleri sulandı. 'Her zaman mükemmel bir başlığın olduğunu biliyordum,' dedim, 've şimdi kalbinin de doğru yerde olduğunu görüyorum. Vaaz vermeyi
bir kenara attıysan, ahlakını balast olarak saklamışsındır, her neyse. Seninle daha fazla gurur duyuyorum; sen büyük ulusumuzun tam bir temsilcisisin.
Sen bir Socdolager'sın, bu bir gerçek. Düşünceni onaylıyorum; bu bir
çamaşır kadar doğru. Uluslar veya bireyler için, hepsi aynı,
dürüstlük en iyi politikadır ve bunda şüphe yok. 'Dedim ki, 'Abednego, Hope'un çadırını kuracağı tepe bu ve bunda şüphe yok' ve parmağımı burnuma götürüp göz kırptım.

"'Eh,' dedi, 'öyle; ama sen komik bir adamsın, Slick, şakalarına
durmak yok. İstersen şaka yapmana izin vereceğim, ama
eğer yapabilirsem kazanmama izin vermelisin. Hoşça kal. Ama dikkat et, Sam,
onurumuz tehlikede. Daha fazla Socdolagers, ya da Vaaz, ya da
Saatçilik, ya da Hope'un çadırını kurmasına izin vermeyelim. Akıllı olana bir söz. Hoşça kal.'

"Evet," dedi Bay Slick, "ben de Abednego'nun konuşmasını oldukça beğeniyorum. Böyle bir adamın yanında Ataşe olmanın saygın olacağını düşünüyorum.
Ama Socdolager bir süreliğine şehir dışına çıkıyor. Bir uzlaşma konuşması yapması gereken bir tarım yemeği var; ve
bir bilimsel dernek, burada narin bir övünme parçası ve
biraz yumuşak testere yapılacak, sonra soylulara ziyaretler,
üretimlere göz atma ve tüm bu tür işler olacak, bu yüzden şehirde uzun süre
olmayacak ve o zamana kadar, Mahkemeye gidemeyeceğim, çünkü
kendisi beni tanıtacak. Yazık, ama o zaman bana insan doğasını incelemek için bolca zaman kazandıracak, yani, eğer burada bundan bir şey kalmışsa, çünkü
bu konuda bazı şüphelerim var. Evet, o yetenekli bir lider at, Abednego; o
neredeyse büyük bir vaiz, iyi bir şair, birinci sınıf bir hatip, büyük bir diplomat ve kısacası üst düzey bir adam, o bir

Sosyal Adalet_ adamıdır."

BÖLÜM XV. DIŞARIDA YEMEK.

Almanya ziyaretim başlangıçta tasarladığım süreden daha uzun sürdü; ve yokluğum sırasında Bay Slick sürekli olarak benimle birlikteydi, ya şehirdeyken her gün "dışarıda yemek yiyordu" ya da kırsalda bir evden diğerine ziyaret ediyordu.

Onu çok neşeli buldum. Bana anlatacak çok sayıda harika hikayesi olduğunu ve İngilizler hakkında, belki de onların Yankees hakkında bildiklerinden biraz daha fazla şey bildiğini tahmin ettiğini söyledi.

"Bull ailesi oldukça büyük puntolarla yazılmış," dedi; "bunları ay ışığında okuyabilirsiniz. Gerçekten de, yüzleri ay gibi değil
genel olarak; sadece birinde bir adam var ve diğerinde
her zaman yok. Parlak bir yüze sahip; gözünüzü kırpmadan içine bakabilirsiniz.
Burada da bulutlu bir hava var, özellikle Kasım ayında; ve çoğu zaman
sizi oldukça üzgün ve ciddi hissettiriyor. Evet, John ay gibi bir adam,
bu bir gerçek ve bazen tam olarak biraz tuhaf.

"İngiltere bizimkine kıyasla aptal bir ülke. _Doğanın olmadığı yerde
çeşitlilik yoktur_. Burada sınıf çeşitliliği var ama
bireysellik yok. Onlar tatsız ve buna perlit diyorlar. Erkekler
aynı şekilde giyinir, aynı şekilde konuşur ve Providence'ın izin verdiği kadar benzer görünürler.
Kulüpler ve terziler buna çok katkıda bulundular ve
whiggizm ve muhalefet de öyle; çünkü ayrımları yok ettiler.

"Ama bu benim için çok derin. Bakan'a sorun, size nedenini söyleyecektir;
Ben sadece gerçeği söylüyorum.

"Burada yemek yemek hem ağır bir iş hem de hafif bir beslenme. Bu korkunç
aptalca. Yağmurlu bir gün gibi bir akşam yemeği (buraya geldiğimden beri yağmur yağıyor) bir başkasına benzer; bir oturma odası başka bir oturma odası gibidir; bir akranının eğlencesi, genel olarak, bir başkasınınki gibidir. Aynı pudralı, üniformalı, tembel, aylak, işe yaramaz, az iş yapan, birbirinin yoluna çıkan, işe yaramaz hizmetçiler. Aynı resimler, aynı tabaklar, aynı malzemeler, aynı
kendini ne yapacağını bilmeyen-nazik-görünümlü-usta. Harika
insanlar harika insanlara benzer, tüccarlar tüccarlara benzer, vb. Bu bir resim, hayata benziyor, ama o kadar. Hayvan burada evcilleştirilmiş; vahşi olandan daha
şişman, ama hante ruhu. "Yaşlı Clay'i bir otlakta, koşumsuz, koşumsuz,
başı ve kuyruğu yukarıda, homurdanarak, zıplayarak, kendi kendine tavırlar sergileyerek gördün. Yelesi
rüzgarda uçuşuyor, gözbebekleri dışarı fırlamış, burun delikleri neredeyse içeride,
kulakları dik. _Doğuştan bir at_; onu bir vagona koy, tertemiz bir koşumla, pirinç tokalarla ve pirinç düğmelerle kaplı,
ve dizgininde kurdeleler, tertemiz. Onu dizginle, onunla Yankee konuş,
ve kızılını kaldır. Eh, iyi görünüyor; ama o '_iflas etmiş bir at_.' Sana Sam Slick'i hatırlatıyor; çünkü bir at gördüğünde, efendisini düşünürsün: ama sana '_Old Clay_'i hatırlatmaz, bu bir gerçek.

"Burada bir gün geçir, şimdi şehirde; ve o kadar aynılar ki,
bir gün diğerine kurban olur. Kışın on ikiden önce yataktan çıkamazsın,
günler çok kısadır ve ateşler yakılmaz,
oda tozlanır,
kahvaltı yapılamaz,
güneş veya başka bir şey. Ve eğer
çıktıysan, ne faydası var? Konuşacak kimsen yoktur ve kitaplar sadece
anlayışını zayıflatır, tıpkı suyun brendiyi zayıflatması gibi. Başkalarının senin için tahminde bulunmasına izin verirler, kendin için tahminde bulunmak yerine.
Çağrılar burada alışkanlıklarını
ifşa eder ve kitaplar zihnine meydan okur. Hiçbir erkekle fikir alışverişinde bulunmam. Kendi fikirlerimi kendim yaratırım, tıpkı eskiden kendi saatlerimi yaptığım gibi; ve ben
onların diğer adamlardan daha doğru olduğunu görüyorum. Türkler çok küfürbaz,
onlar için dans edecek adamları var; İngilizler wus, çünkü
onlar için düşünmeleri için insanları işe alıyorlar. Hiçbir zaman kitap okuma, Squire, her zaman
kendin için düşün.

"Pekala, kahvaltıdan sonra, şapka ve palto, şemsiye elinde, (bunu asla unutma, çünkü rumatiz, tıpkı perlice gibi, her zaman bir adamı yakalamak için
burada gözcülük eder,) ve birinin veya bir başkasının olduğu bir yere git, sigara iç ve sonra bir
şeri-cobbler ile yıka; (buradaki içecekler iyi değil; onlarda hiçbir çeşitlilik yok; beyaz burun, elma-jack, taş duvar, zincir-şimşek,
demir yolu, dolu fırtınası, ginsling-talabogus, switchel-flip, sakız-gıdıklayıcılar,
balgam kesiciler, julepler, paten-demiri, döküm çelik, kokteyl veya hiçbir şey yok,
sadece o ağır aptal siyah şişman porter;) sonra kahvehaneye in,
hangi gemilerin geldiğine, pazarların nasıl olduğuna,
pamukta veya tütün, eve giden ve benzeri şeyler. Sonra parka git ve orada neler olup bittiğine bak; o güzel yaratıklar, radyolar bir başbakanı 'rahip olarak' sorumlu tutuyorlar mı, ona ateş ederek; ya da bir set var mı, ya da Kraliçe dışarı çıkıyor mu, ya da başka bir şey; dünyaya bir bak, zaman öldürmek için bir veya iki ziyaret yap, birdenbire hava karardığında. Sonra eve git, bir puro iç, akşam yemeği için giyin ve yedi çeyrek geçe var.

"Akşam yemeği söz konusu olduğunda buradaki insanlar çıtayı yükseltiyor, bu bir gerçek, şişman, gutlu, soluk soluğa ve ne kadar çökmüş olurlarsa olsunlar. Kapıda yirmi dakika boyunca rap,
rap, rap oluyor ve içeri giriyorlar, birer birer,
hizmetçiler isimlerini taşıyabildikleri kadar hızlı. Kahretsin o hizmetçiler! Bir adamın ismini yukarı taşımak için yedi veya sekiz kişi gerekiyor, çok tembeller ve şaşırtıcı derecede hamal dolular. Eğer bir adam o kadar sakatsa ve kendisi yukarı taşınmak zorundaysa, ruhuma inanmıyorum, efendisiyle aynı kıyafetleri giyen Uşaktan, hiç giyinmemiş Boots'a kadar tüm çete onu yukarı doğru eğmek için
uğrayabilir, ruhuma inanmıyorum.

"Pekala, adınla içeri giriyorsun, yaşlı teyzenin yanına yürüyorsun ve bir
sıyrık yapıyorsun ve aynısı yaşlı amcaya da yapılır ve sonra geri çekilir. Bu,
bir adamın adı bir cenaze töreninde onun yerini almak üzere çağrılmış gibi ciddi bir şekilde yapılır; bu ve hatalar işin eğlencesidir. Ziyaret ettiğim bir evde bir çavuş var, biraz küstah olduğundan şüpheleniyorum ve yaratık hem zekâsını hem de sağduyusunu gösteriyor. Bunu asla bir 'birisine' yapmaz, çünkü
bu ona yerini kaybettirirdi, ama bir 'hiç kimse'nin komik bir ismi olduğunda,
sadece bir aksan veya ona sinsi bir dokunuş katar, böylece insanlar larfin'den kurtulamaz, tıpkı Bay Hiç Kimse'nin aptal gibi hissetmesinden daha fazla. O,
bir esprili çocuk; onu tanımak isterdim.

"Eh, art 'nouncin' bitti, sonra iki soru geliyor - burada
birini tanıyor muyum? ve tanıyorsam, konuşmaya mı benziyor yoksa değil mi? Pekala,
ismini bilmediğin ve bir yabancı olduğun için, büyük ihtimalle
bu soruları doğru cevaplayamazsın; bu yüzden ayağa kalkıp gözlerini kullanıyorsun,
ve dilini ihtiyaç duyulana kadar kılıfına sokuyorsun. Tüm şirket
geldi ve şimdi ikişer ikişer, kilit kilit, ve
yemek odasına gidip beslenmeleri gerekiyor.

"İlk geldiğimde, 'Ataşe' unvanıyla ulusça gurur duyuyordum; şimdi
bunun sadece 'sadece bir Ataşe' olmasından mutluyum ve sana
nedenini söyleyeceğim. Büyük silahlar ve büyük böcekler birbirlerinin kadınlarını almak zorunda,
bu yüzden bu yaşlılar bir araya gelmek zorunda. Eh, hiç kimseler de birlikte giderler ve birlikte otururlar ve bu hiç kimselerin
masadaki en hoş insanlar olduğunu ve en hoş yerlere sahip olduklarını gözlemledim,
çünkü birbirleriyle otururlar ve tıpkı sizin gibi,
konuşacak birini bulmaktan veba gibi memnun olurlar. Birisi yalnızca birini ziyaret edebilir,
ama hiç kimse hiçbir yere gidemez ve bu nedenle hiç kimse birinin gördüğünden iki kat daha fazla şey görüp
bilemez. Birisi bir pompa kadar aptalsa, kovulmalıdır; ama hiç kimse buna ihtiyaç duymaz ve asla da duymaz, ta ki baharatlı insanlar olana kadar, böylece onlardan emin olursunuz ve
masadaki tüm eğlence ve zekâ onlardadır ve hiç şüphe yok.

"Bana verseler bile bir unvan almazdım, çünkü eğer bir ünvanım olsaydı,
akşam yemeğine götürmem için bana şişman, yaşlı, kör bir dul verirdi; ve onun mücevherleri, dantelleri, ipekleri, satenleri ve perukları benim için ne bela? Şu an,
kendisi bir mücevher olan, patlamak istemeyen,
gözlerinde elmaslar taşıyan, vb. bir mücevheri görme cüretini gösterme şansım var. Bakanımıza beni artık bir Ataşe olarak değil, Amerika'daki Hiçbir Şey Devleti'nden Bay Hiç Kimse olarak tanıtmasını söyledim, _bu yine doğadır_.

"Ama yemeğe geri dönelim. Sıraya girdikten sonra,
üniformalı iki sıra hizmetçinin arasından geçersiniz. Eskiden bunların
gösteri için oraya yerleştirildiğini düşünürdüm, ama girişten geçen insanların havasını
boşaltmak içindi ve fena bir düşünce değildi, başka.

"Tanrım, bu büyük serbest bırakmalardan birine ilk gittiğimde kendimi daha da tedirgin hissettim ve içeri almam için bana kimse atanmadığı için, tek başıma içeri girdim, bir gecekondu sakini olarak nerede yerleşeceğimi bilmiyordum ve daha da geride kaldım; uşak gelip elime bir peçete sıkıştırdığında ve beni dürttüğünde, 'Git ve efendinin arkasında dur, efendim,' dedi. Ah Solomon! Bu beni nasıl da uyandırdı. Bunu yaptığında nasıl da içime doğru kıvrıldım. 'Çocuğu yanlış anladın,' dedim hafifçe ve peçeteyi uzattım ve tam almaya gittiğinde, ekmek sepetine sinsice bir dürtme yaptım, bu da onun öne eğilip 'ııııı' demesine neden oldu. 'Yılanları uyandırın ve tebeşirlerinizi yürüyün,' dedim, 'olur mu?' ve ilk boş sandalyeye
atıldım. Tanrım, solungaçlarından atardamarlarına kadar ne kadar da beyaz görünüyordu;
Ona baktığımda çatlayacağımı düşündüm. Sanırım bir
Ataşeyi bir dahaki sefere gördüğünde tanıyacaktır.

"Eh, akşam yemeği var. Bir tabak servis başka bir tabak servis gibidir, herhangi bir düzine hizmetçi başka bir düzine hizmetçi gibidir,
köfte domuz etidir ve şampanya da şampanyadır--ve bir akşam yemeği başka bir akşam yemeği gibidir. Tek fark
pişirilen şeyin kendisindedir. Dana etinin iyi olması için dana etinden başka herhangi bir şeye benzemesi gerekir;
gördüğünüzde anlamamalısınız, yoksa bayağıdır; koyun eti de gizli olmalıdır; sığır etinin üzerinde bir maske olmalıdır; katı görünen herhangi bir
şeyi alın, bir kaşık alın; hafif görünen herhangi bir
şeyi bıçakla kesin; eğer bir şey
balığa benziyorsa, et olduğuna yemin edebilirsiniz; ve eğer gerçek et gibi görünüyorsa,
sadece gizlenmiştir, çünkü balık olduğundan emin olabilirsiniz; hiçbir şey
doğal olmamalı, doğa burada modası geçmiş. Burası bir üretim ülkesi,
her şey makinelerle yapılır ve bunun
benzer şekilde yapılması gerekmez; ve söylemeliyim ki, akşam yemeği makineleri mükemmeldir. "Sarvantlar bir halkada dönüp dururlar, yavaş ama sartain ve sonsuza dek, büyük bir yel değirmeninin kolları gibi, tabak tabak, gösterişsizce, burnunuzun önüne koyarlar, böylece tadını nasıl sevdiğinizi
görebilirsiniz; bardağınız boşken doludur; gözleriniz tabağınızdan
uzaklaştığında, Nick Biddle diyemeden o da uzaklaşır.

"Burada insanlar alçak sesle konuşur; buhar değerlidir ve gürültü naziktir. Buna "_bastırılmış ton_" derler. Zavallı evcil şeyler, bastırılmışlardır, bu bir gerçektir; onlara hiç özgür irade bırakmayan keyfi bir tiranlık tarzının köleleridir. Artık sık sık bir masanın karşısından konuşmuyorsunuz veya bir sokağın karşısından konuşmuyorsunuz, ama belki de şehrin Batı Doğusundaki Bay Birisi, Amerika'nın Batı Doğusundaki Bay Hiç Kimse'ye şöyle diyecektir: 'Niagara asildir.' Bay Hiçkimse, 'Sanırım öyle, sanırım "Norman
_Fetihinden_" ve "_bastırılmış_ ton" moda olmadan önce patentini aldı,' diyecektir.

Sonra Bay Birisi bir kahin gibi görünecek ve 'Amerika'da büyük nehirler ve
büyük ağaçlar var. İyi İngilizce konuşuyorsunuz,' diyecektir. Ve sonra şaşırmış gibi görünecek ama söylemeyecek, sadece siz onun yüzündeki kelimeleri okuyabilirsiniz,
'Ruhum üzerine, sen de bizim kadar beyazsın.'

"Akşam yemeği bitti. Hanımların sopayı kesme zamanı geldi. Teyze Goosey bir sonraki en yaşlı gooseye
bakıyor ve sanki bir kapıdan geçiyormuş gibi başını eğiyor ve sonra hepsi ayağa kalkıyor ve goslinler
ayaklanıyor ve hepsi birlikte oturma odasına
gidiyorlar.

"Şu anda sürahiler masanın "büyük turunu" atıyor ve çoğu gezgin gibi, dolu ceplerle çıkıp boş ceplerle geri dönüyorlar. Konuşmanın
burada bir çift korsesi var ve sıkıca ve sertçe bağlanmış. Öğrenmek
pedantik; siyaset güvenli; din moda değil. Tarafsız bir zeminde
yürümelisiniz. Tarafsız zemin her iki tarafça da öyle çiğneniyor ve herkes tarafından öyle yağmalanıyor ki, üzerinde taze veya iyi hiçbir şey
yetişmiyor ve başka hiçbir av hayvanı için örtüsü yok.

"Housundever, zemin denendi, iyi dövüldü, ama hiçbir şey dikilmiyor ve başladığın yere geri dönüyorsun. Gander Amca bir sonraki en yaşlı kaz'a sertçe bakıyor, başını sallıyor ve bir bacağını kaldırıyor, gitmeye hazır ve 'Daha fazla şarap alır mısın?' diyor. 'Hayır, diyor, 'ama ipucu
aldım, hanımları kandıralım.'

"Eh, tüm sürü kaz otlağında, oturma odasında toplandığında, diğer küçük sürüler içeri giriyor ve ayakta duruyor, yürüyor,
ya da sandalyelere oturuyor; ve birbirlerini tanıyanlar konuşuyor, ve baş parmaklarını parmaklarının üzerinde
çevirmeyenler; ve bundan
sıkıldıklarında, parmaklarını baş parmaklarının üzerinde çeviriyorlar. Ben hiç kimse değilim ve bu yüzden
gidip bir eyerdeki bir kız gibi bir süvariye yanlamasına oturuyorum ve
önümde ne olduğuna bakıyorum. Ve ben her zaman safra kesesine bakarım.

"Şimdi, şunu söyleyeceğim, buradaki kadınlar, uygun şekilde bakıldıklarında, inanılmaz derecede iyi yaratıklardır. İngilizler, atları ve öküzleri eğitmek için evrenseli en çok zorlayabilir. İkisine de bolca yürüyüş egzersizi yaptırırlar, düzenli olarak beslerler, iyi nallarlar, düzgünce keserler ve üzerlerinde güzel bir deri bırakırlar. Onları sağlıklı tutarlar ve çok fazla barındırmazlar. Onlar tırnak makasıdır, bu bir gerçektir. Doğada, bir at ve bir öküz kadar iyi eğitilmiş ve iyi durumda olan çok az şey vardır. Bütün gün ayakta durup onlara bakabilirim ve kendimi önemli bir yargıç olarak adlandırabilirim. Birbirlerine ne kadar benzedikleri de tuhaftır, eğitim bittiği veya ihmal edildiği anda, ikisi de görülmeye uygun değildir; şekillerini kaybederler ve kaba.

"Bu tür mallarda da hatırı sayılır derecede bilgililer, İngilizler; onları o kadar iyi vampirleştiriyorlar ki, yaşlarını söylemek zor ve sanatın
çok iyi uygulanmadığı_ yerlerdekinden daha uzun yaşamalarını sağladıklarından emin değilim. Ağız izleri burada bir atta törpüyle tutulur ve bir saman kesici dişlerini korur ve sindirimine yardımcı olur. Eh,
bir dişçi de bir kadına aynı iyiliği yapar; onu birkaç yıl daha genç gösterir; ve görünüşüne yardımcı olur, sesini düzeltir ve onu üç yaşında bir çocuk kadar
zeki yapar. "Bu ne? Bu müzik. Eh, bu da yapay, bilimsel
derler ki, kurala göre yapılır. Şu piyanoya olan küstahlığına bir bakın: önce
küçük bir Alman gök gürültüsü gelir. İyi hava ve denizler, ne bir gürültü!
sanki enstrümanı bin parçaya bölecekmiş gibi görünüyor. Sanırım
birine sinirlenmiş ve inat olsun diye piyanoya çiviliyor.
Şimdi şarkı söylemeye geliyor; nasıl yüz ifadeleri yaptığına,
ağzını nasıl açtığına, bir ahır kapısı gibi, ve gözlerinin beyazını nasıl yukarı kaldırdığına bakın,
gök gürültüsündeki bir ördek gibi. O küstahlık müzikal bir coşku içinde, her tarafı
iyi hissediyor, ruhu o eski müzikle birlikte dışarı çıkıyor. Oh,
bu ilahi ve o bir melek, değil mi? Evet, sanırım öyle ve
ben bir melek olduğumda, ona aşık olacağım; ama Ben bir erkeğim, en azından benden geriye kalanlara, en azından biraz daha kadınsı, biraz daha meleksi, biraz daha meleksi birine aşık olmayı tercih ederim. Ama merhaba! Güneşin altında ne yapıyor bu, sesi neden kendi
gırtlağından aşağı iniyor, güç kazanmak için, ve işte yine bir erkeğinki kadar derin tonlu çıkıyor; yanındaki o züppe adam ise, daha sahte dedikleri şeyi söylüyor. Seslerini gerçekten değiştirmişler. O küstah bir erkek gibi şarkı söylüyor, o çığlık atan da bir kadın gibi. Bu
bilim: bu zevk: bu moda; ama doğaysa beni asın.
Bundan ölümüne bıktım, ama iyi bir şey var ki, sen dinlemene gerek yok
çünkü herkes her zamanki gibi yüksek sesle konuşuyor.

"Tanrım, bazen aşırılıklar nasıl da bir araya geliyor, Bakan'ın dediği gibi. _Burada_, nasıl,
moda tencerenin tepesidir ve tencere vincin en yüksek kancasına
asılır. _Amerika'da_, doğa daha ileri gidemez; gerçek şeydir.
Şimdi kadınlara bir bak. Güneyde bir Kızılderili tavuğu en
çıplaktır. Eh, burada muhteşem bir topluluk tavuğu, _tamamen giyinik_ olduğunda sadece _yarı örtülüdür_ ve ikisi de seni zerre kadar
çekmez. Biz ikide akşam yemeği yiyoruz ve yedide akşam yemeği; _burada_ onlar ikide öğle yemeği yiyorlar ve yedide akşam yemeği yiyorlar. Kelimeler farklı ama aynılar. Eh, şarkı söylemek de muhteşem. Onları kim duyduysa
İtalyan şarkıcıların gevezeliklerini, dişlerini göstermelerini ve büyük bir özel konserde
dido'ları kesmelerini, yemin etmezdi, güneyde bir onur balosunda zencilerin aynı şeyi, ve aynı şeyi söylediğini duydu. Ve sonra, Tanrı aşkına, Avam Kamarası'na ait olan o büyük
görevsiz adamın, papaz 'Dua edelim!' dediğinde, sanki eve gidiyormuş gibi, hemen 'Ah! Elbette,' dediğini, hatta 'Ben ve yukarıdaki güçler seni duymaya hazırız; ama fazla gecikme' dediğini duyun.

"Bu, bir kamp toplantısına benzemiyor mu, ıslah olmuş bir
halka kuyruklu kükreyen papaza 'Bu bir gerçek, Welly Fobus,
Aman Tanrım; amin!' diye bağırdığında veya vaiz 'Kim kurtulacak?' dediğinde, 'Ben ve çocuklar, bize bir kümes atın; safralar bir
balya pamuk üzerinde akıntıya sürüklenecek.' Peki o zaman, _bizim_ en alttakimiz ve _onların_ en üsttekileri,
her zaman güzel davranmazlar, bu bir gerçek. Bazen 'reddederler_.'
Anlıyorsun, değil mi?

"Bu gece başka bir parti var; sürü yine azalıyor; ve
benim çok şaşırtıcı bir şekilde bir puro istediğimden, bir divana gidelim ve başka bir
zaman, sana bir swoi_ree_'nin ne olduğunu anlatacağım. Ama bana şu soruyu şimdi cevapla, Squire: aynı şey tekrar tekrar oynandığında, gün be gün ve hiçbir değişiklik olmadan, Temmuz'dan sonsuzluğa kadar, sence
her gün biraz daha sıkılıp
doğayı bir kez daha arzulamaz mısın? Sen istemezsen ben isterim, hepsi bu."

Thomas Chandler Haliburton'ın Project Gutenberg'in The Attache adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ATTACHE ***

***** This file should be named 7821.txt or 7821.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/8/2/7821/

Produced by Gardner Buchanan

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
