*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Attache (Ataşe)
Yazar: Thomas Chandler Haliburton
Yayın Tarihi: April, 2005 [EBook #7822]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7822
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Attache, by Thomas Chandler Haliburton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Attache
       or, Sam Slick in England, Volume 2

Author: Thomas Chandler Haliburton

Release Date: April, 2005 [EBook #7822]
Posting Date: July 23, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ATTACHE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Gardner Buchanan tarafından üretilmiştir

ATAÇE

veya, İNGİLTERE'DE SAM SLICK, 2. Cilt

Thomas Chandler Haliburton tarafından

(Yunanca Metin)--YUNAN ATASÖZÜ.

Sana ne diyeyim, istersen konuşmalarımı rapor et, ama konuşmamı
eklersen, sana eldiveni veririm, doğduğun gibi kesin.--SLICKVILLE
ÇEVİRİ

Londra, 3 Temmuz 1843.

SEVGİLİ HOPKINSON,

Bugüne kadar Edgeworth'te o kadar çok keyifli saat geçirdim ki, Londra'dan
ayrıldığımda ilk ziyaretim senin misafirperver malikanen olacak.
Bu arada, benden birkaç gün önce gelecek olan "Ataşemi" size tanıtmama izin verin.
Politikaları seninkine benziyor; mizah anlayışını
destekleyebilmeyi isterdim. Eksantriklikleri sizin hoşgörünüze ihtiyaç duyacaktır; ancak bunları görmezden gelebilirseniz, onun özgünlüğünün, tuhaf sözlerinin ve İngiltere'deki şeylere ilişkin tuhaf görüşlerinin sizi biraz eğlendireceğini umuyorum. Her durumda, onu nazikçe karşılayacağınızdan eminim; kendi meziyetleri için olmasa bile, en azından

Saygılarımla,

YAZAR.

EDMUND HOPKINSON ESQ.'ya. Edgeworth, Gloucestershire.

İKİNCİ CİLT İÇERİĞİ.

BÖLÜM I. BİR CASUSUN BURNU
BÖLÜM II. PATRON; YA DA İNEK KUYRUĞU
BÖLÜM III. ASCOT YARIŞLARI
BÖLÜM IV. GANDER ÇEKİMİ
BÖLÜM V. SİYAH ATLI
BÖLÜM VI. PRENS DE JOINVILLE'İN ATI
BÖLÜM VII. ÜLKEDEKİ YAŞAM
BÖLÜM VIII. BUNKUM
BÖLÜM IX. LAVANTAYI ATMAK
BÖLÜM X. YÜKSEKLERİ NİŞANLAMAK
BÖLÜM XI. BİR SWOI-REE
BÖLÜM XII. TATTERSALL'S
BÖLÜM XIII. GERİYE BAKMAK
BÖLÜM XIV. SINIRI GEÇMEK
BÖLÜM XV. İRLANDA ÖNSÖZÜ

ATACHE; YA DA İNGİLTERE'DE SAM SLICK.

İKİNCİ CİLT.

BÖLÜM I. BİR CASUSUN BURNU

"Squire." dedi Bay Hopewell, "Sam'i yeterince iyi tanıyorsunuz, umarım, onun hayal gücünün coşkusuna gereken tüm ödenekleri veriyorsunuz. Size az önce verdiği Londra sosyetesi taslağı, günümüz romanları gibi, gerçeğe dayalı olsa da gerçeklikten çok farklı. Bu büyük şehirde, az önce tasvir ettiği kadar tatsız ve saçma kişilerden oluşan topluluklar olabilir ve hiç şüphe yok ki vardır; ancak bunun bu yerin sosyetesinin adil bir örneği olduğunu düşünmemelisiniz. Benim deneyimim tam tersi. Bence dünyadaki en rafine, en hoş ve en öğretici şey. En sevdiğiniz çalışma veya uğraş ne olursa olsun, burada bilgili ve hevesli ortaklar bulacağınızdan emin olabilirsiniz. Eğer liyakatiniz varsa, bu takdir edilir; ve aristokrat bir ülke için bu liyakat sizi rütbe olarak üstlerinizle aynı seviyeye getirir, bu da bir cumhuriyetçi. Para, bizim için
ayrımların büyük eşitleyicisidir; burada, yetenektir. Moda birçok masayı
yayar, ancak yetenek her zaman en iyi şekilde oturur, eğer uygun görürse, belirli
kullanımlara uymayı, ki bunlar olmadan, deha bile
çekici olmaktan
çıkmaz.

"Gelecekte bir vesileyle, bu konuya daha geniş bir şekilde gireceğim;
ama artık çok geç; zaten emekli olmak için normal saatimi aştım. 'Affedersin, Sam,' dedi. 'Benden
kırılmayacağını biliyorum, ancak Squire, Sam'in eğlendirebileceği ama
size öğretemeyeceği bazı konular var ve bunlardan biri, Londra'daki moda hayatı. Kendiniz karar vermelisiniz, efendim. İyi geceler, çocuklarım.'"

Bay Slick ayağa kalktı ve ona kapıyı açtı ve geçerken eğildi ve
elini uzattı. "Beni hatırlayın, efendim, bu ülkede hiçbir adam
para almadan kapıyı açmaz. Beni hatırlayın, efendim."

"Doğru, Sam," dedi Bakan, "ve bunun ağzı açmaya kadar uzanmaması talihsizlik, eğer uzansaydı, yakında servetini
yapardın, çünkü ağzını kapalı tutamazsın. İyi geceler."

Daha sonra kabul edilme şansına eriştiğim topluluk, Bay Hopewell'in övgüsünü tamamen haklı çıkarıyor. Birçok kişi iyi yazabilirken, çok azı iyi konuşabilir; ancak Londra'daki bazı çevrelerde sohbette
mükemmel olanların sayısı, başka herhangi bir yerden çok daha fazladır. İyi konuşmakla, akıllıca veya bilgili bir şekilde konuşmaktan bahsetmiyorum; ancak hoş bir şekilde, rahatlama ve zevk için, sosyal toplantıların temel nesneleridir. Bu, ancak her masanın onurlandırdığı ve varlıklarıyla
memnun ettiği çok dikkat çekici kişiler örneklenerek açıklanabilir. Ancak bu olmayabilir. Açık nedenlerden dolayı, istesem bile bunu yapamazdım; ve kesinlikle,
yapabilsem bile yapmazdım. Sohbeti yok etmenin, kalenin korumasız olduğu
zaman, bir dostun yaklaşmasının bir düşmanınki kadar güvensiz olduğunu göstermekten daha kesin bir yolu
bulunamazdı.

Ah! Zavallı Hook! Son zamanlarda çıkan bir dergide senin hakkında yazılmış kaba bir haberi okuyup da, bazı durumlarda, bu ayrıcalığa layık olmayan, onu takdir edemeyen insanları güveninize kabul etmiş olmanız gerektiğini ve bir masanın ayrıcalıklarını hiçe sayanların, mezarın kutsallığını bile ihlal etmekten çekinmeyeceklerini hissetmeyen var mı? Dindar bir dehşetle "_interpocula_" hatalarınızdan bahsedebilirsiniz; ve şimdi hoşgörüsü güvenli olduğu için, iddianız, tanışıklığınızı reddetmeyi etkileyebilir; ancak biyografi yazarınıza gerçekleri sağlayanlardan daha nazik, daha iyi ve daha gerçek insanlar, yeteneklerinizi gururla, zekânızı ve mizahınızı ise hayret ve zevkle anmaktan geri kalmayacaktır.

Görevimizi öğretmek için bu kadar bariz örneklere ihtiyacımız yok,
ancak bunlar ihtiyatımızı artırmada işe yarıyor.

Bay Hopewell geri çekildiğinde, Bay Slick şunları söyledi:

"Bu yaşlı adam bir koz değil mi? O her zaman doğru yerdedir.
Onu bulmak istediğinizde, gidip olması gereken yerde arayın ve orada onu Varginy'de yılanlar olduğu kadar kesin
bulacaksınız. O bir tuğla, bu bir gerçek. Yine de, tüm bunlara rağmen, o sadece bu dünyanın bir vatandaşı değil. Derin suda balık tutuyor,
kancasında bir kurşun var. Benim gibi bir sinek atamaz, oltasını
saramaz, akıntıya doğru koşamaz, sonra saramaz, saramaz, saramaz ve
bırakamaz,
tekrar saramaz, ta ki balığını yakalayana kadar, benim yaptığım gibi. O, şeylerin derinliklerine bakar, benden daha iyi bir din adamı, siyasetçi ve kitapçıdır:
ama o sadece bunları bilir. Eğer yolunuzu bulmak veya bir adamı
okumak istiyorsanız, bana gelin, hepsi bu; çünkü ben bunu başarabilen çocuğum. Bir adama çarpamıyorsam, etrafından dolaşabilirim; ve eğer o bunun için fazla çevikse, üzerinden atlayabilirim; ve eğer o bunun için fazla uzunsa,
oyunu sevmesem de, onu kırbaçlayabilirim.

"Şimdi, Squire, İngiltere'ye epeyce gittim ve buradaki büyük göleti yedi kez geçtim ve bu konuda kitap
yazmış birçok kişiden daha fazla şey biliyorum, sanırım. Sana
söylediklerime dikkat et, İngilizler eskisi gibi değil. Şimdi alay etmiyorum, önyargılı da değilim. İçimde bir önyargı kırıntısı var. Sanırım bunun için
dünyanın çok fazla yerini gördüm. Kendimi dürüst bir adam olarak adlandırıyorum ve sana İngilizlerin, domuzların domuz eti olduğu ve hindilerin tütün çiğnediği zamanki İngilizlere, Pict'lere, İskoçlara, Norman'lara, Fransızlara, Saksonlara veya hiçbir şeye benzemediklerini söylüyorum."

"Eskisi gibi değiller mi?" dedim. "Lütfen, ne demek istiyorsun?"

"Yani," dedi, "tam olarak dediklerim bunlar. Artık aynı insanlar değiller. Her zamanki gibi gururlu, baskıcı, kendini beğenmiş ve yabancılara karşı kibirliler; ama eskiden olduğu kadar erkeksi, açık yürekli ve asil değiller. Şimdi burada tam olarak faaliyette olan Casusluk Sistemi var; bu yüzden tavsiyemi dinleyin ve patates tuzağınıza dikkat edin, yoksa on gün daha yaşlanmadan başınız derde girecek, görüp göremeyeceğinizi."

"Casusluk Sistemi!" diye cevapladım. "Aman Tanrım, Bay Slick, nasıl böyle saçma sapan konuşabiliyorsun ve yine de önyargın olmadığını söyleyecek kadar alçakgönüllü olabiliyorsun?"

"Evet, Casusluk Sistemi," dedi, "ve bunu kanıtlayacağım. Dr. Mc'Dougall'ı Nova Scotia'da tanıyorsunuz; mineraloji, jeoloji, astroloji ve neredeyse her şey hakkında her şeyi biliyor, bilmesi gerekenler hariç, o da dolar bilimi. Çünkü yarıdan fazla iyi durumda değil, bu bir gerçek. Oatmeal adında bir yaratık, Pictou'ya kadar, bir gün oradaki başka bir İskoç'a, 'Büyük natüralist Dr. Mc'Dougall şehre geldi' dedi.

"'Kim?' dedi Sawney.

"'Natüralist Dr. Mc'Dougall,' dedi Oatmeal.

"'Hout, mon,' dedi Sawney, 'o çocuk natüralist değil; o, çoğu insandan daha fazla şey biliyor; senin sandığın kadar aptal değil.'

"Şimdi, ben _ben_ sandığın kadar aptal değilim, Squire. Ne zaman okula bir hesap yapsam, Bakan, 'İspatla, Sam, ve eğer
ispatlanmazsa, tekrar tekrar yap, ta ki ispatlanana kadar; bir hesap
ispatlanmadığında doğru değildir' derdi. Şimdi, ben İngilizlerin Casus Sistemi olduğunu söylüyorum ve ben onu
ispatlayacağım; hatta daha da fazlası, dünyadaki en iğrenç, en pis, en bayağı, en sinsi sisteme sahipler. Fransız planından on kat daha kötü. Fransa'da barmenler, garsonlar, oda hizmetçileri, rehberler,
quotillions,--"

"Postilyonlar mı demek istiyorsun?" dedim.

"Pekala, postilyonlar, çünkü Fransızların insanlara tuhaf isimleri var,
bu bir gerçek; terhis edilmiş askerler ve casuslar için böyle pislikler. İngiltere'de
airller ve kontesler, Parlamento üyeleri ve kendilerine beyefendi ve hanımefendi diyenler, casuslar var."

"Ne kadar saçma!" dedim.

"Ah evet, çok saçma," dedi Bay Slick; "İngiltere hakkında bir şey söylediğimde, bu çok saçma, hepsi önyargı. Hiçbir şey garip değil,
ama bizim hakkımızda söylendiğinde ve ne kadar saçma olursa, o kadar doğru olur.
Bam kelimesi kullanıldığında herkes kadar iyi bam edebilirim, ama gerçek oyun olduğunda, her zaman doğruyum ve bir sehpa gibi doğruyum. Sizi kandırmayacağım;
Bunu kanıtlayacağım.

"Bir Kurnel vardı, Dun--dun--vebası adını aldı, hatırlayamıyorum, ama bu hiç de önemli değil--onun Dun olduğunu biliyorum, ama bu bir gerçek.
Eh, o bir İngiliz kurnel'di, ben oradayken Halifax'a gitmişti.
Onu görerek tanıyordum, konuşarak tanımıyordum, çünkü o zamanlar
şu anki onurlu Ataşe pozisyonunu doldurmuyordum. O zamanlar sadece bir saatçiydim ve sanırım o zamanlar beyaz eldiveninin ucunu benimle kirletmezdi, tıpkı benim şimdi onunla kirletmeyeceğim gibi, ve beyaz eldivenler de çok pahalı ve zahmetli şeyler; onları temiz tutmak mümkün değil. Bana gelince, bir adamın kendi cildini bir çocuğunki kadar temiz yapamamasının nedenini anlamıyorum, hiçbir zaman; ve bir adamın eldiveni olmadığı sürece
kaba bir şekilde el sıkışmasına izin verilmiyorsa, neden dudaklarını
kapatıp çocuk derisini de öpmesi sağlanmıyor.

"Ama kürene geri dönecek olursak, ağzında bir eldiven olmaması üzücü, bu bir gerçek. Eh, alayıyla
İngiltere'ye gitti ve bir gece bazı birinci sınıf adamlar,
soylular ve diğerleri arasında yemek yerken, onlar da bordo şaraplarını epeyce içtiler; ve
zavallı, soğuk bir şey, bordo şarap. Bir adam _boğulabilir_ ama bununla nasıl sarhoş olabileceği bana karanlık geliyor.
Diğer her Fransız şeyine benziyor, içinde hiçbir öz yok; sadece kırmızı
mürekkep, bu bir gerçek. Eh, nasıl olduğunu bilmiyorum ama öyle oldu,
gündüz vakti paspaslar ve süpürgeler oldu ve konuşmaması gereken bir şeyler konuşmaya başladı; kendisinin bilmediği bir şey ve
kastetmediği ve hatırlamadığı bir şey.

"İnan, ertesi sabah rezervasyon yaptırmıştı; ve uyandığında gördüğü ilk şey, alayının başına yürüyüşe nasıl uyacaklarını görmek için ayakkabılarını deneyen başka bir adamdı. Gerçek, sizi temin ederim, ve ayrıca İngilizlerin ne hale geldiğini gösteren bir gerçek; onlardan nefret ediyorum, onlardan nefret ediyorum,
kanserli zencilere yaptığım gibi bu yaratıkları küçümsüyorum."

"Gerçeklerin ne kadar garip bir çarpıtılması," diye cevapladım.

Ama hiçbir açıklama kabul etmedi. "Ah evet, tamamen çarpıtılmış; içinde tek bir gerçek kelimesi yok; İngiltere mahkûm olduğunda asla olmaz. Bir İngiliz'in gözünde
bir kiriş yoktur; hayır, bir tanesinin kokusu bile yoktur; onu
çoktan çıkarmıştır; bu yüzden diğer insanların gözlerindeki
çöpü bu kadar net görebilir. Ah, elbette doğru değil; bu bir Yankee icadıdır; bu bir
ceviz jambonu ve tahta bir hindistan cevizidir.

"Peki, o zaman, diğer gün, olabildiğince masum bir şekilde, insanlar genel olarak meseleler ve şeyler hakkında konuşurken fikrini söylediği için, bir başkası daha yakalandı ve özellikle de buradaki. Kelimeleri söyleyemem, çünkü onları tanımıyorum ve umursamıyorum; ve bilseydim, onları bu kadar uzun süre taşıyamazdım; ama bunun nedeni, şişe mantarı gibi, sadece
çıkarıldığı düşünüldüğünde, fark edilmemesi gerektiğini söylemekti. Eğer içinde berrak bir kum olmasaydı ve dişlerini ve pençelerini göstermeseydi, onu etkisiz hale getirirlerdi, böylece bir daha onun bir yağ lekesini bile göremezdiniz. Buna ne diyorsunuz, şimdi? Buna özgürlük mü diyorsunuz? Buna eski İngilizce mi diyorsunuz? Buna güzel mi diyorsunuz, şimdi söyleyin? Tanrıya şükür, Yankee'yle aynı."

"Hiçbir önyargınız olmadığını görüyorum, Bay Slick," diye cevapladım.

"Hiçbir zerre veya lokma bile," diye cevapladı. "Connecticut'ta doğmuş olsam da,
birleşmiş on üç evrensel dünyamızın her yerini gezdim ve
genel olarak bir vatandaşım. Hayır, hiçbir önyargım yok. Yanıldığımı söylüyorsunuz;
ya da yanılmışımdır, umarım yanılmışımdır ve bazen bir yabancı bir şeyin
yanlış tarafına ulaşabilir, bu bir gerçek. Ama yanıldığımı düşünmüyorum, yoksa
gazeteler gerçeği söylemiyor; ve ben de her şeyi
tüm gazetelerden okudum;
ben de okudum, yemin ederim. Aman Tanrım, artık tarih oldu, böyle iğrenç aşağılık işler
bir kitaba girmeye değerse.

"Bu Casusluk Sistemini İngiltere'ye karşı korkak yapan şey, bu
dinleyicilerin söylenen her şeyi duymak zorunda olmaları, yoksa
ellerindeki görevi kaybedecekler; en azından insanlar bana öyle söylüyor. En son ne zaman orada olduğumu hatırlıyorum, çünkü Hükümet ilk kez Casus Sistemini
çökerttiğinden beri birkaç yıl geçti; Bay Robe veya Robie veya buna benzer bir isme, tam bir Muhafazakâra büyük bir yem verilmişti. Eh, kadehlerinin üzerinde her şey söylenmişti, o da bırakılabilirdi, sanırım, ama canım, şarabın ne faydası var dili çözmekten başka ve dilin ne faydası var, konuşmaktan başka. Ah, lanet olsun onlara, onlara hiç tahammülüm yok. Eh, orada bir yürüyüş alayının subayı vardı, sanki kelimeleri not alıp General'e göndermesi gerekirdi, ama o bilgili bir züppeydi, subaydı ve _duymadı_. 
Söylenir söylenmez yapıldı; başkası onun için pis işi yaptı; ama
bunun yerine geçecek bir şey bulamazsın, bizzat hizmet etmelisin, bu yüzden
yaşlı Gineral onu bunun için sıkıştırır.

"'Neden veba, yaygara koparmadın?' der General, 'neden
hemen kalkıp
partiyi dağıtmadın?'

"'Duymadım,' der.

"'Duymadın!' der Yaşlı Kılıç-kemer, 'o zaman duymalıydın; ve iki iğne karşılığında, senin için işitmeni keskinleştirirdim, böylece
bir sineğin horlaması seni uyandırırdı, sanki bir uşak patlamış gibi.'

"Ah, İngilizleri yabancıların gözünde ne kadar da alçalttı! Onları ne kadar da sinsi gösteriyor! Dünya çapında korkmuş köpekler gibi görünüyorlar; ve başı öne eğik, kuyruğu bacaklarının arasında ve sırtı diken diken olmayacak kadar sert bir şekilde
kayarak uzaklaşan bir köpek, günahkarlara bir uyarıdır. Tanrım. Keşke Kraliçe olsaydım!"

"Ne, İngilizlerin dediğin gibi aşağılanmış bir ırktan, böylesine
aşağılık, sinsi bir ulustan mı?"

"Eh, her zaman öyle değillerdi," diye cevapladı. "Bunu söyleyeceğim, çünkü
hiçbir önyargım yok. Doğal olarak, bir İngiliz'de asil ve erkeksi bir şey vardır ve bu lanet Casusluk Sistemi moda olana kadar her zaman öyleydi.
Bana bunu ilk olarak Liberallerin modaya soktuğunu söylüyorlar. Nasıl yani. Bilmiyorum; ama onlar olup olmadığını merak etmemeliyim, çünkü şunu biliyorum, eğer bir adam siyasette _çok_ liberal konuşuyorsa, onu göreve getirin,
ve ne kadar zorba olacağını görün. Dinde çok liberal konuşuyorsa,
bu hiç din almadığı içindir. Yoksullara karşı çok liberal konuşuyorsa,
yoksulların ondan alabileceği tek şey konuşmaktır. Eğer mısır yasası hakkında liberal konuşuyorsa, bu açları doyurmakla ilgilidir, ancak ücretleri düşürmekle ilgilidir, vb. her şeyde en çok. Hiçbiri, hiçbir şey elde edemeyenler kadar liberal değildir. Tanıdığım en liberal adam "Old Scratch'in kendisidir." Eğer liberaller gelirse, onu Başbakan yapmalılar. Dinde çok liberaldir ve bildiğim kadarıyla İncil'i sıradan okullardan hariç tutmaları konusunda onları kızdırır. Ceza kanunu konusunda çok liberaldir, çünkü suçluların cezalandırılmasına dayanamaz. Politikada çok liberaldir, çünkü kısıtlamayı onaylamaz ve her yaratığın kendi yoluna 'şeytan'a gitmesine izin vermeyi sever. Ah, o adam Baş Casus ve Başbakan olmalı.

"Ama şaka yapmadan, eğer ben Kraliçe olsaydım, bakanlarımdan herhangi biri casusların ne söylediğini bildirmek için bana geldiğinde, hemen ayağa kalkıp, 'Bakan,' derdim, 'bu lanet olası bir İngiliz, erkeksi, zenci işi, bu pompalama, casusluk ve dedikodu işi. Hiç hoşuma gitmiyor. Bunda ne bir sanat ne de bir payım var; elimi eteğimi bundan
çekiyorum. Bu sadece halkımın ruhunu kıracak. Bu yüzden, bakan buraya bak.
Bana bir casus hakkında getirilen bir sonraki raporda, dilini çıkarıp
kulağını tekmeleyeceğim, yoksa adım Kraliçe olmaz. Bu yüzden söylediklerime dikkat edin;
ilk casus burnunu ofisinize sokar, keser ve
Temple Bar'ın üzerine koyar, orada hainlerin kafalarını koyarlar ve bu kelimeleri
kendi ilk olarak, el yazısını bilsinler ve _Bu bir casusun burnudur_ anlamını karıştırmasınlar." 

BÖLÜM II. PATRON; VEYA, İNEK KUYRUĞU. 

Hiçbir şey manzara seyretmek kadar yorucu değildir. Dikkatinizin çekildiği nesnelerin sayısı ve çeşitliliği ve bunların gözden geçirildiği hızlı ardışıklık, zihni hem yorar hem de şaşırtır; ve
hafızanızı tazelemek için notlar almazsanız,
sadece eksik ve belirsiz bir anıyı yanınızda götürdüğünüzü fark edersiniz. 

Dün Tünel'in incelenmesine ve Kule'nin incelenmesine ayrılmıştı, her zaman yan yana görülmesi gereken iki şey; biri modern zamanların biliminin ve zenginliğinin en büyük kanıtı; diğeri ise atalarımızın gücü ve ihtişamıdır. 

Bir yabancının bu uçsuz bucaksız metropolün nüfusunun ve zenginliğinin kapsamını tam olarak takdir edebilmesi için uzun bir zaman geçmesi gerekir. İlk başta, şaşkın ve kafası karışıktır; görüşü belirsizdir. Yavaş yavaş, yerleşim yerlerini anlamaya başlar, yer planı anlaşılır hale gelir ve her şeyi tek bir bakışta kavrayabilir. Harita büyüktür; dünyanın bir haritasıdır. Burunları ve koyları bilir; bunların etrafından dolaşmıştır,
ve bunların göreceli mesafelerini bilir ve sonunda bütünün büyüklüğünün farkına varır. Nesneler birbiri ardına daha tanıdık hale gelir. Nüfusu tahmin edebilir; nüfusun miktarını
tanıdığı ülkelerinkiyle karşılaştırır ve bu tek kasabanın neredeyse tüm İngiliz Kuzey Amerika'sı kadar çok insan barındırdığını
görür. Sakinlerin gelirlerini tahmin eder ve
rakamların miktarı ifade etmek için neredeyse yetersiz olduğunu
görür. Bunun nereden
geldiğini sorar. Siyasi ekonominin özdeyişlerine başvuruyor ve bunlar ona bilgi veremiyor. İngiltere'deki dönüm sayısını hesaplıyor, kirayı topluyor ve yine hata yapıyor. Borsanın istatistiklerini araştırıyor ve bunun bile yetersiz olduğunu keşfediyor; ve son çare olarak, tüm dünyanın bu Şehirler Kraliçesine vergi ödediği sonucuna varıyor. Evrenin kalbi. Tüm dolaşım merkezleri burada ve dolayısıyla tüm bu akımlar uçlara hayat ve güç veriyor. Ne kadar geniş,
ne kadar kalabalık, ne kadar zengin, ne kadar iyi düzenlenmiş, ne kadar iyi tedarik edilmiş, ne kadar
temiz, ne kadar iyi havalandırılmış, ne kadar sağlıklı!--ne kadar muhteşem bir şehir!
Böyle bir imparatorluğa ve böyle bir halka ne kadar
layık!

Deneyiminin sonucu nedir? _Şu ki, dünyada İngiltere diye bir ülke ve İngiltere'de Londra diye bir yer yoktur;
Londra kışın diğer şehirlerden daha iyidir ve yazın diğer yerler kadar iyidir; sadece ihtiyaç duyduğu her şeyi değil, isteyebileceği her şeyi en büyük mükemmellikle barındırdığı için
burayı asla terk etmek istemez._

Ancak, yerel betimlemeler benim amacım değil; bu nedenle
anlatımıma geri döneceğim.

Kule ve Tünel'i incelememiz bütün günü aldı ve
çok memnun olmamıza rağmen, daha az yorgun değildik. Evimize döndüğümüzde, Nova Scotia'dan gelen mektuplar buldum. Diğerleri arasında, eski bir arkadaşın dul eşinden gelen, Başkomutan'a bir anıt ekleyen, ölen kocasının eyaletin yerel yönetimine yaptığı önemli ve karşılıksız hizmetleri belirten ve oğlu için Halifax'ta yeni boşalan cephanelik bölümünde küçük bir pozisyon isteyen bir mektup vardı. Ona yardım etmenin benim
güçsüzlüğümün ötesinde, kocasının
iddiaları ne kadar güçlü olursa olsun, onun isteğini elde etmesinin imkansız olduğunu biliyordum. Bunlar
İngiltere'deki arkadaşlar ve bakmakla yükümlü olunan kişiler için gereklidir; ve rekabet yarışında bir sömürgecinin başarı şansı nedir?

İstenildiği gibi anıtını hemen iletmeye karar verdim, ancak
ona bir tavsiye eklemenin uygun olup olmadığını düşündüm. Hiçbir işe yaramayabilirdi. En fazla, sadece bilinmeyen bir adamın sertifikası olurdu; iki büyük yeterlilikten birine, yani ilçe veya parlamento çıkarlarına sahip olmayan birinin, ancak zarar verebilirdi. Görevin küstahlığından kaynaklanan alay konusu
olarak 
aksi takdirde
sağlam temellendirilmiş bir iddiayı zayıflatabilir. "Bu Bay Thomas Poker kimdir, dilekçe duasını
öneren? Adam bütün dünyanın onu
duymuş olduğunu
sanıyor. Komik bir adam, bunu isminden anlıyorum: ama bütün
sömürgeciler tuhaf adamlardır, değil mi?"

"Memleketten kötü haber mi?" dedi Bay Slick, benim soyutlamamı fark etmişti.
"Umarım orada hiçbir vida gevşek değildir.
Çatlattığın o eski cevizin tadını
beğenmiş gibi görünmüyorsun. Kimin ölüsü? Ve şimdi ne ödeyeceğim?"

Mektubu ve anma yazısını okudum ve sonra kendi bilgime dayanarak ölen arkadaşımın hizmetlerinin ne kadar çok ve ne kadar değerli olduğunu açıkladım ve anma töreni
yapamadığım için üzüntümü dile getirdim.

"Zavallı kadın!" Bay Hopewell, "Ona acıyorum. Bir sömürgecinin bu şeyler için
hiç şansı yok; patronları yok. Bu ülkede liyakat her zaman
bir patron bulur - taşrada asla. İngilizler asil düşünceli,
cömert insanlardır ve burada kim teşviki veya ödülü hak ediyorsa,
kesinlikle ikisini de elde edecektir: ama bu kişi,
gerçekten de, ışığı Atlantik ötesinden algılanabilen zeki bir adam olmalı." dedi.

"Efendim," dedim, "patronlara güvenmeye karşı çok güçlü bir önyargım var. Lord Chesterfield'a uzun ve sonuçsuz bir ziyaretten sonra Dr. Johnson şöyle diyor: "Yedi yıl geçti, Lordum, sizin dış odalarınızda beklediğimden veya kapınızdan kovulduğumdan beri; bu süre zarfında, şikayet etmenin faydasız olduğu zorluklara rağmen, çalışmalarımı sürdürdüm ve sonunda, tek bir yardım eylemi, tek bir teşvik sözcüğü veya tek bir iltifat gülümsemesi olmadan, yayınlanmanın eşiğine getirdim. Böyle bir muamele beklemiyordum, çünkü daha önce hiç bir
patronla karşılaşmamıştım." 
"Ah!" Bay Hopewell, "kendisinin yanlış olduğunu hisseden bir adam, her zaman
başka birine kızar. Dr. Johnson, o mektubu yazdıran bağımsızlığı için hayranlık duyulacak kadar değil,
yedi yıllık gönüllü aşağılanmanın bayağılığı ve köleliği için kınanacak kadar. Acı bir şekilde konuşması şaşırtıcı değil; çünkü Lord'u eleştirirken,
kendini hor görmüş olmalı. Bir edebi ve politik patron arasında büyük bir fark vardır. Birincisine gerek yoktur ve bir adam onsuz daha iyi olur; ikincisi olmazsa olmazdır. İyi bir kitap, iyi bir şarap gibi, çalıya ihtiyaç duymaz; ancak bir makam elde etmek için, erdemlere veya patronlara ihtiyacınız vardır; o kadar büyük erdemlere ki, bunlar göz ardı edilemez veya o kadar güçlü arkadaşlara ki, reddedilemez."

"Ah! Hiçbir şey yapamazsın, Squire," dedi Bay Sick, "onu Yaşlı Marm'a geri gönder; ona bir sömürgeci olma talihsizliğine sahip olduğunu söyle; eğer oğlu bir polis memuru, bir Hogreave, bir deve dikeni izleyicisi veya bir güneş tanrısı veya bu türden bir şey olmak isterse, onun adamı olduğunu söyle: ancak bu sefer yanlış ineği kuyruğundan yakalamış. Hiçbir zaman bir patron duymadım, bir zamanlar bir ineğin kuyruğuyla yaptığım bir şakayı hatırlamıyorum; ve, ona bir
kaplumbağa gibi tutunarak, hayatımı kurtardım, bu bir gerçek.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Squire, bir kereliğine aptalın tavsiyesini dinle. İşte buradasın; seni oldukça iyi tanıttım, bu bir gerçek; ve seni saraya, krala ve kraliçeye veya istediğin herhangi birine tanıtacağım. Çünkü
bizim elçilik, Fransızlar kadar iyi dans edemeseler de, isterse tüm Avrupa'yı uyanık bir havada dans ettirebilir.
Bize hiçbir şeyi reddetmeye cesaret edemezler, yoksa önce ambargo koyarız ve sonra savaşa gideriz. Tanımak istediğin herhangi biri varsa, sana bileti vereceğim. Etrafına bak,
iyi bir yaratık seç ve kuyruğunu canın pahasına tut ve sahip olmaya değer bir
patronun olup olmadığına bak. Sen kendin istemezsin ama
bir ara bir tane isteyebilirsin, çünkü bu senin için bir
arter.
"Ben yarı yetişkin bir çocukken, ayılar aşağı indi Kuzey-Batı'dan bir yıl
bir sürü halinde, bir vücudun söyleyebileceği gibi, ve Slickville yakınlarındaki ormanlarımız
tam olarak onlarla doluydu. Orada hiçbir şey yapmadan dolaşmak güvenli değildi, _sana_ söylüyorum. Eh, bir öğleden sonra, babam beni
arka otlağa, inekleri eve getirmem için gönderdi, 'Ve,' dedi, 'bir şeyler karıştır,'
Sam, hemen devam et ve gün batımından önce çalılıklardan çık,
ayılar yüzünden, çünkü o sıralarda haşerelerin akşam yemeği vakti.'

"Eh, gökyüzüne baktım ve gördüm ki, henüz gün doğmamış
bir parçaydı, bu yüzden yürürken çilek toplamaya başladım,
ve onlar kadar kalın bir şey asla göremezsiniz ve çimenler
nerede uzunsa, küçük bir çalı gibi dikilir ve
kümeler halinde asılı kalırlardı, çoğu benim zevkime göre bahçedekiler kadar büyük ve iki katı kadar iyiydi.
Eh, güneş, bana öyle geliyor ki, bir at gibidir, hava kararmaya yaklaştığında
hızını düzeltir ve duman gibi yayılır, bu yüzden nerede olduğumu bilmeden
alacakaranlık ladin tepelerinin üzerinden belirmişti.

"Aceleyle çalılıklara, ineklerin arkasına doğru koştum ve her zamanki gibi
acele ettiğinizde, normalden daha gerideydiler, o zamanlar, bir dereye doğru çok uzaktaydılar, çiftliğin
arkasına kadar temizdi, bu yüzden o gün ben evden çıkmadan önce bitmişti ormanda ve
gerçekten korktum. Duyduğum her sesin bir ayı olduğunu düşündüm ve
bir tarafa baktığımda, diğer tarafta bir tane gördüğümü tahmin ettim ve
önce dönüp bakmadım bile, arkamda olduğunu düşündüm, neredeyse
ölecektim.

"Bir ayı gelip onları kovalarsa asla ineklere yetişemeyeceğimi düşünüyorum ve eğer arkamda kalırsam, benim gibi
küçük, tombul, mısırla beslenen bir adamı yarı yarıya kısa sürede kapar. Ağlamak,'
dedim, 'ama işe yaramaz. Ayağa kalkıp işini yapmalısın, Sam, yoksa
işin biter.'

"Bu yüzden aklıma bir düşünce geldi. Babam bana her zaman
önde gelen adamlar ve büyüdüğümde ve bir patronum olduğunda
siyasi büyük böceklerle tanışmaktan bahsederdi, vb. Ben, patronum olarak önde gelen ineği alacağımı düşünüyor. Bu yüzden gidip uzun, sert bir dişbudak
fili kesiyorum ve küçük dallarını koparıyorum, sonra Mooley'nin yanında yürüyorum, istediğiniz kadar meaching, böylece hiçbir şeyden şüphelenmesin, sonra da kuyruğundan tutup, çılgınca bağırıp çağırıyorum,
ve ona her şeymiş gibi vuruyorum. "Eh, toprağı kesme şekli uyarıcıydı; kütükleri, hendekleri,
rüzgârla düşenleri ve her şeyi temizlerdi ve kuş uçuşu
eve doğru düz bir yol izlerdi. Ah, o bir su sıçratıcısıydı: tekrar akıp giderdi ve eğer bir gün
bayılırsa, onu dişbudak fidanıyla ona fırlatırdım ve yola
başlardık, sanki Yaşlı Nick'in kendisi yanımızdaymış gibi.

"Ama eve varmadan önce, ineklerin geri kalanı böğürerek,
kükreyerek ve çılgınca bir şekilde koşarak yanımıza geldiler ve bize de yetiştiler, böylece çoğu bizi
yetiştirmek için, tam inek ağılının parmaklıklarına geldiğimde, Mooler bir tilki gibi beni
onlara doğru fırlattı, bu da ciğerlerimdeki tüm
nefesi ve gözlerimdeki ateşi
silip süpürdü ve beni yere serdi ve sürünün hepsi üzerime tokat gibi düştü, hepsi
biri hariç--zavallı Brindle. Bir daha asla eve gelmedi. Ayı onu yakaladı ve
çok saçma bir şekilde parçaladı. İstediğini yedi, ki bu önemsiz bir şey değildi,
sana söyleyebilirim, ve gerisini bir sonraki zamana bıraktı.

"Bana liyakatlerden bahsetme, Squire. Hepimiz bu dünyada bir asansör istiyoruz; tutunacak bir şey veya başka bir şey, bize yardım edecek--_ineğin
kuyruğunu_ istiyoruz.

"Arkadaşına, dişi dul kadına söyle, seni yakalamak için
yanlış ineği kuyruğundan yakaladı, çünkü sen aşağılık bir
sömürgeciden başka bir şey değilsin; ama burada bir patron, bir lider veya
büyük bir lord, onu sıkıca kavrayacak ve bir sülük gibi ona yapışacak,
ve eğer bitkin düşerse, (çünkü patronlar, yaşlı Mooley gibi, bazen yorulurlar),
dişbudak fidanını toplayıp, ona iyice yerleştirip, onu bu işte tutmak, ve
korkma, onu taşıyacak. Sonunda onu sağ salim evine getirecek,
ve hiç şüphe yok, buna güven, Squire. O küçük çocuğa verilebilecek en iyi ders, _Patron veya İnek Kuyruğu_ dersidir." 

BÖLÜM III. ASCOT YARIŞLARI.

Bugün Ascot'u ziyaret ettim. Hipodromlar her yerde birbirine benzer ve
aynı nesneleri sunar; iyi atlar, zalim biniciler, bilgili adamlar, aptallar,
jokeyler, kumarbazlar ve karışık bir topluluk. Fakat bu
diğerlerinin çoğundan daha neşeli bir sahnedir; ve bir parkura uygun olan her sıfat, küçültücü veya başka türlü, Ascot'a uygulandığında en üst düzeyde olmalıdır. Bu, çoğu insanın beraberinde getirdiği genel ve genellikle tek izlenimdir.

Bunları pratik olarak ele alan Bay Slick, dikkatimi başka bir görüşe çekti.

"Squire," dedi, "İngiltere'deki herhangi bir şeyden çok, Ascot'u görmeyi tercih ederim. Buna benzer hiçbir şey yok. Yarıştan bahsetmiyorum,
çünkü onlar bizim gibi devam edemezler, eğer bunun için canlarını verirlerse. Bizim
zorlukta zincir şimşekleri
kırabilen taylarımız var. Old Clay bir keresinde onunla
bir meyve bahçesinin etrafında dörtnala koştu ve tüm uzunluğu boyunca onu dövdü, ama
o geçerken kuyruğunu yaktı, emin olabilirsiniz. Bu yüzden,
koşmasından bahsetmiyorum, ama bunun başka bir anlamı yok; ama
başka bir özelliği daha var, onu diğerlerinden tanıyacaksınız. Oh,
son İngiltere'ye gittiğimde burada olmamanız çok yazık. O zamanlar Kraliçe
oradaydı; ve o neredeyse, elbette tüm dünya ve karısı da orada. Bu yıl orada değildi ve bu insanlara hak ettiği hizmeti veriyor. Eğer onun gibi melek gibi bir kraliçe olsaydım, bir muhafazakar bakanım olana kadar hiçbir yere gitmezdim ve sonra "tetik gözü" olan bir adam beyaz kenevir boyunbağı alma şansına sahip olurdu. Hume'un genç İngiltere'yi sevmemesine şaşmamak gerek; çünkü o çocuk büyüdüğünde, bazı insanlara bazı insanları rahat bırakmaları gerektiğini veya bazı insanların bazı insanların ve işaretlerine dikkat etmeleri gerektiğini öğretecek, hepsi bu.

"Bahsettiğim zamanda, insanlar vagonlarıyla gidiyorlardı, demir yoluyla değil. Şimdi, bilmiyorsanız, aslında bilemezsiniz, çünkü
şifreleyemezsiniz, sömürgeciler rakamlarda iyi değillerdir, ama eğer biliyorsanız,
bir ulusu yargılamanın yolu özel vagonlarına bakmaktır. Hyde Park köşesinden Ascot Heath'e kadar yirmi küsur mil. Eh, tüm yol boyunca bir vagon akışı vardı, bazen bir veya iki girdap vardı ve gişelerin olduğu yerlerde sonsuza kadar durgun su vardı. Eh, saatlerce durmadan akıp gitti,
bir nehir gibi; ve yarış alanına vardığınızda,
iki veya üç katlı vagonlar vardı, atlar indirilmiş,
bir kağıt parçasındaki iğneler kadar yakın bir şekilde paketlenmişti.

"Burada bir vagonu ayakta tutmanın maliyeti yılda yaklaşık bin iki yüz dolara yakın. Şimdi Tanrı aşkına, o sonsuz vagon dizisini her biri üç yüz poundla çarpın ve her yıl bu şekilde ne kadar harcandığını görün ve sonra bunu İngiltere'nin görmediğiniz diğer yerlerinde olan on yüz binle çarpın ve sonra bana söyleyin
buradaki zengin insanlar yaban mersini kadar kalın kafalı değil mi."

"Eh, bitirdiğinde, Fransa'ya, Belçika'ya ve Prusya'ya git, Avrupa için üç büyük yer, ve sahip oldukları her özel arabayı tırmıkla ve kazı, ve Ascot'un gösterebileceğinden daha az. Eh, şifreni çözdüğünde, hemen Londra'ya geri dön, yarış pistinden olabildiğince hızlı
çık ve hiçbirini kaçırmayacaksın; kasaba, gözlerine göre her zamanki gibi dolu. Londra'da doğup büyümüş, bilgili bir yaşlı zenci bunu yapabilirdi, ama sen yapamadın.

"Artık bu iş bitti, git ve hepsini Thames'e at, atlar, arabalar, insanlar ve her şey; ve ertesi gün, eğer
bunun yüzünden para kaybeden
kara ağlayanlar ve uzun yüzler olmasaydı,
ve parası,
unvanı veya başka bir şeyi olan kara krep ve mutlu yüzler olmasaydı, bunun hakkında hiçbir şey bilmezdin. Arabalar
piyasada pound başına on sent bile yükselmezdi. Senin gibi bir yabancı,
eğer söylenmeseydi, yukarıdaki meselenin
ortak olduğunu bilmezdi. İngiltere'nin zenginliğini böyle gösteren hiçbir şey yoktur.

"Geri döndüğümde babam bana dedi ki, 'Sam,' dedi, 'seni en çok ne etkiledi?'

"'Ascot Yarışları' dedim.

"'Tıpkı senin gibi,' dedi. 'Aklına gelen tek şey atlar ve safralar.
Nerede olurlarsa olsunlar, sen oradasın, bu bir gerçek. Sen eski bloğun bir parçasısın, oğlum. Gölde hiçbir şey yok; öyle değil mi?'

"Eh, yarı haklıydı, babam. Atlar ve safralar için de görülmeye değer; ama sadece araba zenginliği için görülmeye değer. Tanrım, İngiltere gibi bu alanda böyle bir gösteriye sahip olan ne kadar zengin bir ülke olmalı. Stoktan bahsetme, çünkü başarısız olabilir; ya da gümüşçü dükkanlarından, çünkü neyin kaplandığını anlayamazsın; ya da mücevherlerden, çünkü bunlar macun olabilir; ya da mallardan, çünkü bunların değeri yarı yarıya olabilir; ama arabalardan bahset, onlar yalan söylemeyen tanıklardır.

"Ve ne diyorlar? 'Kalküta beni tutuyor, Çin beni tutuyor,
Bot'ney Körfezi beni tutuyor, Kanada beni tutuyor, Nova Scotia beni tutuyor,
balinalar beni tutuyor, beyaz ayılar beni tutuyor,
yeryüzünde
her şey beni tutuyor, yer altındaki her şey beni tutuyor. Kısacası,
tüm
dünya beni tutuyor.'"

"Hayır, tüm dünya değil, Sam," dedi Bay Hopewell; "Bazı
reddeden Devletler _beni tutmayan_; ve eğer
müzayede
salonlarına giderseniz, 'Amerika Birleşik Devletleri' Bankası beni tutuyordu' yazan ve 'Nick
Biddle beni yere serdi' yazan bazı güzel arabaların satışta olduğunu göreceksiniz."

"Bakan, buna tahammül edemem," dedi Bay Slick. "Burada kalıp
Sam Amca'yı boşuna küçümsemenizi dinlemeyeceğim. O, John Bull'dan
daha korkak değil, her yerde. Burada dolandırıcı bankalar yok mu? Bana
bunu söyleyin. Bizim gemilerimiz her seferinde, İngiltere'den kaçan, cephanelikleri başka adamların parasıyla dolu adamlar getirmiyor mu? Bu ülkede, bizimki gibi "reddetmeyi" bilen lordlar yok mu? Hadi ama,
panjurlarınızı kapatmadan taş atmayın, yoksa kendi camınızın kırılması
olasılığı yüksektir, bu bir gerçektir.'

"Ve sonra, Squire, sadece arabalara bakın. Bir kaz ve
budanmaya bahse girerim ki, onlarınkini hiçbir yerde bulamazsınız. Bunlar _arabalar_ ve
şüphe yok ki bu bir gerçek. Atlara, koşumlara, boyaya,
linine'lere, iyi giyimli, tembel, aylak, cehennemlik hizmetçilere,
(bu serserilerin, şüpheleniyorum ki, görünüşleri için seçiliyorlar),
tüm bunlara, parçanın her yerine bakın, büyük ve büyük, stok,
kilit ve namlu ve bu züppe, bu bir gerçek.
Para
maliyeti yok mu, hepsi bu? O zaman hepsini toplayın ve ne olduğunu görün.
Tüyleriniz diken diken olur, biliyorum.
Hepsi rakama dökülse, nehrin karşısına kadar ulaşırdı; ve hepsi
dolara dökülse, gümüşten sağlam bir lastik olurdu ve dünyayı
bir tekerlek gibi döndürürdü.

"Bir adama İngiltere hakkında bir fikir vermek istiyorsanız, Squire, ona
Ascot'tan bahsedin; ve eğer onu sıkıştırmak istiyorsanız, yaşlı Çarpım Tablosu Joe H--
'den bunu ortaya çıkarmasını isteyin; çünkü o, bunu raydan iki katına çıkaracak ve
bu onu boğacak. Evet, Squire, _Ascot'a sadık kal_."

BÖLÜM IV. GANDER ÇEKME.

Kurnaz bir adam genellikle şüphecidir ve sıklıkla kendi yanlış anlamaları tarafından hataya sürüklenir, tıpkı alışılmış ihtiyatıyla dayatılmaktan korunduğu gibi.

Her zaman bir güdüyle hareket eden ve asla bir dürtüyle hareket etmeyen ve gerçek amaçlarını görünürdeki amaçların arkasına gizleyen Bay Slick, herkesin aynı eylem ilkesiyle yönetildiğini hayal etti; ve,
bu nedenle, sık sık kendi hayal gücünde var olmayan tasarımları başkalarına atfederek kendini kandırdı.

Kaz çekme hikayesinin Ataşe'nin süslü bir taslağı mı yoksa bir gerçekler anlatısı mı olduğunu _benim_ tespit etme imkânım yoktu.
Resmi ve özel kişilerle sürekli olarak yaptığı garip görüşmeler ve tuhaf sohbetler vardı, ancak dinleyicilerini ilgilendirmek amacıyla görüşlerini sıklıkla bir anekdot biçiminde verdiğinden, hikayelerinin gerçek mi yoksa kurgu mu olduğuna karar vermek her zaman kolay değildi.

Eğer, şu anki durumda, ikincisinden bahsediyorsa, Whig'lerin uzun ve tehlikeli yönetimleri sırasında kolonilerin yönetiminde yaptıkları anayasal değişiklikler hakkında pek de yüksek bir görüşe sahip olmadığı açıktır. Eğer ilkinden bahsediyorsa, kasıtlı inançlarını alegorik bir mizah parçası altında gizlemiş olması üzücüdür. "Saçmalık" eğilimi o kadar fazlaydı ki, ondan açık ve net bir cevap almak zordu; Ancak
Dışişleri Bakanı soruyu doğrudan sormuş olsaydı, Lord Durham'ın "Sorumlu hükümeti" ve Lord Sydenham ile Sir Charles Bagot'un yönetimi altındaki pratik işleyişi hakkında ne düşündüğünü sorsaydı, açık ve anlaşılır bir cevap alırdı.
Eğer bahsettiği görüşme hiç gerçekleşmiş olsaydı (ki buna
dahil olmak zorundayım, çok şüphelidir, ayrıntılı olmasına rağmen), gerçek duygularını ortaya çıkarabilecek tek şey olan o açık sözlü tavırla kendisine hitap edilmemiş olması çok üzücüdür; çünkü bu konularda kendisi kadar fikir sunabilecek başka bir adam tanımıyorum.

İngiltere'yi başarılı bir şekilde yönetmek için İngilizlerin mizacını bilmek gerekir. Bu ne kadar açık görünse de, baskın partinin hükümet tedbirlerinden sık sık vazgeçmesi, kendi devlet adamlarının bazen bu bilgiden yoksun olduğunu gösteriyor.

Bay Slick, Sir James Graham kendisine danışmış olsaydı, _onun_ ona en sevdiği yasa tasarısının eğitim maddelerini nasıl taşıyacağını gösterebileceğini söylüyor. Bu, belki de Bay Slick'in zekasının bir kanıtı olmaktan çok, kibrinin bir örneğidir. Ancak bu tür bilgilere, yerliler tarafından bile, burada ulaşmak kolay değilse, düşünce, söz ve eylemde resmi yöneticilerinden en önemli şekilde farklı olan, üç bin mil uzaktaki bir halkı yönetmek ne kadar zor olmalı. Bay Slick, gün içinde görüşmediğimizde, genellikle akşamları, genellikle bir akşam yemeğinden döndüğüm saatlerde beni ziyaret eder ve maceralarını anlatarak beni eğlendirirdi. "Squire," dedi, "bugün çok ilginç bir capur yaşadım ve sanırım ilginizi çekecektir. Tam bu sabah kahvaltıya otururken, bir yumurtayı ters çevirip şarap kadehine koyup, tuz, karabiber ekleyip, Red-lane Alley için çırparken, Bay Pen'den bir not aldım. Sayın Tact'ın, uygunsa, bugün saat dörtte Downin' Street'teki ofisine uğramamdan memnun olacağını söylüyordu. Kendi kendime, 'Şimdi ne ödeyeceğim? Sınır Hattı mı, Creole Davası mı, Sömürge Ticareti mi, Caroline'in Yakılması mı, yoksa Sarch'ın Hakkı mı? Ya da bugün halıda hangi ulusal konu var?' dedim, 'Ne olursa olsun,' dedim, 'suç ne olursa olsun, mermiler, tüfek mermileri veya barut, Yapmalıyım, bu bir gerçek.' Bu yüzden ona hemen bir atış bahşişi veriyorum; işte taslak, efendim; normal eyalet jargonuyla.

"Efendim,

"Bu 1 Haziran tarihli mektubunuzu aldığımı bildirmekten ve içeriğini not etmekten büyük onur duyuyorum. Sayın Tact'ın sunduğu konferansa (konusu bilinmiyor), şu anda Londra'da olmayan Olağanüstü Büyükelçimizin büyük tarım toplantısındaki onay ve iptal haklarını saklı tutarak itiraz ediyorum. Bir dahaki sefere, kısa bir tartışma konusunu gündeme getirmek için işlerin
daha iyi olacağını düşünüyorum.

"Size, komuta edeceğiniz en itaatkar hizmetkarınızın yüksek saygısını temin etmeliyim.

"SAYIN SAM SLICK,

"Ataşe".

"Zamanı geldiğinde, hazırlarım, elçilik ceketini giyerim, bir
taksi çağırırım ve Downing Sokağı'na inerim ve zekice bildiğim kadar
saygın görünürüm.

"Dış kapıdan girdiğimde, girişte bir koltukta oturan bir adam
gördüm ve size söylüyorum, bir uşak gibi görünüyordu,
barındaki tüm sırların buharıyla patlamaya hazırdı.

"'Bay Tact'ı görebilir miyim?' Ben dedim.

"'Doğrudan söyleyeyim,' dedi, tıpkı kısa gibi; çünkü İngilizler
kelimelere karşı daha naziktir; hiçbir zaman daha fazlasını kullanmazlar ve yapmazlar;
ve bir zil çalar. Bu, ikinci komutanını getirir; ve dedi ki,
'Lütfen içeri girin, eğer isterseniz, efendim,' ve beni küçük, sade, posta arabası kulübesi görünümlü bir odaya götürdü, içinde sadece bir masa ve iki veya üç sandalye vardı; ve dedi ki, 'Kime sesleneyim, efendim?'

"'Sayın Bay Slick,' dedim, 'Amerikan Elçiliği'nin Saint Jimses' Victoria sarayındaki Ataşesi.'

"Çıktı; ve orada bekledim ve bekledim, uzun süre, ama o
geri dönmedi. Eh, sarma makinesine yürüdüm ve dışarı baktım, ama orada görülecek hiçbir şey yoktu; ve sonra dönüp duvardaki kocaman bir
haritaya baktım ve orada bilmediğim hiçbir şey yoktu; ve sonra
kalem bıçağımı çıkarıp yonttum, ama tırnaklarımın hepsi çoktan yontulmuştu, bir tanesi hariç, ve o da bir kaleme dönüştürülmüştü ve bunu ifşa etmek
istemedim; ve elde edebileceğim hiçbir şey olmadığı için, sandalyenin ayağından kocaman bir parça kestim ve ondan bir kürdan yapmaya başladım. Ve bunu bitirdiğimde, yorulmaya başladım; çünkü hiçbir şey beni beklemekten daha sinir bozucu bir şekilde rahatlatmaz;
çünkü bir Saatçi zamanın değerini bilmiyorsa, veba kim bilir?

"Öyleyse Sadece bunu iletmek için, 'Jim Brown'ı mırıldanmaya başladım. Hiç duydun mu, Squire? Neredeyse güzel bir melodi, tıpkı tüm o zenci
şarkıları gibi. Sana tam olarak aşağılık bir sömürgeciye uyacak bir dize yapacağım.

"Londra'ya, ülkenin başkentine, Lord Stanley'i görmeye ve bir pozisyon almaya gittim.
Bana, 'Sam Slick, ne yapabilirsin?' dedi.
Ben, 'Lord Stanley, en azından senin kadar.
İsyancıları serbest bırak ve zencileri manipüle et.
Bizim tarafımıza hücum et ve yüksüklü gemicileri lanetle.

"Havalar ve denizler! Eğer o şarkıyı orada söylersen, nasıl da
bakmalarına sebep olurdu; değil mi? Sanırım o himaye ofisinde böyle sözler hiç duyulmamıştır; ve yine de halk bunu sık sık istemiş olmalı;
bu bir gerçek. "'Jim Brown' şarkısını mırıldanıyordum ve şuraya kadar geldim:

Banjo çal, keman çal,
Şehirde dolaş ve yaşlı Biddle'a hakaret et,

tam ortasında durdum, çünkü daha nazik bir adam ona
vurdu, bu şekilde zenci avı şarkısı söylemek bana yakışmazdı. Bu yüzden
kendi kendime, 'Bu, yüksek rütbeli bir memuru bu şekilde bekletmek büyük ulusumuza saygısızlık, öyle değil mi? Sanırım
gitmekle cumhuriyetimizin onurunu zedelemeliyim; ve geçen yıl onun uşağı olanın ben olmadığımı ona göstereyim.'

"Eh, ceketimin kolunu alıp şapkamı onunla ovduğum gibi, (iyi bir şapka eski bir takım elbiseyi her zaman götürür, ancak yeni bir takım elbise eski bir şapkayı asla götürmez, bu yüzden
şapkamı genel olarak iyi durumda tutmayı severim). Eh,
benim yaptığım gibi, kapıcının ilk solcusu içeri girdi; ve dedi ki, 'Bay Tact
sizi görecek, efendim.'

"'O zaman beni görmeden geldi,' dedim; 'çünkü siz içeri girerken ben de iz
bırakmaya başlamıştım. Bir dahaki sefere beni çağırdığında,
hazır olana kadar göndermemesini söyle, olur mu? Çünkü
hiçbir adamı etiketlememek benim kuralımdır.'

"Yaratık aniden durdu ve bunun ihanet mi yoksa ihanet mi olduğunu anlamaya başladı. Sanırım o herif daha önce hiç konuşma özgürlüğüne saygı duymamış, ta ki onu tepeden tırnağa, vadiden aşağı, çene çalan biri olmadıkça; ben de, "Hadi, yaşlı zenci, seni takip edeyim, ve hiç şüphe yok,
eğer çizgiyi iyi kullanırsan." dedim.

"Böylece beni yukarı kata çıkardı, bir kapıyı açtı ve beni çağırdı; ve orada,
Mr. Tact, büyük bir masada, tek başına oturuyordu.

"'Nasılsınız, Bay Slick,' dedi. 'Sizi gördüğüme çok sevindim. Lütfen oturun.' Gerçekten çok beyefendi bir adamdı, Squire Tact'ti, bu bir gerçek. Sizi bu kadar uzun süre beklettiğim için özür dilerim,' dedi, 'ama o sırada Türk Büyükelçisi buradaydı ve o gidene kadar beklemek zorunda kaldım. Sizi çağırdım, efendim, öhöm!' ve elini ağzının önünde ovuşturdu ve Cornwall'a baktı ve dedi ki, 'Sizi çağırdım, Efendim, öhöm!'--(sanırım, şimdi anlıyorum. Yarım saat boyunca söyleyeceğin tek şey, bir çalı çitine doğru fırlatılmak, arkasına uzanıp nişan almak; ve ondan sonra, ilk atış kuşu hedef alan atış olacak), 'size bu Afrika Köle Anlaşması'nı açıklamak,' dedi. 'Hükümetiniz, bu Sark Hakkı'na atıfta bulunmamı anlamıyor gibi görünüyor. Bir adamın yüzüne bakmak, doğru adam olduğunu görmek ve ceplerini karıştırmak iki çok farklı şeydir. Anlıyorsunuz, değil mi?'

"'Ben hazırım, Efendim,' dedim, 've hiç şüphe yok.' Bunu,
başladığında mırıldanıp gevelediği şekilde, beni çağırmasının sebebinin bu olmadığını gayet iyi biliyorum.

"'Her otel sahibinin yaptığı ve yapmaya hakkı olduğu gibi bir sandığı alıp, pirinç levhadaki ismi sonuna kadar incelemek bir şey; kilidi zorlayıp içindekileri karıştırmak başka bir şey. Biri önlem, diğeri hırsızlık.'

"'Bu hırsızlıktır,' dedim, 'kiracı sandığında uyumadığı sürece.'
Sadece--'

"'Şey,' dedi, renklenerek, 'bu teknik bir konu. Bu konuları
hukuk memurlarıma bırakıyorum.'

"Bu küçük hukuk meselesini avukat Eldad kardeşten öğrendim, ama
sanırım orada yanılmışım. Ona o sinsi dürtmeyi yapmamalıydım; ama bana karşı bu şekilde konuşması hoşuma gitmedi. Bir adam gözünüzü boyamaya çalıştığında, bu sizin anlayışınızı pek de önemsemediğinin bir işaretidir. Bu iltifat değil, bu bir gerçek. 'Biri
ciddi bir suç, yani, diyor; 'diğeri değil. Soygun yapmak istemiyoruz; sadece bir köle tüccarının yüzüne bakıp, özgür ve aydınlanmış bir Amerikalı olup olmadığını görmek istiyoruz. Eğer öyleyse, _özgürlük
bayrağı_ onu ve _kölelerini_ korur; değilse, onu veya başkalarını korumaz.'

"Sonra kölelik hakkında bir baş makale yazdı ve müdahale etmeme hakkında bir paragraf yazdı ve Amerika hakkında biraz yumuşak bir şekilde konuştu ve
sonunda bana kendini anlatıp anlatmadığını sordu.

"'Bir çizme kadar açık,' dedim. "Bittiğinde, nefes aldı. Sandalyesine yaslandı, bir bacağını diğerinin üzerine koydu ve tekrar yola koyuldu.

"'Kitaplarınızı okudum, Bay Slick,' dedi, 've onları büyük bir zevkle okudum. Zamanında büyük bir gezgin oldunuz. Neredeyse
dünyayı dolaştınız, değil mi?'

"'Eh,' dedim, 'istediğimi söyleyemem.'

"'Sizin gözlemlerinize göre bir adam ne kadar çok bilgi edinmiş olmalı.' (Beyefendi bir adam, buna güvenebilirsiniz. Bu kadar iyi huylu birini
ne zaman gördüğümü bilmiyorum.)

"'Sandığınız kadar değil, efendim,' dedim.

"'Neden, nasıl?' dedi.

"'Neden,' dedim, 'bir adam dünyayı ilk kez dolaştığında, uçurumdan düşme korkusuyla korkudan titrer; ikinci
zamanda buna alışır ve çok şey öğrenir.'

"'Uçurumdan düşmek!' dedi; 'bu ne kadar orijinal bir fikir. Bu senin en iyilerinden biri. Eserlerini orijinal oldukları için seviyorum. Artık
taklitlerden başka bir şeyimiz yok. Uçurumdan düşmek, bu harika. Bunu Peel'e söylemeliyim; çünkü o bu tür şeyleri çok sever.'

"Çok güzel konuşan bir adamdı, Bay Tact; tam bir beyefendi, bu bir gerçek. Onun konuşmasını dinlemeyi seviyorum; o çok
sert ve bana karşı kişisel olarak bir sempati duyuyor gibi görünüyor."

Bay Slick kadar iltifatlara açık çok az adam vardır; ve "yumuşak testere"
başkalarıyla ilişkilerinde sürekli kullandığı hilelerden biri olmasına rağmen, kendisi de sık sık bundan dolayı gafil avlanır. Başkalarının zayıflıklarını keşfetmek, bizimkileri görmekten ne kadar daha kolaydır!

Ama hikayeye devam edelim.

"'Kolonilerde epey zaman geçirdin, değil mi?' dedi.

"'Önemli bir miktar,' dedim. Şimdi, kendi kendime, beni çağırmasının asıl amacının bu olduğunu söylüyorum; ama ona hiçbir şey söylemeyeceğim. Eğer
bir erkek gibi, hemen
bana sorsaydı, beni tam olarak
üstün bulurdu; ama beni oyuna getirmeye çalıştı. Şimdi onu kendi yolundan çıkaracağım;
işte başlıyoruz.

"'Eyaletlerle uzun süredir tanışık olman ve insanlarla samimi
ilişkilerin,' dedi, 'seni tüm sömürge konularında oldukça rahat hissettirmiş olmalı.'

"'Bir zamanlar öyle düşünmüştüm,' dedim; 'ama artık öyle düşünmüyorum, efendim.'

"'Neden, nasıl?' dedi.

"'Neden, efendim,' dedim, 'bir kitabı gözlerinize o kadar yakın tutabilirsiniz ki, tek bir kelimesini bile okuyamazsınız; daha fazla uzak tutun ve doğru odağı yakalayın,
ve güzel okuyabilirsiniz. Şimdi bir koloniyi görmek ve
her şeyini bilmek için doğru mesafe İngiltere'dir. Üç bin mil, politik bir dürbün için doğru odak noktasıdır. Burada yaşayan ve hiç İngiltere'den ayrılmamış bir adam, eyaletler hakkında benden iki kat daha fazla şey biliyor.'

"'Ah, şaka yapıyorsunuz,' dedi.

"Hiç de değil,' dedim. 'Burada sadece ülkeleri hakkında her şeyi bilen değil, hiçbir konuda şüphe duymayan ve hiçbir soru sormayan insanlar buluyorum; aslında, sadece benden değil, insanların kendilerinden de daha fazla şey biliyorlar, ne istediklerini. İlginç ama gerçek. Bir
sömürgeci, üzerinde deneyler yapılabilecek en güzel yaratıktır,
gördüğünüz gibi; çünkü o kadar basit ve iyi huylu ki daha iyisini
bilemez; ve o kadar zayıf ki, bilse bile kendini tutamaz. Bu deneyleri yapmakta da çok
eğlence var. Bana "Gander
Çekme"yi hatırlatıyor; bunun ne olduğunu biliyorsunuz, değil mi?

"'Hayır,' dedi. 'Hiç duymadım. Amerikan sporu mu?'

"'Evet,' dedim, 'öyle; ve aynı zamanda gördüğünüz en heyecan verici şey.'

"'Çok komik bir adamsınız. Bay Slick,' dedi, 'gerçekten çok komik bir adam. Tüm kitaplarınızda çok fazla eğlence var; ama tüm
eğlencenizde bir anlam var. Şakalarınız vuruyor ve bazen oldukça sert vuruyor. İnsanı hem düşündürüyor hem de güldürüyor. Ama şu
Gander Çekme'yi anlatın.'

"'Pekala, size nasıl olduğunu anlatacağım,' dedim. 'Öncelikle, küçük bir yarış pisti gibi bir çevre yolu oluşturulur; sonra, yolun her iki tarafına birer tane olmak üzere yere iki büyük uzun direk sabitlenir ve her direğe uçlarından sabitlenmiş bir ip bağlanır, ipin ortası bir eğride serbestçe sallanır. Peki, sonra bir göz atıp boynunu
bir bebeğinki kadar temiz seçiyorlar ve sonra göğsünden başına kadar en güzel şekilde yağlıyorlar, ta ki sabunlanmış bir yılan balığı kadar kayganlaşana kadar. Sonra her iki bacağını da bir halat büyüklüğünde güçlü bir iple birbirine bağlıyorlar ve onu başı aşağı bakacak şekilde sallanan ipin ortasına ayaklarından asıyorlar. İlçenin dört bir yanındaki tüm gençler, at sırtında sporu izlemeye geliyorlar.

"'Pekala, kazın sahibi şapkasıyla dolaşıyor ve 'Çekme' için içeri giren herkesten şapkadan bir parça alıyor; ve hepsi içeri girdiğinde, atlarını bir sıraya sokuyorlar, birbiri ardına; ve 'Hadi!' sözleriyle yola koyulurlar, olabildiğince sert bir şekilde; ve
kazın altından geçerken, onu yakalamaya çalışırlar; ve kim
kafayı koparırsa
kazanır.

"'Kaz başını savuşturur ve kanatlarını çırpar ve
sallanır, bu yüzden boynunu kavramak kolay bir iş değildir; ve bunu yaptığınızda, o kadar
yağlıdır ki, parmakların arasından kayıp gider, hiçbir şey gibi. Bazen
o kadar uzun
sürer ki, atlar epeyce hırpalanır ve
zorlukla dörtnala
kalkamazlar; ve sonra bir adam direğin yanında, ağır yüklü bir
kamçıyla dikilir, onları kırbaçlamak için, böylece
kazın altında durmasınlar, ki bu adil değildir. Çığlıklar, bağırışlar, çığlıklar, bahisler,
ve heyecan her şeyi yener; buna eşit hiçbir spor yoktur. _Zavallı kaz yavrusu hariç_ herkes için çok eğlenceli.

"'Birkaç yıl önce Kanada'da koloni yönetimi oyunu bana tam olarak bunu hatırlatıyor. Koloni sakininin topukları başının olduğu yere konmuş, bu bir süredir. Bacakları bağlanmış ve boynu düzgünce yağlanmış, _size_ söylüyorum; ve her parlamento üyesinin, valinin ve sekreterin, birbiri ardına dörtnala koşup zavallı koloni sakinini yakalaması önemli değil. Onlara gelen her yeni kişi, bunu çözeceğinden emin; ama elinden kayıyor ve o da uygun şekilde şakalaşarak
gidiyor.

"'Ama kaz yavrusu koloni sakinini neredeyse düzelttiler; boynu birkaç kez
bükülmüş; bir tarafı bükülmüş, dili dışarı sarkmış ve acınası bir şekilde gıcırdıyor, bu bir gerçek. Bir veya iki iyi tutuş daha
onu acıdan öldürecek; ve yazık ki öyle olmayacak, çünkü hiçbir yaratılmış
yaratık yanlış bir şekilde
sonunda uzun süre yaşayamaz. Ama spor
uzun sürecek; boynu kırılmışsa, başını koparmak kolay bir iş değil; onu bağlayan ipler
parmağınız kadar kalın. Gördüğünüz en büyük eğlence bu, _zavallı kaz gibi
kolonici hariç_.

"'Kendimi öldürmeye hazır bir şekilde şaklabanlık yaptım. Spor için dışarı çıkan ve başı eve getirip işi sömürgeci için halletmenin ödülü olarak bir soyluluk bekleyen bu İngilizlerden bazıları, böyle rakamlar keser, sizi ikiye böler; ve hepsi o kadar kalıcıdır ki, hiçbir tavsiye dinlemezler. Bunu yapamamalarının yolu temkinli olmaktır. Biri atılır, diğeri yağla kaplanır, üçüncüsü şapkasını kaybeder, dördüncüsü atıyla kaçar, beşincisi yapamayacağını anlar, bir bahane uydurur ve oyun bitmeden
ortadan kaybolur; ve ara sıra talihsiz bir yaratık kendi boynunu kıran bir histeri geçirir. Orada gördüğüm kadarıyla bunu doğru yapabilen tek bir kişi var.

"Biraz deneyim gerektirir, bu bir gerçek. Ama bunun için John Bull'u rahat bırakın; O her şeyi bildiğini sanan bir yaratıktır; ve ona bilmediğini
söyleseniz, size inanmazdı, kendisi değil. Sadece cehaletinize
acıyacak ve sizin için çok üzgün görünecektir. Ah, eğer yüksek hayatı görmek istiyorsanız, gelin ve "sömürge kazının çekişini" görün.

"'Bir kazı bağlamak, efendim, büyük bir zarar değil,' dedim, 'çünkü' bir kaz öldürülmek, seçilmek ve yutulmak için yaratılmıştır, başka hiçbir şey için değil. Bir sömürgeciyi
topuklarından bağlamak başka bir şeydir. Bunu doğru bulmuyorum; ama
hiçbir şey bilmiyorum; kitabı gözlerime çok yakın tuttum. Joe H--e,
asla orada olmamış olan,
koloniler hakkında benden iki kat daha fazla şey anlatabilir. Daha önce de söylediğim gibi, doğru görmeye odaklanmak üç bin
mil ötededir.'

"'Eh,' dedi, 'bu harika bir örnek, Bay Slick. Kulağa
gelenden daha fazlası var. Bana koloniler hakkında hiçbir şey bilmediğini söyleme; çok az kişi senin kadar çok şey bilir. Keşke
bir sömürgeci olsaydın,' dedi; 'eğer olsaydın, sana bir
hükümet teklif ederdim.'

"'Hiç şüphem yok,' dedim; 'bakıyorum ki' departmanın zaten çok sayıda sömürgeciyi ilerletti veya ödüllendirdi.' Ama sanırım o atışı duymadı ve bundan dolayı üzgün değilim; çünkü bir
perlitli adama bir şey
çarpmak doğru değil, değil mi?

"Kraliçeye _ gander pulling_, 'sais o;' Şaşırtıcı bir şekilde seviyorum. Bu bir sermaye karikatürü. "O gerçekten centilmen bir adamdı. O kadar iyi huyluydu ve şakayı o kadar iyi karşıladı ki, ona bunu yaptığım için çok üzgünüm. İngiltere'de Bay Tact kadar sevdiğim başka bir adam görmedim, yemin ederim! Her şeyden önce, şüphelendiğim gibi, benimle konuşmak istediği şeyin _gemileri çalmak_ yerine, _sarching' gemileri_ hakkında konuşmak olduğunu düşünmeye başladım. _Her zaman _sebep aramak_ işe yaramaz, insanlar genellikle _sebepsiz_ hareket ederler. Bir dahaki sefere, beni
suçlarsa, açıkça konuşurum ve ona sadece ne düşündüğümü söylerim; ama yine de, bu bilmeceyi doğru okursa, "Kaz Çekme" hikayesinden de epey bir şey öğrenebilir, değil mi?" 

BÖLÜM V. SİYAH ÇALAR.

Yukarıdaki taslak, Bay Slick'in karakterindeki kişisel bir özelliği, şu anki ise ulusal bir özelliği sergiliyor. Dışişleri Bakanlarından biriyle yaptığı iddia edilen gerçek veya hayali röportajda, doğrudan bir cevap vermeye meyilli değildi, çünkü alışılmış ihtiyatı, kendisine nesnenin farkında olmadan belirli bir konuya çekilmeye çalışıldığından şüphelenmesine yol açtı. Şu anda, tüm vatandaşları arasında yaygın olan o sinirliliği, gezginlerin genel olarak Amerika Birleşik Devletleri hakkında verdiği saçma sapan açıklamalara ve özellikle kölelik durumu hakkında yayınladıkları aşırı abartılara karşı sergiliyor. Bu ülkede, zencilerin özgürleştirilmesi konusunda hastalıklı duyarlılığının şımartıldığı bir partinin olduğundan şüphe yok, bu da Bay Slick tarafından bu bölümde kaydedilen deneyle kanıtlanmıştır. Bu konuda her insanın kendi görüşlerine sahip olma hakkı vardır, ancak başka bir ülkenin belediye düzenlemelerine herhangi bir müdahale o kadar
tamamen haksızdır ki, Amerikalıların
Avrupalı ​​kölelik karşıtlarının en
kayıtsız ve şiddetli şekildeki davranışlarına
kızmalarına şaşmamak gerekir.

Şimdi tekrarlayacağım konuşma Thames'te gerçekleşti.
Bugüne kadar Londra'ya yaptığımız ziyaretler yağmur nedeniyle sınırlıydı.
Bugün hava güzel olduğu için bir vapura bindik ve
Greenwich'e gittik.

Güvertede aşağı yukarı yürürken, Bay Slick hükümet casuslarının hikayesine
büyük bir sıcaklıkla tekrar değindi.
İngiltere'de düzenli bir casusluk sisteminin
var olmadığına onu ikna etmeye çalıştım, ama boşuna. Bir ya da iki olaydan oluşan bir açıklama almıştı ve önyargısı, (reddetmesine rağmen, İngiltere ve İngilizlerin tüm görüşlerini çözmek için çok güçlü olduğunu biliyordum), derhal söyleyebileceğim bir sistem inşa etti. Kendisine bahsettiği olayların izole ve yetkisiz eylemler olduğunu, çok çarpıtılmış bir şekilde anlatıldığını ancak hafifletildiğini, çünkü gerçekten anlatıldıklarında, o zamanlar krallıktaki her doğru düşünen adamın oybirliğiyle hoşnutsuzluğuyla karşılandığını ve anlatanların üzerine düşen nefretin, düşüncesiz yöneticilere verilenden ölçülemeyecek kadar daha büyük olduğunu, bu tür şeylerin günümüzde tekrar yaşanması tehlikesinin olmadığını söyledim. Ancak o kararlıydı.

"Elbette doğru değil," dedi, "ve her İngiliz bunun bir yalan olduğuna yemin edecektir. Ama yine de buna inanmamamızı beklememelisiniz; Amerika'ya gelen gezginleriniz, burada ve orada saçma bir gerçek veya başka bir şey öğrenirler; ya da, eğer hepsi öğrenmişse, bir tane uydururlar; ve her erkek, kadın ve çocuk İncil yeminlerini etmeye hazır olsa da, bu bir bok, yine de İngilizler tüm ulusa tercih ederek bu tek sahte tanığa inanırlar.

"Beni mazur görün, Squire; fikrinizi söyleme hakkınız var, ama her zaman bunu haykırmaya hakkınız yok gibi görünüyor; ama ben özgür bir adamım,
Slickville, Onion County, Connecticut Eyaleti, Amerika Birleşik Devletleri'nde büyüdüm, ki burası özgür bir ülkedir ve hiç şüphe yok; ve benim de fikrimi söyleme hakkım ve onu söyleme hakkım var; ve bana
adamı, havacı veya sıradan, parlamenter veya asker subayı, beni ihbar etmeye
cesaret edeni görmeme izin verin, sanırım bir hafta sonra doğmuş olmayı dilerdi, hepsi bu.
Onu uyarırım, _biliyorum_. Kadran plakasının üstünü parlatırdım ve
sonra kısa kaburgalarını hissederdim, böylece onu şımartırdım, en ufak bir ses bile
duyduğu en yüksek ses. Tanrım, gök gürültüsü ve şimşeğin buna
çok benzediğini düşünürdü. Ülkemde domuzlara yaptıkları gibi burnuna halka takardım, böylece ihtiyaç duymadıkları şeyleri
çözmelerini engellerdim."

Kendi hikayesiyle heyecanlandıktan sonra, önce bir vaka hayal etti ve
sonra sanki gerçekleşmiş gibi bundan nefret etti. Ona, bu hisler ve önyargılarla İngiltere'yi ziyaret etmesinden duyduğum büyük üzüntüyü dile getirdim,
çünkü konuşmasının Nova Scotia'daki kadar mantıklı ve
eğlenceli olmasını umuyordum ve burada vatandaşlarına karşı İngilizlere karşı beslediği önyargının
olmadığını göreceğinden emin olduğumu söyleyerek bitirdim.

"Tanrım seni korusun!" dedi, "Hiçbir önyargım yok. Gördüğün
en açık sözlü adamım. Biraz cesaretim var, ama çirkin değilim, gerçekten değilim."

"Ama İngilizler konusunda yanılıyorsun; ve bunu sana kanıtlayacağım. Şuradaki hindiyi görüyor musun?" dedi.

"Nerede?" diye sordum. "Hindi görmüyorum; aslında gemide hiç görmedim.
Ne demek istiyorsun?"

"Neden o zayıf, solgun yüzlü, öğrenci gibi İngiliz; o bir hindi,
o adam. Birliğin her yerini gezdi ve bir kitap
yazacak. Biz ayrıldığımızda New York'taydı ve sokakta bana
tanıtıldı. İçkili hale getirmek için, kaçak köleler, zenci satışları, zalim metresler ve ahlaksız
efendiler hakkında alabileceği tüm reklamları almış. O bir aşçı ve İngiliz ikiyüzlülüğüne
yaltaklanıyor. Yutması için hiçbir şey çok iğrenç değil. Biz onlara
hindi diyoruz; birincisi çok hızlı seyahat ettikleri için--çünkü hiçbir kuş o yoldan hızla geçmez, devekuşu hariç--ve ikincisi, yollarına çıkan her şeyi
yutup bitirdikleri için. Bu adamlar bir yalanı bir hindi bir çekirgeyi yuttuğu kadar hızlı yutacaklar; onu
gözünü kırpmadan, bütün olarak yutacaklar.

"Şimdi, bizim yapmamız gereken özel bir şey olmadığı için, onu sizin için 'tıka basa dolduracağım'; size bir korku hikayesine ne kadar aç bir şekilde saldıracağını göstereceğim, asla o kadar olası
olmasın; buna ne kadar kolay inanacak, çünkü bize karşı; ve sonra, kitabı çıktığında, tüm İngiltere'nin buna inanacağını göreceksiniz, yemin ederim ki ben onu bir tıka basa doldurmak için uydurdum ve siz de
bir şaka olarak duyduğunuza yemin ettiniz. Çok fazla güçlü şey içtiler,
bu şekilde, İngilizler, artık damaklarını gıdıklayacak kadar keskin bir şeye ihtiyaç duyuyorlar. Şarap, grog içen bir adam için tat vermez, bu bir gerçek. Taunton suyu kadar zayıf. Gel ve benimle birlikte bir veya iki kez güvertede yukarı aşağı yürü, sonra onun yanına oturacağız,
rastgele bir şekilde; ve iştahını açar açmaz, onu nasıl tıkıştıracağımı gör."

"Bu buharlı gemi bugün çok istikrarlı. "Efendim," dedi Bay Slick; "yürüyüş
çok rahat değil, değil mi?"

Buz kırılmıştı. Bay Slick onu yavaş yavaş seyahatlerine götürdü,
gezginin çok övdüğü New England ile başladı.
Daha sonra yorumlarının doğruluğu ve düşüncelerinin derinliği için onu tebrik etti ve gözlemlerini yakında yayınlamasını umduğunu ifade ederek bitirdi, çünkü çok az turist bu görev için
kendisi kadar nitelikliydi.

Bu ön yorumların iyi karşılandığını görünce, "sıkıştırmaya"
başladı.

"Ama ah dostum," dedi, çok dindar bir tavırla, "siz
ziyaret ettiniz mi ve bir Amerikan vatandaşı olarak şu soruyu sormaktan utanıyorum,
sorduğumda yanağımın kanla kaplandığını hissediyorum, Güney'i
ziyaret ettiniz mi? Kölelikle kirletilmiş o toprak, özgür insanların övünme ve çatırtılarının kölelerin demir zincirlerinin açtığı
aşındırıcı yaralara
acı sancı yığdığı o toprak, ta ki doğa artık dayanamayana kadar; kalbim sıkışmış bir yaratık gibi kanıyor,
siyasetin gövdesindeki bu veba lekesini düşündüğümde.
Böyle konuşmamalıyım; ihtiyat bunu yasaklıyor, ulusal gurur bunu yasaklıyor; ama gerçek_şarap_
duyguları nazik biçimler için çok güçlü. 'Ağız, kalbin doluluğundan konuşur.' Orada bulundun mu?"

"Turkey" hazırlıksız yakalandı, cüzdanını açtı, cüzdanı doluydu ve birçoğu o kadar zengindi ki, Ataşe'nin Herodes'u geçebileceğinden şüphe ettim. Bay Slick bu hikayeleri bariz bir dehşetle karşıladı ve anlatıcıyı iyi taklit edilmiş bir homurtuyla övdü; ve bitirdiğinde, "Ah, anlıyorum, köleliğin en iğrenç özelliklerini kasten gizli tutuyorlar. Gougin' Okulu'nu hiç görmedin mi?"

"Hayır, hiç."

"Ne, Gougin' Okulu'nu hiç görmedin mi?"

"Hayır, efendim; hiç duymadım."

"Neden, öyle demek istemiyorsun?"

"Gerçekten duyuyorum, seni temin ederim."

"Peki, eğer bu geçmezse! Ve sen bundan hiç bahsetmedin bile, ha?"

"Asla, efendim. "Hiç görmedim veya duymadım."

"Ben de öyle düşündüm," dedi Bay Slick. "Hiçbir İngiliz'in bunu görüp görmeyeceğinden şüpheliyim. Efendim, Güney Carolina'da Josiah Wormwood adında bir adam var; utanarak söylüyorum ki o bir Connecticut'lı. Uzun bir süre, gezgin bir vaizdi ama uzun vadede işe yaramadı. Ülkemizde bu alanda o kadar çok rekabet var ki, işin abartıldığını düşündü ve boks, güreş ve diğer purlite İngiliz başarıları için Charleston South Car'da bir lise açtı; ve ayrıca çok iyi bir dövüşçü; bu alanda ondan daha bilimsel bir beyefendi gördüğümü bilmiyorum. Son zamanlarda, görkemli görünmek için oyma sanatına veya 'monokolisin'e yarı yarıya ilgi duymaya başladı; ve eğer sonuçları bu kadar korkunç olmasaydı, kesinlikle en baştan çıkarıcı şey, oymadır. El çabukluğu güzeldir. Bildiğimiz diğer tüm el çabuklukları hiledir; ama bu gerçektir; rakibinizin gözü elinizdedir; hata yoktur. Gerçek olan budur. Onu ele geçirdiğinizi hissedersiniz; ona nişan aldığınızı ve tatmin olduğunuzu hissedersiniz. Bir 'monokolister'in hissettiği zevk titreşimi her türlü anlayışın ötesindedir."

"Aman Tanrım!" dedi gezgin, "Aman dehşetin dehşeti! Daha önce hiç bu kadar korkunç bir şey duymamıştım. Bunu anlatma tarzınız da dehşetini artırıyor. Bu uygulamayı tam bir Hristiyan iğrenmesiyle görüyor gibisiniz; ama yine de bir amatör gibi konuşuyorsunuz. Ah, bu şey mide bulandırıcı."

"Gerçekten de öyle," dedi Bay Slick, "özellikle de
gözünü kaybedenler için. Ama beceri, biliyorsunuz, başka bir şey. Çok
bilimsel. İki zenci var, Squire Wormwood, güreş ve oyma dövüşü öğretiyor; ama göz için pratik yapmak kaçakları cezalandırmak için yapılıyor. Bir sürü tebaası var. Tüm çiftçiler kaçak zencilerini göz için pratik yapmak üzere oraya gönderiyorlar. Bilginler onlardan birden fazla göz çıkaramazlar; eğer çıkarırlarsa zenci için ödeme yapmak zorundalar; çünkü zenci hiçbir işe yaramaz, sadece kükürt toplamak için. Formu inceleyip size hayata dair haykırışları verebilirim ama yapmayacağım; çok korkunç; gerçekten çok korkunç."

"Yapın, yalvarıyorum," dedi gezgin.

"Yapamam, gerçekten; çok şok edici. "Seni tiksindirecek."

"Ah, hiç de değil," dedi Türkiye, "ben bunun simüle edildiğini ve gerçek olmadığını bildiğimde, bu başka bir şey."

"Gerçekten de yapamam," dedi Bay Slick. "Hayırsever ruhunuz sarsılır ve insanlığınızın dişlerini gıcırdatabilir. Ama hiç Kara Eşarbı gördünüz mü?"

"Hayır."

"Kara Eşarbı hiç görmediniz mi?"

"Hayır, hiç."

"Neden, mümkün değil? Hiç duymadınız mı?"

"Hayır, hiç. Hadi, anlatın bakalım!"

"Yani hiç anlatmadın, hiç gözünüzü kırpmadınız mı?"

"Kesinlikle hiç."

"Bu lafın gelişi! Sanırım duymadınız. Sanırım hiç duymadınız ve duymayacaksınız, ayakkabı derisiyle uyuyan başka hiçbir gezgin, hiç kimse. Bu vahşetleri gizli tutuyorlar. Siyah
Stol, İngiliz arabacısının elbisesi gibi bol bir gömlek-ceket türüdür;
sadece, farklı bir renktedir. Beyaz yerine siyahtır ve
zenci derisinden yapılmıştır, güzelce tabaklanmıştır ve bir eldiven kadar yumuşaktır.
Her zencinin derisi bir stole için uygun değildir. Çok
gençlerse, çocuk gibi olur; çok
yaşlılarsa, tek deri gibidir, çok
serttir; ve eğer kırbaçlanmışlarsa, ki hepsinin en çok
biri vardır, neden sırtları tamamen kesilir ve derisi mahvolur.
Bir stole yapmak için birkaç sağlam zenci derisi gerekir; ama yapıldığında,
güzel bir
eşyadır, bu bir gerçektir.

"Bir plantasyonda ceza olarak kullanılır. Kırbaç işini yapmadığında, bir köleyi soyup üzerine Kara Eşarp'ı vurun. Ona ölü bir adamın derisini giydirin ve neredeyse ölümüne kadar korkutur.
Neredeyse bir mil boyunca çığlık attığını duyacaksınız, öyle korkunç bir şekilde korkmuş. Ve
en eğlencelisi, sürünün geri kalanının, boğaların, ineklerin ve buzağıların, sanki bir pantermiş gibi ondan kaçmasıdır."

"Eğlence, efendim! Buna eğlence mi diyorsunuz?"

"Kesinlikle öyle diyorum. Kırbaçla öldürmekten daha iyi değil mi? "Eşarp nedir? Bir paltodan başka bir şey değil. Bunun üzerine felsefe yaparken,
Yabancı, bir adamı şok edecek hiçbir şey yoktur. Ölüler hissetmez.
O zaman derisini yüzmek zalimlik değildir, ahlaksızlık da değildir. İyi bir postu gömmek,
israftır--israf kötüdür. Her yıl eyaletlerde, siyah ve beyaz olmak üzere, gömülen iyi postlar, fakir vergilerini ve
devlet vergilerini ödeyecek olandan daha fazladır. Mükemmel av ceketleri yaparlar ve güzel tıraş kayışları, kitap ciltleri ve benzeri şeyler yaparlar; asil bir
ihracat olur. Hemlock kabuğunda tabaklama, korkunç zenci tadını iyileştirir.
Ama sonra, biz o felsefe durumuna geldik; ve insan ailesinin bir sınıfıyla sınırlı olduğunda, tehlikeli olur.
Sakat bir kölenin derisi, yaratığın kendisinden daha değerli olabilir; ve hiç şüphem yok ki, yakında başıboş bir zencinin postu için vurulduğunu, tıpkı bir geyiğin derisi için ve bir ayının kürkü için vurulduğunu duyacağız.

"Gerçekten de, (bir ataşe olarak bundan bahsetmemem gerekse de) hükümetimizin köle ticaretini bastırmayı şimdi kabul etmemesinin nedeni budur. Mahkumların hepsinin öldürüleceğini ve kabuklarının satılacağını söylüyorlar; ve gemiler, Afrika'ya insan yükü almak yerine, Güney Amerika'ya yaptıkları gibi, deri yükü alacaklar. Bir Hıristiyan, bir hayırsever, hatta bir erkek olarak, bu düşünülmesi
zor bir konu, değil mi?"

"Gerçekten de öyle," dedi Türkiye. "Biraz bunalmış hissediyorum - başım dönüyor - midem bulanıyor - aşağı inmeliyim."

"Nasıl da hepsini yuttu, değil mi?" dedi Bay Kaygan, büyük bir
sevinçle. "Bu herif ne kadar da güzel bir bükülme içinde? Nasıl da
bir yudumda, tank, bacak ve yan tarafını mideye indirdi, değil mi? Oh! O bir Hindi
ve hiç şüphe yok, o herif. Ama buraya bak, Squire; sadece
gök penceresinden bak. Şu herifi gör, kaleminin nasıl da kaçtığını, canım pahasına. Oh, o herifleri sıkıştırmanın çok eğlenceli olduğunu.

"Şimdi bana dürüstçe söyle, Squire; İngilizlerin bize ve özgür ve aydınlanmış ülkemize karşı önyargısı olmadığını mı düşünüyorsunuz, Gougin' Okulu ve _Kara Stole_ gibi şeyleri
yuttukları zaman?"

BÖLÜM VI. PRENS DE JOINVILLE'İN ATI.

"Bu hikayede, Patron ve Sam'in İnek Kuyruğu'nun tuhaf tasviri hakkında, sizin bildiğinizden daha fazlası var, Squire," dedi Bay Hopewell. Kolonilerin mekanizması kendi başına yeterince iyi, ancak bir
emniyet valfine ihtiyacı var. İçerideki basınç çok fazla olduğunda, buharı
boşaltmak için bir şey tasarlanmalı. Bu, sizin dikkate almanız gereken bir konu; ve bakanlıktan herhangi biriyle
konuşma fırsatınız olursa, lütfen dikkatlerini buna çekin. Bunu anlamayarak, İngilizler
bir devrime,
bir devrime de Amerika'da sebep oldular."

"Kesinlikle," dedi Bay Slick. "Bu bana, bir zamanlar Halifax yolunda Prens de Joinville'in atının yaptığını gördüğüm şeyi hatırlatıyor."

"Affedersiniz," dedi Bay Hopewell, "Prens'in atıyla ilgili hikayenizi anlatma fırsatınız olacak, ancak devam etmeme izin verin.

"İngiltere, diğer çıkışların yanı sıra, kolonilerde hiç bitmeyen bir çıkışa sahiptir, ancak kolonilerin çıkışı yoktur. Cromwell ve Hampden, Boston'a gitmek üzere Thames'te bir gemiye bindirildiler, ancak bir Konsey Kararı tarafından yelken açmaları engellendi. Sonuç ne oldu? Hükümdar tahttan indirildi. Fanatik püritenlerden oluşan küçük bir mezhebi yönetmek ve Massachusetts'teki bir köyün ilk adamları olmak yerine, bir imparatorluğun ilk adamları olmayı arzuladılar ve başardılar. Eski kolonilerde de böyle oldu. Washington bir alay komutanı olarak yurtdışına gönderilmiş olsaydı, Adams bir koloniyi yönetmek, Franklin Greenwich'teki gibi bir gözlemevinde deneyler yapmak ve koloni yeteneklerine daha geniş bir alan açılmış olsaydı, Amerika Birleşik Devletleri hala Büyük Britanya'nın bağımlılıkları olmaya devam edecekti.

"İngiliz Amerika'sında yetenekli adamlara yer yok; ve onlara kendilerini ayırt etme fırsatı vermeyerek veya bunu yaptıklarında onları ödüllendirmeyerek, her zaman muhalefet ederek bir fırsat yaratmaya hazırlar. Durumlarını Britanya Adaları sakinlerininkiyle karşılaştırdıklarında, engellilik altında çalıştıklarını hissediyorlar; bu engellilikleri bir aşağılanma olarak hissediyorlar; ve bu aşağılamayı dayatanlar üç bin mil uzakta yaşadıkları için, acı çekmenin mi yoksa direnmenin mi daha iyi olduğu sorusu ortaya çıkıyor."

"Prens de Joinville'in atı," dedi Bay Slick, "bir bardak bira."

"Bir dakika, Sam," dedi Bay Hopewell.

"'Bağımlılıklar' kelimesi kolonilerin durumunu gösteriyor. Eğer bunlar tutulacaksa, Büyük Britanya'ya dahil edilmeliler.
İnsanlara, sömürgeci oldukları değil, İngiliz oldukları hissettirilmeli. Anayasaları istedikleri kadar kurcalayabilirler;
kötülüğün kökü, devlet adamlarının farkında olduğundan daha derinlerdedir. O'Connell,
Birliğin iptali için ajitasyon yaptığında, eğer İrlanda Parlamentosu'nun ötesinde gerçekten başka hiçbir art niyeti yoksa, ne hakkında konuştuğunu bilmiyor. Eğer isteği kabul edilirse, İrlanda bir eyalet olacak ve imparatorluğun ayrılmaz bir parçası olmaktan çıkıp bir bağımlılığa dönüşecek. Eğer bir kolonide yaşamış olsaydı, böyle bir durumun eğilimlerini bilirdi.

"Görmek istediğim şey tam tersi. Buhar, Avrupa ve Amerika kıtalarını birleştirdiği için, bir zamanlar Dublin'den Londra'ya gitmek için gereken süre kadar kısa bir sürede Nova Scotia'dan İngiltere'ye seyahat edebiliyorsunuz, birleşik bir yasama organı umuyorum. New Orleans'tan Nehrin başına kadar olan mesafenin Halifax N.S.'den Liverpool'a olan mesafeden daha fazla olduğunu unutmayın. Kolonicilerin ve İngilizlerin farklı ırklar olarak birbirlerine karşı dizilmiş olmasını istemiyorum, aynı haklara ve ayrıcalıklara sahip, her biri kamu yüklerinden bir pay alan ve hepsinin genel hükümette bir söz hakkı olan tek bir halk olarak birleşmesini istiyorum.

"Ayrıcalık sevgisi insanda doğaldır. Üç milyon insan
bir kolonide kapatılamaz. Ya birbirlerine düşman olacaklar ya da
koruyucularına karşı birleşecekler. Eyaletlerde emekliliğe giden yol,
ayrıcalık umudunun geri dönüp imparatorluğun onurları için mücadele etmeye davet ettiği kişilere açık olmalıdır. Şu anda, çıkış
pratik olarak kapalı."

"Eğer sonsuza kadar konuşacaksanız, Bakan," dedi Bay Slick, "bu konuda Prens de Joinville'in efendisinden daha fazlasını söyleyemezdiniz."

Sözün kesilmesi çok sinir bozucuydu; çünkü tanıştığım hiçbir adam, sömürge yönetimi konusunu Bay Hopewell kadar
iyi anlamıyor. Onun
deneyimi, şu anda yaşayan herhangi birinden daha büyük ve görüşleri
daha geniş ve daha felsefi.

"Devam et, Sam," dedi büyük bir neşeyle. "Prens'in atının ne dediğini duyalım."

"Şey," dedi Bay Slick, "tam olarak onun, Balaam'ın eşeği gibi, iyi İngilizce veya Fransızca başka bir şekilde konuştuğunu söylemek istemiyorum; ama o,
bir kitap kadar, ön tarafında elle çizilmiş bir tahta parçasıyla konuştu ve bu bir gerçek.

"Yaklaşık iki yıl önce, bir ölümlü parlak sıcak gün, Old Clay'in arabada olduğu,
paltomun çıkarılmış, gömleğimin kollarının giyildiği ve eğer varsa, bir naneli julep'in kırmızı şeritte ne kadar iyi seyahat edebileceğini
düşündüğüm sırada, daha önce hiç duymadığım gevezelikler, kahkahalar ve çığlıklar duydum,
ben büyüdüğümden beri.

"'Doğada bu ne,' dedim, Old Clay'e devam etmesi için
bir kırbaç darbesi indirirken. 'Sanırım burada,
bir haw haw yuvası, içinde bir tee hee yumurtası olan bazı yaratıklar buldu. Şimdi rüzgarda ne var?' Eh, yolun ani bir dönüşü beni onların olduğu yere getirdi ve kimlerdi bunlar, Prens'in gemisinden sivil kıyafetlerle gizlice seyahat eden Fransız subayları. Ama Tanrı sizi korusun, bir Fransız'ı istediğiniz şekilde pişirin ve onu gizleyemezsiniz. Doğa her şeye rağmen ortaya çıkar ve bir Fransız'ın adı bıyıklarında, saçında, teninde, ceketinde, çizmelerinde, havasında, yürüyüşünde ve her şeyde olduğu gibi açıkça yazılır, ama sadece ağzını açmasına izin verin, kedi hemen çuvaldan çıkar, değil mi? Onlar komik çocuklar, Fransızlar, bu bir gerçek.

"Eh, dört tanesi inmişti, biri atlarını dizginlerinden tutuyordu ve biri güzel, serin bir su kaynağının yanında duruyordu; ve
bir beşincisi vardı ve o yerde yatan bir göbek pisi balığıydı, akan pınardan içmeye çalışıyordu.

"'Fransızca konuşalım,' dedim, 'Mountsheer?' Bunun üzerine, sarhoş oldular ve
her zamankinden daha fazla şakıdılar, yüksek grevlere gireceklerini düşündüm, öylece havladılar.

"Şey, bir tanesi, sonradan öğrendiğim kadarıyla, o bir Dük'tü, 'Evet, Saar, biz de İngilizce konuşuyorduk,' dedi.

"'Yasal kalp!' dedim, 'şaka ne?'

"'Neden,' dedi, 'oraya bak, Sare.' Ve sonra tekrar şakıdılar, ayrılmaya hazırdılar; ve yeterince acılı, Solcu içmek için uzanır uzanmaz,
Prens'in atı diz çöktü ve başını boynuna koydu ve o da içmeye başladı. Eh, subay at için kalkamadı ve at için yüzünü sudan uzak tutamadı ve
at için içemedi ve neredeyse boğularak öldü ve
yüzünde şapkan kadar simsiyah oldu. Ve Prens ve subaylar şaka yaptılar
öyle ki, eğer bunun için ölmeleri gerekiyorsa ona yardım edemezlerdi.

"Kendi kendime dedim ki, 'Bir şaka şakadır, eğer çok ileri giderse,
ama bu yaratık burada daha uzun süre böyle gevezelik ederek yatarsa, bir silah kadar kesin olarak boğulacaktır. ' Ben de atın ağzına bir şaplak attım ve onu ayağa kaldırdım; ve sonra dedim ki, 'Prens,' dedim, çünkü onu sakalından tanıyordum, tıpkı bir İtalyan resmindeki eski azizin başlarından birine benziyordu, hepsi bir bardak biraya sarılmıştı, dedim ki, 'Prens,' ve o aynı zamanda vebalı bir yakışıklı adamdı ve bir kedi yavrusu kadar eğlenceliydi, dedim ki, 'Prens,' ve daha da iyisi, tüm subayları da ona vebalı bir şekilde gururlu ve düşkün görünüyordu; dedim ki, 'Prens, işte bir sömürgecinin durumu,' dedim ki, 'Prens, İngilizce'de, 'soldakinin tam bir sömürgeci gibi olduğu anlamına geliyor.'

"'Yaygın,' dedi, 'bu nasıl?'

"'Neden' dedim, 'Prens, ne zaman bir sömürgeci bu dünyadaki güzel şeylerin bir pınarından içmeye gitse (ve burada da sahip olduğumuz veba dolu küçük pınarlar) ve ona doğru uzansa, dudaklarını ustaca bir yudum için ona götürdüğü anda, bir İngiliz'in küfürlü boynu veya başka bir şeyi, tam üzerine atlayıp onu oraya mıhlar. Ayağa kalkamaz, geri çekilemez ve içemez ve yüzü morarır ve ağırlığından boğulur.'

"'Hangi ülkedendin sen?' dedi, çünkü bir Fransız için oldukça iyi konuşuyordu.

"Bunun üzerine kendimi doğrulttum ve onurlu göründüm, çünkü gurur duymaya hakkım olduğunu biliyordum ve hiç şüphem yok; dedim, 'Prens, ben bir Amerikan vatandaşıyım.' O iki kelime onu nasıl da değiştirdi. Belki de aynı şeyi söyleyecek iki kelime yoktu. Bana sünnetsiz bir sömürgeci olmadığımı
öğrendiğinde, tüm dünyada bambaşka bir adam gibi görünüyordu.

"'Sizi gördüğüme çok sevindim, Bay Yankee,' dedi, 'gerçekten çok sevindim. Sizinle arabanızda biraz yolculuk yapma şerefine erişebilir miyim?'

"'Bu konuya gelince,' dedim, 'Mountsheer Prensi, şeref
tamamen başka bir şekilde,' çünkü eğer güzel davranmaya ve nazik davranmaya karar verirse, ben de herhangi bir adam kadar medeni olabilirim.

"Bununla hemen atladı ve sonra subaylara Fransızca bir şeyler söyledi; sanırım, gelip 
sevgilisini de yanlarına almaları için bir emir. Zamanımda, birçok adamın Fransızca konuştuğunu duydum, ama henüz onun yanında _kalabilecek_ birini görmedim. Oh, şimşek gibiydi, sadece uzun ve kalıcı bir çizgi; sanki tek bir cümle ve tek bir kelimeydi. Çok güzeldi, ama anlayamadım, o kadar hızlıydı ki.

"'Şimdi,' dedi, 'yelken açalım.' Ve yola koyulduk, saatte on altı notla. Yaşlı Clay onu memnun etti, emin olabilirsiniz; arkasını döndü, ellerini çırptı, şakıdı ve şapkasını subaylarına gelmeleri için salladı; ve onlar kırbaçladılar, mahmuzladılar, dörtnala gittiler ve canları pahasına yarıştılar; ama biz onları her şey gibi bıraktık ve o yine kahkaha attı,
her zamankinden daha yürekli Hiçbir insan denizciler kadar hızlı ata binmeyi sevmez;
bir evin ateşe atlaması gibi çatırdarlar.

"Eh, bir süre sonra, dedi, 'Geri yelkenler,' ve ben yukarı çektim ve
aşağı atladı ve bir cep kitabıyla dışarı çıktı ve güzel bir altın taç giyme
madalyasını aldı. (Madalya som altındı, geri çekilmedi, ama gerçek altındı, Kral'ın dükkanından Paris'e, parasının yapıldığı yere yeni gelmişti)
ve dedi ki, 'Bay Yankee, bunu Prens de Joinville ve atını anmak için kabul eder misiniz?' Ve sonra şapkasını çıkardı ve bana bir
reverans yaptı ve eğer bu bir reverans değilse, o zaman asla bir tane göremem, hepsi bu. Ölümlü bir adamın, bir Philadelphia zencisi olmadığı sürece, böyle bir reverans yapabileceğine inanmıyorum. O kadar aşağı kıvrıldığı için bileğini burkmaya yetecek kadardı. Ve sonra
bir zıplama, sıçrama ve sıçramayla, denizci
gibi, halkıyla buluşmak için geri döndü.

"Şimdi, Squire, eğer Lord Stanley'i görürsen, ona Prens de Joinville'in atı hikayesini anlat; ama o noktaya gelmeden önce, onu
kabul
kurallarına göre sıkıştır. Bir adamı kalçana oturtmak istediğinde, ona bir veya iki soru sor ve cevaplarını al ve sonra onu bir köşeye sıkıştır, o
ayakta durmak ve dizginleri sana takmana izin vermek zorunda. Hiçbir şekilde elinden bir şey gelmez, o bunu düzeltebilir. "Siz diyorsunuz, 'Lordum' - ünvanını unutmayın - her adam bunun sesini sever, kulağına müzik gibi gelir, bizim muhteşem ulusal havamız gibidir,
Yankee Doodle, bundan asla bıkmazsınız. 'Lordum,' diyorsunuz, 'Fransızların Cezayir'i tutmasının sebebi sizce nedir?' Pekala, o kalkıp diyecektir ki, bu Fransa'nın ateşli ruhları için bir çıkış, onlara iş ve kendilerini ayırt etme fırsatı veriyor ve iklim ve düşmanca yedek, değerli subaylar haline geliyor. Kötü tebaadan iyi askerler çıkarıyor.

"'Buna iyi politika mı diyorsunuz?' diyorsunuz.

"Eh, o bir koz, Bay Stanley, en azından insanlar öyle diyor; ve hemen 'şüphesiz öyle - mükemmel politika' diyecektir.

"Bunu söylediğinde, onu çuvala koydun, çırpınıp
bir somon balığı gibi sıçrayabilir; ama
karaya çıkarma ağından çıkamaz. Onu yakaladın ve hiç şüphe yok. 'Koloniler için hangi çıkışın var?' diyorsun.

"Eh, başını kaşıyacak ve bir süre buna bakacak. Nefes almak için biraz mırıldanıp geveleyecek, çünkü daha önce hiç böyle bir şey düşünmemişti,
çünkü büyüdüğünden beri; ama aptal değil, sana söyleyebilirim ve kalıbını
çıkaracak, bir cevap yazacak ve hemen hazır olacak. 'Hiçbir şeye ihtiyaçları yok. Efendim. Fazla nüfusları yok. Kendileri bir çıkış.' diyecek.

"Sen, 'Fransa veya başka eyaletler için bir çıkıştan bahsetmiyordum. Akıllı adamlar, sessiz olanlar, ateşli ruhlar için bir çıkıştan bahsediyordum.' diyorsun.

"'Bunun için. Efendim,' diyecek, 'yerel himayeye sahipler.'

"'Ah!' diyeceksiniz, 'Bilmiyordum. Özür dilerim, bir ara yoktum, yirmi gün kadar ya da belki yirmi beş, ayrıldığımdan beri
büyük değişiklikler olmuş olmalı.'

"'Garnizon,' diyeceksiniz.

"'İngiliz mi,' dedi.

"'Limandaki silahlı gemiler?'

"'İngiliz.'

"'Vali ve sekreteri?'

"'İngiliz.'

"'Gümrük baş memuru ve yardımcılarının başlıca kısmı?'

"'İngiliz.'

"'Komiserlik ve personel?'

"'Bir adam için İngilizce.'

"'Tersane çalışanları?'

"'İngiliz.'

"'Posta müdürü yevmiyeli?'

"'İngiliz.'

"'Ne, İngilizce mi?' sen de, ve sanki bilmiyormuşsun gibi şaşkın bir şekilde bak. 'Eyaletin postalar için bu kadar çok para ödediğini görünce, onun bir sömürgeci olduğunu düşünmüştüm.'

"'Hayır,' diyecek, 'şimdi değil; az önce bir İngiliz gönderdik, çünkü bunun iyi bir şey olduğunu
görüyoruz.'

"'Bir kelime daha,' diyeceksin, 've yaptım. Eğer oradaki ordu subayların izin alırsa, maaşlarını keser misin?'

"'Hayır.'

"'Yerli sömürgecilere de aynı şekilde mi hizmet veriyorsun?'

"'Hayır, maaşlarının yarısını kesiyoruz.'

"'Kesinlikle,' diyorsun, 'onlara farkı hissettir. Her zaman bir zenciye zenci olduğunu hissettir, yoksa küstahlaşır, buna güvenebilirsin. 'Hıristiyanlığa gelince,' diyorsun, 'benim kadar iyi biliyorsun ki, sahip olmaya
değer olmayan her şey zavallı sömürgeciye bırakılmıştır. O bir milis subayıdır, maaş almaz ve kendi takımını bulur. Don Kişot'un terzisi gibi, hiçbir şey için çalışmaz ve iplik bulur. Aynı türden, kimsenin istemediği ve kimsenin almayacağı diğer küçük şeyler; eğer Mavi Burun ilgi gösterirse ve şansı yaver giderse, vatandaşlarını uzlaştırmak için büyük bir iyilik yapabilir. Hayır, Bakan,' diyorsun, 'sen zeki bir adamsın, herkes senin bir tuğla olduğunu söylüyor; ve eğer değilsen, daha önce gördüğüm herkesten daha çok tuğla gibi konuşuyorsun. Kendim
bir makam istemiyorum, eğer isteseydim, bu şekilde kayırmacılıktan bahsetmezdim; ama ben bir sömürgeciyim, sömürgecilerin öyle kalmasını istiyorum.
Onlar İngiltere'ye bağlı, bu bir gerçek, onları İngiliz yaparak öyle tutun. Kapıyı ardına kadar açın; onlara patronluk taslayın; onları
imparatorluk hizmetine alın, onur için yarışma şansı verin ve
eğer kazanabilirlerse kazanmalarına izin verin. Kazanmazlarsa, bu onların kendi hatasıdır ve
küfür edin, tekmelenmeleri gerekir, çünkü çok tembel değillerse, onlarda
hiçbir hata yoktur, bu bir gerçektir. Ülke onlarla gurur duyacaktır, eğer devam ederlerse. O zaman dilleri değişecektir. _Bizim_ ordumuz olacak, diyecek sevinçli yaratıklar, İngiliz ordusu değil; _bizim_ donanmamız, _bizim_ kilisemiz, _bizim_ parlamentomuz, _bizim_ aristokrasimiz, vb. ve İngilizce kelimesi tamamen çıkarılacak ve o gururlu, o sevimli kelime
"bizim" eklenecek. Bunu yapın ve kendinize modern zamanların ilk
devlet adamı olduğunuzu gösterin. Tencerenin en tepesine kadar yükseleceksiniz,
Peel'in başının üzerinden, sizinkiler bizimkinin üzerinden geçtiği gibi, onun üzerinden atlayarak değil, onu boynundan tutup
sıkarak
gideceksiniz. Siyahları siz yönettiniz, şimdi sömürgecileri serbest bırakın ve onları İngiliz yapın ve bakalım, zenciler gibi kulaktan kulağa sırıtıp dişlerini gösterecekler mi. Yankee saatçilerin, (eğer isterseniz, argümanınıza yardımcı olacaksa,) seyahat eden Yankee saatçilerin, sizin adaletinize ve gururumuza aykırı, Prens de Joinville ve atı gibi hikayeler anlatmasına izin vermeyin.'"

BÖLÜM VII. TAŞRADA YAŞAM.

"İşte," dedi Bay Sick, "sizin, benim ve rahibin, Yorkshire'a gidip Sir Littleeared Bighead'i ziyaret etmemiz için bir davet. İsterseniz gidebilirsiniz ve belki de bir kereliğine, bu adamların önce zamanı nasıl öldürdüklerini ve sonra zamanın onları nasıl öldürdüğünü görmeye değer. Yemek, içmek, uyumak, homurdanmak, kuş avlamak ve avlanmak zamanı öldürür; ve gut, aperepsi, dispepsi ve mavi şeytanlar onları öldürür. Bunlar iki dövüş köpeği gibidir, biri yediği dayak yüzünden ölür, diğeri ise öldürülmesiyle aldığı
yaralar yüzünden ölür. Karşılıklı misilleme; kaz için sarce olan şey, kaz için de sarcedir.

"Eğer gitmek istiyorsan, Bakan seninle gelir; ama eğer gidersem beni as. Tek şey, eğer oraya giderse, onu kaçırmanın seni şaşırtacağıdır.
Hayatında onun kadar huysuz bir yaşlı yaratık görmezsin. O
hiçbir şey için hemen kaçıp gider.
Tarlalarda ve vadilerde dolaşır, bir çekiçle etrafta dolaşır, ceviz gibi taş parçalarını
kırır veya eski otları, solmuş çiçekleri ve daha neler neler toplar; ve uzun süre onlara bakarak durur, gözlüğünün ardından
ve kendine bir tasarruf yapar, 'Doğanın harika bir lütfu!' Hava ve denizler! Ne demek istiyor? Bir adam bu tür bir yiyecekle ne kadar yaşar, bilmek isterim, o acı
yarbs gibi.

"Peki, o zaman, hemen oturup saatlerce çene çalacak
kirli yüzlü, aptal küçük bir pudel görünümlü çocukla birlikte, sanki ağaç keklikleri için eğittiği hoş, çevik küçük bir köpekmiş gibi; ya da öküzlerle şiir konuşacak ya da vatanseverlerle mısır kanunu okuyacak ya da herhangi bir şey. Hiçbir şey ona ters gelmiyor.

"Ama beni kışkırtan şey, onun ülkenin her yerinde ev sahneleri, güzel manzaralar ve zengin yeşillikler hakkında bağırıp çağırmasını duymak. Aman Tanrım, buradaki yeşillikler o kadar derin ki, yas gibi görünüyor; gerçekten kasvetli. Sonra resme ışık verecek su yok ve onu neşelendirecek güneş yok; ve çitler dört köşe; ve ıhlamur ağaçları bir zamanlar güzel olan ve anısıyla gurur duyan yaşlı bir safra kadar sert.

"Manzaralarını hiç sevmiyorum, içinde doğa yok. Ah! Eğer
gidersen, onu da yanına al, çünkü seni gördüğün her şeyle, reform, muhalefet ve bu tür şeyler dışında, karşılaştıracak; çünkü o tam bir eski Muhafazakâr ve burada kendisiyle aynı fikirde olmayanlar dışında hiçbir şeyin
değiştirilemeyeceğini düşünüyor.

"Geçen gün sana burada toplum hakkında söylediklerimin hepsini İncil olarak almaman konusunda uyarıyordu; ama kimin haklı kimin haksız olduğunu
yapmadan önce göreceksin, biliyorum. Almanya'dan döndüğünde sana Londra'ya
_dışarıda yemek yemeyi_ anlattım. Şimdi sana "Kırsaldaki Hayat" hakkındaki fikrimi söyleyeceğim. Ve her şeyden önce, dediğim gibi, burada doğa diye bir şey yok. Her şey yapay; her şey kendi türünden;
ve her şey ilgi çekici ve yorucu.

"Eğer Londra Batı Eend insanlarının tarzında sıkıcıysa, sanırım kırsal biraz daha sıkıcı. Kırsaldaki yaşam elbette
şehirdeki yaşamdan farklıdır; ancak oradaki yaşam yine aynıdır, yine
_sınıf farkı_ hariç. Yani, asalet, düzenleri açısından hepsi aynıdır; ve kırsal beyefendiler, sınıfları açısından aynıdır; ve
özellikle sonuncusu, hiç seyahat etmedikleri zaman, sonsuza dek düz,
kendi yollarında. Şimdi bir lord alın ve onu kır evine götürün,
size ne bulacağınızı söyleyeyim -bir tür Washington Eyaleti
ev yeri. Ya gerçek türden eski bir şato ya da sadece hayal gücünde var olan ama daha önce hiç görülmemiş bir şeyin zencefilli kurabiye krank krank taklididir -kullanım için modern hale getirilmiş ve
gösteriş için antik tarzda yapılmış bir şey; ya da büyük, soğuk, resmi bir Londra terasının bir parçasıdır, bir ormanın içindeki bir tepede yığılmıştır.

"Çimlik, park, göl adı verilen yapay gölet, modaya uygun ve medenileştirilmiş geyikler ve onlarda insanlar kadar az doğa var. Tilkileri avlamak için kulübe ve tazılar - konserveler (bizim konserve dediğimiz şey değil, ayvalar ve elma sarcesi ve şekerle yapılmış yeşil yemler, ancak evcil kekliklerin ve köylülerin vurulması için konserveler),
Havyalıklar, Kovanlıklar, H'yew-veris, Sıcak Evler vb.; çünkü bu yaratıkların her kelimesinin önüne bir H koyuyorlar ve sonra da bize, Yankees'e İngilizce bilmediğimizi söylüyorlar.

"Bu insanların eski ve yeni evlerini gördüğünüzde, hepsini görmüş olursunuz. Özellikler biraz farklıdır, ancak hepsinin yüzü o kadar benzerdir ki,
birini diğeriyle karıştırmazsınız ama yine de hepsinin aynı aileden olduğunu söylersiniz. Kral onların babasıdır.

"Şimdi size biraz garip gelebilir ve öyle olacağını da tahmin ediyorum, ama İngiltere'de
azıcık doğallık varsa, o da bu üst tabaka soyluları arasındadır.
_Aşırılıklar buluşur_. Amerika'daki en zarif yaratık bir Kızılderili şefidir.
İngiltere'deki en zarif kişi bir asildir.
İkisinde de doğallık vardır. Bunun benim bir klişem olduğuna yemin edeceksiniz, ama bu bir gerçek; ve
size bunun nasıl olduğunu başka bir zaman
anlatacağım. Çünkü bence buradaki en çekici,
en doğal, en az yapay, en nazik ve en küçümseyici insanlar
gerçek soylulardır. Küçük çocuklar şeytandır, yarı rütbe onları
gururlandırır ve tüm yoksulluk onları ekşitir. _Boş bir kediye gurur takın,
ve bu en güzel kenarı verir, jilet gibi keser_.
Onurlarını korumak zorundalar, diğerinin onurunun assartin'.
Kendini anlatıyor.

"Şimdi ayrıntılara girmeyeceğim. Sana kırsal yaşamı göstermek istiyorum;
çünkü eğer kendini asmak istemiyorsan, orada oyalanma, hepsi bu; git ve onlara bak, ama orada kalma. Eğer hiçbir şekilde
elinden bir şey gelmiyorsa,
onu düzeltebilirsin, üç günde yap; bir gün gelmek, bir gün görmek ve
bir gün gitmek. Eğer bunu yaparsan ve ilkini geç, sonunu da havadar yaparsan,
bunu atlatırsın; çünkü toplamda sadece bir buçuk gün etmez.
Bunu beğeneceğiz, bu gerçek şeyden daha iyidir, her zaman.

"Hadi bir taşra beyefendisinin evine gidelim, ya da dedikleri gibi "toprak sahibi", çünkü çok ağırlar. Peki, evi ya eski, uygunsuz, yukarı aşağı, eğri büğrü, kötü aydınlatılmış, kötü ısıtılmış ve küçük odalara bölünmüş bir yer; ya da tertemiz, resmi, yeni, kedisine göre, lordun evleri hakkında, sadece daha küçük ölçekte, tüm veya çoğu şeye sahip.

"Pekala, akşam yemeğine yetişeceğim, kendimi yukarı aşağı salona kadar süsleyeceğim ve orada yemek yiyecek olan kim? Lanet olsun, bu beyefendilerin yarım düzine kadarı, kilometrelerce çevredeki kırsal alana sahip, bu yüzden
evde biraz arkadaşlık etmek zorundalar ve geri kalanlar komşular.

"Şimdi Tanrı aşkına, kim olduklarını görelim! Neden bir veya iki zavallı papaz, içlerinde ve üzerinde hiçbir yeni şey olmayan, iyi niyetli insanlar da, sadece onlar biraz, biraz daha yüksek sesle ev sahibinin şakalarına gülüyorlar, benimkinden, en azından, öyle olduğundan şüpheleniyorum, çünkü ben onun şakalarında gülünecek hiçbir şey göremiyorum. Bir veya iki taşralı soylu, sanki tüm yüzde üç konsolos pantolon ceplerindeymiş gibi büyük görünüyorlar; bir zamanlar genç olan ama yaşlı kız olduklarını itiraf eden bir veya iki genç kız, 'Hanım' kelimesini bırakın, çünkü kulağa saçma geliyor ve 'Bayan' unvanını
kadınlara benzemek için aldılar. Çin kökenli iki veya üç karı, neredeyse göğüsleri açık ve gösteri sığırı kadar şişman; en büyük bir veya iki oğul, doğuştan sahip olduğu gümüş kaşığın ucuyla, ağzının köşesinden dışarı bakıyor ve yüzü mumsuz bir boynuz fener kadar boş; üniversiteden küçük bir oğlan veya daha fazlası,
sanki hayatını havalandırması gerektiği fikri varmış gibi görünen ve
fener suratı sanki içinde bir mum varmış gibi görünen,
yanları neredeyse yanmış, oldukça ince ve soluk, içinde Latince ve Yunanca çizgiler olan; bir veya iki sonsuza dek sürecek güzel genç kız, o kadar güzel ki
hiçbir şey
yapmamak elde değil, onlara kaşık gibi bakmaktan kendinizi alamıyorsunuz.

"Eşi benzeri olmayan safra kesesi, onlar da öyle, çünkü onlar için eş yok. Primur-genitur çocuğu hepsini alır, bu yüzden hiçbir kaleleri olmaz. Eh, daha küçük bir oğul onlar için işe yaramaz, çünkü onun hiçbir kalesi yoktur; ve oradaki diğer primo geno, istese bile yapamaz, çünkü yanındaki araziyi istiyor ve
sahip olduğu safra kesesini almak zorunda, yoksa onu alamayacak. O safra kesesine acıyorum, ruhum için acıyorum. Minster'ın güzel konuşmasında söylediği gibi, ana gövdede tomurcuklanmak, açılmak, çiçek açmak, solmak ve ölmek ve
gülünü koparıp koynuna koyacak kimse olmaması zor bir kader, değil mi?

"Akşam yemeği hazır, sen kilitleyip kilitlersin ve ikişer ikişer yürüyerek diğer odaya gidersin ve beslenirsin. Akşam yemeği kasaba yemeği gibidir, pek bir farkı yoktur, biraz vardır; bir kır ceketi ile bir Londra ceketi arasında bir fark vardır; ama yine de birbirlerine benzerler ve mümkün olduğunca aynı olmaları amaçlanmıştır. İştah, şehirlilerden daha iyidir,
ve daha fazla yemek ve daha az konuşma vardır, ama konuşma, yemek gibi, ağır ve ciddidir.

"Hadi bakalım, Bay Poker, bu iyi bir ruh, hadi bakalım, Squire, 
hizmetçilere bakın. Şu herifi duyuyor musunuz, bir at gibi esiyor ve hırlıyor,
hıçkırıyor, nefesi kesiliyor? Çok şişman ve tembel, sığır eti ve bira öldürüyor, bu yüzden kıçı var ve yürümek onu nefessiz bırakıyor--güzel değil mi? Aileye çok bağlı, sadık yaşlı hizmetçi!
Bu da aile ilerlemesi anlamına geliyor. Her zaman evde! Bu da her zaman yiyip içtiği ve dışarı çıkmak için zaman bulduğu anlamına geliyor. Çok saygılı! Bu da eğilmenin sonsuza dek daha kolay ve güvenli olduğu anlamına geliyor, konuşmak da değil. Çok dürüst! Bu da demek oluyor ki, parquisites aldığı her şeyi karşılıyor. Her şeyi çok iyi bir düzende tutuyor! Bu da demek oluyor ki işini kadınlara yaptırıyor.
Her şeyi yerli yerine koyuyor, o çok metodik! yani, evde
küçük çocuk yok ve yaşlı teyze her zaman
aldığı şeyleri geri koyuyor. Çünkü teyze iyi bir şey,
ince, sert ve bir ressamın damak bıçağı kadar güzel. Aman Tanrım!
her gün, kahvaltıdan bir saat önce, parkta,
yeni bir inek derisinden yapılmış kırbaçla onu yalayıp, gazını
geliştirmek ve
nasıl adım atacağını öğretmek isterdim. Onun için eski körüklerini tamir ederdim, biliyorum.

"Sonra uşağa bak, bir Terrapin gibi nasıl da yürüyor; gut hastası, o herif, ve hiç şaşmamalı, bir başkası da. Gelen her sürahi içinde sadece yarım şişe var, geri kalanı tadına bakmaya gidiyor, mantarlı olup olmadığını görmek için. İçinde biraz mantar yüzse karakteri zarar görür. Diğer her şişe mantarlı, bu yüzden o şişeyi içiyor, bir diğerini açıyor ve yarısını efendiye veriyor. Ev sahibi onu okşuyor, ona Bay diyor, ona son zamanlarda Sir Philip'ten haber alıp almadığını soruyor, onun nazik kandan olduğunu, sadece battaniyenin yanlış tarafını taşıdığını ve bundan hoşlandığını ima ediyor. İkisi de dünyada varlıklı. Vails zaman içinde sayar ve bazen yalnızken büyük konuşurlar ve yaşlı şövalyeyi uyarmaktan, evlenmekten ve bir işkembe dükkanı kurmaktan bahsederler, bu günlerden bazılarında; evlilikle ilgili o ima ona o gece güzel, küçük, sıcak bir akşam yemeği getirmesin,
ve o küçük akşam yemeği ona bir bardak güzel, sıcak şarap getirmesin,
ve ikisi de haşlanmış bir morina balığı ve kabuklu bir istiridye kadar bilgili görünmesin, hepsi bu.

"Bir keresinde kendisi uyarılmıştı, yaşlı Thomas, dedi ki, 'Nereye gitmeyi düşünüyorsun efendim?' 'Ben,' dedi yaşlı adam, başını kaşıyarak ve 'hiçbir yere' şaşkın bir şekilde bakarak. 'Ah, _senin_ ayrılmayı düşündüğünü sanıyordum, _benim_ gitmediğim için' dedi
Thomas. 'Çok iyi, Thomas, gel bunu beğendim.' Yaşlı şövalyenin bununla ilgili bir anekdotu var ve ülkede her gün
dadı keçiler alınmıyor. Bunu her yabancıya, her
yabancıya, iki papaz ve yaşlı 'Efendim'e anlatıyor ve böylece
uyanıyor ve kaburgalarını kıran yaşlı bir uyku öksürüğü oluyor ve Thomas
bir karakter için
hazırlanıyor.

"Arter hizmetçileri gitti ve kadınlar kendilerini nadir hale getirdiler,
masaya daha yakın çekiyoruz, bacaklar için daha fazla yerimiz oluyor ve sonra
en ilginç kısım geliyor. Kötü oranlar, çeyrek oturumları, otoyollar,
tahıl yasaları, sonraki mahkemeler, demiryolları ve cemaat meseleleri,
biraz da çeşitlilik için
primo ve secondo genitur arasında at ve köpek dokunuşuyla.
Politika ortaya çıkarsa, genel olarak kimin ev sahibi olduğunu yarım gözle okuyabilirsiniz. Eğer bir ante-mısır-hukukçusuysa, o zaman tahıl yerine
yoksulları öğütmek isteyen bir üreticidir. O _yeni bir adam_ ve reformcudur. Eğer
mısır-hukukçusu için bob'a giderse, o zaman yaşamak ve yaşatmak ister,
_eski bir aileden_ ve bir muhafazakardır. Yemin sınavlarının
kaldırılmasından bahsediliyor. Tanrım seni korusun, onlar burada hala tam güçte. Bir adamın
neye yemin ettiğine bak--bu onun sınavı ve yanılgı yok.

"Şey, şimdi konuşulacak çok şey olduğunu tahmin edemezsin, değil mi?
Ama bunları her gün tekrar tekrar duy, aynı sonsuz tur ve
konuların çok da önemli olmadığını düşünürsün, sana söyleyebilirim.
Çabuk biter ve bitince, bir sonraki yağmura kadar beklemelisin,
bu ağır kütükleri yüzdürecek başka bir sel.

"Kahve gelir ve sonra kalkıp hanımları şımartır. Peki, sonra konuşma
yeniden denenir, ama olmaz; yapamazlar ve iyi huylu şişman yaşlı hanım kuşlarından biri
piyanoya gider ve müzik
sandalyesi üzerine oturur. Ah, Hedges! Nasıl da gıcırdıyor, ama iyi bir şey, sanırım,
bu yükün iki katını
taşıyacaktır; ve 'Keşke kelebek olsaydım' diye şarkı söyler.
Aman Tanrım! Bu kocaman yaratıklardan birinin o tuhaf fikri ortaya attığını ilk duyduğumda,
yerdeki su samuru adamın üzerinden düşüp yuvarlanıp gülmekten kırılacağımı düşündüm,
beni çok gıdıkladı, şimdi sadece bunu düşünmek bile beni güldürüyor. Eh,
kanatlar gelmiyor, bu kadar büyük kelebekler Yaşlı
Nick'e rağmen onu eşelemek zorunda ve uzun süre boşuna diledikten sonra, genç kızlardan biri
oturuyor ve tam havada 'Ben _rahibe_
olmayacağım' diye şarkı söylüyor. Zavallı yaratık! Bunda bir mantık var, ama sanırım
bütün bunlara rağmen kanayacak.

"Şimdi yemek bitti, konuşma bitti ve şarkı söyleme bitti; işte
oda mumları ve yatağa, eğer orada kalacaksanız.
Eğer değilseniz, 'Bay Weather Mutton'ın arabası hazır, efendim,' ve Bay
Weather Mutton ve Bayan Weather Mutton ve tüm yabancılar içeri girer,
ve girdiğinizde, sizi bekliyor, size söyleyebilirim. En azından yedi mil uzunluğunda, kırsal yollarda, dingil derinliğinde, Niagara gibi yukarı aşağı akan yağmur, yüksek çitler, su dolu derin hendekler, Mısır kadar karanlık; eğer karşılaşırsanız hiçbir şeyin geçmesine yer yok ve o lanet timsahlar ve denizciler, bütün gün demiryollarında ve geceleri evlerde ve yolcularda çalışan yaratıklar konusunda kendinizi pek rahat hissetmiyorsunuz.

"Eğer Bay Weather ile gelirseniz Koyun, arabayı yoluna koy.
Eski bir araba, bir aile arabası ve bir öküz arabası kadar ağır. Atlar
yaşlı, aile atları, sonsuza dek şişman, çok tembel ve seyahat etme biçimleri bir salyangoz için bir uyarıdır. Hızlı gitmek kaba bir davranıştır, sadece kasabın atları
hızlı koşar ve ayrıca, acele yoktur--evde yapılacak
bir şey yoktur. Sevgi dolu çift! Mutlu adam! Karısının
elini eline alır--öper mi? Hayır, o değil, ama başını arabanın köşesine geri koyar ve uykuya dalar ve rüya görür--onu? O değil, ama koyun eti ve jöleden yapılmış bir eyer.

"Eğer Sir Littleeared Bighead'de mola veriyorsan, gece uçuştan kaçıp yatağa girip memleket doğasını düşünürsün. Ertesi sabah, daha doğrusu ertesi öğlen, kahvaltıya inersin. Oh, çok
aptalca! Sabahın ikinci uykusu her zaman kafayı karıştırır ve
onu erimiş elma şarabı telvesi kadar anaç yapar. Hiç kimse şeker kadar tatlı görünmez, o iki güzel kız ve bal dudakları hariç. Ama onlar sadece bakmak içindir. Eğer bal istiyorsan, bir tabaktan çıkarılmış küçük bir kesme camın üzerinde biraz bal vardır. Ama onu yiyemezsin, çünkü gerçek_şaraba_
bakıyorsun, en azından ben yiyemem ve asla yiyemem. Ne
yapabileceğini
bilmiyorum.

"Belki resme bakmak istersen, zaman geçirmek için
işe yarar. Onlar aile resimleridir. Ve aile resimleri, bir tarih görevi görür. Bizim
Meksikalı Kızılderililer tüm tarihlerini resimle anlatmışlardır. Hadi
odanın etrafında dolaşalım ve bakalım. Yasal kalp! Ne kadar büyük bir "Kahverengi öküz"müş bu. Yaşlı "Yıldız
ve
Çarşaf;" babası onu şişmanlatmış. Ödüllü bir öküzmüş; bin
buşel şalgam, bin pound yağ keki, bin saman ve bin kilo pangel wurzel yemiş ve şişmanlaması bin gün sürmüş ve
ayrıca binlerce kilo olmuş. İnanmıyorum ama
bunu görgü kuralları gereği söylemiyorum, çünkü hamalla şişmanladığına yemin edebilirim,
çünkü dört ayaklı uşağa tıpatıp benziyor. O yürüyen
"_Kahverengi Şişman_", o herif.

"Bir avcı var, gel, atları severim; ama bu hayvan
çimendeyken resmedilmiş ve iyi görünmek için çok şişman, sanırım
kendi zamanında iyi bir atmış. Kötü bir kesim değil, bu bir gerçek.

"Merhaba! Bu resim ne? Neden, bu bizim sudan, çünkü
ben yaşayan bir günahkarım, bu bir New-Foundlander, bu köpek; evet, ve o da
gerçek bir şarap_türünden, geniş alnına bakın - çiy pençelerine - küçük kulaklarına; (Sir Littleeared'ın adı ona verilmiş olmalı), uzun saçlarına - güzel gözlerine. O ilk kesilmiş
bir makale; ama, aman Tanrım, o tamamen şok edici derecede şişman. O, Anne Gary'nin tavukları gibi, hepsi şişman ve tüylü. İçlerinden geçirilen bir fitil
bir mum yapar. Bu yaratık tamamen saç ve yağdan ibaret, eğer
ızgaraya çok yaklaşırsa, alev alacak ve evi ateşe verecek.

"Şapka ve altın püskül takmış ev sahibi arkadaşımız sırtında oturuyor ve orada küçük kardeşi var (Cambridge'de bütün gece diploması için oturup kuru matematikle beslenip
"Newton"u yutmaktan ölmüştü) küçük kardeşi gibi, yürüyerek yürüyor ve
köpeği başından tutuyor, mirasçı ise daha hızlı gitmediği için onu azarlıyor.

"Sonra, çoğu zaman geldiğimiz yaşlı bir teyze var. Bir
balya pamuk gibi görünüyor, olabildiğince sıkı vidalanmış ve sonra da sertçe bağlanmış. Tanrım, eğer ona tam giyinmiş ve bağlanmışken bir tutam enfiye verselerdi ve hapşırırken ona bir damla damlatsalardı, havaya uçardı ve kale yirmi yıl daha erken gelirdi.

"Evet, bu bir aile fotoğrafı, gerçekten de, hepsi aile fotoğrafı. Hepsi iyi hayvanlar, ama aşırı beslenmiş ve yeterince çalıştırılmamışlar.

"Şimdi yukarı çıkıp bahçelerde bir tur at. O yamaçta muhteşem
çiçekler var. Sen ve safra kesesi onlara bakmaya gidiyorsunuz ve tam oraya vardığınızda, çimenler bitmeyen yağmurdan sulu ve korkunç kaygan; topuklarınız yukarı kalkıyor ve yabancı sırtının geniş kısmına doğru kayıyor, kayıyor ve kayıyor ve kıyıdan aşağı doğru kayıyor, hafif çamurlu toprak yatağına çarpıyor ve çiçekleri bir krep kadar düzleştiriyor, ve siz her yerinize sarı bulanmış, boynunuzun ensesinden topuklarınızın ucuna kadar temiz. Safra kesesi larf, hizmetçiler larf ve yatak odası hizmetçisi larf; ve veba onları kimi suçlayabilir? Yaşlı Marm larf yapmaz, çünkü çok perlitlidir ve ayrıca çiçeklerini kaybetmiştir ve bu larfin'in bir meselesi değildir; ve sen şaklabanlık yapmıyorsun,
'çünkü kendini hiç hissetmediğin kadar kötü hissediyorsun ve
karanlıkta aptal sanılacak kadar aptal gibisin, bu bir gerçek.

"Eh, dış adamı yenilersin ve tekrar denersin ve ahıra ve Sir Host'lu atlara, köpeklere, arabalara, iki Amerikan ağacına, bir tavus kuşuna, bir gine tavuğuna, bir altın sülüne, bir gümüş sülüne ve tüm bunlara bir bak ve sonra öğle yemeği. Veba
kimin öğle yemeğini yiyebilir, sadece kahvaltılık olan?

"Böylece öğle yemeği gider ve sen ve 'Sir', ıslak çimenlerin üzerinde tekrar bir trampous' ve trapse' gidersiniz (bu ülkede neyin ıslak olmadığını bilmek isterim), ve sürülmüş tarlalar ve içine kayarsanız sizi ıslatmak için kirli suyla dolu geniş hendekler en gülünç olanıdır; ve
çivilenmiş
kapıların üzerinden, ve anayol korkusuyla basamakları olmayan
stillerden, ve yağmur damlalarıyla dolu alt ormanlardan,
uzaklara, arazinin diğer ucuna, şimdiye kadar görülen en güzel şalgam tarlasını görmek için, sadece sinekler tüm bitkileri yiyor; ve
sonra diğerinden daha çökük ve iki katı uzunlukta olan başka bir patikadan geri dön, böylece sarmaşıklarla kaplı, iki kırık sarmaşıkla
eski bir duvar görebilirsiniz, buna harabe denir. Ve iyi de adlandırılmış, çünkü
yeni bir pantolon yırttım, çok elden düşme, onu görmek için
çitlerin üzerinden
tırmandım ve ıslaklık ve çamur yüzünden şekli bozulmuş bir çift ayakkabıyı mahvettim.

"Pekala, bu zevk dolu günün ardından, akşam yemeği için toplantı kıyafetlerini giymenin zamanı geldi; ve bu dünle aynı, ancak daha aptalca, eğer mümkünse; ve bu da Kırsalda Hayat.

"Veba sıkıcı olmaktan başka nasıl olabilir? Görülecek
bir şey yoksa, konuşulacak
bir şey de olamaz. Şimdi kasaba görülecek
şeylerle dolu. Babbage'ın makinesi, Banka Valisi'nin makinesi, Yankee kadının makinesi, uçan makine, her çeşit
makine, galeriler, tüneller, hipnotizmalar, tiyatrolar, çiçek gösterileri, sığır gösterileri, hayvan gösterileri ve her çeşit gösteri var,
ve daha iyisi ve hepsi değil, güzel giyinmiş kadınlar ve erkekler de en iyi şekilde giyinmiş.

"Kırsal kesimdeki kadınların burada çok iyi olmadıklarını söylemek istemiyorum, çünkü öyleler.
Burada güneş yok; ve doğal olarak başka türlü nasıl olabilir ki
güzel tenleri var. Ama onlarla birlikte şehrin dışında bir evde kafese kapatılmak
güvenli. İkinizin de yaptığı ilk şey, kaşık gibi olmak, birbirinize göz ve arkadaşça yüzler yapmak ve sonra çiftleşmeyi düşünmek, tıpkı bir çift güvercin gibi ve bu sizin ve benim gibiler için işe yaramayacak. Gerçek şu ki, Squire, eğer _kadın_ görmek istiyorsan, kırsal kesimdeki bir eve gitmemelisin, ne de bunun için şehirdeki iyi arkadaşlara, her ikisinde de ilk etapta
çok iyi şeyler olmasına rağmen; ama Londra'daki büyük böceklerin, en yüce soyluların arasına gitmelisin; çünkü eski deniz arifesinden bu yana, şu anki zamana kadar, bence hiç olmadı veya hiç olmadı orada
olduğu gibi muhteşem
öfkeler olacak. Tanrım, onları ilk gördüğümde
bir zamanlar New Brunswick'te başıma gelenleri hatırladım. Maine Valisi
beni resmi bir şekilde, bir eyalet
mektubuyla Valilerine gönderdi ve İngiliz subaylar yemeklerine yemek
vermemi istediler. Eh,
İngilizler zenci gibi övünüyor, ben de onlara bunu kanıtlayıp
eğlence olsun diye eski mesleklerine dönmelerini istedim. Yani, diyorum yabancı kaptan, diyorum
ben, tüm bu çatallar ve kaşıklar, tabaklar ve kapaklar, vazolar,
ve ne varsa, rael genu_wine_ katı gümüş, berrak bir şey, ve hiç
hata yok. 'Kesinlikle,' dedi, 'burada gümüşten başka bir şeyimiz yok.' Ruhumun üzerine, sanki hepsi doğruymuş gibi, aynı derecede soğukkanlıydı; peki, bir askere
söylediği şeyin güvenilir olmadığını söyleyemezsin, yoksa onunla
savaşmak zorundasın. Bu ongenteel olarak kabul edilir, bu yüzden sadece parmağımı burnuma koydum ve
göz kırptım, sanki 'Beni düşündüğün kadar inatçı bir aptal değilim, sana söyleyebilirim.' demek için.

"Onu bulduğumda, her şey gibi şaklabanlık yaptı. Sanırım
bunun işe yaramayacağını gördü, çünkü ormanda bir baykuştan korkmak için doğmamıştım, bu bir gerçek. Efendinin partisine ilk gittiğimde, bunun yine bir övünme olduğunu düşündüm; buna benzer bir şey hiç görmedim. Tanrım
ve gök, neredeyse derimden sıçrayacaktım. Güneşin altında, kendi kendime,
bu kadar üstün safraları
bir araya getirip kazıyabildiğini
düşündüm. Bu parti bir tür konsültasyon, İngiltere'deki tüm nadir
bitkiler ve en tatlı güller burada ve onlar için
tüm ülkeyi yağmalamış olmalı. Kadın cinsinin yargıcı olduğumu bildiğinden, hepsinin bu şekilde olduğunu düşünmemi istiyor; ama bu mümkün değil. Onlar sadece
"gösteri fırkateynleri"; sebep, hepsi
tırpan olamaz. O bana bu şekilde sızamaz, bu yüzden
çabalamanın bir faydası yok. Pekala, bir dahaki sefere, aynı tüyler, aynı adım ve aynı cinsten bir sürü keklik daha
göstereceğim. Aferin, dedim,
gözümü boyamaya niyetliler, bu bir gerçek, ama
bunun kolay bir iş olmadığını
görmeyecekler, biliyorum. Sanırım artık bitirmiş olmalılar,
tüm Britanya'da kendileri gibi bir koruma daha gösteremezler.
Burada övünmek için ne zahmete giriyorlar, değil mi? Uzun lafın kısası; sizce nasıl oldu, Squire? Gittiğim her parti, onlar kadar muhteşemdi, sadece bazıları daha iyiydi, gerçek şu ki
size temin ederim, bu gerçek; içinde tek bir yalan kelimesi yok,
metin harfi harfine. Ben büyüdüğümden beri buna benzer bir şey görmedim, ya da buna benzer bir şey hayal etmedim ve dahası, dünyanın buna benzer başka bir şeye sahip olduğunu düşünmüyorum. Tüm doğayı yener. Bezi tamamen çıkarır.
Eğer o eski Türk, Muhammed bu safraları ekmiş olsaydı, sonsuza dek cennetteki güzelleriyle övünmezdi, biliyorum; çünkü
bu İngiliz düveleri hepsini yenerdi, bağırırdı, bu bir gerçek.
Benim açımdan, kendimi bir yargıç olarak adlandırıyorum. Orada bir gözüm var, aldatmaca yok.
Bunu bir çalışma haline getirdim ve bir kadın hakkında her şeyi bir at hakkında bildiğim kadar iyi biliyorum; bu yüzden, eğer öyle diyorsam, öyle olmalı ve yanılma yok.
Teçhizat, kalkma, vamping ve tüm bu tür gösterişler için tüm hoşgörüyü sağlıyorum; ama toggery çirkin bir kabadayı yapmaz,
hiçbir şekilde düzeltemezsin. Çirkinliğini biraz azaltabilir, ama
güzelliğini artırmaz, eğer hiç yoksa. Ama ben asaletten bahsetmiyordum; ben kırsalda yaşamdan bahsediyordum. Ama en kötüsü,
halıya kabadayılar geldiğinde, bütün gün konuşabilirim; sevgili küçük yaratıklar için, onları _seviyorum_, bu bir gerçek. Yala! Beni neredeyse deli ediyor.
Nerede kalmıştık? Çünkü etekler her zaman her şeyi kafamdan
çıkarır. Neredeydik?"

"Londra'da kırsaldan daha fazla görülecek şey olduğunu söylüyordun."

"Kesinlikle; şimdi anladım. Konuyu tekrar açtım. Yani öyle.

"İngiltere Kraliçesi, İngiltere Prensi, Hanover Kralı ve
Bony'yi döven eski Swordbelt var; ve o, şu anda evrensel gökyüzünün yüzünde yaşayan herhangi bir adamdan daha değerli görünüyor, diğerinin
nerede olursa olsun, bu bir gerçek. O, tüm
parça boyunca büyük bir adam ve hiç şüphe yok. Eğer olsaydı--bu kelimeye ne ad verirdiniz, bir adamın nefesi başka bir adamın
bedenine çarptığında, yer değiştirirken, sanki?"

"Göçten mi bahsediyorsunuz?"

"Evet; eğer böyle bir şey olsaydı, o zaman yaşlı Liveoak'un kendisi derdim, Bay Washington, bu ona göç etti ve bu onun hakkında söylenecek kötü bir şey değil, size söylüyorum.

"Şimdi, ülkede bunların hiçbiri yok; ve bu çok
kalıcı aptalca, sadece bir İngiliz ve bir zenci bir İngiliz kır evinde yaşayabilir. Bir zenci hareket etmeyi sevmez ve eğer çok
ıslak ve soğuk olmasaydı bu ona çok yakışırdı.

"Ah, eğer buradaki Birleşik Devletler'in Başkanı olsaydım,
Şekerleme emer ve kapılarda sallanırdım;
Ve onlardan hoşlanmazsam, onları listeden çıkarırdım,
Ve devam edeceğimiz yol, Davy Crockit'e benzer olurdu.
Benim hızlı kafamla, kafamla, kafamla, kafamla, kafamla.

"Bir zenci için işe yarayabilir, şekerli şekerlemeler emip naneli julep içmek;
ama benim gibi özgür ve aydınlanmış bir vatandaş için işe yaramaz. Bir kır evi--aman Tanrım! Tanrı beni bundan korusun, diyorum. Eğer
bir gün
biri beni orada tekrar yakalarsa, bana anlatmasına izin vereceğim, hepsi bu. Hadi, Squire, kesinlikle; korkunç
hoş bulacaksın, biliyorum. Git ve orada bir hafta geçir; seni
üzengilerde hissettirecek, biliyorum. Belki de hiçbir şey bundan daha
iyi olamaz.
Çalıdan paçavrayı tamamen alır. Her şeyi tamamlar, bu bir gerçek, 'Kırsaldaki Yaşam'ı.'"

BÖLÜM VIII. SAÇMALIK.

Bay Slick'in önceki
bölümde ifade ettiği görüşlere şaşırmadım. Çok aktif bir hayat sürdü ve alışkanlıkları ve düşünceleri emekliliğinin tadını çıkarmasına veya kendini cilalı toplumun resmi kısıtlamalarına uydurmasına izin
vermeyecek kadar iş odaklı. Ve yine de, düzensiz hayatını hesaba kattıktan sonra, şunu eklemek adil olur ki
açıklamaları her zaman abartılı olmuştur; ve şüphesiz kırsal yaşamın tekdüzeliğinden bıkmış olsa da, onu anlatırken, açıkça en çarpıcı özellikleri yakalamış ve onları yorgun ve önyargılı
görüşüne bile gerçekte göründüklerinden daha belirgin hale getirmiştir.

Diğer açılardan, bunlar, Ataşe gibi bir adamın böyle koşullar altında doğal olarak besleyebileceği duygulardır. Bana "Kırsalda Yaşam"ı anlattığı akşamdan sonraki akşam, Avam Kamarası'na kabul için iki "emir" ile geldi ve tartışmaları dinlemek için beni de yanına aldı.

"Harika bir manzara," dedi. "Bütün üst tabaka adamlarının en iyi ayaklarını ortaya koyduğunu göreceğiz. Bu gece kabilelerin büyük bir toplantısı var ve Sachemler harika bir konuşmayla çıkacaklar. Sanırım biraz spor olacak; sert vuruşlar, kafa derisi yüzme ve tomahawk. Bir İngiliz'in bir İngiliz'in kafa derisini yüzmesini görmek, her zaman bir boğa güreşine eşdeğerdir. Boğanın, atın veya binicinin öldürülmesi umurunuzda olmaz, hiçbiri sizin için
hiçbir şey değildir; böylece tadını çıkarabilir ve kazanan için
hüzünlenebilirsiniz. Günü kimin kazandığını, bir julep ikramının değerini umursamıyorum,
ama sporu görmek istiyorum. Heyecan verici şeyler bunlar. Hadi, gidelim."

Yasama duvarının bir ucundaki küçük bir galeriye götürüldük (yanlardaki iki duvar üyelere ayrılmıştı) ve biraz zorlukla da olsa tüm evi görebileceğimiz bir yerde oturma odası bulduk. Şanssızdık. Tüm büyük konuşmacılar, Lord Stanley, Sir Robert Peel, Sir James Graham, Shiel ve Lord John Russell, ya Başkan'a hitap etmişlerdi ve bu nedenle Meclis kuralları gereği tekrar öne çıkmaları engellendi ya da ikinci sınıf adamlara cevap vermeyi seçmediler. Dinlediklerimiz ise çok kötü bir
gösteri yaptı. Saat bir civarında toplantı sona erdi ve biz yorgun ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri döndük. Bay Slick, "Bunun ritmini hiç gördünüz mü, Squire?" dedi. "Bu paçavrayı tamamen çıkarmıyor mu? Konuşan o adamlara lanet olsun, onlar meclis üyelerinden daha korkak, eğer öyle değillerse beni asın; ve _onlar_ bir ayı
tuzağıyla ilgilenmeye uygun değiller, çünkü bunu yapsalardı, kendi
tuzlarına
düşerlerdi. "İrlandalının sanki buğdayı dövmeye çalışıyormuş gibi iki koluyla sabunladığını ve samanlıkta toz ve samandan başka bir şey bulamıyormuş gibi ne kadar rahatsız göründüğünü duydun mu? Eh, o yaratık tabii ki Tasarı'ya karşıydı ve İrlandalılar gibi, her argümanı onun lehine kullandı. Derede yüzen bir domuz gibi, her vuruşta kendi boğazını kesiyordu. Sonra blob blob blob diye bağırdı ve gog gog gözlerini kırpıştırdı, ta ki kelimeler ve tutkuyla boğulana kadar,
sonra da yatıştı.

"Sonra o İngiliz Radikal herif, yüksek sesle ama
az mantıkla konuşan. O yaratık, boyasız bir güzellik değil mi? O,
Yasa tasarısına karşı oy kullanması gerektiğini biliyordu, çünkü bu bir Hükümet Tasarısıydı ve
_Saçmalık_ adına konuşması gerektiğini biliyordu ve bu nedenle--"

"_Saçmalık!_" Dedim ki, "lütfen, bu ne?"

"Saçmalık'ı hiç duymadın mı?"

"Hayır, asla."

"Neden, bunun ne olduğunu bilmediğini mi söylemek istiyorsun?"

"Kesinlikle bilmiyorum."

"Saçmalık değil mi? Neden, her kış Nova Scotia'da Hükümet Binası'ndaki her odayı
yapacak ve sonra kasabadaki her
kabalığın saçını kıvıracak
tan daha fazlası var. _Saçmalık_'ı duymadın mı? Neden böyle konuşuyorsun!"

"Hayır, asla."

"Peki, eğer bu geçmezse! Herkesin bu kelimeyi bildiğini sanıyordum. O zaman sana
Saçmalık'ın ne olduğunu söyleyeyim. Amerika'nın her yerinde, her yer üyelerinin Kongre'ye gitmesini ve konuşmalarını görmeyi sever ve eğer görmezlerse, gazeteye bir yazı göndererek üyelerinin doğal bir ölümle mi öldüğünü yoksa bir yaylı bıçakla mı kesildiğini sorarlar, çünkü son zamanlarda konuşmalarını görmüşlerdir ve arkadaşları onun kaderini bilmek için endişelidir. Özgür ve aydınlanmış vatandaşlarımız sessiz üyeleri onaylamazlar; Squashville, Punkinville veya Lumbertown'ın doğru şekilde temsil edildiği gibi görünmezler, ta ki Squashville, Punkinville veya Lumbertown kendini duyurana ve bilinene kadar, evet, ve ayrıca korkulana kadar. Bu yüzden, görevi başında olan her adam da büyük konuşur ve büyük konuşur ve eyalet ne kadar küçükse, üyeleri o kadar yüksek sesle, büyük ve sert konuşur. "Eh, bir yaratık sadece konuşmak için konuştuğunda, sadece eve göndermek için gazetede bir konuşma yapmak için, ve başka bir havadar kukla için değil, seçim kampanyası için, bizimkiler buna _Saçmalık_ der. Şimdi Maine Eyaleti _Saçmalık_ için harika bir yerdir - üyeleri yıllardır İngiltere'ye karşı gelmekle tehdit ettiler, tüm buharla, ve onu, sınır çizgisine kadar batırdılar, Bangor fabrikalarına kadar çam kütükleri ve ladin tahtalarıyla ödenecek bir milyon dolar oyladılar - ve New Brunswick'e bir kereste fabrikasını ele geçirmek için yüz bin milis çağırdılar (sadece onlar asla gelmediler) - bu _Saçmalık_tır. 
Sarch Hakkı ile ilgili tüm gösteriş _Saçmalık_tı - Kanada şerifinizi asmakla ilgili tüm övünmeler _Saçmalık_tı. Caroline, Creole ve Sarch Hakkı ile ilgili tüm konuşmalar, _Saçmalık_, Kısacası,
Kongre'de_ _kolonilerde_ söylenen hemen hemen her şey (çünkü biz onlara modayı belirliyoruz, tıpkı Parislilerin şapkacılarımıza yaptığı gibi) ve tüm
Amerika _Saçmalık_.

"Eh, burada da orada olduğu gibi Saçmalık konuşuyorlar. Kölelik konuşmaları
tamamen Saçmalık; reform konuşmaları da öyle. Temsil hakkında böylesine bitmek bilmeyen gevezelik eden o heriflerin oy hakkının genişletilmesiyle ilgili
bir kuruş bile umurunda olduğunu düşünüyor musunuz? Hayır, onlar değil; sadece koltuklarını güvence altına almak, seçmenlerini kandırmak, isim edinmek için. Silah Yasası hakkında bu kadar övünen o heriflerin İrlandalılarla ilgili olduğunu düşünüyor musunuz? Hayır, onlar değil; İrlandalı oyları istiyorlar, hepsi bu--saçmalık_. John Russell'ı, Macauley'i ve Reformcu alayının diğer subaylarını hipnotize edip, sonra da o garip asker bölüğüne -heyecanla sarhoş edilmiş ve sonra asla alamayacakları bir şilin vaadiyle askere alınmış, çavuşlar hepsini içmişken- gidip hepsini hipnotize edip, onları bir catervaulin'e veya catalapsin'e, ya da her neyse ona uyutup, kalplerinin sırlarını, Dupotet'in Clear-voyancing cüretkarına yaptığı gibi, anlatmalarını mı sağlayacaksın ve sana ne söyleyeceklerini bir dinle. "Lord John şöyle diyecek: 'Samimiydim!' (ve ruhumla inanıyorum ki öyleydi.
Şüphesiz yanılıyor, ama dürüst bir adam ve zeki bir adam,
ve eğer _kendi_ yolundan daha fazlasını alıp Powlet Thompson'a _kendi_ yolundan daha azını vermiş olsaydı, harika bir koloni sekreteri olurdu; ve böyle bir toplulukta olması daha da yazık. Yine de, sanırım,
kendisini düzeltecek ve düzelecek.) Şöyle diyecekti: 'Samimiydim, ilgisizdim; ama hayal kırıklığına uğradım. Keskin dişleri, uzun pençeleri ve şeytanın iştahı olan aç bir kötü adam sürüsünü uyandırdım. Onlara verdiğim her şeyi mideye indirdiler ve şimdi beni tuzsuz yerler, eğer yapabilselerdi. Ah, keşke geriye dönüp bakabilseydim! _bir hareket
partisini tatmin edecek hiçbir şey yoktur_.'

"Şimdi adamlar ne diyor, (rütbeli adamlardan değil, rütbeli adamlardan bahsediyorum), 'Reform gün kazandığında bize vaat edilen tüm o güzel şeyler nerede?' diyorlar, 'ay, onlar nerede? Çünkü şimdi her zamankinden daha korkak durumdayız, tüm eski dostlarımızı kaybettik ve yeni dostlarımız tarafından
karalamaca dolandırıldık. Tüm o güzel konuşmaları sonunda neyle sonuçlandı?
Saçmalık; lanet olsun o şeye ama Saçmalık.

"Ama asıl mesele bu değil, başka bir şey. Yalan gibi saçmalık da bir adamın kendi
saçmalıklarına inanmasını sağlamak için son derece uygundur. Sık sık anlatmaktan,
onları büyütüp büyütmediğini veya hayal edip etmediğini unutur ve böylece
dik durur, kitabı öper ve onlara yemin eder, tıpkı İrlandalının silaha yaptığı gibi, ki onu tabanca olduğundan beri bildiğini söylemiştir. Şimdi, _bu saçmalık_.

"Ama konuştuğumuz şeye geri dönecek olursak, hayatında hiç böyle kötü bir konuşma duydun mu, şimdi bana açıkça söyle? Çünkü duyduysan, ben hiç duymadım, hepsi bu. Her iki taraf da kötüydü, hangisinin kötü olduğunu söylemek kolay değil,
birinin altısı ve diğerinin yarım düzine, övünecek bir şey değil. O
hükümet adamı, onların lehine konuşan, konuşması zengin değil miydi?

"Tanrım seni korusun! Ben konuşmacı değilim, büyüdüğümden beri sadece bir konuşma yaptım ve o da Slickville yasama meclisi öncesiydi ve sonra yıkıldım. Önceden kim olduğumu biliyordum; onlar dişlerini
kesmiş adamlardı ve gözlerinin üzerine yün çekemezdiniz,
hiçbir şekilde düzeltemezdiniz ve o zamanlar gençtim. Şimdi büyüdüm, sanırım, ve narvelerim doğru yerde ve bir davul kadar eğitildim; ve Avam Kamarası'nda olsam konuşabilirdim, bu bir gerçek. Eğer bir adam orada denemeye çalışsa, bu bir şeye değerdi, bilmeden bir flüt olduğunu
görecekti. Onlar Latince ve Yunancadan başka bir şey anlamıyor ve ben o kum setlerini yüzdürürdüm, liderliği devam ettirirdim, kanala
sahip olurdum ve asla yer almazdım, biliyorum. Suyu kestiğim yol
önemli değil. Aman Süleyman! Bu gece o soruyu konuşmak için ne kadar da iyi bir alan, eğer sadece yarım gözleri olsaydı, o adamlar, ve her iki tarafta da ne
güzel bir karmaşa yarattılar!

"Ben kibirli bir adam değilim ve hiç olmadım. Biliyor musun, Squire, kompozisyonumda bunun bir
yosunu var; hayır, bana bir geminin
dürbünüyle baksan, bende bunun bir yağ lekesini göremezsin. Bence hiçbirimiz
Yankees kibirli insanlar değiliz; bu bizim kazılarımızda yetişmeyen bir şey. Genel olarak bunun için fazlaca
aklımız var; aslında istesek bile,
ne sevgiyle ne de parayla hiçbirini elde edemezdik, çünkü John Bull'un tekeli var.
Takas açmayacak. O, bir iç pazar arıyor ve en iyisi de, harcayacak hiçbir şeyi olmadığını düşünüyor.

"Ah, John Bull, John Bull, tam teçhizatlıyken, beyaz kravatın ve Genç İngiltere gibi beyaz yeleğinle ve toplantıya gittiğin kıyafetlerinle, hapşırmıyorsan yazık olur, hepsi bu. Hayır, ben kendini beğenmiş bir adam değilim, bir zenciyi hor gördüğüm gibi ondan da nefret ediyorum; ama, Squire, bu geceki konu, neyin ne olduğunu bilen ve her şeyi başaran bir adam için ne kadar da görkemli bir alan, değil mi? Hava ve denizler! Orada olsaydım, her iki tarafta da konuşabilirdim; Waterloo gibi adil bir alan; her iki taraf için de iyi bir alan. Aman Tanrım, ne güzel bir konuşma yapardım! Onları elektriklendirir ve yıldırım gibi öldürürdüm, sonra onları harekete geçirir ve tekrar hayata döndürürdüm, sonra onlara canlandırıcı gaz verir ve onları bir larfin'e sokardım, ta ki ağlamaya devam ederek
kendilerini iyice ıslatana kadar. Eğlenceli olmaz mıydı, hepsi bu? Peel'i
sokabilirdim, eğer istersem, bir kürek mahmuzu tarafından ısırıldığını düşünürdü ve
tek bir sıçrayışta, gut olsun veya olmasın, yerden
masaya atlardı, acıdan
çıldırırdı ve "Tanrım, çizmemi ısırdım" derdi; ya da eğer onun tarafını tutacak olsaydım, çünkü İngilizleri çok az umursarım, benim için tüm taraflar aynıdır, o İrlandalı üyeleri çılgınca dans ettirirdim, tahtakurularını oyalardım. Onları önce kötü sonra da kasvetli bir şekilde uluturdum, biliyorum.

"Ama bunu yapamazlar, ruhlarını canlı tutmak için; bazılarının içinde var ve
çıkaramaz, önce kibirle, sonra da makamla onları fiziksel olarak döversiniz; bazılarının bir çıkış yolu vardır ama
kapıdan içeri sokacak hiçbir şeyleri yoktur; bazıları o kadar çekingendir ki, devam edemezler; ve diğerleri o kadar
acelecidir ki, tüm zamanlarını yanlış başlangıçlarla geçirirler.

"Hayır, orada, artık parlamentoya iyi bir hitabet yok ve İngilizler övünüyor
bu yüzden, eskiden olduğu gibi hiç bu kadar iyi olduğundan şüpheliyim.
Her neyse, artık her şey "Saçmalık"a döndü. Gazeteler için bir konuşma yapıyor, Meclis için değil. Seçmenler hakkında konuşmak, üyeler hakkında değil. Sonra, ne kadar da gürültü yapıyorlar, değil mi? Duy, duy, duy;
böl, böl, böl; oh, oh, oh; haw, haw, haw. Amerika'daki
stum hatipliğinden veya bir viski fıçısından konuşmaktan çok
farklı, öyle değil mi? Bir tür şeytan-ben-tür izleyici;
bir adamın yüzüne tam bakan, şeytan kadar alaycı; hatta, 'Konuş, yaşlı zenci, beni
değiştiremezsin, sana söyleyebilirim, hepsi _saçmalık_' der gibi.

"Tanrım, zavallı yaşlı Davy Crocket'in son konuşmasını asla unutamam; onda hiçbir "saçmalık" yoktu. O bundan nefret ediyordu; tüm iyi nişancılar bunu yapar, hedefi tam olarak vururlar. Bu nazik adamlarla
ringin etrafında ateş etmek yok. Zavallı yaşlı adam, harika bir avcıydı; tüfeğiyle
harika bir atıcıydı, harika bir zekâsı ve harika bir adamdı. Sapından kaydığında, _bir adımını_ geride bırakmadı, biliyorum.

"Eh, bir seçim için aday oldu ve kaybetti, eyaletlerden ayrılmadan hemen önce; bu yüzden seçim bittiğinde, barut boynuzunu omuzlarına astı, en iyi tüfeği olan "Betsey"ini kolunun altına aldı
ve seçmenlerine söylemek için bir namluya yerleştirdi ve onlarla vedalaştı.

"'Vatandaşlar,' dedi, 'bunun için adil bir mücadele verdik ve
ben kırbaçlandım, bu bir gerçek; ve bunu inkar eden yok. Şimdi sizden ayrılmaya geldim. Hepiniz H--l'e gidebilirsiniz ve ben Teksas'a gideceğim.'

"Ve hemen aşağı indi, sınırı geçti ve vatanseverleri Meksika'ya
karşı kışkırttı ve orada öldürüldü.

"Bu konuşma asla unutulmayacak. Kalbin tam ortasına
çaktı. Asil bir konuşmaydı. Birkaç kelimeyle çok şey söyledi ve
zihne boşlukları doldurmasını bıraktı. Son sözler şimdi bir sözdür ve sonsuza dek her zaman öyle kalacaktır. Bir adam ne kadar kayıtsız olduğunu göstermek istediğinde, sadece 'siz (hem, hem, bilirsiniz,)
gidebilirsiniz ve ben Teksas'a gideceğim' der. Bunda _saçmalık_ yok, Squire.

"Evet, orada konuşmanın bir faydası yok, konuşmanın bir faydası yok. Her
adam bağlı ve partisini destekliyor. Bir konuşma hiçbir adamın
fikirlerini değiştirmez; evet, _fikirlerini_ değiştirebilir, ama
oylarını değiştirmez, bu onun değil, partisinindir. Yine de, iyi bir konuşmada biraz itibar
ve biraz da eğlence vardır. Oradaki hiçbir adamda alay konusu yoktur; onda zencefil yoktur, ne kırbacını şaklatabilir ne de vurabilir;
ne deriyi kesebilir ne de sokabilir. Aman Tanrım! Eğer orada olsaydım ben ve
eminim ki bu tür adamlardan daha iyi olduğumu söylemek büyük bir övünme değildir, tıpkı o beyaz yem yavruları gibi. Orada olsaydım, bana bu gece
gibi güzel bir konu ver, bana güzel bir lignum vitae boynuzu ver--"

"Lignum vitae--bu ne?"

"Aman Tanrım! Hiçbir şey bilmiyorsun, Squire. Neredeydin
tüm doğum günlerin boyunca, lignum vitae'nin ne olduğunu bilmeden? Neden lignum vitae,
sıcak brendi ve sudur, kesinlikle, dumanı üstünde, neredeyse bir demir tencereyi haşlar,
içine karanfil ve şeker katılmış, bir çay kaşığını
içinde dik tutabilecek kadar sert, ölü bir zenci kadar dümdüz. Şarap işe yaramaz,
şampanyanın beyaz boncukları kadar çabuk uçar ve sonra
ardında aptalca bir baş ağrısı bırakır. Ama bana konuyu ve bir lignum vitae boynuzu (en kötü türden) verin ve sonra bir adamın beni kızdırmasına izin verin,
böylece sırtım bir kavga kedisi gibi dikleşsin, ve size ne yapacağımı söyleyeyim, onu bizim Slickville çocuklarının inekleri Kaliforniya'ya götürmesi gibi götürürdüm. Biri kuyruğundan tutar, diğeri de
dip düz koşarken derisini yüzer. Gelecek yıl, hepsi bir başkası için hazır hale gelir. Gerçek şu ki, sizi temin ederim. Tanrım! Bir adamın derisini öyle yüzerdim ki, derisi
bir daha asla uzamazdı; onu günahkarlara karşı bir uyarı yapardım, biliyorum.

"Sadece şimdi o adamların temsilin genişletilmesinden bahsettiğini duyuyorum;
neden ev şimdi bir kalabalık, vebalı biraz daha iyi, sizi temin ederim. Cromwell'in zamanındaki
ev gibi, "Sam Slick'in" tasfiyesini istiyorlar. Ama kalabalıklardan
bahsetmek, bana bir Swoi-ree'yi hatırlatıyor, sana bunu sana tarif edeceğimi söylemiştim ve şimdi yapıp yapmamam umurumda değil, çünkü konuşma
tekerleklerimi
gemiye aldım. Bir Swoi-ree--

"Bunu başka bir zaman konuşuruz, Bay Slick," dedim; "saat artık iki oldu, çekilmeliyim."

"Eh, eh," dedi, "Sanırım hareket etmek için tam zamanı.
Ama, Squire, sen bir İngilizsin, veba neden eve girmiyor? koloni meseleleri hakkında, onların hepsinin bir araya gelmesinden daha fazla şey biliyorsun, diğer şeyler hakkında da aynı şeyi biliyorsun ve bir--" gibi konuşuyorsun

"Hadi, hadi, Bay Slick," dedim, kalkıp yatak odası mumumu yakarak,
"size iyi geceler dilemenin vakti geldi, çünkü saçma sapan konuşmaya başladınız."

IX. BÖLÜM. LAVANTA ATMAK.

Bay Slick'in karakteri, birçok vatandaşınınki gibi, bir kişinin varsayabileceği kadar kolay anlaşılamaz. Başkalarını kendimize göre yargıladığımızda, farkında olduğumuzdan daha sık hata yaparız. İngiliz turistlerin hepsi Amerikalılara ilişkin değerlendirmelerinde bu hataya düşmüşlerdir.
Onları kendi standartlarına göre yargılarlar; etkileri yanlış nedenlere bağlarlar, kendilerinden farklı bir sosyal ve politik durumun ürettiği farklı bir duygu tonunun doğal olarak farklı sonuçlar üretmesi gerektiğini unuturlar.

Avam Kamarası'ndan Bay Slick'in verdiği hesabı, bir konuşmacı olarak kendi yetenekleri hakkındaki görüşünü ve bu kurulda bir koltuk elde etme arzusunu içeren son taslağı okuyan herhangi bir kişi, onun kendini beğenmiş bir aptal olduğu sonucuna varmaktan kaçınamaz; ve eğer vatandaşları bu saçma şekilde konuşuyorsa, dünyanın en zayıf ve en kibirli insanları olmaları gerekir.

Onun kibirli bir adam olduğu inkar edilemez - kendi kendini yetiştirmiş insanlar her yerde böyle olmaya eğilimlidir; ancak New England mizahını anlayanlar, onun kendi adına yalnızca bir kişileştirme olarak konuştuğunu ve tüm pasajın, bir İngiliz'in kullanacağı ifadelere çevrildiğinde, bundan çok daha fazlası anlamına geldiğini hemen anlayacaktır; Avam Kamarası, yetenekli bir adam için halk konuşmacısı olarak asil bir alan sundu; ama aslında,
çok az sayıda böyle kişi içeriyordu. Yabancılar tarafından kullanıldığında,
kelimeler veya ifadeler hakkında, onlara atfettiğimiz anlamla yargılamamalıyız,
ama onların kendilerine atfettikleri anlamı anlamaya çalışmalıyız. Meksika'da, herhangi bir şeye hayran kalırsanız, sahibi hemen şöyle der:
"Lütfen onu sizin sayma şerefini bana verin, izin verirseniz, onu üzerinize koymaktan (eğer bir süsse) veya farklı bir şekildeyse otelinize göndermekten büyük mutluluk duyarım." Tüm bunlar, İngilizce'de bir hediye; Meksika İspanyolcası'nda ise, sahibinin ziyaretçisinin onayını
kabul ettiği için memnun olduğunu belirten medeni bir konuşma anlamına gelir. Bir Fransız, bir atı övmesine bu görkemli cevabı duyduğunda, arkadaşını şaşırtarak, ona eşit derecede abartılı ifadelerle teşekkür etti, onu kabul etti ve eve sürdü.

Bay Slick, kelimenin tam anlamıyla anlaşılsa, daha az şaşırmazdı.
Tuhaf bir üslup kullanmış; burada da, bir yabancı, tüm Amerikalılar için ortak olan ifadeyi varsayarak
yanılmış olurdu. Bu, yalnızca belirli bir yaşam durumundaki ve eyaletlerin belirli bir kesimindeki belirli bir insan sınıfına özgüdür. Bu sınıftan Bay Slick bir örnektir. Onun boş bir adam olmadığını söylemek istemiyorum, yalnızca bize öyle görünen şeyin yalnızca bir kısmının boş olduğunu ve geri kalanının ve çok daha büyük kısmının da yerel veya taşraya özgü olduğunu söylüyorum.

Bu açıklama, büyük ölçüde yanlış tanıtılan Amerikalılar ve karakter çizmeye çalışan, portrenin aşağılık bir leke veya en fazla bir karikatür haline geldiği o küçük ışık ve gölgeleri algılayamayan kişiler tarafından aşırı derecede aldatılan İngilizler tarafından yapılmıştır.

"Dün gece temsilciler evinde komik bir sahne vardı," dedi Bay Slick bir dahaki görüşmemizde, "değil mi? Tıpkı Shropshire Squire'ınki gibi, sulu günümü geçirdiğim yer gibi. Ne kadar da
kahrolasıca
cau-cau-cawin'ler tutuyorlar, değil mi? Bu üyeler de tıpkı
kargalar gibi, eski evleri, eski ormanları, eski ağaçları ve eski geyikleri severler.
Ve onlar da en az onlar kadar gururludurlar. Lanet olsun, yeni bir adamı veya yeni bir çiftliği ziyaret etmeyeceklerdir. Bunun için fazla aristokrattırlar. Kendilerine ait bir çevreleri vardır. Kargalar gibi onlar da evlerinin etrafındaki çiftçilerin tarlalarını
temizleme ayrıcalığına sahiptirler ve tam bir şeytan gibi davranırlar.

"Ve sonra bir adam kendini onlar adına konuşurken duyamaz; böl, böl, böl, soru sor, soru sor, soru sor; cau, cau, cau, cau, cau, cau. Oh!
yine oraya gitmeliyiz. Peel, Stanley, Graham, Shiel,
Russell, Macauley, Old Joe ve benzerlerini görmeni istiyorum. Bu adamların hepsi
buradaki üst tabakadan. Her şeyden önce, onlar hakkındaki fikrini duymak istiyorum. Senin bu konularda
oldukça iyi bir yargıç olduğunu düşünüyorum."

"Saçmalık yok, Bay Slick."

"Saçmalık kelimesine lanet olsun! Tekrar burada dersen, tek bir hece bile söylemem, o yüzden
hadi gel. Seni tanımıyor muyum? Sen de benim kadar her zerresini ve lokmasını biliyorsun, bu yaratıklar hakkında
oldukça iyi bir yargıç olman gerektiğini, ama sen sadece tuhaf bir sömürgeciden başka bir şey değilsin; ve
eğer buna gelirsen, seni yargılayanlardan
sonsuza dek daha iyi yargılarsın. Lanet olsun, eyalet bir ulusal manzara olurdu
daha iyi hizmet ederdi, eğer bu yaşlı serserilerden biri bir kaz için trover'ı ve eski bir şapka için hırsızlığı denemek için Nova Scotia'ya gönderilseydi ve sen de eyalet arabasının kurdelelerini buraya götürmek için gönderilseydin; eğer olmazsa beni as.
Bunu biliyorsun ve yulafını da herkes kadar hissediyorsun. O yüzden
bu kadar iffetsiz olma, sahte utangaç suratınla, gözlerinin beyazlarını yukarı doğru kıvırarak, sanki boğuluyormuşsun gibi ve 'Hayır
_Saçmalık_, Bay Kaypak' diye kurtarma. Lanet olsun o kelimeye Saçmalık! Sana o hikayeyi anlattığım için üzgünüm,
şimdi benim için sonsuza dek o hikayenin bir kusmuğu olacaksın.

"Eğer seni yumuşak bir şekilde kesmek isteseydim, sana beyaz badana fırçasını götürür, bir zenci kızın tahta bir çite veya bir mutfak duvarına yaptığı gibi üzerine salyalar
sürüp gözlerini kireçle oyar mıydım?
Hayır, ben değil; ama seni gıdıklayabilirim ve bunu daha önce de yaptım, sadece pratik olsun diye ve sen hiç de akıllı değilsin. Tanrım, senin ne kadar ürkek ve gıdıklayıcı olduğunu bilerek, sana bir deve tüyü fırça götürürdüm
ve bunu iyi hissettirecek şekilde yapardım. Seni daha nazik ve hoş hissettirirdim, biliyorum ve sen sadece yüzünü ona doğru eğip, dudakların konuşurken yanaklarını sürekli okşadığında, bir sümsüğün bir fısıltıyı nasıl nazikçe karşıladığını
gibi nazikçe karşılardın. Bunu kaba bir şekilde yaparak seni şaşırtmam; bunun için fazla hızlısın ve fazla bilgilisin. Gül su samurunu koklamalı, koklamalı, burnuna çekmeli ve kendine, 'Ne kadar güzel, değil mi? Hadi, bunu seviyorum, ne kadar tatlı kokuyor!' demelisin. Bir kiralık kadının yüzünü yıkamak için yaptığı gibi yüzüne hoş kokulu su dökmeye gitmezdim, bu seni geriye doğru 
sıçratıp
cebindeki mendili çıkarıp, "Hadi, _Bay_ Slick, saçmalama, lütfen" demene neden olurdu. Ben bunu nazik bir şekilde yapardım, adamımı tanırım: Hafif bir dokunuş, yumuşak bir fırça ve pürüzsüz yağlı bir allık kullanırdım."

"Affedersin," dedim, "kendi güçlerini abartıyorsun ve benim kibrimi abartıyorsun. Şimdi kendini övüyorsun, beni övemezsin, çünkü bundan
nefret ediyorum."

"Yaratılış, dostum," dedi Bay Slick, "bunu senin yüzünün önünde yaptım,
bu son beş dakikadır ve sen bunu bilmiyordun. Peki, eğer bu
çalıyı çarpma. Her tarafı lekeli. Sana söylüyorum, çok
bilmiş, yanlara dokunulduğunda çok utangaçtın; seni
almak ne kadar zordu, aklı başında, bilgili bir adam olmak, o yumuşak testere değil de ne? Hepsini
yuttun. Gözünü kırpmadan çıkardın ve ağzını
genç bir kör soyguncunun başka bir solucan için yaptığı kadar açtın ve sonra
seni Devlet Sekreteri yapma saçmalığı aşağı indi, ki bu
hava akımı olmadan yutması oldukça büyük bir
lokmaydı; aşağı, aşağı indi, pürüzsüz bir tüfek namlusundan yağlanmış bir top gibi; ruhuma işledi. Aman Tanrım!
ne bir alım! ne muhteşem bir el çabukluğu! Doğduğumdan beri
daha iyisini hiç yapmadım. Eğer yaparsam vurulurum umarım. Ha! ha! ha!
çok zengin değil mi? Bu, temiz makasın kaburgasını altı inç kesmiyor mu? Oh! bu han_sum_, bu bir gerçek."

"Bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok, Bay Slick," diye cevapladım; "Suçumu kabul ediyorum.
O zaman beni içeri aldın. Zayıf bir noktaya değindin. İnsan doğasının o evrensel zaafından muaf olduğumu varsayarak, kendi kendime yeterliliğime onay vererek, duyarsızca kibrimi okşadın; "_Lavanta'yı_" iyi fırlattın."

"Sana sızan şeyi ben yaptım, Squire, bu bir gerçek," dedi; "ama beni rahat bırak, ne yaptığımı biliyorum; bırak da kendi yolumda konuşayım. İstediğini
yut, senin için fazla olan şeyi tükür; ama uzun uzun konuşurken bana bir zincir takma ve
çam kütükleri kadar hızlı tekerleklerimi
çaldırma. Beni tanıyorsun ve ben de seni tanıyorum. Sen benim hızımı biliyorsun,
ve ben senin kıçını boşuna
bu şekilde geri atmayacağını biliyorum."

"Eh, dediğim gibi, bu büyük adamları görmeni istiyorum, dedikleri gibi. Hadi onları tartalım, ölçelim, elle tutalım, sonra
fiyatlandıralım ve piyasa değerlerinin ne olduğunu görelim. Onları
Muhafazakarlar, Whigler veya Radikaller olarak düşünme; bizim hiçbiriyle
ilgimiz yok; ama onları devlet adamları olarak düşün. Hepsiyle pot-luck; pot safrayı
kazandığında çatalını al, içine sapla ve bir adam getir,
sığır eti, domuz eti veya koyun eti; keklik, tavşan veya ıstakoz olup olmadığına;
ismi, tanesi ve tadı ne ve onu nasıl sevdiğine bak. Onlara
kayıtsız davran ve onlara bağımsız davran.

"Onların hepsine zerre kadar tütün umursamıyorum; ve hiçbiri senin veya herhangi bir Hortentort kolonisinin zerre kadar umurunda değil. Tanrı seni korusun! Scott gibi yazsan ve Bacon gibi insan zihnini haritalasan, bu seni tarım öncesi eğitimde biraz ilerletir mi? Hayır. Koloniciler için yeterince şey yaptılar, onları altüst ettiler ve onlara sorumlu bir hükümet verdiler? Bu alçaklar daha ne istiyor? Bizimle eşit olmak mı istiyorlar? Hayır, onların sosyal sistemine ve politik sistemine bak ve onlara fikrini bir erkek gibi söyle. Koloniler hakkındaki görüşlerini yeterince duydunuz ve
yanlış görüşlerinden de yeterince acı çektiniz. Durham
raporları, komisyon raporları ve parlamento raporları aldınız, ta ki mideniz artık
bunları reddedene kadar. Peki bunlar nedir? Bir yığın hata
ve yanlış anlama, baştan sona. Sendeleyerek seyahat ettiler ve her şeyi dizlerinin uzunluğuna göre ölçtüler,
bir şapkacının danteli ölçmesi gibi,
işaret
parmağının bükülmesiyle--kahretsin! Onlara masayı çevirin.
_Onları_ rapor edin, _ölçün_, ama ayaklarınızı iyi tutmaya dikkat edin,
tökezlemeyin, hata yapmayın.

"Sonra Lordlar Kamarası'na gideceğiz - toplantı evi demek istemiyorum,
ama oraya da gitmeliyiz ve Ben Neil ve Chalmers'ı ve o tür sığırları dinlemeliyiz; ama soyluların buluştuğu, büyük böcekleri seçtiği ve ne tür bir
şeyden yapıldıklarına baktığımız evi kastediyorum.
Bakanı da yanımıza alalım - bu konularda çok iyi bir yargıçtır. Onun fikrini duymanızı isterim; her şeyi hemen hemen bilir, ama dünyanın yolları bazen onu biraz rahatsız eder; ama bir adamı değerlendirmek, ilkeleri belirtmek veya politikadan bahsetmek için ona eşit hiçbir adam yoktur,
aslında. O bir kitap, bu bir gerçek; istediğin her şey orada; tek yapman gereken
yaprakları kesmek. Dizindeki kelimeyi söyle, o sayfayı
açacak ve sana bunun için gün, tarih ve gerçeği söyleyecek. Hiçbir
hata yok onun içinde.

"İskoçya'ya yaptığın o lanet olası kışkırtıcı ziyaretin, korkarım ki
bunları bir sonraki kitaba itecek. Ama bu hiçbir şey ifade etmiyor; hepsini bir araya
sıkıştıramazsın ve henüz sadece kabuğunu kırmamız gerekiyor ve belki de
sen de atlamadan önce bakmak daha iyi, yoksa bazı İngilizlerin bizim ve eyaletler hakkında
yazdığı kadar
kendini aptal yerine koyabilirsin. Ah evet, seninle birlikte bir bakanın olması büyük bir avantaj.
O senin için büyük, sert ağaçları kesecek; ve ben fidanlar için çocuğum, onlar için gözüm ve darbem var. Baltanın altında öyle
şaşırtıcı bir şekilde
sıçrıyorlar ki, ikinci büyüme ve alt çalılıklar, bu
tehlikeli bir iş, ama bunun için el çabukluğum var ve
temiz bir tarla yapacağız.

"Sonra gel ve araştır; pusulanı ve zincirini yere koy ve ölç ve bırak - dallarını ayır ve yerden
uzaklaşmak için direkleri soy; yakacak odunu iple bağla, çember direklerini bağla ve sonra çöpleri ve atıkları yak. ​​İşçi gibi yap. Sanki gündüz çalışıyormuşsun gibi acele etme. Acele etme, iş gibi; salyalarını
sıçratma ve yarı yanmış ağaçları ve kütükleri yüzeye saçılmış halde bırakma, ama
çok düzgün bir iş yap. Bunu yap, Squire, iyi yap ve bu da, eğer istersen yapabileceğinin sadece yarısı kadar iyi yap ve sonra--"

"Ve sonra," dedim, "Lavanta'yı tekrar
atmaktan büyük bir zevk alacağından şüphem yok."

BÖLÜM X. YÜKSEK HEDEFLEMEK.

"Squire, en küçük iki oğlunla ne yapmayı düşünüyorsun?" dedi Bay Slick bugün Park'ta yürürken.

"Onları tasarlıyorum," dedim, "meslekler için. Birini avukat, diğerini de din adamı olarak eğiteceğim."

"Nerede?"

"Nova Scotia'da."

"Kesinlikle," dedi. "Bu senin aklını gösteriyor; onlar için tam da doğru yer.
Genç bir adam için güzel bir alan;
tüm evrensel dünyada
daha iyisini bilmiyorum. Çocukken atış yapmayı öğrenirken, babam bana, bir gün, 'Sam,' dedi, 'sana silah kullanma konusunda bilmeye değer bir ders vereceğim. "_Yüksek nişan al_," oğlum; silahın doğal olarak
biraz nişan alırken yere oturur, çünkü kolun yorulur ve
sallanır ve top, Franklin yasası denen bir doğa yasasına göre hareket ederken biraz yere oturur; ve senin
her zaman hedefin altından vurduğunu gözlemliyorum. Şimdi, silah kullanırken bu şeyleri hesaba kat ve "yüksek nişan al", hayatın boyunca, her zaman. Ve Sam,' dedi, 'Dünyanın büyük bir kısmını tohumladım, bütün askerlerin yaptığı gibi. 'Nişan sırasında
Bunker's Hill'deydim ve Washington'ı Başkan yapıldığı gün gördüm ve tabii ki benim yaşımda olan çoğu adamdan daha fazla şey bilmeliyim;
ve sana bir tavsiye daha vereyim, hayatta "yüksek hedefler koy" ve eğer tam isabet edemezsen, "ilk çemberleri" vuracaksın ve bu da fena bir atış değil.'

"'Baba,' dedim, 'Sanırım dünyada senden daha fazla tohum ektim,
her şeyden önce.'

"'Nasıl yani, Sam?' dedi.

"'Neden,' dedim, 'baba, sadece Bunker's Hill'e gittin ve bu
hiçbir şey'; hiçbir kısmı sürülmeyecek kadar dik değil; sadece büyük bir
tümsek, hepsi. Ama ben Beyaz Dağ'daki Çentik'e gittim,
o kadar yüksekte, kar orada erimez ve beş eyaletin hepsini birden
bire ve İngiltere'ye kadar yarı yolda tohumladım ve sonra Jim Crow dansını tohumladım.
Şimdi orada mısın?' Elini uzatıp yüzümün yan tarafına bir silme yaptı, bu beni devirdi; ve düşerken, bana
söylememem gereken-bir-tekme attı, bu da dört ayak üzerinde yere düşmeden önce bana bir veya iki sopa gönderdi.

"'Al bunu, genç alçak!' dedi, 've bir dahaki sefere yaşlı bir adama, bir askere ve babana karşı saygılı konuşmayı öğren.'

"Beni gerçekten incittiğine inanabilirsin. 'Neden,' dedim, kendimi toparlarken, 'bana 'yüksekleri hedefle' demedin mi, baba? Bu yüzden bunu yapacağımı düşündüm,
ve senin övünmeni yeneceğim, hepsi bu.'

"Gerçek şu ki, Squire, hayatım boyunca bir şakayı, onunla eğlenmeden geçiremedim. Bir şakayı severdim, bir kaz kadar olduğumdan beri veya neredeyse hiçbir şeyi hatırlayabildiğimden beri; onlardan korkunç
sıyrıklar gördüm, bu bir gerçek. O dersi asla unutmadım,
ama bana tekmelendi: ve doğru tarafta öğrenilmeyen dersler, asla neredeyse unutulmaz. O zamandan beri "yüksekleri hedefledim" ve
şimdi nerede olduğumu görüyorum. Burada bir Ataşe'yim, tahta bir saat satıcısından yapılmışım. Sana ne söyleyeyim, henüz "elçi" olacağım, hiçbir şeyden
sadece bir "Ataşe"den yapılmış olacağım ve sonunda büyük Cumhuriyetimizin ve
her şeye gücü yeten ulusumuzun Başkanı olacağım, bir elçiden yapılmış olacağım, bakalım olmayacak mı.
Bu "yüksekleri hedeflemekten" geliyor. Arabanın yakınındaki suya ne diyorsun?

"Bir gölet."

"İçeri akan bir dere veya dışarı akan bir dere var mı?"

"Hayır."

"İşte göl ile gölet arasındaki fark bu. Şimdi, bunu bir gezginin gerçeği olarak yaz. Peki, balık tutmak için nereye gidiyorsun?"

"Elbette göllere; göletlerde balık yok."

"Kesinlikle," dedi Bay Slick, "sizi getirmek istediğim nokta bu; gölette balık yoktur, kurbağalardan başka bir şey yoktur. Nova Scotia sadece bir gölettir ve New Brunswick de öyledir ve çok tuhaf, yolun dışında, küçük, sıkışık, durgun yerler. Orada 'büyük balık' yoktur ve
olamaz da; onlar için yiyecek yoktur. Bir koloni kurbağası!! Aman Tanrım, ne tuhaf bir balıktır bu? Bir koloni kurbağası! Lütfen, lütfen, bir tane yakalayın, onu içki dolu bir cam şişeye koyun ve doğadaki bir merak
olarak Müzeye gönderin. Yani iki güzel, güzel, küçük zeki oğlunuz için bir çift koloni kurbağası yapacaksınız, ha? Oh! Kesinlikle yapın.

"Onlarda büyük bir teselli bulacaksın, Squire. Korkunç bir teselli. Mayıs ayının başında veya mevsime göre, tam gün batımında göletin kenarına inip, onları şarkı söylerken dinlemek yaşlı kalbine iyi gelecektir. Küçük adamların yanaklarını şişirdiğini ve genç, esneyen gök
gümrükleri gibi kükrediğini göreceksin. Çünkü kurbağalar gürültü için oradaki tüm doğayı yenerler; burada bunun hakkında hiçbir fikirleri yoktur. Bu yaratıkların çıkardığı sonsuz gürültüden dolayı bütün gece uyuyamayan İngilizler gördüm. Kurbağalarının burada şarkı söylemekten başka yapacak başka bir şeyleri var. Bu genç kurbağaların etrafınızda aynı çamur çukuruna yerleşmiş olması, hepsinin güzel, küçük bir müzikli aile
partisinde toplanmış olması harika bir olasılık değil mi? Bu çok eğlenceli, ta ki biz Yankee leylekleri bir gün gelip hepsini yiyip bitir ve işini açıkça yap.

"Hayır, Squire, tavsiyemi bir kez olsun dinle; koloni bakanına yalnızken git. Oturmayın, sanki
havadaymışsınız ve dedikodu yapmaya gelmemişsiniz gibi ayağa kalkın ve ona, 'Bu göletleri bir göle çevirin,' diyorsunuz, efendim bakanım, onlara bir giriş ve bir çıkış verin.
Akan bir dere tarafından
temiz, tatlı ve sağlıklı tutulmalarına izin verin. Balıklar orada yaşar, eğer onları
içeri koyarsanız, orada ürerler ve stoklarını
korurlar. Şu anda ölüyorlar; yeterince büyük değil; yer yok. Eğer sizi dinlemek için zamanı olduğunu söylerse ve bunu
yazıya dökmenizi isterse, sadece masasına yürüyün, lignum vitae cetvelini avucunuzun içine alın, sırtınızı kapıya koyun ve
'Tarnal imparatorluğu adına, beni _duyacaksınız_; buradan çıkamazsın, ta ki sana aklımın ucunu verene kadar, sana söyleyebilirim. Ben artık yaşlı bir boğa kurbağasıyım; Nova Scotia göleti benim için yeterince büyük; daha büyük birine girersem boğulurum, çünkü yüzgeçlerim yok, yüzebileceğim
sadece bacaklarım ve kollarım var ve derin su bana uygun değil, buna uygun değilim ve orada yaşayıp ölmeliyim, bu benim kaderim, oranlar kadar kesin.'
Yorulursa ve kalkmaya veya hareket etmeye kalkarsa, ona bir ressam kadar sert bir şekilde büyük cetveli sallayıp, 'Hayatın için kıpırdama; kafana hiçbir şey koymak istemiyorum, sadece içine bir şey koymak istiyorum. Ben bir babayım ve çocuklarım var. Ben yerliyim ve vatandaşlarım var. Çevremizi genişlet, bize dünyada bir şans ver.' 'Beni dışarı çıkarın,' diyecek, 'hemen şimdi efendim, yoksa sizi bir polisin başına geçireceğim.' 'Seni dışarı çıkarayım,' diyeceksin. 'Oh! Kendini sıkışmış hissediyorsun, öyle mi? Buna sevindim. Şimdi işler tersine döndü,
şikayet ettiğimiz şey bu. Kapıda durup bizi içeride tuttun;
şimdi seni bir süre içeride tutacağım. Seninle konuşmak istiyorum, bu senin bize yaptığından
daha fazla. İçeride kapalı kalmaktan nasıl hoşlanıyorsun? İyi hissettiriyor mu?
Kızgınlığını artırıyor mu?' 'Beni dışarı çıkarın,' diyecek yine, 'hemen şimdi efendim, nasıl cüret edersin.' Oh! Acele ediyorsun, öyle mi?' diyeceksin. 'Hayatım boyunca beni içeride tuttun; seni beş dakika içinde içeride tutarsam endişelenme.'

"'Peki, o zaman ne istiyorsun?' o, daha nazik ve huysuz bir şekilde; 'ne istiyorsun?' diyecek. 'Kendim için hiçbir şey istemiyorum,' diyorsun. 'O göletten alabildiğim her şeye sahibim; ve bunu hayatım boyunca sömürdüğüm Whig'lerden aldım; ve bana yaptıkları bu iyiliği kabul ederek telafi etmekten mutluluk duyuyorum; çünkü ben bir muhafazakarım ve bunda şüphe yok. 'Hiçbir şey istemiyorum'; ama bir _İngiliz_ olmak istiyorum. 'İngiliz _tebaası_ olmak istemiyorum; bunu şimdi anladın mı? Anlamıyorsan, bunun anlamı şudur, eğer sen asla bir _fug' içmeyeceksen, ibne olmanın hiçbir eğlencesi yoktur. Hepimize adil davran. Şimdi kıpırdama,' diyorsun, 'çünkü ısınıyorum; sırtım sivilceleniyor, kıllarım diken diken oldu ve bu cetvelle seni incitebilirim; bu yumuşak bir bardak bunu, çünkü
hasta bir yerden deriyi ovdum; ama sana bir İncil gerçeği söyleyeceğim ve söylediklerime dikkat et, çünkü başka hiç kimsede yeterince akıl yok ve olsaydı bile,
yeterince cesaretleri
var. Eğer bizi _İngiliz_ yapmazsan,
koşulların gücü bizi _Yanki_ yapacak, senin doğduğun gibi.' O buna
bakacak. O zeki bir adam ve cesaretten yoksun değil. O
aptal değil, bu bir gerçek. 'Bu senin ve kurumların için bir iltifat değil mi?' 'Bağımsızlığın bile bizi bağlantıyı bozmaya teşvik etmemesi seni gururlandırmıyor mu? Birliğin Feshi için ajitasyon yapmak yerine daha yakın bir birlik istememiz senin iyi niteliklerinin asil bir kanıtı değil mi? Ama bizim de gururumuz yok mu? Eğer olmasaydı, İngiliz ismine layık olurduk ve sonsuza kadar yalvarıp durmayız. İşte ellerimiz, ellerinizi bize verin; hep birlikte İngiliz olalım. Bize bir şans ver ve eğer biz, genç İngiliz çocukları, seni şaşırtmazsak, benim adım Tom Poker değil, hepsi bu.' 'Oturun,' diyecek, 'Bay Poker;' bunda çok şey var;
oturun; ilgileniyorum. '

"Bunu söylediği anda, cetvelini al, masanın üzerine koy,
şapkanı al, arka bacağınla bir çizik at ve de ki, 'Sizi bu kadar uzun süre alıkoyduğum için pişmanım, efendim. Sıcakkanlılığımın beni kabalığa sürüklemesinden çok korkuyorum. Gerçekten özür dilerim, ruhum için özür dilerim. Tüm nezaketi yerle bir ettiğimi hissediyorum, kendimden korkunç utanıyorum.' Pekala, o, yüksek atlara binip o küstahça şeyi yaptığınızı söylemeyecek, çünkü bunu yapsaydı bu doğru olmazdı; ama diyecek ki,
'Lütfen oturun. Aşırı gayret için bile hoşgörü gösterebilirim, efendim.
Ve bu gerçekten çok önemli bir konu. Söylediklerinizde korkunç bir şey var, ancak söylemeliyim ki, oldukça tuhaf,
alışılmadık bir ifade tarzınız var.' Ama bir dakika daha kalma,
hayatın için tek bir kelime daha etme; eğil, özür dile, nefesini tut ki yüzün kızarmış gibi görünsün, ve geri çekil, sertçe. Bir adam üzerinde iyi bir izlenim bıraktığında, dur;
mantığın ve detayların seni mahvedebilir. İyi bir şey söyleyen bir adam gibi,
gitse ve herkesi kendi esprileriyle uğraşırken bıraksa, durup
ne kadar büyük bir kehanet olduğunu söyleyene kadar onları yormaktan daha iyi olur. Pekala,
eğer kolonileri açtığını ve zeki insanları himaye ettiğini görürsen,
eğer istersen oğullarını orada bırak ve çalışıp çabalamalarına izin ver, eğer uygunlarsa, zaman ve fırsat varsa. Ama bir şey var ki,
_kapının açılması bile onların zihinlerini açacaktır_, tabii ki. Eğer bunu yapmazsa, ve sana önceden söyleyebilirim elini uzatmayacak--çünkü
aslında
burada bu şeyleri düşünmek için zamanları var--çocuklarını buraya, büyük dünyaya göndermeyecek. Genç Avukat'a diyorsun ki, 'Bob,' diyorsun ki, '"yüksekleri hedefle." Eğer Lord Şansölye olamazsan,
asla huzur içinde ölmeyeceğim. Kalbimi buna adadım. Eğer
herhangi bir işe yararsan, senin erişebileceğin bir mesafede. Büyük mührü görmeme izin ver--ölmeden önce ona dokunayım--yap, bu çok pahalı; eğer olmazsa, Koloni göletine geri dön ve
yaban kurbağalarınla ​​şarkı söyle, ve umarım oraya gelen ilk uzun bacaklı balıkçıl seni
bir akşam yemeği yapar."

"Sonra genç papaza diyorsun ki, 'Arthur,' diyorsun ki 'Doğa seni bir
din adamı olarak
yarattı. Şimdi, kendini 'Canterbury Başpiskoposu' mu yapacaksın? Ölüm döşeği sahnem korkunç olacak, eğer seni 'Primat' olarak görmezsem; çünkü sevgim, umutlarım, kalbim buna odaklanmış durumda. O zaman ölmeye razıyım, huzur içinde gideceğim ve bu dünyayı mutlu bir şekilde terk edeceğim. Ve Arthur,' diyorsun, 'burada, 'Addison'ın ölüm döşeği' hakkında duyulan sesten bıkana kadar konuşuyorlar ve övünüyorlar. İyi insanlar buna bir örnek olarak atıfta bulunur, yazarlar tiyatro sahnesi ve ikiyüzlüler ise soğuk, şakıyan gözlerinin beyazını açmaları için muhteşem bir örnek olarak. Tanrım seni sev, oğlum,' diyorsun, 'bırak övünsünler;
ama benim için ne anlamı var; sen beni daha iyi bir dünyaya gittiğim için tebrik ediyorsun ve ben de seni 'Başpiskopos' olduğun için tebrik ediyorum. Sonra,' diyorsun,
bir kayıkçının trompeti gibi sert bir sesle--çünkü eğer bir şeylerin hatırlanmasını istiyorsan, onlara etki et, "Yüksekleri hedefle," diyorsun, "Sonra, tıpkı yaşlı babam gibi, ona batılı ucuna bir tekme at, bu onu
masanın üzerinden temizce kaldıracak ve 'dünyada yükselmenin yolu bu, genç, sümüklü papaz.' diyeceksin. "Yüksekleri hedefle," diyorsun, efendim.

"İkisi de yaşadıkları sürece bunu asla unutamayacaklar. Vuruş bunu yapar; çünkü tekme çok _çarpıcı_ bir şeydir, bu bir gerçektir. Huş ağacı çubukları okuldan çıktığından ve duygusallık girdiğinden beri _iyi öğrenciler olmadı_."

"Ama biliyorsunuz," dedim, "Bay Slick, hayatın piyangosundaki o büyük ödüller, şeylerin doğası gereği, ancak birkaç kişi tarafından çekilebilir ve bu dünyada tek ödül için kaç tane boş yer var." 

"Peki, eğer sömürgeciler, yasadışı ilan edilen, sürgün edilen, nakledilen, 
kanserli putperest Kızılderili zencileri yerine, Hıristiyan yapılırsa, çocuklarınızın o ödülleri almasını ne engelleyecek. İnsanlar
piyangoya para koymazsa, nasıl ödül kazanabilirler? Bana bunu
söyler misin? Buradaki yaratıklara, meyhanecilere, terzilere,
berberlere ve hamal oğullarına bak, nasıl buraya, 'bu büyük göle'
gelip şansölye ve başpiskopos oldular; bunları nasıl elde ettiler? Onlar 'yüksekleri
nişanladılar' ve ayrıca, tıpkı babanın silah hikayesi gibi, 'yüksekleri
nişanlayarak' hedefi ıskalamış olsalar bile,
üst çevrelere ulaşacaklarından emin olacaklar. Ah, Squire, bu dünyada 'yüksekleri nişan almak' gibi bir şey yok."

"Sana tamamen katılıyorum, Sam," dedi Bay Hopewell. "Daha önce hiç bu kadar mantıklı konuştuğunu duymamıştım. Genç erkekler için
"Yüksekleri nişan almaktan" daha iyi bir şey olamaz. En yüksek onurlara ulaşamayabilirler,
dediğiniz gibi, en saygın bir konuma ulaşabilirler. Ama kesinlikle,
Squire, bir Dışişleri Bakanı gibi bu kadar yüksek bir memura duyulan saygıyı asla bu kadar unutmayacaksınız veya aslında kendinizi bu kadar unutacaksınız ki, eksantrikliği, şiddeti ve uygunsuzluğu nedeniyle
zihinlerinizin düzensiz olduğu izlenimini bırakacak bir yol benimseyeceksiniz. Kesinlikle bu deneyi yapmaya asla cazip gelmeyeceksiniz?"

"Bence hayır," dedim. "Bir akıl hastanesinde kalmaya hiç niyetim yok."

"İyi," dedi; "Memnunum. Yine de Sam'e katılıyorum.
Gerçekten de daha ileri gidiyorum. Sanırım size çocuklarınıza 'yeterince yükseğe nişan alın' diye tavsiyede bulunmanızı tavsiye etmedi."

"Yaratılış! dedi Bay Slick, "taşra kurbağalarının 'Şansölye' ve 'Primat' olmaktan daha yükseğe çıkmasını mı istiyorsun?

"Sana söyleyeyim, Sam; onlara dünyevi onurlardan daha 'yüksek hedefler' belirlemelerini tavsiye ederim. Onlara, Tanrı'nın onları yerleştirmeyi uygun gördüğü herhangi bir yaşam pozisyonunda görevlerini yapmalarını tavsiye ederim; ve burada ulaşılamaz hedefler peşinde koşmak yerine, belirli koşullar altında, tüm ahirete vaat edileni elde etmek için çabalarında durmaksızın olmalarını tavsiye ederim. İnsanlar olarak, dünyevi uğraşlarında '_yüksek hedefler_ belirlemeleri_ doğrudur. ama Hıristiyanlar olarak, aynı zamanda '_daha yükseği_ hedeflemek de onların görevidir."

BÖLÜM XI. BİR SWOI-REE.

Bay Slick dün gece geç saatlerde beni ziyaret etti, sanki bir partideymiş gibi giyinmişti, ama çok sinirliydi ve her zamanki gibi, o ruh halindeyken,
kötü huyunu İngilizlere
kustu.

"Bu gece neredeydiniz, Bay Slick?"

"Tam da İngiliz atlarının olacağı yer," diye cevapladı, "Yaşlı Clay bu ülkeye geldiğinde;--hiçbir yerde. Bir merdiven boşluğundaydım,
oradaydım; ve misafirleri görmek için güzel bir yer, değil mi? Bir girişte ölüme sıkıştım ve hepsinden önemlisi, dirseğimle bir kızın gözünü morarttım,
bir diğerinin elbisesini
düğmelerimle yırttım ve şapkamla neredeyse üçüncüsünün bacağını ikiye böldüm. Bir gecelik iş için oldukça iyi, değil mi? Ve benim için de, o sevimli küçük yaratıklara o kadar düşkün ki,
ruhumu canlı tutmak için elimden gelse, kafalarının bir teline bile zarar vermezdim. Ne iş!

"Burada insanlar bir kalabalığı evlerine davet edip, içeri girebileceklerinden iki kat daha fazlasını davet ederek ne tür bir bela kastediyorlar? Eğer bunun iltifat olduğunu düşünüyorlarsa, tamamen yanılıyorlar, hepsi bu: bu bir hakaret, başka bir şey değil, bir vücudu bu şekilde aptal yerine koymak. Tanrım ve gök! Sırılsıklam oldum! Bayılmaya hazırım! Kilerinizin anahtarı nerede? Biraz brendi ve su istiyorum. Öldüm; beni hemen gömün, çünkü doğrudan nazik olmayacağım. Aman Tanrım! O zayıf safra bana ne kadar da zarar veriyor! Kemikleri ne kadar da korkunç keskin!

"Keşke bir kerecik Swoi-ree'ye gitseniz, Squire, hemen bir kerecik - büyük bir
çıkış, üst tabaka ve gerçek reçel. Bir gösteri olarak bir kere görülmeye değer, _sana_, çünkü bunun hakkında bir çocuktan daha fazla fikrin yok. Tüm Halifax, süpürülüp bir odaya boşaltılsa, tek bir swoi-ree bile olmazdı. Bu gece üçüne gittim ve hepsi de kalabalıktı - sıradan kalabalıklar. İngilizler kalabalıklara çok düşkündür ve ben de buna şaşıyorum; çünkü bu mübarek dünyada görülmüş olan tüm korkak, zavallı, korkutucu kalabalıklar arasında, İngilizler en kötüsüdür. İki ejderha, her an, göz açıp kapayıncaya kadar bütün bir sokağı temizler. Onları gördükleri anda, bir çift boğa köpeğinin önünden bir koyun sürüsü gibi
koşarlar ve düzgünce
sürülüp giderler. Yasal yürek, keşke
bir ejderha çağırsalar, hepsi çizmeli, mahmuzlu ve binekli, ve
bir swoi-ree'ye dörtnala
gitmesine ve oradaki kalabalığa saldırmasına izin verseler. Onları
_biliyorum_, iki kat hızlı: dörtte birini baştan aşağı kovalar, diğer dörtte biri de
sarjdan atlar ve hayatlarını kurtarmak için
kahrolası boyunlarını kırar, sonra da kalan yarısı, rahat için fazla mı olurdu.

"Bu geceki ilk partim bir sohbet partisiydi; bu konuşabilenler içindi; ben ise hiç konuşamadım ve tek düşünebildiğim şey 'ne kadar cehennem sıcak! Keşke içeri girebilsem!' ya da 'Aman Tanrım, keşke
dışarı çıkabilsem!' oldu. Bilimsel bir partiydi, bir sürü adam. Eh,
herkes birinin ezilerek öldürülmesini bekliyordu ve bu yüzden kadınlar
gitti, çünkü her zaman infazlara giderler. Dehşetlere karşı daha doğal bir zevkleri var, kadınlar var. Fırsat bulduklarında insanların asılmasını veya
ayaklar altında çiğnenerek öldürülmesini severler. Bu bir sohbetti
değil mi? hepsi bu. Duyduğum tek bir kelimeyi bile anlayamadım. Tuzak şisti
Greywachy; taşlaşmış bir salyangoz, modern zamanların en önemli
keşfi. Banka müdürünün makinesi egemenleri tartıyor, hafif olanlar
sağa, ağır olanlar
sola gidiyor.

"'Dur,' dedim, 'buradaki egemen insanları kastediyorsan,
üzerlerinde hafif olan yok. Sağ ve sol ikisi de korkunç derecede ağır; hepsi aşırı kilolu,
üzerlerindeki herkes. Sıkıştırılıp öldürülüyorum.'

"'Çok iyi, Bay Slick. Sizi tanıştırayım ----,' akıntıya kapılıp
gittiler ve onları bir daha görmedim. 'Bahçede çok güzel bir çiçek gösterisi, Madam: hepsi şimdi tam çiçek açmış durumda.
Ormangülü--uyurken bir dişi çekildi.' 'Lütfen geçmeme izin verin, Beyefendi.' 'Bütün kalbimle, Bayan, eğer yapabilseydim; ama hareket edemiyorum; eğer
edebilseydim halının üzerine inerdim ve siz de üzerimden yürürsünüz. Ayaklarınıza dikkat edin, Bayan, ben ayaklarımın üzerinde değilim. Tanrım beni korusun! Bu ne? Neden ben
yaşayan bir günahkârım, onun elbisesinin yarısı ceket düğmeme takıldı.
Şimdi o çığlığın ne anlama geldiğini anladım.'

"'Nasılsınız, Bay Slick? Ne zaman geldiniz?' 'Neden geldim--'
döndürülüp duyma alanından dışarı itildi.' 'British Museum'daki Xanthian mermerleri oldukça harika; boğazına girdi, doktor
onu baş aşağı çevirdi, başının üstüne koydu ve çıktı--kendi
tüneli çok küçüktü.' 'Ah, efendim, beni kesiyorsunuz.' 'Ben, hanımefendi! Sizi
daha önce nerede görme zevkine eriştim, hayatımda hiç bir hanımı kesmedim,
bu kadar kaba bir şey yapamazdım. Sizi hatırlama şerefine erişemedim.' 'Ah, efendim, alın onu, beni kesiyor.' Zavallıcık, dikkati dağılmış,
şaşırmıyorum. Delirmiş, ama buraya geldiğine göre
deli olduğunu düşünüyorum. 'Şapkanız, efendim.' 'Ah, o lanet Fransız şapkası mı? Eh,
jant bir satır kadar sert ve keskin, bu bir gerçek,
sizi kesmesine şaşmıyorum.' 'Eddis'in resmi--büyük resim, mavnadan
düştü ve boğuldu.' 'Şilin görevinde dövüldükten sonra; onu dört peniye bağlayacaklar ve onu oradan yüksüklü bir şekilde çıkaracaklar.' 'Sugden'ın şehirde olduğunu, kötü bir ışıkta, Temple Kilisesi'nde asılı olduğunu söylüyorlar.'----'O kim?' 'Leydi Fobus; Oturum için eşleştirilmiş;
Brodie ameliyat etti.'----Leydi Francis; Hayat Muhafızlarını aldı; bu gece bir bölünme olacak.'----Bu Sam Slick; sizi tanıştırayım;
Lordlar Kamarası'nda, Brougham--Lobelia--yasa tasarısına oy verdi--Düşes İrlanda Silahları'nı çok seviyor----'

"Ah! şimdi girişteydim. Ne kadar yorgunum! Burada da şok edici bir soğuk var,
bu sıcak odadan
çıkarken. Sanırım büyük müzik partisine gideceğim. Gel, bu yeterli; bu Hristiyanca, burada yer var; ama şarkı yan odada, gidip onları dinleyeceğim. Ah! işte
yine geldiler; bu tam bir çete. Kahretsin, bu İngilizler çetelerin dışında yaşayamazlar. Prens Albert o odada; gidip onu görmeliyim. Popülerdir; İngilizlere karşı çok hoş bir
görüntüye sahiptir, Prens'tir: onlarla olabildiğince kaynaşır; ve bunda da aklını gösterir. Kilise çan kuleleri çok güzel şeylerdir: Anvers'e olan
gösterişlidir; sonsuza dek yüksektir, ona bakmak için başınızı geriye yasladığınızda neredeyse boynunuzu kırar; bir çember gibi geriye doğru eğilin ve
tüm gözlerinizle bir kez ona bakın, tekrar bakamazsınız, tatmin olursunuz. Bir Prens'in başını bu kadar yükseğe taşımasının bir faydası yoktur,
Albert bunu bilir; en yüksek çan kulesi olarak anılmak istemez,
çünkü tüm dünya onun en yüksek
tepe olduğunu bilir; ama o bizim yaşadığımız dünyaya inmek istiyor.

"Bütün erkeklerin sevdiği bir Kraliçe ve bütün erkeklerin hoşlandığı bir Prens varsa, kraliyetin burada
kalbinde bir kökü vardır. Yazık, İngilizler bir Kraliçeye
sahip olmayı hak etmiyorlar; ve böyle bir Kraliçeleri varsa, eğer varsa beni asın. Onlar
erkek değil, erkeklerin onlardaki hislerini veya gururunu istiyorlar; eskiden oldukları gibi, pis, kirli, kötü niyetli, sinsi kokarcalar değiller,
çünkü eğer bir bezelye kadar büyük bir kalpleri olsaydı -ve o da büyük bir boyut değil,
başka bir şey- lanet olsun, herhangi bir adam ona zarar vermek veya
en azından onu korkutmak için parmağını uzattığında, onu hemen oracıkta, lamba direğine
astırırlardı. Onu, makaradan koyun çalan bir köpek gibi linç ederler ve
deli doktorları, korkunç yargıçları ve Chartist gazeteler bahane bulmanın tüm sıkıntısını çekiyor. Ve eğer bu işe yaramazsa, Çinliler gibi,
tüm kalabalığı alıp _onları_ dışarı atarlardı. O zaman doğru kişiyi
yakalayacaklarından emin olurlardı. Kan dökmezdim, çünkü bu korkunç; tüm
Hristiyanları, felsefe yapan yasa koyucuları, duygusal hanımları,
ve şımarık beyefendileri şok eder. Bu korkunç bir barbarlık, kan dökmek; ben bunu
yapmazdım, onu asardım. Boynuna sıkıca bağlanmış güçlü bir ip, o değerli karışımı, hainin kanını, ağzı sanki mantarla kapatılmış, telle sarılmış ve beyaz kurşunla kaplanmış gibi, bir şampanya
şişesi gibi yakın tutardı.

"Aman Tanrım! Bunlar aramızda dolaşarak çıkan adamlar,
ve seninle aramızdaki farkın 'sadakat eksikliği' olduğunu söylüyorlar.
Bu sadakatten çok bahsedildiğini duydum ama buraya geldiğimden beri çok azını gördüm, bu bir gerçek. Size her zaman şunu söyledim
bu insanlar eskisi gibi değil ve her gün daha fazlasını görüyorum. Evet, İngilizler atları gibidir, çok iyi yetiştirilmişlerdir, artık onlardan geriye sadece deri, saç ve ayakkabılar kaldı.

"Yani Prens Albert o odada; içeri girip onu görmeliyim, çünkü buraya geldiğimden beri ona hiç bakmadım, bu yüzden
işte
gidiyorum. Orada, aşağıda, nasırlarınıza dikkat edin, ayaklarınızı içeri doğru çekin,
kaplumbağalar gibi, çünkü geliyorum. Kaburgalarınıza dikkat edin, yaşlı rakunlarım,
çünkü dirseklerim eğri. Kim büyümek ister? Sizi oklavanın hamur sıkması gibi sıkacağım ve sizi on inç daha uzun yapacağım. Sizi iyi
görüntülerim, şişman oğlanlarım ve kızlarım, biliyorum. Orada haşlanmalara dikkat edin. İşte buradayım: Benim, Sam Slick, yol verin, yoksa üzerinize
çarıp sizi ıstakozlar gibi çiğnerim. 'Ucuz konuşma', daha doğrusu düşünme,
diyorum; çünkü tabii ki bunu burada bir toplulukta haykıramam;
eğlenceden anlamıyor ve bunu kaba ve nazik buluyorlar.
Burada söylediklerimde şok edici derecede dikkatli olmam gerekiyor, çünkü büyük ulusumuzu yabancıların gözünde
küçük düşürebilirim. Bütün bu mübarek zaman boyunca büyük görünmek ve büyük konuşmak zorundayım ve bundan bıktım. Bu benim için doğal değil; ve,
aynı anda övünmek ve reddetmenin yanı sıra,
söylenmek ve küfür etmek kadar kötü. Beni daha çok boğuyor. Ama hepsini düşündüm ve
kendi kendime söyledim. 'Ve,' dedim, 'zamanını ayır, Sam; bunu
yapamazsın, asla, düzeltebilirsin. Diğer insanlar gibi, zamanını beklemelisin.
Bacakların bağlı ve kolların kalabalık tarafından bağlanmış ve
burnunun bir santim ötesine bile hareket edemiyorsun. Tek yol, şansını kolla,
ellerini kaldırana kadar bekle, sonra yanındaki ilk iki kişiyi çevir,
parktaki bir döner kapı gibi aralarından kay,
ve yolunu o şekilde aç. Prens hangisi? O,
saçları dikkatlice ayrılmış olan, bıyıklı olan. Onu
tohumladım; o da vebalı bir elli adam. Şimdi beni çıkar. Boğuldum,
boğuldum. Çenelerim birbirine yapıştı, artık onları açamıyorum; ve nefesim
bir dakika daha dayanamayacak.

"Şimdi anladım, bir fikrim var. Sızıntıyı onlara
verip
vermeyeceğime bak. Onları _yapmayacak_ mıyım, hepsi bu? Yolu açın, Prens geliyor, _ve_ Dük de geliyor. Ve bir yol açılıyor: denizin dalgaları bu sözlerle
sarsılıyor ve ben hayat kadar büyük bir şekilde dışarı çıkıyorum ve o
takip eden ilk Mısırlı boğuluyor, çünkü su
üzerine
kapanıyor. Ona da hak veriyor, can simidimi izinsiz
tutmak ne işiydi. Kendi
aklımla, iki katını taşımadan geçinmek için yeterince işim var.

"'Prens nerede? Geldiğini söylemediler mi? O kimdi? Prens'e benzemiyor; o herifin yarısı kadar bile yakışıklı değil, o, bir Yankee'ye benziyor.'' 'Neden, o Sam Slick'ti.' 'Başkent,
o! Ne kadar da komik bir adam; her zaman hazır! Bu
numarası için takdiri hak ediyor.' Sanırım hak ediyorum; ama eski Connecticut'ı rahat bırakın;
biz Slickville'liler her zaman ambargo olsun veya olmasın, abluka olsun veya olmasın, içeri veya dışarı kaçmanın bir yolunu buluruz, bunu geçen savaşta öğrenemedik.

"Yine sokaktayım; hava berbat. Bu gece başka bir davetim var, gideyim mi? Sanırım gideceğim. Tüm dünya bu son iki yerde, sanırım bir sonrakinde nefes alacak yer olacak; ve
polislerimi serinletmek için bir dondurma istiyorum, inanılmaz kötü.--Yaratılış! Her zamankinden daha kötü; bu parti diğerlerinden daha iyi. Onlar
bu konuda hiç
iyi değiller. Ben gidip yaşlı amca ve teyzeye bir çizik atacağım ve sonra sopayı keseceğim; çünkü başka bir kalabalığın arasından sıyrılmak için gücüm var.

"Ama sen hemen içeri girsen iyi olur, değil mi, Sam? Çünkü yine buradasın, Tanrım, iki şişman kadının tam ortasına doğru sürüklendin ve iyice sıkıştın ve battın. Geçemezsin ve
çıkamazsın, eğer bunun için ölmeyi göze alırsan.' 'Ama ben yapamaz mıyım? Deneyeceğim; çünkü
asla pes etmem, ta ki kendimi tutamayana kadar. İşte başlıyoruz. Çık,
tüm buharı
ver ve geri çık, sertçe, ve sonra
dereye doğru sallan. İşte bilet, Sam.' Bitti; ama dirseğim merdivenlerden iki adım ötede olan o hanımı, gözüne çarptı ve
ölüm ışığına çarptı. Nasıl da ağlıyor! Nasıl da özür diliyorum, değil mi?
Ve ne kadar çok özür dilersem, o kadar çok devam ediyor. Ama olmayacak; eğer kalırsam, önce biriyle dövüşmeliyim ve sonra _onunla_ evlenmeliyim; çünkü
güzelliğini
sömürdüm ve buradaki kural bu, bana öyle söylediler.'

"Bu yüzden yelkenleri çıtlattım, tüm yelkenleri çatlattım ve
eve doğru dümenleri çevirdim ve işte buradayım; en azından benden geriye kalanlar ve
bu da pek fazla değil, gölgem de. Aman Tanrım! Yorgunum, şok edici derecede yorgunum,
neredeyse ölüyüm ve korkunç susadım; Tanrı aşkına, bana biraz lignum
vitae verin, çünkü çok kuruyum, toz olup uçup gideceğim.

"Bu bir Swoi-ree, Squire, bu Londra sosyetesi; bu akılcı bir eğlence, bu arkadaşların buluşması, birbirlerine o kadar sonsuz derecede dost canlısılar ki
birbirlerini bırakamıyorlar. Ayrılmaz
arkadaşlar; onları boğmalısın, yoksa onları ayıramazsın. Eh, bu ülkedeki hiçbiriyle o kadar yakın ve samimi değilim, çünkü her şey birbirine
uğruyor. Hiçbiri için hayatımı feda etmeyeceğim; Bunun için bir sebep göremiyorum, ya sen?

"Beni kovsan bile seninle akşam yemeği yerim, John Bull; ve benim yapacak hiçbir şeyim yok, taksi ücreti de akşam yemeğinin fiyatından fazla değil; ama bir daha Swoi-ree'ye gidersem beni as. Bundan yeterince çektim, hayatım boyunca yeter, biliyorum. Bir akşam yemeğine itirazım yok,
ama bu bir kalay düğme kadar parlak değil, sağ ve sol olduğunu bilmediğin zaman, elçi. Ve bir akşam partisi, yemin etmem ki gitmem, ama ne hakkında konuşacağımı pek bilmiyorum, Amerika hariç; ve bununla o kadar övündüm ki, bu konudan bıktım. Ama _Swoi-ree şeytandır, bu bir gerçek_." 

BÖLÜM XII. TATTERSALL'S VEYA, YAŞLI VE MEZAR KAZICI. 

"Squire," dedi Bay Slick, "bugün yağmur yağmıyor; benimle
Tattersall's'a gelsen iyi olur. Orayı ticaret yapmak için güvenli bir dükkan olup olmadığını görmek için epeyce araştırdım. Ama
ben şaibeliyim; buradaki sporcuların kesimini sevmiyorum. İpin her iki ucunu da görebiliyorsam ve sadece bir adam bir ucunu, ben de diğerini tutuyorsam, ne yaptığımı biliyorum; ama sadece kendi ucumu görebiliyorsam, kime karşı olduğumu bilmiyorum. Burada bilenlerden bazılarını kışkırtmayı düşünüyorum, bu onların kafalarını kaşımalarını ve bakmalarını sağlayacak, biliyorum. Ama işte buradayız. Bu köşeden dönün, bu Lane'e girin. İşte burada; burası sağda."

Bir tür araba garajına girdik, burası karışık ve karma bir insan kalabalığıyla doluydu. Tattersall'dan çok hayal kırıklığına uğradım.
Gerçekten de Londra'daki çok az şey beklentilerimi karşıladı.
Onlar
duyduğum açıklamayı aştı veya gerisinde kaldı.
Hem Bay Slick'in bana anlattıklarından hem de başkalarından duyduklarımdan, orada çok az beyefendi gibi görünen adam olduğunu ve çok daha büyük çoğunluğun ne "bilgili" olmaktan başka bir şey olduğunu ne de öyle olduğunu bulmaya hazırdım. _Sanat_ terimlerinin bolca kullanılacağına, çeşitli taşra aksanlarının olacağına ve jokeyler ile seyislerin konuşmalarının uygun argo ile cömertçe süsleneceğine inanmaya yönlendirildim.

Kalabalığın soylu kesiminin, birkaç istisna dışında,
dağınık bir görünüme sahip olduğu söylendi, ve geç saatlere kadar süren, heyecanlı ve bedensel bitkin bir hayatı işaret eden, yeni başlayan bir hastalığın o tuhaf görünümüne sahipti. Yaşam ölçeğinin daha aşağılarında, bana bildirildiğine göre,
aşırılık silinmez izler bırakmıştı. Ve daha da aşağıda,
spor beyefendileri, savurganlar, kumarbazlar, iflas etmişler, ayyaşlar, züppeler
ve jokeylerden oluşan bu pis ve kirli akımın değersiz tortuları bulunuyordu.

Bu kesinlikle böyle değildi. Londra gibi büyük bir şehirde, bir adamın, sadece bu yerin amacının bu olduğu söylenip sonra da sahneyi hayal etmesi için bırakılmış olsaydı, büyük bir spor borsası ve atlar ve arabaların olduğu bir açık artırma pazarı bulmayı bekleyebileceği şey tam olarak buydu. Daha önce de söylediğim gibi, karışık ve rengarenk bir kalabalıktı; ve zorunlu olarak öyle olmalı, ajanların müdürleri için teklif vermeye gittiği, hizmetçilerin efendilerini beklediği ve her şeyden önce girişin herkese açık olduğu yerlerde.

Ancak, şüphesiz ki beyefendilerin başvurduğu yerdir. Bunun gibi büyük ve zengin bir ülkede, kaçınılmaz olarak bir Tattersall's olmalı; ve
şaşılacak şey, daha iyi olmaması değil, sonsuz derecede daha kötü olmamasıdır. Tüm çarpıcı resimlerin olduğu gölde, güçlü ışıklar ve gölgeler vardı.
Acı çekenler, misilleme yapmaya meyillidir; ve
aldatılan bir adam, çok sık misilleme yapma hakkı olduğunu düşünür. Bu nedenle Tattersall's, korsanlarından yoksun değildir. Rütbeli ve karakterli birçok kişi, İngiliz atının mükemmelliğinin yalnızca çimlere atfedilebileceği gibi vatansever ama yanlış bir düşünceden dolayı sporu tercih eder.

Bu tarifteki bir kişiyi, orada kısa bir süre gördüm, daha önce tanıma zevkine eriştim; ve ondan, bir zamanlar kasabada iyi bilinen, ancak kumar bağımlılığının onları mahvettiği kişilerle ilgili birçok ilginç anekdot öğrendim. Ancak bu tür kişisel hikayeler bu çalışmanın kapsamına girmiyor.

İçeri girer girmez, Bay Slick, satışa sunulan arabalara, zarif şekillerine ve "güzel
malzemelerine" dikkatimi çekti, onun tabiriyle; ancak ölçülü olmayan bir şekilde, muazzam ağırlıklarıyla alay etti. "Buraya her on milde bir taze at getirmek zorunda olmaları şaşırtıcı değil," dedi, "ve tek başına
araba hayvanları öldürmeye yetecekken, seyahat etmek çok pahalı. Yaşlı Boğa, ona, günde kırk veya elli mil, her gün, on beş gün boyunca elle koşarak üç veya dört kişiyi taşıyan bir çift attan bahsedersem ne derdi? Ya bana bunun bir yalan olduğunu söylemeyecek kadar medeni olurdu ya da korkarak bunu yaparsa boğazına atlarım, aptalca şarkı söylerdi ve bakışlarından öyle olduğunu düşündüğünü bana söylerdi.

"Bu adamların aklını çelmeyi düşünüyorum ve bu bir gerçek. Eğer
onlarla işim bitmeden önce sızdırmazsam, adım Sam Slick olmaz, bu bir gerçek. Bu yerin içini dışını inceliyorum, böylece tutunmadan önce ne yaptığımı öğreniyorum; çünkü adamlarım konusunda daha tedirgin hissediyorum. Beyefendiler, olmayı seçtiklerinde, en aşağılık, en yalancı, en zorba, en alçak kişilerdir; özellikle de
paraları kadar rütbeleri de varsa. Safkan bir dolandırıcı, iyi kanlı,
bir kırpıcıdır, bu bir gerçek. İşlerinde bir ineğin kuyruğu gibi yukarı aşağı değiller; ve suç ortakları var, şirketlerinin onuru için onlar için her şey gibi yalan söyleyecek adamlar; ve
bahse girmek, bu koşullar altında, güvenli değil.

"Ama, bunu yapabilecek bir atınız varsa, size ne olduğunu söyleyeyim ve
yanılmayın: onu destekleyin, atı atla, ya da daha güvenlisi, atı zaman ile, ve kandırılamazsınız. Şimdi, Old Clay'i çağıracağım, Cunard'ın vapuruyla gelsin ve onlara küfür edeceğim, eski atı ve malzemelerini ücretsiz getirmeleri gerek, çünkü o hattı ilk başlatan bendim. Yaşlı Bay Glenelg'in, Bristol'den New York'a Halifax yoluyla gitmenin, doğrudan gitmekten otuz altı mil daha kısa olduğunu söylediğimde bakışları yavaş değildi. O bağlantı için buharı durdurdu, bu bir gerçek, çünkü deli olduğumu düşünüyordu. Doğru şifrelenmesi için Amiralliğe gönderdi ve o yaşlı martıların, Amirallerin onu bulması bir ay sürdü dışarı.

"Ve yaptıklarında ne dediler? Lanet olsun, diyorlar ki, 'herhangi bir
aptal bunu bilir.' Ben diyorum ki, 'Eğer durum buysa, o zaman sen tam da çocuklarsın, o zaman
hemen hemen bunu öğrenmeliydin.'

"Evet, Yaşlı Clay serbest bırakılmalı, ama gitmeyecek; ve sanırım
onun için navlun ödeyebilirim ve bunun için kimseye teşekkür etmem. Şimdi, sana ne söyleyeyim,
İngiliz koşusu yaklaşık bir mili iki dakika kırk yedi saniyede kat eder,
ve bu elli yılda bir kereden fazla olmaz, eğer hiç yapılmadıysa, çünkü İngilizler övünüyor, bu yüzden söylemenin bir anlamı yok. Yaşlı Clay
bir milini iki dakika otuz sekiz saniyede kat edebilir. Bunu _yaptı_ ve sanırım daha fazlasını _yapabilirdi_. Balina kemiği kadar hafif bir arabam var ve bunu tekerleklerle yapıp kendim süreceğime bahse girerim.
Yaşlı Clay'le
tuta kadar giderim. Kolonilerde kazanılmış yüz bin dolarlık
nakit param var, yarısını yaşlı ata harcarım,
yapmazsam beni asarlar ve onu İngiltere'de o
Nova Scotia'ya.

"Onun ilk başta dövülmesine izin vereceğim, böylece onları kandırabilirim ve Clay de
bir rakun kadar kurnazdır, eğer g'lang (devam et) kelimesini anlayamazsa
ve Kızılderili skelpin' bağırmazsa, benim hava alanında olmadığımı bilir ve
onu dövmeme ve ona hiç yokmuş gibi zorbalık etmeme izin verir.
Elinden gelenin en iyisini yapıyormuş gibi yapacak ve çakılları eşeleyen bir tavuk gibi geveleyecek, ama
bir yosun daha hızlı gitmeyecek, çünkü benim asla bedava bir atı yalayamayacağımı biliyor. "Harika olmaz mı? Beni atı döverken gördüklerinde nasıl da gülüp övünecekler, sonra o daha yavaş, ben daha hızlı vururken, ve ben hayvanı vurmakla tehdit ederken, ve delirmiş bir yatak böceği gibi dilimin ucundan konuşurken, ve eğer cesaret ederlerse ona destek olmayı teklif ederken, ve her taraftaki kalay levhasını çakarak, bahse girecek herkesi yukarı kaldırarak, ta ki bahisleri elli bin dolara çıkarana kadar. O noktaya geldiğimde, sanırım bir dahaki sefere kadar gülüp eğlenmeyi bırakacaklar. Ateşin zamanı geldi - kriz bu - o zaman gülüp eğlenme zamanım geldi.

"O zaman arabaya bineceğim, liste parçalarını alacağım, onları doğru şekle sokacağım, biraz Connecticut Yankee'si konuşacağım hoss, ebenezer'ini
kurup, içten ayağa kalkmasını ve sonra bağırmasını sağlamak için" (ki bunu
ciddi bir şekilde heyecanla söyledi; ve bu çok şeytani bir bağırıştı. Beni deldi geçti ve kanımı dondurdu, bir vahşinin ölüm çığlığıydı.) "G'lang seni kokarca ve ayak parmaklarını güzelce kıvır," dedi ve bu uzun,
uzun,
titreşen, cehennemsi bağırışı ikinci kez tekrarladı.

Herkesin gözü anında üzerimize çevrildi. Tattersall bile
"beş yaşında -iyi bir serseri--ve satılacak," genel şaşkınlık
ünlemine zaman tanımak için sözünü askıya aldı. "Bu kim şeytan? Deli mi?
Nereden geldi? Onu tanıyan var mı? Şeytani
keskin bakışlı bir adam; ne gözü var! O adam bir Yankee'ye benziyor." "Burada, efendim, birkaç gündür, her şeyi inceliyor ve
hiçbir şey söylemiyor; bilgili birine benziyor, efendim. Bugün bir atı
sanki daha önce görmüş gibi tutuyor, efendim."

"Yanındaki beyefendi kim?"

"Bilmiyorum, efendim, daha önce hiç görmedim; o da bir
kürkçüye benziyor."

"Gelin, Bay Slick," dedim, "burada çok fazla dikkat çekiyoruz,
gidelim."

"Kahretsinler," dedi, "Daha önce yapmadığım kadar dikkat çekeceğim,
Yaşlı Clay geldiğinde, ve sonra onlara kim olduğumu söyleyeceğim--Sam Slick,
Slickville, Onion County, Connecticut Eyaleti, Amerika Birleşik Devletleri'nden. Ama sanırım iyi bir iz bırakmamız gerek, çünkü henüz insanların beni tanımasını istemiyorum.
Yaşlı Clay'in o karşıt işaretini de
koyduğum için çok üzgünüm, ama anlamayacaklar. İngilizler gibi her şeyi
bilen yaratıkların, çok çalışmak zorunda kalmaktan dolayı genellikle zayıf gözleri olur.

"O yaratığı fark ettin mi, Squire?
Şeytanın iğnesi gibi ortasından yukarı doğru çekilmiş olan;
saçları sanki kendine hayret ediyormuş gibi dikilmişti ve
gözlerinden, sanki köpeklerin bifteği daha nazik ve sert bulacağını
düşünüyormuş gibi bir bakış, onu akşam yemeğine getirdiklerinde. Eh, bu harika bir kısrak
ve güneşin altında onunla ilgili hiçbir şey yok,
sadece damat yulafını çaldı, ona su vermeyi unuttu ve
bazen pis, küflü, pis yatağından akşam yemeği yapmasına izin verdi.
Burada ona eşit bir at gördüm - kısa sırt, omuza kadar güzel bir eğim, büyük göğüs derinliği, zarif çeyrek, büyük diz,
inanılmaz güçlü kol, korkunç güzel burun delikleri, bir gelinciğe benzeyen gözler, hepsi
dışarıda, av kulakları, ilk pirzola kemiği ve ince düz bacak, hiçbir yerinde sakız yok. O bir hapşırıkçı; ama yirmi veya otuz pounda yere serilecek, çünkü sanki tükenmiş gibi görünüyor.

"O kısrağı almaya niyetliydim, çünkü onu bin iki yüz dolar değerinde yapmıştım. O zaman bıraktığım için çok yazık oldu, çünkü aslında
nerede olduğumu unuttum. Bir sonraki sefere daha iyi bileceğim, çünkü satın alınmış zekâ
genel olarak en iyisidir. Evet, o kısrak için çok üzgünüm. Eh,
değişimi inceledim, ama bunun bizimki kadar burada da moda olduğundan şüpheliyim; ayrıca, ilçeyi ve numaralarını bilmediğiniz yerde
değişim yapmak (çünkü her ilçenin diğerlerinden farklı, kendine özgü numaraları vardır) da tehlikelidir. Her iki tarafın da kandırıldığı değişimleri gördüm. Sana hiç "Yaşlı ve mezar kazıcı" hikayesini anlattım mı?

"Asla," diye cevapladım; "ama burada, konaklama yerimizdeyiz. İçeri gir ve
bana anlat."

"Pekala," dedi, "kısrakla ilgili o ilk hayal kırıklığını
yıkamak için bir bardak naneli julip fust içmeliyim. Korkunç bir şeydi.
Bin dolar kaybettim, yağ kadar kaygandı. Ama
heyecan verici bir şey, aynı zamanda koşu yarışı. Bindiğinde, 'Başla!' kelimesini duy ve 'G'lang!' diye bağır ve şifreyi ver."

Aman Tanrım! Yine ne bağırmıştı. Duvarlardan yankılanmasını engellemek için iki elimi kulaklarıma koydum.

"Korkma, Squire; korkma. Şimdi yalnızız: kaybedecek
bir kısrak yok. Güzel değil mi? Kendimi çok şık ve diken üstünde hissettiriyor."

"Peki ya mezar kazıcı?" dedim.

"Şey," dedi, "seni tanıdığım yıl, sonbaharda, Annapolis'in yaklaşık altmış mil aşağısındaki Clare'e, Fransızlardan bana kalan
borçları tahsil etmeye gidiyordum. Ve yolda koşarken, Beechmeadows'lu Yaşlı Stephen Grab'dan başka kimi geçebilirdim ki? Oldukça zeki görünümlü siyah bir kısrağa binmişti. Yaşlı
dindar bir adamdı; en azından öyle görünüyordu ve öyle de konuşuyordu.
Yüzü ahlak yasası kadar uzundu ve belki bir inç daha uzundu ve
bir bileme taşı kadar pürüzsüzdü; sesi o kadar yumuşak ve tatlıydı ve dili menteşeleri üzerinde o kadar yavaş hareket ediyordu ki, eğer bir daha gelip gelmemesini umursamıyorsanız, ona
saçma bir altın emanet edebileceğinizi düşünürdünüz.
Başında yepyeni bir şapka vardı ve siperliği en küçüğünden, güneşin iç adamını göz kırpmasını engellemek için, ve toplantıya giderken giydiği
giysiler ve gümüşten yapılmış bir çift mahmuz ve arkadan bağlanmış güzel bir beyaz kravat, böylece üzerinde hiçbir fiyonk olmasın ve uysal görünsün. Eğer
havada iyi bir adam varsa, onun o olduğunu söylerdiniz. Ve o da bunu hissediyor ve biliyor gibiydi, çünkü etrafında bir tür zafer bakışı vardı, sanki Şeytan'ı yenmiş gibiydi ve kendinden oldukça memnundu.

"'Sen bugün neredesin,' dedim, 'Yaşlı, bugün? Hangi yoldansın?"

"'Genel Hristiyan Meclisi'nden, dedi, Goose Creek'e. 'Çok canlandırıcı bir
zaman geçirdik.' Büyük bir "_ruh__ taşkını_" vardı.'

"'Bu da korkunç,' dedim, 'ben de. Yargıçlar bununla ilgilenmeli; insanlar ibadet etmek için o şekilde bir araya geldiklerinde, rom, cin, brendi ve içki satmak doğru değil, öyle değil mi?'

"'Bunu kastetmiyorum,' dedi, 'ama belki de o kötü trafiğin de çok fazla olduğu, vaaz vermenin de. Çok iğrençti; '_birçok günahkar kurtarıldı_.'

"'Sanırım bunun için bolca yer vardı,' dedim, 'eğer o mahalle benim en son bildiğimden beri çok
iyileşmediyse.'

"'Bu tatlı bir şey,' dedi. 'Hiç 'meslek yaptın mı_,' Bay. 
Slick?'

"'Hadi,' dedim kendi kendime, 'bu biraz fazla abartılıyor. Buna bir son vermeliyim. Bu, bu kadar
hilekar, ikiyüzlü, ikiyüzlü bir
kokarcayla konuşulacak bir konu değil. Evet,' dedim, 'uzun
zaman önce. Benim mesleğim saatçilik ve başka hiçbir şey için iddiam yok. Ama gel, burada atlarımızı sulayalım ve kendimize içki
verelim.'

"Ve attan indik ve ağızlarını ıslatmaları için onlara bir damla verdik.

"'Şimdi,' dedim, genellikle seyahat ettiğim bir cep tabancasından 'Sanırım bir damla grog alacağım;' ve kendime yardım ederken, şişenin gümüş kapağını dereye daldırıyorum (çünkü
temiz bir durulama, kirli bir silmeden her zaman daha iyidir) ve diyorum ki, 'Biraz
"_ruhun dışarı dökülmesinden" alır mısın? Ne dersin,
Elder?'

"'Teşekkür ederim,' diyor, 'dost Slick. Ben asla içkiye dokunmam, bu bizim
kurallarımıza aykırı.'

"Ve eğilip suyla doldurdu, bir yudum aldı ve
sonra şarkı söylemeye başlamadan önce bir kurbağa gibi suratını yaptı ve yanaklarını bir İskoç gaydacısı gibi şişirerek hepsini tükürdü. Dedi ki, 'Bu
çok sıcak, beni hasta ediyor; ve uzun süren bir toplantının
göksel yorgunluğundan başka türlü iyi olmadığım için, sanırım ilaç olarak
bir damla alacağım.'

"Kahretsin! Eğer sadece küçük bir damla bırakacağını söyleseydi, bu daha çok buna benzerdi; çünkü neredeyse hepsini bardağa boşalttı ve gözünü kırpmadan içti.

"'Çok ferahlatıcı bir zaman,'' dedim, 'değil mi?' Ama o hiçbir
cevap vermedi. Dedim ki, 'Bu senin muhtemel bir hayvanın, Yaşlı,' ve ağzını açtım ve ona bir göz attım, ve başka hiçbir şey kolay değildi, sana söylüyorum, çünkü çeneleriyle bir ayı kapanı gibi tutunuyordu. "'Sana yakışmaz,' dedi, "bir gülümsemeyle, 'Bay Kaypak.'

"'Sanırım yakışmaz,' dedim.

"'Ama Fransızlara yakışır,' dedi.

"'O zaman Fransızca konuşmuyor olması şanslı,' dedim, 'yoksa yakında
dili ağzına göre çok büyük olduğunu anlarlardı. O yaratık asla yirmi beşi
göremeyecek ve ben düşünüyorum, otuz yaşında, eğer bir günlükse.'

"'Düşünüyordum,' dedi, gözünün ucuyla sinsice bakarak, sanki yaşı onun için bir sır değilmiş gibi. 'Onu ertelemenin
zamanı geldi, diye düşünüyordum ve Fransızlara yakışır. Atların genel olarak yapacak çok şeyleri var, ama
atıp dolaşmak dışında; ve onun yaşı hakkında hiçbir şey söylemeyeceksin, değil mi? Bir satışı telafi edebilir.'

"'Ben değil,' dedim, 'kendi tilkilerimi derisini yüzüyorum ve başkalarının da kendi derilerini yüzmesine izin veriyorum. Kendi işime bakacak kadar işim var, başkalarının işine karışmadan.'

"'Sadece Fransızlara uyacak,' dedi; 'onlar atlar veya başka bir şey hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. Onlar basit bir halk ve her zaman öyle olacaklar, çünkü rahipleri onları cahil tutuyor. Onları bu şekilde karanlığın dış verandasında tutmak korkunç bir şey, değil mi?'

"'Sanırım verandalarına yeni bir cam takacaksın,' dedim, 've
bazılarının daha iyi görmesine yardım edeceksin; çünkü o kısrağı kim alırsa,
gözleri, pazarlıktan daha erken açılacak, biliyorum.'

"'Kötü bir kısrak değil; ve eğer koyu kahverengi atı yiyebilirse, daha çok iş yapabilir,' dedi ve kendi şakasına daha nazik bir şekilde kıkırdadı, boğazındaki hırıltılara benziyordu, çok kasvetli ve
derindi, çünkü o, şaka yapmak için fazla iyi olan adamlardan biriydi,
Steve'di.

"Eh, aldığı içki boynuzu dilini çözmeye başladı; ve ondan, kıştan önce neredeyse ölmek üzere olduğunu öğrendim, dişleri çok kötüydü ve onu bütün yaz boyunca beyaz yoncayla ayaklarına kadar bir set merasında tutmuştu, yulaf ezmesi ve Kızılderili unu çırçırlamıştı, ve bütün yaz boyunca yapacak hiçbir şeyi yoktu; ve sonbaharın başlarında, safralı
patatesler ve onu bir fok kadar şişmanlatmıştı ve cildi bir su samuru kadar kayganlaşmıştı. Güneşte tekrar parladı.

"'Fransızlara çok yakışacak,' dedi, 'onlar basit bir halk ve hiçbir şey bilmiyorlar ve eğer kısrağı beğenmezlerse, onlara daha iyi bir şey öğretmedikleri için rahiplerini suçlamalılar. Ben, bir Hıristiyan adama yakışan şekilde, gerçeğin katı çizgisi içinde kalacağım. Bir adamı içeri almaktan
aşağılık alırım.'

"Eh, bu şekilde sohbet ettik, o kendini açtı ve ben de ona doğru yürüdüm; ve Charles
Tarrio'nun Montagon'a varana kadar koştuk ve orada toplanmış bin Fransız vardı, gevezelik ediyor, gülüyor, çene çalıyor, kavga ediyor, yarışıyor, güreşiyor ve hepsi de bir Kızılderili kasabaya geldiğinde
köy köpekleri sürüsü gibi konuşuyordu. Kasaba toplantısı
günüydü.

"Eh, orada 'Goodish Greevoy' lakabıyla anılan bir yaratık vardı,
beyaz bir midilliye binmişti, doğduğunuzdan beri gördüğünüz en
korkunç küçük çığlıkçılardan biriydi. Yarış yapmaya çalışıyordu, Goodish'ti ve yanında koşacak bir atı olan herkesle şakalaşıyordu.

"Yüzü bir ressam için bir kale gibiydi. Alnı yüksek ve daha dardı, sadece burnuyla aynı hizada olan uzun bir kahverengi deri şeridi gösteriyordu, geri kalanı mürekkep kadar siyah ve bir fok yelesi kadar uzun saçlarla kaplıydı. Kaşları kalın, gür ve sarkıktı, bir uçurumdaki genç çalılıklar gibiydi ve altında, etrafta dolaşan, keskin, iyi huylu ve haylaz, ancak kafatasının biraz içine kadar girmiş iki siyah, küçük göz vardı ve eve gitmek istemediğinde ininden dışarı bakan bir tilkinin gözlerine benziyordu. Burnu yüksek, sivri ve eğriydi, bir biçerdöver kancasının arkası gibiydi ve yüzüne vebalı bir karakter görüntüsü veriyordu, düz bir çizgide kapanan, bir ucunda yukarı kıvrılan ve diğer ucunda aşağı inen ince dudakları, eğer tüyleri dikilirse, isterse zıplayan, yırtıcı, azgın bir şeytan olabileceğini gösteriyordu. Çenesinin ucu hafifçe yukarı doğru çıktı ve Goodish dişlerini kaybettiğinde
burun yanında dünyada rütbe
almayı bekler gibi
gibi yukarı doğru kıvrıldı. İyi doğa kutuya oturduğunda ve sürdüğünde,
kötü bir yüz değildi; Yaşlı Nick arabacı olduğunda, sanırım
Usta Fransız'a yolu vermek daha iyi olurdu.

"Başında kırmızı bir bere vardı, sakalı son koyun kırkma işleminden beri kesilmemişti ve bir tay gibi tüylü görünüyordu; sarı flanelden olan gömleğinin yakası omuzlarına gevşekçe düşüyordu ve boynuna siyah bir mendil bağlanmıştı, bir denizcininki gibi gevşekti. Yeleği olmadan ev yapımı yuvarlak bir ceket ve gevşek pantolon giymişti ve pantolonu bir tarafında deri bir galus, diğer tarafında eski bir iple tutuluyordu. Ya Goodish giysileri dikildiğinden beri büyümüştü ya da ceketi ve pantolonu konuşma tarmlarında değildi, çünkü üç veya dört inç kadar birleşmiyorlardı ve gömlek sarı bir milis kuşağı gibi aralarında görünüyordu. Ayakları tabaklanmış geyik derisinden mokasenlerle kaplıydı ve bir topuğu eski bir mahmuzla hafifçe kesilmişti ve sinsi ve kötü görünüyordu. O bir hapşırıkçıydı ve büyük uzun kamçı sopasını başının üzerinde salladığında, bir olta gibi görünen,
ve sanki ele geçirilmiş gibi bağırdığında, o bir uyarıydı, bu bir gerçek.

"Bilen görünümlü küçük bir at, aynı zamanda, bindiği attı.
Kuyruğu, kütüğe yakın kesilmişti, bu da onun kıçını dikleştiriyordu ve
onu arka tarafta korkunç derecede güçlü gösteriyordu. Yelesi "tek parça"ydı, bu da boynunun kabarıklığını ve tepesini dolduruyordu ve kulakları kesilmişti, yaratığın etrafında oyunbaz bir görünüm vardı. Kendisiyle binicisi arasında uygun bir iyi
anlayış vardı: sanki birlikte büyümüşler ve tek bir yaratık olmuşlardı - yarı at, yarı insan, biraz da şeytan dokunuşu.

"Goodish içtiği içkinin etkisiyle tamamen sarhoştu ve kalabalığın arasından oldukça temkinli bir şekilde girip çıktı, 'İşte mezar kazıcı geliyor' diye bağırdı. Korkmayın, içinizden biri öldürülürse,
işte mezarını bedavaya kazacak olan o adam. Bir bardak rom için çeyrek mil koşacak olan. Koşacak mısın?' dedi, Yaşlı'ya doğru
yüreğiyle, 'hadi koşalım ve kim kazanırsa
ödülü alacak.'

"Yaşlı şeker kadar tatlı gülümsedi, ama geri çekildi; artık koşamayacak kadar yaşlı olduğunu söyledi.

"'O zaman atları değiştirir misiniz, eski geniş kumaş?' dedi diğeri, 'çünkü
eğer istersen, işte buradasın.'

"Steve, o kedinin atlayıp atlamayacağını görmek için midilliye şöyle bir baktı,
ama kısa kulaklar, kuyruğun kütüğü, atın küstah bakışı,
vaizin zevkine veya kutsal alışkanlıklarına
uygun değildi. Hayır kelimesi, kurtlu bir elma gibi dudaklarında asılı kaldı,
ilk sarsıntıyı düşürmeye hazırdı; ama bırakmadan önce, midillinin büyük gücü, çevikliği ve geme karşı olağandışı itaati, itirazları daha iyi dengeliyor gibiydi; oysa yaklaşan kışta, kendi kısrağının üzerinde asılı duran sartan ve zamanında gelen son,
teraziyi çevirdi.

"'Peki,' dedi yavaşça, 'eğer birbirimizin hayvanlarını seviyorsak, dostum ve çizme konusunda anlaşabiliyorsak, bilmiyorum çünkü takas etmem; çünkü tay yetiştirmek istemiyorum, elimde bol miktarda at var ve belki sen istiyorsun.'

"'Atın kaç yaşında?' dedi Fransız. "'Ben büyütmedim,' diyor Steve, 'Ned Wheelock, sanırım onu ​​bizim tarafımıza getirdi.'

"'Kaç yaşında olduğunu düşünüyorsun?'

"'Zavallı yaratık, eğer yapabilseydi sana kendisi söylerdi,' dedi, 'çünkü en iyisini o bilir, ama konuşamıyor; ve ben onu, taylandığında görmedim.'

"'Sence kaç yaşında?'

"'Yaş,' diyor Steve, 'yıllara değil, kullanıma bağlıdır. Beş yaşında bir at, kötü kullanılırsa yaşlıdır; sekiz yaşında bir at, iyi kullanılırsa gençtir.'

"'Kutsal ayak!' diyor Goodish, 'neden bir erkek gibi konuşmuyorsun? Yalan
ya da değil, kaç yaşında?'

"'Şey, demek istemiyorum,' dedi Steve, 'Sekiz yaşında olduğunu biliyorum ve dokuz olabilir. Eğer sekiz dersem ve dokuz çıkarsa, beni çok düşünebilirsiniz. Ben büyütmedim. Ne durumda olduğunu görebilirsiniz; yaşlı atlar genelde o kadar şişman olmaz,
en azından ben hiç böyle birini görmedim.'

"Sonra 'çizme parası' yüzünden uzun bir şakalaşma oldu. Yaşlı, 7 pound 10 pound istedi. Goodish, kendisi ve atı için bunu vermeyeceğine yemin etti; eğer ikisi de o müzayedeye çıkarılsa,
onu getirmeyeceklerdi. Yaşlı, çizme ihtimali olduğu sürece buna tutundu ve sonra bir adam gibi yere sağlam bastı, her seferinde sadece birkaç santim vererek, bir poundda durup ölü bir duruş sergileyene kadar.

"Goodish de tarlaya gelmeye istekli görünüyordu; ama ihtiyatlı bir adam gibi,
yaşlı kısrağın ağzına bir göz atmaya ve
yaşını tahmin etmeye kararlıydı; ama yaratık kendi sırlarını nasıl saklayacağını biliyordu,
ve çenesini zorla açması çok uzun sürdü ve açtığında,
merakından dolayı neredeyse bir parmağını kaybedecekti; ve
acı içinde zıplayıp dans ederken, öyle bir küfürler savurdu ki,
Yaşlıya ve kısrağına öyle ateşli bir tutkuyla küfürler savurdu ki,
Steve iki elini kulaklarına koydu ve, 'Ah, sevgili
dostum, küfür etme, küfür etme; bu çok kötü. Midillini alırım,
tekme istemem, eğer sadece küfür etmemeye söz verirsen.
Kısrı olduğu gibi senin olacak. Vazgeçerim ve hatta takas ederim; ve orada
Alkışlardan sonra, pazarlıkları mahvetmeden, geri adım atmadan, ya da başka bir şey yapmadan, sadece
küfür etmeyin.'

"Eh, ticaret yapıldı, eyerler ve dizginler kaydırıldı ve
her iki taraf da yeni atlarına bindi. 'Bay Slick,' dedi Steve,' daha fazla kalırsa midilliyi kaybedeceğinden korkuyordu, 'Bay Slick,' dedi, 'en az söylenen, en kısa sürede onarılacak, hareket edelim, bu gürültü ve isyan sahnesi dindar bir adam için şok edici, değil mi?' ve
ambargonun bitmesine yakın olduğu sürece inledi.

"Eh, gitmek için döndüğümüzde, Fransız halkı yeniden yankılanan bir
neşeyle bağırdı; ve "La Fossy Your," "La
Fossy Your," diye bağırdılar ve bunu tekrar tekrar yüksek sesle söylediler.

"'Bu ne?' dedi Steve.

"Eh, bilmiyordum, çünkü daha önce hiç duymamıştım; ama bilmediğini söylemek işe yaramaz, seni diğer insanların gözünde küçültür. Başka birinin ne bildiğini bilmiyorsan, o senin cehaletine şaşırır. Ama o senin ne yaptığını bilmiyorsa, bir dakikada bir bahane bulabilir. Asla bilmediğini
söyleme.

"'Yani,' dedim, 'çok hızlı gevezelik ediyorlar, ne demek istediklerini söylemek kolay bir iş değil; ama kulağa "elveda" gibi geliyor,
arkanı dönüp onlara reverans yapsan iyi olur, çünkü onlar çok nazik insanlardır, diyor Fransız.'

"Böylece Steve dönüp şapkasını çıkarır ve alçak bir reverans yapar ve
her zamankinden daha fazla larfs wus yapar ve tekrar bağırır, "La Fossy Your," "La
Fossy Your." Yaşlı adam daha nazikti. Balı
çiftleşmeye ve
sarmaşık kokusu almaya başlamıştı. 'Belki, gelecek Noel'de,' dedi, 'kısrağın öldüğünü gördüğünde, o kadar yüksek sesle larfs
yalamazsın. Goodish ve yaşlı kısrak neredeyse aynı, hepsi o yaratıkların dili. Bence
ben larfs yapma hakkına sahibim,' dedi, 'çünkü bu pazarlığın en iyisini ben aldım ve hiç şüphem yok. Bu gördüğüm en akıllı küçük at.
Onu büyük bir avantaja nasıl çevirebileceğimi biliyorum. Bunu iyi bir
günlük iş haline getireceğim. Bu, şimdiye kadar yaptığım en iyi hoss ticareti. Fransızlar hoss'lar hakkında hiçbir şey bilmiyorlar; onlar basit bir halk, rahipleri onları bilerek cahil tutuyor ve onlar hiçbir şey bilmiyorlar.'

"Çatladı ve epey övündü ve ilerledikçe Montagon Köprüsü'ne geldik. Midilli ayağını koyverdiği anda aniden durdu,
kulaklarının son uçlarını dikti, homurdandı, ciyakladı ve bir santim bile kıpırdamayı reddetti. Yaşlı adam çıldırdı. Önce onu kandırdı ve okşadı,
yumuşak bir şekilde testereledi, sonra kırbaçladı, mahmuzladı ve her şeymiş gibi
dövdü. Midilli de çıldırdı, çünkü atların da Yaşlılar kadar öfkesi vardır; bu yüzden
döndü ve Yaşlı Adam gibi doğruca yukarı doğru tekmeledi ve
Yaşlı Adam'ı çapraz bir şekilde kafasına, sırtının geniş tarafıyla nehre doğru gönderene kadar durmadan devam etti ve o da köprüden aşağı doğru süzülüp diğer tarafa doğru tırmandı.

"Yaratılış! Nasıl görünüyordu. O kadar çıldırmıştı ki, öfkeden delirmek üzereydi; ve
olduğu gibi, güneşte bir çaydanlık gibi sigara içiyordu. Giysileri
yağmurda dışarıdayken bir kedinin kürkünün tenine yaptığı gibi yapışmıştı ve attığı her adımda çizmeleri tereyağı çalkalayan yaşlı bir kadın gibi
çıtırdıyordu; ve ıslak pantolonları ıslak bir yelkenin çırpınışı gibi
bir sesle
sürtünüyordu. Gösterişliydi ve atına yaklaştığında,
yelesine tutundu ve önce bir bacağını sonra da diğerini kaldırarak çizmelerinden suyun akmasını sağladı. Daha fazla dayanamadım,
geri yaslandım ve ruhum üzerinde ben de nehre düşeceğimi düşünene kadar
güldüm.

"'Yaşlı,' dedim, 'bir adam senin tarikatını cinlediğinde, 'asla
"_tekrar düşemeyeceğini_" düşündüm, ama görüyorum ki sen de diğer insanlardan daha güvende değilsin.'

"'Gel,' dedi, 'bırak beni, o iyi bir ruh, yeterince kötü,
bir de alay konusu olmadan, bu bir gerçek. Bu soygunu açıklayamam,
asla.'

"'Bu da çok garip, değil mi! Bu adamın içine ne girdi de
bu kadar çirkin davranmaya başladı. Anlayabiliyor musun, Bay Slick?'

"'Neden,' dedim, 'henüz İngilizce bilmiyor, hepsi bu. Goodish'in kullandığı
o güzel Fransız yeminlerini bekledi. Karşılaştığın ilk Fransız'ı durdur ve ona küfür etmeyi öğretmesi için bir şilin ver, o da
kuzu gibi gidecek.'

"Atın ne olduğunu yola çıktığımız anda hareketinden anladım; ama ona bunu söylemek istemedim. Sporu görmek istedim. Eh, atını dizginlerinden tuttu ve köprüden geçirdi, nazikçe takip etti, sonra bindi ve hiçbir at ondan daha iyi gidemezdi. Biraz sonra, başka bir köprüye geldik ve aynı oyun yeniden oynandı, aynı kandırma, aynı tehdit ve aynı dayak;
sonunda midilli başını eğdi ve kuyruğunu sallamaya başladı, bir başka tekmeleme
dönemine hazırlanıyordu; Steve inip onu yönlendirdiğinde ve geldiğimiz her köprüde aynısını yaptı.

"'Faydası yok,' dedim, 'bu yeminleri öğrenmelisin, o bunlara alışkın
ve onları şok edici bir şekilde özlüyor. Bir denizci, bir at ve bir zenci küfür etmeden işe yaramaz; bu onlar için daha doğaldır ve bunu ararlar, sizi temin ederim. Kırbaçlar yıpranır, mahmuzlar da yıpranır ama iyi bir serserinin yıpranması gerekmez; her zaman aynıdır.'

"'Ona her şeyi öğreteceğim,' dedi, 'onu eve götürüp gözden uzaklaştırdığımda bu ona iyi gelecek ve bunu bir süre unutmayacak, biliyorum.'

"Bundan hemen sonra koydaki Everett meyhanesine geldik ve
kapıya doğru dörtnala koştum ve bilerek olabildiğince yaklaştım, sonra dizginleri aniden çektim, o zaman at evin tam yanına çarptı ve neredeyse kendini öldürüyordu. İki veya üç dakika boyunca hiç kıpırdamadı. Aslında onun bunu yaptığını düşündüm ve Steve, bir geminin güvertesine atılmış bir odun parçası gibi,
bir haykırış sesiyle, doğrudan makineden geçip yere düştü. 'Öğğğ!' dedi ve kırık camla kendini oldukça
gülünç bir şekilde kesti. "'Neden,' dedi Everett, 'ben yaşayan bir günahkarım, bu 'Mezar Kazıcısı', seni öldürecek, dostum, doğduğun gibi, o buradaki açıklıklarda görülen en kötü at; ve o da bir yarasa kadar kör. Nova Scotia'da o atı idare edebilecek tek kişi Goodish Greevoy'dur ve o da o herifin üstesinden gelir, çünkü o bir insan, at, köpekbalığı ve yılanın bir arada olduğu bir Fransız. Böyle bir
hayvanı satın almaya seni ne sevk etti?'

"'Mezar Kazıcısı!' dedi kederli Steve, 'bu ne?'

"'Neden,' dedi, 'bir gün bir adamı gömmeye gittiler, Fransızlar Clare'e kadar gittiler ve mezara vardıklarında, içinde midilliden başka kim olması gerektiğini sordular. Göremiyordu ve etrafta dolanırken, baş aşağı düştü ve ona her zaman 'Mezar Kazıcı' diyorlardı."

"'Çok basit insanlardı Fransızlar,' dedim, 'Yaşlı; atlar hakkında hiçbir şey bilmiyorlar, değil mi? Rahipleri onları bilerek cahil tutuyor.'

"Steve yüzünü buruşturdu ve yüzünü düzgünce kıstı; ve elindeki bardağın canını yaktığını söyledi. Neyse, her şeyi yoluna koyduktan sonra, Digby'ye doğru koşmaya başladık. Yaşlı pek bir şey söylemedi, yaralı bir geyik kadar düşmüştü; sonunda, dedi, 'Onu St. John'a göndereceğim ve satacağım.' Digby'ye varır varmaz onu Kaptan Ned Leonard'ın gemisine koyacağım.' Eh, ona cevap vermek için başımı çevirdiğimde ve tekrar ona baktığımda, bir kez daha haw, hawin' ikinci kez, o kadar
eski_ görünüyordu ki. Ah Hedges! Ne kadar da bitkin görünüyordu! Yeni şapkası başının tepesindeki bir şapka gibi parçalanmıştı, beyaz kravatı kanlıydı, yüzü sanki bir kadın tarafından pençelenmiş gibi çiziklerle doluydu ve elleri camın kestiği yerlerde paçavralarla sarılmıştı. Everett'in oturma odasının zeminindeki beyaz kum nemli giysilerine yapışmıştı ve karısına bir çılgınlıktan sonra geri dönen yaşlı bir değirmenciye benziyordu. Küçük bir tepe, sahip olduğu şey için düşmüştü, küçük bir tepe, görünüşü için kötüydü ve küçük bir tepe, eve vardığında yakalayacağı şey için
sıçrıyordu. Eğimli olduğu yol önemli değildi. Bir resimdi ve söylemeliyim ki, bakmayı sevdiğim bir resimdi.

"Ve şimdi Squire, onu da al, kazı ve
kitabına bağla ve başkalarının bakmasına izin ver ve altına '_Yaşlı
ve Mezarcı_' yaz."

"Şehre vardığımızda, gelgit yüksekti ve gemi demir almaya hazırdı ve Steve, midillinin sudan ne kadar korktuğunu bilerek, onu götürmek için yola koyuldu, ancak yaratık bunun bir köprü olmadığını tahmin etti, çünkü her iki tarafında ve önünde tuzlu su kokusu aldı ve kıpırdamadı. Şey, onu neredeyse öldüresiye dövdüler, ancak o topuklarıyla geri
döndü ve çekişmeli bir mücadele oldu. Sonra çite gittiler ve
büyük ve güçlü bir sırık aldılar ve onu bacaklarının üzerine koydular, her iki ucunda iki adam, ve ittiler, ittiler, ta ki bir metre kadar ilerleyene kadar; midilli direğin üzerine çömeldi, adamların
üzerine atıldı ve çoğu bacaklarını kırdı, ağırlığıyla.

"Sonunda, kaptan bir ip aldı ve onu boynuna bir
kaydırma düğümüyle bağladı, onu vinçe bağladı ve onu bir
çapa gibi
sürükledi ve onu dizginlerinden boma bağladı; ve sonra itti,
ve ağırlığın altına girdi.

"Steve ve ben iskeleye oturduk, çünkü hava güzeldi ve
onların akıntıda sürüklenmelerini ve yelken açmalarını izledik, bu arada halk bizim için hana bir şeyler hazırlıyordu.

"Kanalın ortasına vardıklarında, esintiyi aldılar,
ve yola koyuldular ve biz de geri dönmek üzereydik, midillinin serbest kaldığını gördüm, dizginleri kaymıştı ve geminin hareketinden hoşlanmadığı için, başı öne eğik bir şekilde, çok güzel bir
sıçramayla denize düştü.

"'_Çok ferahlatıcı bir zaman_,' dedim, 'Yaşlı, o yaratık bundan hoşlanıyor. Umarım _o günahkar kurtulur_.'

"Bir keresinde, sanki bir kürekçi sokmuş gibi
bir anda ayağa fırladı,
dedi Steve, 'Beni yalnız bırak,' dedi. 'Böyle bir işe
alınmak için ne yaptım? Gerçeğin katı çizgisi içinde kalmadım mı? O Fransız'a
biraz yalan mı söyledim? Bana cevap ver, olur mu? Korkunç
bir şekilde
aldatıldım; ama herhangi bir adamın avantajını kullanmaktan nefret ederim. Sen
kendi işine baksan iyi olur ve beni rahat bırak, seni satıcı,
aldatkan Yankee saatçisi.'

"'Yaşlı,' dedim, 'bir adamı kızdırmak için çok cimri olmasaydın, sana bir tekme atardım, bu seni efendinin atardamarına fırlatırdı; ama buna değmezsin. Ama bana isim takma, yoksa kahveni senin için hallederim, balık derisi bile olmadan, daha yutmaya hazır olmadan sana söyleyebilirim. Bu yüzden ağzını kapalı tut, ihtiyar zenci, yoksa dişlerin güneşten yanabilir. Bana kızdığını sanıyorsun; ama kızmıyorsun; kendine kızıyorsun. Kendine tam bir aptal olduğunu
gösterdiğini biliyorsun, gelip gittiğin için, benim kadar çok tohuma sahip bir adamla, "_yenilenme zamanı_", "_ruhunu dökme_", "_meslek edinme_" ve benzeri şeyler hakkında konuştuğun için; ve kendine sonsuz bir aptal olduğunu
gösterdiğini biliyorsun haydut, tüm yaz boyunca o Fransız'ı aldatmanın meditasyonu. Acı bir şey ve sana tek bir yosun bile acımıyorum; sana
hak ediyor. Ama mezar kazıcıya bak; bana sanki
havada kendi mezarını
kazıyormuş gibi görünüyor.'

"Kaptan teknesini hışırdattı ve atın kıyıya kendi kendine
yüzeceğini düşünerek, doğru yola devam etti; ve at bu tarafa,
o tarafa ve sağ yol hariç her tarafa, tam girdaplar onu
aldıkça yüzdü. Sonunda, Johnston'ın birasının yarıklarına girdi ve onu
bir kırbaç tepesi gibi sağa sola döndürdüler. Zavallı midilli! Sonunda
eşini buldu. Mücadele etti, sıçradı, daldı ve bir adam gibi, canı pahasına. Kulağı olmayan küçük, bilgili kafasına bir şey girdi; ve oradan yukarı atlayıp geri çıkmaya çalıştı, eskiden yaptığı gibi
bir bataklık deliğinden veya kıyıdaki bal kabından; ama orada bir dip yoktu;
arka ayağının sıçrayabileceği bir şey yoktu; bu yüzden tekrar aşağı indi
çok derine: ve sonra diğer ucunu denedi ve kuyruğu olmayan geniş kıçı yukarı çıktı; ama ön ayakların başka bir yere dayanabileceği bir şey yoktu;
bu yüzden bir yaz uykusu yaptı ve aşağı inerken arka bacaklarının tamamını uzatarak büyük, uzun bir tekme attı.

"Zavallı adam! Bu dünyada verdiği son tekmeydi; topuklarını mutfak maşası gibi dümdüz yukarı kaldırdı ve onu
son gördüğümde, güneş demir ayakkabılarına
parlarken parlak bir parıltıydı, su onu sonsuza dek örtmeden önce.

"Zavallı yaşlı 'mezar kazıcı' için çok üzüldüm, ruhuma üzüldüm, çünkü kadınlar ve kadınlar bir vücudun sevmeden edemediği iki şeydir. Gerçekten de, bu şekilde zevki olmayan bir adam, benim fikrime göre, hiç de erkek değildir. Evet, zavallı 'mezar kazıcı' için kendimi çirkin hissettim, ama o ikiyüzlü, hilebaz, yaşlı Yaşlı için tek bir zerre bile hissetmedim. Yani
gitmek için döndüğümde, 'Yaşlı' dedim, ve ben sadece onun kendi sözlerini tekrarladım--'Sanırım şimdi gülme sırası sende, çünkü pazarlığın en iyisini sen aldın, ve hiç şüphe yok. Goodish ve yaşlı kısrak tamamen aynı,
hepsi dil, değil mi? Ama bu Fransızlar basit bir halk, öyleler; hiçbir şey bilmiyorlar, bu bir gerçek. Rahipleri onları cehalet içinde tutuyor.

"Bir dahaki sefere Goose Creek'teki büyük Hristiyan toplantısına deneyiminizi anlatırken,
kalkın ve onlara baştan sona, 'Yaşlı ve Mezar Kazıcısı'nın hikayesini anlatın."

BÖLÜM XIII. GERİYE BAKMAK.

Akşam boyunca, Bay Hopewell dönüşünü mesleki bir görev olarak dile getirdi ve bundan öylesine duygusal ve samimi bir şekilde bahsetti ki, aklımda hiçbir şüphe kalmadı: Dikkatini sürekli bir sahne değişikliğiyle meşgul etmediğimiz sürece onu bu ülkede uzun süre tutamayız. Bay Slick bana aynı korkuyu dile getirdi ve İskoçya'ya gitmekten bahsettiğimi bildiğinden, uzun süre uzak kalmamamı rica etti, çünkü yalnız kaldığında düşüncelerinin ve isteklerinin hemen Amerika'ya döneceğine ikna olmuştu.

"Onu ayakta tutmaya çalışacağım," dedi, "elimden geldiğince, ama bunu tek başıma yapamam. Eğer gidersen, bizi uzun süre yalnız bırakma. Onu sıkıcı bulduğumda,
ve onu neşelendiremediğimde, konuşarak, eğlenerek, gezerek veya hiçbir şey
yaparak, onu sinirlendiriyorum ve bu onu heyecanlandırıyor, bir tencere sopasıyla
harekete geçiriyor ve ona çok iyi geliyor. Onu gerçekten
havada öfkelendirmekten bahsetmiyorum, sadece kendi iyiliği için, ona bir hata
söyleyerek onu kızdırıyorum. Şimdi sana nasıl yaptığımı göstereceğim."

Bay Hopewell bize katılır katılmaz, bu ülkeye yapacağımız ziyaretin muhtemel süresini sormaya başladı ve en kısa sürede Slickville'e geri dönmek istediğini dile getirdi.

"Gel, Bakan," dedi Bay Slick, omzuna dokunarak, "babamın dediği gibi, artık 'yüz yüze' dönmeliyiz. Evde olduğumuzda
evimizi düşünelim, burada olduğumuzda, burayı düşünelim. Önümüze bakalım, geriye bakmayalım, çünkü orada hiçbir şey göremiyoruz."

"Gerçekten de Sam," dedi hüzünlü ve melankolik bir tavırla, "geriye daha sık baksak hepimiz için daha iyi olur. Geçmişin hatalarından, geleceğe doğru yolumuzu düzeltebiliriz. Gelecekteki günah genellikle çok çekici giysilere bürünür; geçmiş günah tüm çıplak çirkinliğiyle görünür. Bu nedenle geriye bakınca--"

"Vaaz verme yolunda gayet iyi," dedi Bay Slick, "ama hiçbir şey göremediğinizde geriye bakmak, şu anki gibi, sadece gözlerinizin incinmesidir. 'Geriye bakmak' kelimesini hiç duymadım, aklıma gelmeyen o komik hikaye Lut'un karısı."

"Lut'un karısının komik hikayesi, efendim! Buna komik hikaye mi diyorsunuz, efendim?"

"Evet, efendim."

"Evet, efendim?"

"Evet, ediyorum, efendim; ve sizin veya herhangi bir başkasının bunun komik bir hikaye olmadığını söylemesine meydan okuyorum."

"Aman Tanrım, canım," dedi Bay Hopewell, "sizin, oğlumun, İlahi bir yargıdan komik bir hikaye olarak bahsetmeye cesaret edeceğiniz ve bana böyle hitap ettiğiniz günü görecek kadar yaşamam gerekirdi."

"Bir yargı mı, efendim?"

"Evet, bir yargı, efendim."

"Lut'un karısının hikayesine yargı mı diyorsunuz?"

"Evet, Lut'un karısının hikayesine yargı diyorum; itaatsizlik günahı için İlahi gazabın bir anıtı."

"Ne! Bayan Happy Lot? Ona öfke anıtı mı diyorsun? Eh, eh,
eğer bu her şeyi yenmezse, Bakan. Dün gece gece içkinizi
içmiş olsaydınız, o hızda konuşmanıza
şaşırmazdım. Ama o sevgili küçük kadına, Bayan Happy Lot'a, o dans eden,
gülen, işkence eden, küçük yaratığa, öfke anıtı demek, her şeyi ölümsüz bir şekilde parçalamaktan daha iyidir."

"Neden kimden bahsediyorsun, Sam?"

"Neden, Bayan Happy Lot, Sayın Cranbery Lot'un karısı,
Umbagog'dan, kesinlikle. Kimden bahsettiğimi sanıyordun?"

"Eh, senin bu şekilde konuşulması
için çok ciddi konulardan bahsettiğini sanıyordum; ama sana haksızlık ettim, Sam; sana haksızlık ettim. Elini ver bana, oğlum. Benim hata yapmam ve özür dilemem, senin günah işlemenden ve tövbe etmenden daha iyidir. Bay Lot'u, Umbagog'u veya karısını hiç duymadığımı düşünüyorum. Buraya otur ve bana hikayeyi anlat, çünkü 'seninle konuşurken, tüm zamanı unutuyorum.'"

"Pekala, Bakan," dedi Bay Slick, "sana bunun içini ve dışını anlatacağım;
ve komik bir hikaye de. Bayan Lot, Goshen'in zengin cimrisi Enoch Mosher'in okçusuydu; her zamanki gibi ayakkabı derisinde uyuyan güzel bir yaratıktı. Dünya çapında Paris moda baskılarından birine benziyordu, çünkü o bir mükemmel resim, bu bir gerçek.
Cildi beyaz ve kırmızı güllerden yapılmıştı, o kadar güzel karışmıştı ki
beyazın nerede bittiğini veya kırmızının nerede başladığını söyleyemezdiniz, doğa
harmanlama fırçasını o kadar narin kullanmıştı ki. Gözleri vidalı kehanetlerdi, söylüyorum
_sana_; kalbine saplanırlardı ve seni daha da kışkırtırlardı ve
nefesini alıp verirdi ve nabzını hızlandırırdı. Hiçbir zaman
onlara benzer bir şey hissetmedim. Yandıklarında, lamba reflektörleri gibi parıldarlardı; ve
diğer melodilerde, gün doğarken çalılara
asılan çiğ damlaları kadar yumuşak, hafif ve berraktılar. Sevdiğinde severdi; ve
nefret ettiğinde, gördüğün en
kötüden nefret ederdi. Dudakları
karanfil türünden kalp kirazları gibiydi; o kadar dolgun ve sertti ki,
sanki düşüp onları yiyebilirmişsin gibi hissederdin. Sesi bir
kukla piyano gibiydi, içinde her türlü güç vardı; Bir uçta kanarya kuşlarının notaları,
diğer uçta ise içinde bulunduğu mizah durumuna göre gök gürültüsü, çünkü o
neredeyse muhteşem bir şeydi Mutluydu, bir bıçağa
neredeyse keskin bir bıçak takmıştı. O bir çelikti. Figürü bir perininki kadar hafifti ve
beli o kadar ince ve küçüktü ki, yürürken bir kolu
etmek için yapılmış gibiydi. Ayakları üzerinde bir
kedi kadar aktif ve esnekti ve neredeyse bana dokunmayın bir tür müşteriydi.
Aslında çelik yaylardan ve
tavuk şahininden yapılmış gibi görünüyordu. Eğer yaşlı Cran sapından kayarsa, sanırım ona telafi etmeliyim, çünkü o bir 'tuz', bu bir gerçek, en çok da cennetsel bir
birleşim.

"Şerefli Cranbery Lot onun için teklifte bulundu, onu kazandı ve onunla evlendi. İyi bir spekülasyon olduğu da ortaya çıktı, çünkü bir sent bile alırsa, ondan yüz bin dolar kazandı. Oldukça kaynaştıktan sonra, Avrupa turuna çıkmak için yola koyuldular ve
ağladılar, öpüştüler, kavga ettiler, uyum sağladılar ve Kıtanın her yerinde barıştılar, çünkü onun mizacı buradaki iklim kadar belirgindi - bir dakika yağmur, bir sonraki dakika güneş; ama daha fazla yağmur ve güneş.

"O bir aptaldı, Cranbery. Onu nasıl idare edeceğini bilmiyordu. Dizgin eli iyi değildi, söylüyorum. Çevik, atılgan bir at ve hareketsiz bir
yaratık, koşumda iyi çiftleşmez, bu bir gerçek.

"Her yere ve neredeyse her yere gittikten sonra, Alpler'den başka nereye varabilirlerdi ki. Bir öğleden sonra, gerçekten soğuktu ve
hava, şiddetli kaygan, karanlık, en yüksek ve en dik dağlardan birinin
tepesine ulaşmadan önce onları ele geçirdi ve geceyi
zavallı bir gecekonduda geçirmek zorunda kaldılar.

"Eh, ertesi sabah, tam şafak vakti, ve o sonsuz tepelerde gün doğumu yüksek bir gün doğumuydu ve şüphesiz, belki de yaratılıştan beri ilki dışında hiçbir şey bu kadar güzel görülmemiştir. Paçavrayı tamamen çıkarıyor.
Eh, girişimci küçük bir kurbağaydı, Bayan Lot da öyleydi, neredeyse hiçbir şeyden
korkmazdı; bu yüzden kahvaltıdan önce zirvenin en uç noktasına tırmanmaktan başka hiçbir şey ona fayda sağlamazdı.

"Eh, oradaki bir tür rehber olan kaçak, onu dağıtmak için elinden geleni yaptı, ama hepsi boşuna; gitmek istedi ve inatçı bir kadın ve kaçak bir at, durdurmaya çalışmanın tamamen mantıksız olduğu iki şeydir; tek yol onları teşvik etmektir ve sonra, doğaları gereği ters_
olarak, kendi kendilerine dururlar.

"'Peki,' dedi rehber, 'eğer gideceksen, marm, bu mızrak bastonunu al, marm,' dedi; (ucunda bir sivri uç olan bir tür yürüyüş bastonu), 'çünkü onsuz o yamaçlardan ne yukarı ne de aşağı inebilirsin, orası çok kaygandır.' Bu yüzden asayı aldı ve gitti ve tırmandı ve tırmandı, ta ki bir kar kuşundan daha büyük görünmeyene kadar.

"Sonunda bir masa gibi küçük, düz bir yere geldi ve sonra dinlenmek, nefes almak ve muhteşem manzaraya bakmak için döndü; ve tam o sırada, küçük topukları yukarı kalktı ve sopası da uzağa gitti, yüzlerce ve yüzlerce ve binlerce ayak derinliğinde büyük bir dik uçurumun üzerinden. O kadar derindi ki, gölgelerden dibi göremiyordunuz, çünkü oradaki kar bile siyah görünüyordu. İçeri girmenin bir yolu yok, çok dik, ama uçurumun üzerinden; ve dışarı çıkmanın bir yolu yok, sadece bir tane var ve o da diğer dünyaya açılıyor. Ama bunu sana tarif edemem. Bunu kendimden beri gördüm. Bazı şeyler kaldırılamayacak kadar büyük; bazıları kaldırıldıktan sonra taşınamayacak kadar büyük; ve dilin tarif edemeyeceği kadar görkemli. Sözlüklerin daha ileri gidemeyeceği bir çentik var, tıpkı diğer yaratılmış şeyler gibi, bu bir gerçek. Belki de, soğuk ve katı ve bir ucu buğulu olmadan önce, o tepenin döküldüğü kalıba benzediğini söyleseydim, bildiğim herhangi bir şey kadar hedefe yaklaşırdım.

"Ellerini ve ayaklarını çıkararak, hemen yüz üstü yere sererek, mızrak bastonundan sonra kaydı. Çoğu insan onu bir kaz gibi
düşünürdü ve diğerleri hiçbir şey yapmayacak kadar korkmuşlardı; ya da en fazla sadece bir dua düşünürlerdi, çünkü dua edecek zaman yoktu.

"Ama Lut'un karısı öyle değildi. Fetheden bir doğası vardı. Daha fazla dayanamayana kadar hiçbir şeyden vazgeçmedi. O, yatağa metres olarak girip efendi olarak kalkan yaratıklardan biriydi; ve tam uçurumun kenarına vardığında, başı öne eğik, gözleri aşağı bakıyordu ve neredeyse dışarı fırlayıp dipsiz boşluğa doğru
fırlamaya hazırdı, on emir onu hemen yukarı çekti. Ah, dedi, o ani duruşun ani sevinci kalbini öylesine şişirdi ki, bir uşak gibi
patlayacağını düşündü; ve öyle oldu ki, aldığı büyük, uzun soluklu nefes, böyle ateşli bir kaçıştan sonra, onu neredeyse
öldürecekti, çok acıttı."

"Ama," dedi Bay Hopewell, "on emir onu nasıl kurtardı? Bunu mecazi olarak mı yoksa gerçek anlamda mı söylüyorsun? Hayatı boyunca on emir'e bilinçli bir şekilde uymasından kaynaklanan ilahi takdire güvenmesi miydi, yoksa onları içeren bir kitap mıydı, bir şeye takılıp
onun inişini durduran. Çok ilginç. Sam, birçok kişi,
yıkımın eşiğindeyken, İncil'e sıkıca sarılarak
kurtulmuştur. Emirlerin İlahi bir
kökeni olduğundan kim şüphe edebilir? Kısa, basit ve
ama kapsamlı; ilk dördü Yaratıcımıza olan görevimizi, son altısı ise toplumsal görevlerimizi işaret ediyor. Bu açıdan, bize verilen o mükemmel duaya büyük bir yapı benzerliği var--"

"Ah, Bakan," dedi Bay Slick, "affınıza sığınıyorum, gerçekten, bunu hiç kastetmiyorum; ve şimdi ilan ediyorum ve yemin ediyorum, sizinle bir keseli sıçan
oynamıyordum, başka bir şey. Bir daha yapmayacağım, yapmayacağım, gerçekten."

"Peki, o zaman ne demek istedin?"

"Kesinlikle on parmağını kastettim. Bir kadın kocasını pençelediğinde, Slickville'li çocuklarla anlaşamayız, ona on emrini verdiği için."

"Ve çok uygunsuz bir ifade, efendim," dedi Bay Hopewell; "çok saygısız, uygunsuz ve küfürlü diyebilirim; oldukça
şaşırdım. Ama dediğin gibi bunu kastetmedin, üzgünsün ve bir daha tekrarlamazsın, özürünü kabul ediyorum ve sözüne güveniyorum. Hadi, efendim."

"Ben bir kurtarıcı olduğum için, o anda, o şekilde, pisi balığı tarzında, on com'uyla -yani on parmağıyla ve on ayak parmağıyla- tutundu, ölü bir zenci için acımasız bir ölüm gibi ve bu onu tam zamanında ayağa kaldırdı. Ama nasıl geri döneceğimiz sorusuydu? Herhangi bir elin tutuşunu bırakmak ciddi bir ölümdü ve ona yardım edecek kimse yoktu ve yine de bu şekilde uzun süre tutunamadı, bunu nasıl düzeltebileceğini bilmiyordu.

"Peki o ne yapıyor (çünkü hiçbir şey bir kadının icatlarına denk değildir), sadece
bir seferde bir parmağını, sonra da bir seferde bir ayağını hareket ettiriyor, ta ki yeni bir tutunma
sağlayana kadar ve sonra bir solucan gibi, birer santimlik bir aksaklıkla geriye doğru sürünüyor. Pekala, yolunu bu şekilde, engebeli ve en önde, küreklerini yarım saat kadar geriye doğru çekerek, engebeli ve bir yerde durmaya benzer bir şeye
gelene kadar, o zaman kim gelecek, uzun boylu yakışıklı bir adam, yarı palto, yarı pelerin benzeri bir örtü, beline bir kemerle bağlanmış ve
başını pusuya düşürmek için bir başlık takmış.

"Ona gözlerini diktiği anda, yardım için ona seslendi. 'Ah,' dedi, 'Tanrı aşkına, iyi adam, beni kaldır! Sadece
bacağımı tut ve beni geri çek, olur mu, bu iyi bir ruh?' Ve sonra
ilk bacağını ona doğru kaldırdı, sonra diğerini, yalvarırcasına, ama
hiçbir şey onu hareket ettiremedi. Sadece durdu, bir an geriye baktı ve sonra
tekrar ilerledi.

"Eh, bu onu epeyce kızdırdı. Gözleri, Noel'deki bir baldıran kütüğü gibi, ateşle parladı: (çünkü hiçbir şey bir kadını papazın
utanması kadar çileden çıkarmaz ve onun o küçük ayak bilekleri bir taşın
kalbini yerinden oynatmaya ve onu yerden
sıçratmaya yeterdi, bu bir gerçek,
çok ince dokunmuş camdandılar), onu çok çileden çıkardı, ona
yeni bir güç verdi; ve iki veya üç doğal çabayla,
yolun hemen gerisine çıktı ve bir dişi ayı gibi, başı ağrıyan bir şekilde
doğruca ayağa fırladı. Ama tekrar ayağa kalktığında, ne kadar güzel bir durumda olduğunu gördü. Uzağa tırmanmayı umamazdı;
ve aslında, bunu da arzulamıyordu; bir büyü için bundan yeterince çekmişti. Ama yukarı tırmanmak, asası olmadan
yokuş aşağı inmekle kıyaslandığında hiçbir şeydi; bu yüzden ne yapacağını bilmiyordu.

"Sonunda, aklına bir fikir geldi. O adamın ona rağmen
ona yardım etmesini sağlamaya karar verdi. Bu yüzden bir ressam gibi, ölüm kalım meselesi için
bir mesafe ileri atıldı ve adamın pelerinini yakaladı. 'Yardım edin--yardım edin bana!'
dedi, 'yoksa ben de yaparım, bu kesin. İşte kedim,
yüzüklerim, saatim ve sahip olduğum her şey; ama ah, yardım edin bana!
Tanrı aşkına, yardım edin bana, yoksa çakmak taşım sonsuza dek sabitlendi.'

"Bununla birlikte adam döndü ve ona bir bakış attı, sanki daha yumuşak bir şekilde yumuşamış gibi, sonra birdenbire, sanki yeni doğmuş gibi şaşkın bir şekilde geri döndü, korkunç bir çığlık attı ve koşabildiği kadar hızlı koşmaya başladı, ama zemini düşününce, bu çok uzun bir mesafe değildi. Ama o bu şekilde sarsılıp atılamazdı. Adamın pelerinine, bir koyunun kuyruğuna yapışan bir diken gibi sımsıkı sarıldı ve çılgınca çığlıklar atarak ve ciyaklayarak ona doğru koştu; ve kadın ne kadar çok bağırırsa, adam o kadar yüksek sesle bağırdı, ta ki dağlar onu yankılayana ve tekrar yankılayana kadar, öyle ki neredeyse bin şeytanın kaçtığını düşünürdünüz.

"Daha önce hiç böyle bir merdiven çıkışı görmediniz.

"Eh, iki veya üç yüz metrelik bir mesafe boyunca bu öfke nöbetini sürdürdüler, küçük, alçak, kasvetli görünümlü bir eve geldiklerinde, adam kapıyı tekmelediğinde, mandal odanın diğer ucuna uçup gitti ve yere, yüz üstü düştü, bir pisi balığı kadar düz, her şey gibi inleyen ve inleyen, çağrılan ve gelemeyen bir yaratık kadar kötü ve bir çam kütüğü kadar inatçı.

"'Neyin var senin?' dedi, 'Yaşlı Scratch gibi davranmak için mi? Bir kadına böyle davrandığın için kendinden utanmalısın. Seni bu kadar korkutacak ne var etrafımda, seni büyük görgüsüz, nazlı, korkak, seni. Gel, hemen şimdi kalk.'

"Eh, ne kadar çok konuşursa, o kadar çok inliyordu; ama şeytan, iyi ya da kötü, ondan bir kelime bile çıkaramazdı. Bunun üzerine eğildi, asasını yakaladı ve dedi ki, 'Bu kürdanla sana bir dürtme yapmak istiyorum, annenin seni tokatladığı yere, hayatım boyunca yaptığım en büyük dürtme. Ama eğer istiyorsan, yaşlı rakun, gelip almalısın; çünkü bana yardım etmezsen, ben kendim alırım.'

"Tam o anda, gözleri loş ışığa daha iyi alıştığından, odanın en ucunda oturan, sırtı duvara dönük, kendini öldürmeye hazır bir adam gördü. Adam sırıttı, mısır krakerlerini kulaktan kulağa gösterdi. Dedi ki, dişlerini bir
kedi gibi
çıkardı, ağzının her tarafı görünüyordu.

"Bu onu cesaretlendirdi, çünkü hırsız bir adamda pek fazla kötülük yoktur;
sadece hırsız olmayanlar korkutucudur. O da şöyle dedi 'İyi
adamım, bu korkunç tepeden aşağı bana kolunu uzatma nezaketini gösterir misin,
ve sana cömertçe ödül vereceğim, buna güvenebilirsin. '

"Eh, hiçbir cevap vermedi, başka; ve İngilizce anlamadığını düşünerek, İtalyanca denedi, sonra bozuk Fransızca, sonra da biraz Almanca beceremedi; ama hayır, yine cevap yoktu. Ona, beyefendisine, büyüğüne, dağcısına ve ağabeyine,
onların
unvanlarını hiç duymamış gibi,
daha fazla dikkat etmedi, sadece şaka yapmaya devam etti.

"Bir dakika durdu ve tüm bu nazik davranışla ne demek istediğini anlamak için yüzüne baktı, sonra aniden, ona bir adım daha yaklaştığında, onun ölü bir adam olduğunu ve orada o kadar uzun süre kaldığını gördü ki, etin bir kısmı yüzünden düşmüş veya kurumuştu; ve
onu tilki kapanı gibi sırıtmaya iten şey buydu. İçinde bulundukları kemik eviydi. Dağlarda can veren, zavallı, karanlık, karda mahsur kalmış serserilerin, arkadaşlarının gelip onları almaları için bulundukları yerdi, eğer isterlerse; ve eğer onları tanıyan veya umursayan kimse yoksa, neden sonsuza dek orada bırakılıyorlar, kuruyup parşömene ve atomlara dönüşüyorlar, çünkü o donmuş bölgede bir mezar kazmak şaka değil.

"Bunu gördüğü anda, bir daha asla kutsanmış bir kelime söylemedi, ama sadece yaşayan adamın mızrağını alıp dağdan aşağı doğru yolunu
dürtmeye başladı, çok yorgun ve çok korkmuş bir şekilde.

"Eh, çok uzağa gitmemişti ki, adının her yerde yankılandığını duydu--Mutlu! Mutlu! Mutlu! Tekrar yankılardan, sanki aynı anda yüzlerce kişi bağırıyormuş gibi geliyordu.

"Ah, çok mutluyum," dedi, "gerçekten çok mutluyum; sanırım burada olsaydın öyle bulurdun. Eğer dışarıda olsaydım kendimi çok mutlu hissederdim, hepsi bu; çünkü ruhum üzerine inanıyorum ki, burası vahşi bir yer ve
içindeki insanlar ele geçirilmiş. Ah, keşke sadece eve, sevgili Umbagog'a dönseydim, bir daha hiç kimse beni bu tuhaf yere sokmazdı,
_biliyorum_.'

"Eh, ses giderek arttı, giderek arttı, genç bir gök gürültüsü gibi neredeyse ölüme sürükleniyordu ve her yeri titriyordu; ve dizleri öyle titremeye başladı ki, her dakika ona doğru gitmeyi bekliyordu; sonra yolun aniden dönmesiyle kocası ve zavallı gecekonducunun onu aradığını gördü.

"Korku ve sevinçle öylesine kapılmıştı ki, neredeyse konuşamıyordu ve dilini oynatacak bir şey yoktu, bu bir gerçek. Eve vardıktan sonra hikayeyi anlayabileceği şekilde anlatabilmesi için biraz zaman geçmesi gerekti; ve anlattığında, tüm paket faturasını anlayabilmesi için önce kısa el yazısıyla, sonra uzun vezneyle iki kez anlatması gerekti. Gerçekten de, anlatmayı henüz bitirmişti ve
nerede olursa olsun, Avrupa'dan söz edene kadar etrafta dolaşıyor ve sonra başlıyor, 'Bu bana çok dikkat çekici bir gerçeği hatırlattı. Bay Lot ile evlendikten hemen sonra, Alpler'e gitmiştik.'

"Eğer onu görürseniz ve o yoldan başlarsa, şapkasını takıp sopayı keserse,
hemen iki kat edin, yoksa Alpler'den Umbagog'a giden yolun şimdiye kadar kat ettiğiniz en uzun yol olduğunu göreceksiniz, biliyorum.

"Eh, Cranbery hemen yanına atlayıp rehbere dedi ki, 'Amca,' dedi, 'sadece benimle gel, o iyi bir adam, olur mu? O iyi Samiriyeli'nin bastonunu ona geri vermeliyiz; ve orada epeyce üşümüş olmalı, ben de derisini biraz ısıtacağım, kanını
sarküle etmek için. Eğer o muameleyi karım Bayan Lot'a cebime koyup
gitmeyi düşünüyorsa, çocuk konusunda yanılıyor, hepsi bu, efendim. Benden daha sersem olabilir, Amca, bu bir gerçek; ama iki katı sersem olsaydı, ona bin tuğla gibi
çarparım. Ona kendi cinsimden bir tat vereceğim.
Bir hanıma hakaret etmek, tarlalarımızda yetiştirmemize izin vermediğimiz bir ottur, Umbagog'a. o kim olursa olsun, bacaklı veya deri pantolonlu, yeşil gömlekli veya battaniye ceketli, karada yürüyen veya nehirde yürüyen biri, ona dışarıda bir arama emri olduğunu söyleyeceğim, biliyorum."

"'Neden,' dedi rehber, 'kendini tutamadı, nasıl
başarabilirdi ki. O bir keşiş, bir rahip, bir münzevi, bir hacı veya bu türden bir şey, çünkü bunların bir sonu yok, çok farklı türler; ancak geldiği türden biri, asla bir kadına bakmamaya, bir kadınla konuşmamaya veya bir kadına dokunmamaya yemin etmiş olmalı ve eğer bunu yaparlarsa, bir sonraki haftanın ortasına kadar sürecek bir kefaret ödemeleri gerekiyor.'

"'Bir kadına bakmamak mı?' Cran, 'neden, ne tür bir tahmin dünyası
bu eteksiz olurdu?--bu kadar saf bir topluma sahip olmak için ne kadar da üstün bir
aptal olmalı. Mint julip
Vazgeçebilirdim, sanırım, vebalı bir görüşüm olsa da, bunu yapmamayı tercih ederdim, bu bir gerçek: ama kadınlığa gelince, neden melek gibi küçük işkenceler, onlarsız yaşamak yok. Ne düşünüyorsun,
yabancı?'

"'Kesinlikle,' dedi Squatter; 'ama adamın bir yemini olduğuna göre, neden
bu onun hatası değildi, çünkü başka hiçbir şey yapamazdı. _Onun_ yaptığı yanlış,
geriye bakmaktı_; eğer _geriye bakmasaydı_, günah işlemezdi.'

"'Eh, eh,' dedi Cran, 'eğer durum buysa, o başka bir renkten bir adamdır. O zaman geriye bakmam. Bırakın baksın. Ama o
yanlış ve önemli.'

"Görüyorsunuz ya, Bakan," dedi Bay Slick, "bu geriye dönüp bakmanın, sizin dediğiniz gibi, hiçbir kazanç sağlamadığı ve hiçbir zarar vermediği yerde, ileriye bakmanın geriye bakmaktan çok daha iyi olduğunu düşünüyorum."

BÖLÜM XIV. SINIR GEÇMEK.

Artık birkaç günlüğüne İskoçya'ya gitmem gereken zaman gelmişti. Bu gezi için iki çok güçlü nedenim vardı: - birincisi, uzun yıllardır tanışmadığım ve tekrar görmeden bu ülkeden ayrılmayı düşünemediğim eski ve değerli bir arkadaşım oradaydı; ve ikincisi, atalarımın Tweed'deki ikametgahını ziyaret etmek istiyordum; burası, uzun yıllar önce onların elinden çıkmış olsa da, bana hala evleri, aile geleneklerinin sahnesi olarak sevimli geliyordu; ve her şeyden önce, onların cenaze töreni olarak yer.

Mezar, bu dünyadan diğer dünyaya yolculuğun ilk aşamasıdır. Arkadaşlarımızı buraya kadar götürmemize izin verilir, daha fazlasına değil;
orada sonsuza dek ayrılırız. İnsan formu oraya bırakılır,
ölümlülük ölümsüzlükle değiştirilir. Bu mezar yeri
daha önce gördüğüm veya tanıdığım hiç kimseyi barındırmıyor; ancak
soyumu ve adımı aldığım kişilerin kalıntılarını barındırıyor. Bu nedenle doğal olarak
görmek istedim.

Niyetimi iki Amerikalı arkadaşıma ilettikten sonra,
duyuruyu aldıkları farklı şekilden çok etkilendim.

"Yakında geri dön, Squire," dedi Bay Slick; "Git ve eski arkadaşını gör,
eğer mecbursan, ve halkının eski kamp alanlarına git;
Wigwam'ın çoktan gittiğini tahmin ediyorum, ama başka hiçbir şeye bakma.
İlçeyi birlikte ziyaret etmemizi istiyorum.
Elimdeki azıcık tohumdan, İskoçya'nın abartıldığına dair bir fikrim var. Sanırım eski zamanları hakkında epeyce romantik şeyler var; ve eğer her şeyi bilseydik,
eski toprak sahipleri bizim İngian şeflerimizden çok daha iyi veya çok daha zengin değillerdi; çok benzerlik. Daha nazik olanlar daha nazik, daha nazik olanlar daha nazik değil,
çok büyük bir fark yok. İkisi de dayanıklı, ikisi de vahşi; ikisi de Eyüp'ün Hindi'si kadar fakir,
ve ikisi de en azından fazlasıyla gururlu, bu benim fikrim.

"Scott'ın o görkemli,
'Gölün Hanımı'nın ne tür bir küstah olduğunu sık sık kendime sordum ve sanırım o kızıl saçlı bir İskoç düvesi, saçları funda, tüy ve tiftikle dolu, ayaklarında ayakkabı ve çorap yok ve

"Dudakları ayrık
Yunan sanatının bir anıtı gibi"

anlamı, gözleri ve ağzı kocaman açık bir şekilde, daha önce hiç bir şey görmemiş diğer taşralı kızlar gibi baktığı anlamına geliyordu--etek giymiş sıradan bir baykuş. Ve şüpheleniyorum ki, Bay Rob Roy, sığırları kendisi yetiştirmektense,
sığır çalmayı daha kolay bulan beyaz bir Mohawk'ın bir tür hırsız şeytanıydı; ve bu kadar çok
dalga geçtikleri Loch Katrin, ülkemizdeki büyük bir ördek havuzuna eşdeğerdir;
en azından benim fikrim bu. Çünkü size şunu söyleyeyim ki, bir şairin peşinden gitmek ve
onun söylediği her şeyi kutsal kitap olarak kabul etmek doğru değildir.

"Evet, hadi gidip Sawney'i "Ould _Reeky_" adlı eserinde izleyelim. Hava ve deniz!
Eğer burnum varsa, hiç bu kadar güzel isimlendirilmiş bir yer olmamıştır.
Uf! Sisini gidermek için bir puro yakayım.

"O zaman geçelim ve "Pat at Home"u izleyelim;" Hadi
oradaki konulara ve şeylere bakalım ve "Büyük Dan"in ne hakkında olduğunu görelim, "ilişkisi" ve "harekete geçirme" ve "geri ödeme" ve "t-toplamları" ile. Bakalım
John Bull mu Patlander mı suçlu, yoksa ikisi de mi; altısı bir ve diğerinin yarım düzinesi. Aman Tanrım! Bakan, İrlanda'ya bir günde, isyandan beri
konuşulandan daha fazla mantıklı konuşurdu; çünkü sağduyu, Jacob'ın
merdiveni gibi, o kazılarda büyümeyen bir kelimedir, sanırım. Gineral Nichodemus Ott'un mısırı kadar bodur.

"Gineral bir gün bir güneyliyle birlikte çiftliğinden geçerek Maine'deki Bangor'a gidiyordu, ürünlerini görmek, değirmen ayrıcalıklarını ve daha neler neler, ve güneyli neredeyse her şeye burnunu kıvırıyordu, tam bir alaycılıkla, ve güneydeki arazisinde her şeyin nasıl büyüdüğüyle övünüyordu.
Sonunda Gineral'in ebenezer'i yükselmeye başladı ve bir şapkacı kadar
çilginlaştı ve ondan bir çile çekmek zorunda kaldı.

"'Yani,' dedi, 'yabancı,' dedi, 'sen Kızılderili mısırından bahsediyorsun,
sanki senden başka hiç kimse mısır yetiştirmemiş gibi. Şimdi sana bin dolara bahse girerim, öyle harika yetişen mısırlarım var ki,
atının üzerinde durarak bile tepesine ulaşamazsın.'

"'Tamamlandı,' dedi Southener ve 'Tamamlandı,' dedi General ve tamamdı.

"'Şimdi,' dedi Giniral, 'bir sirk sürücüsü gibi eyerinizin üzerinde dikilin,
çünkü tarla şu ormanın köşesinde.' Ve tüm yabancı
bir maşa kadar dikleşti. 'Uzun mısır, sanırım,' dedi,
'eğer ona ulaşamazsam, yine de, çünkü ağaçların tepesine bile ulaşabilirim. Sanırım o bin dolarınızı cebime dört kat derinliğe kadar, hızlı bir yürüyüşle
gidiyor. Mısırınıza ulaşın, emin olun
ben
ulaşacağım. Vebalı kim, bir adamın at sırtında
ulaşamayacağı kadar uzun mısır görmüştür ki.'

"'Dene,' dedi Gineral, onu mısırın sadece bir ayak yüksekliğinde olduğu, arazinin çok
ucuz, kötü ve çok
dilenci derecede fakir olduğu tarlaya götürürken.

"'Ulaş,' dedi Gineral.

"'Ne lanet bir Yankee numarası,' dedi Southener. 'Bu ne kadar da
bir aldatmaca, değil mi?' ve zıpladı, hopladı, bir kaplumbağa gibi
sıçradı, çok çılgındı. Evet, İrlanda için sağduyu, Bangor için Hint mısırı gibidir, aşırı uzun boylu değildir, bu bir gerçektir. Bu iki ülkeyi birlikte
görmeliyiz. Batı Hint Adaları için zenci domuzu gibidir, "küçük ve lanet olası yaşlı."

"Ah, çabuk geri dön, Squire, sana söylemek istediğim binlerce şey var ve sen söylemezsen yarısını unutacağım; ve ayrıca," dedi alçak bir tonda, "_o_" (başını Bay Hopewell'e doğru sallayarak) "sizi şok edici bir şekilde özleyecek. Sürüsü hakkında korkunç bir şekilde endişeleniyor.
Diyor ki, ''Eyaletlerde Manes Freedom ve Temperance Kutsal Kitap'ın yerini aldı. Eskiden orada dini vaaz ediyorlardı, ama şimdi sadece zenciler ve rom hakkında vaaz veriyorlar.' Elveda, Squire."

"Doğru olanı yapıyorsun, Squire," dedi Bay Hopewell, "gitmen gerekiyor. Yapılması gerekenler, yakında yapılmalı, çünkü her zaman zamanımızın hakimi değiliz. Arkadaşını gör, çünkü dostluk iddiaları kutsaldır; ve ayrıca, aile mezar taşlarını gör, çünkü onları görmek, senin gibi bir zihinde bir dizi düşünceyi uyandıracak, hem hüzünlü hem de yüceltici; ama ilk izlenimlerden alacağınız zevki, onları yeniliklerinden arındırarak sizden almayacağım. İskoç viskisinden memnun kalacaksınız; onlar tutumlu, çalışkan, ahlaklı ve entelektüel insanlardır. Tarımlarını görmek isterim, bana Avrupa'nın en iyisi olduğu söylendi.

"Ama, Squire, seni yakında görmeyi umuyorum, çünkü bazen görevin beni tekrar eve çağırdığını düşünüyorum. Küçük sürüm başka çobanlar seçmiş ve ağılımı terk etmiş olsa da, bazıları hatalarını görmüş ve geri dönmek istiyor olabilir. Ve onları karşılamak için orada olmamalı mıyım? Doğru, artık bağda çalışan bir işçi değilim, ama kalbim orada. Onu çevreleyen duvarın etrafında dolaşmak, yukarı tırmanmak, içine bakmak ve orada çalışanlarla konuşmak istiyorum. Onlara değerli olabilecek bazı
tavsiyelerde bulunabilirim. Çiçeklerin barınağa, meyvelerin sıcağa ve köklerin kışın örtülmeye ihtiyacı vardır. Asma da gürbüzdür ve budanmalıdır, yoksa sadece odun üretir. Sürekli bakım ve sürekli emek gerektirir; ben de küçük yeri çiçeklerle süslemiştim, onu çekici ve hoş hale getirmek için.

"Ama, ah ben! Muhalefet bunların hepsini yabani ot gibi söküp atacak ve şüphecilik gösterişli yıllıklardan başka bir şey üretmeyecektir. Çok yıllıklar toprağı işlemeden ve zenginleştirmeden
gelişmeyecektir; _kökleri
kalptedir_. Kilisemizin dini, İngiltere'ninkiyle aynı olan, sevgiyi aşılayan bir dindir: Tanrı'ya karşı evlat sevgisi; bakımımıza bağlı olanlara baba sevgisi; komşumuza kardeşçe sevgi, hayır, bu terimle bilinenden daha fazlası, çünkü komşumuzu kendimiz gibi sevmemiz öğretilmiştir.

"Duamıza "Babamız" ile başlamamız isteniyor. O kelimede ne kadar çok sevgi, şefkat, hoşgörü, nezaket, cömertlik var: aynı babanın çocukları, aynı büyük insan ailesinin üyeleri. Sevgi birliğin bağıdır - sevgi kalpte yaşar; ve kalp, sevgi tohumlarının içinde filizlenebilmesi için yetiştirilmelidir.

"Muhalefet soğuk ve ekşidir; asla sevgilere hitap etmez, ancak
kınamaları dağıtır ve terörle yönetir. Şüphecilik gururludur
ve kendi kendine yeterlidir. Gizemlere inanmayı reddeder ve retorik ve sofistlikle uğraşır ve insan aklını yücelterek kibri okşar. Zavallı kayıp cemaatim değişimi görecek ve korkarım ki, onlar da hissedecek. Ayrıca, yokluk geçici bir ölümdür. Şimdi onlardan ayrıldım, onlar
zayıflıklarımı ve zayıflıklarımı unutacaklar ve bende olabilecek
azıcık iyiliğe kafa yoracaklar ve belki de bana özlem duyacaklar.

"Eğer geri dönersem, belki bazılarının
zihinlerinde bir izlenim bırakabilir ve iki veya üç kişiyi, hatta daha fazlasını, bir görev duygusuna geri getirebilirim. Bu ne kadar da
harika bir şey olurdu, değil mi? Ve eğer yaparsam, piskoposumuzun bana dindar, gayretli, alçakgönüllü, şefkatli, yetenekli bir
genç adamı, bir halef olarak göndermesini sağlardım; ve çiftliğimi, meyve bahçemi ve
küçük şeyleri, kilise için bir papaz olarak bırakırdım. Ve kim bilir, belki de Rab Slickville'i cahil fanatiklerin,
siyasi muhaliflerin ve kötü kâfirlerin saldırılarından kurtarır?

"Ve ayrıca, iyi dostum, sana bu büyük ülkenin
şimdiki durumu ve gelecekteki beklentileriyle ilgili söyleyecek çok şeyim var. Birkaç hırslı avukat, huzursuz demagog, siyasi vaiz ve eyalet alaylarının işsiz yerel subaylarının, İngiltere hükümetinden bir seferde on üç koloniyi
ayırıp kopardıklarını görecek kadar yaşadım. Mücadeleye tanık oldum. Korkutucu, kanlı ve
doğal olmayan bir mücadeleydi. Bu nedenle, görüşlerim, deneyimim büyük olduğu oranda güçlüdür. Görünüşte önyargılar gibi gözüktükleri için size henüz fazla bir şey söylemekten kaçındım, çünkü bu ülkeyi daha fazla görmek ve konuşmadan önce tamamen haklı olduğumdan emin olmak istiyorum.

"Döndüğünüzde, günün en önemli
sorularından bazıları hakkındaki görüşlerimi size bildireceğim. Bunları benimsemeyin, dinleyin ve kendi düşüncelerinizle
karşılaştırın. Kendiniz düşünmenizi isterim, çünkü artık yaşlı bir adamım
ve bazen zihin güçlerime güvenmiyorum. "Bu ülkenin durumu, sizin durumunuzda, tamamen
bilinmelidir. Çok tehlikeli bir durum. Refahı,
dürüstlüğü, hatta birinci sınıf bir güç olarak varlığı bir
ipliğe bağlıdır ve bu ip bir pamuk ipliğinden
daha iyi ve daha güçlü değildir. _Quem Deus vult perdere prius dementat_. Bir zamanlar bu büyük ulusun kaderini
yönetmiş olan o anayasal canlılığı ve entelektüel gücü boşuna arıyorum.

"Burada beni endişelendiren bir
zeka sapması ve kendine hakim olmama eksikliği var. Diyorum ki, beni endişelendiriyor, çünkü doğuştan Amerikalı ve koşulların zorlamasıyla cumhuriyetçi olmama rağmen, İngiltere'ye büyük bir ilgi ve büyük bir sevgiyle bakmaktan kendimi alamıyorum. Ne güzel bir
ülke! Ne asil bir anayasa! Ne yüce fikirli, zeki ve cömert bir halk! Whigler iktidara geldiğinde, Muhafazakârlar
bir parti değildi, İngiltere halkıydı. Şimdi nerede ve ne durumdalar?
Hiçbir zaman berrak bir ara verecekler mi, ya da kendi isimlerinin sesini tekrar tanıyacaklar mı? Ve yine de, Sam, iyileşme olasılıkları ne kadar şüpheli olsa da ve hastalıklarının devam etmesinin sonuçları ne kadar korkutucu görünse de, bir şey kesindir, _bir Muhafazakâr hükümet
bir monarşi için uygun hükümettir, herhangi bir ülke için uygun bir hükümettir, ancak
İngiltere için tek hükümettir_. Aşırı bir hükümetten bahsetmiyorum, çünkü
ılımlı bir adamım ve tüm aşırılıklardan eşit derecede kaçınılmalıdır. Ilımlı ama kararlı bir hükümetten bahsediyorum: dostlarına karşı kararlı, düşmanlarına karşı adil ve
herkese karşı esnek olmayan. "Teslim olmaya zorlandığında, bu
akıl gücüyle olmalı, asla ajitasyon gücüyle değil. Tedbirleri, neyin uygun olduğuna dair bir hisle harekete geçirilmeli, neyin uygun olduğuna dair bir hisle değil, çünkü
kabul etmek geri çekilmektir -geri çekilmek zayıflığı açığa çıkarmaktır- ve
zayıflığa ihanet etmek
saldırıya davet etmektir.

"Burada yabancıyım. Bu yeni kelimeyi, Muhafazakarlığı anlamıyorum.
Diğer ikisini, Muhafazakarlığı ve Liberalizmi anlıyorum. Biri monarşik, diğeri cumhuriyetçi bir kelime. Muhafazakarlık terimi, sanırım, her iki tarafın ılımlı adamlarından oluşan bir partiyi, veya daha doğrusu, Alçakgönüllü Muhafazakarlar ve Yüksek Whiglerden oluşan bir partiyi ifade ediyor. Henüz kesin bir görüş belirtmek istemiyorum, ancak ilk izlenimim her zaman karışımlara karşıdır, çünkü bir karışım,
birleştirildiği unsurları saf olmayan hale getirir. Her şey zararlı bileşenlere göre sağlıklı olanların baskınlığına bağlı olacak. Bunu dikkatlice analiz edeceğim. Birinin diğerini nasıl nötralize ettiğini veya iyileştirdiğini ve bileşiğin anayasa üzerindeki etkisinin ne olabileceğini göreceğim. Büyükelçimiz Everett'ten veya Sam'in arkadaşı Olağanüstü Bakan Abednego Layman'dan beni Sir Robert Peel ile tanıştırmalarını isteyeceğim ve mümkün olan en iyi kaynaktan mümkün olan tüm bilgileri almaya çalışacağım. "Döndüğünüzde size samimi ve kasıtlı bir görüş bildireceğim." Birkaç dakikalık bir sessizlikten sonra, bu esnada odada bir aşağı bir yukarı yürüdü, aniden durdu ve sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi şöyle dedi: "Öhö, öhö--yani sınırı geçeceksin, ha? O kuzey
zekası güçlü. Yetenekli İskoçlar, politikada biraz fazla radikal ve çok daha önemli bir konuda biraz fazla liberal, denildiği gibi; ama genel olarak üstün bir halk. İskoçlar size sıcak bir karşılama yapacaklar. Adınız bunu garanti edecek; ve onlar klancı; ve size temin ederim ki, geri döndüğünüzde, tekrar _Sınırı_ geçtiğinizde, sizi burada başka bir sıcak karşılama bekliyor olacak." 

BÖLÜM XV. İRLANDA ÖNSÖZÜ.

Sevgili okuyucu,

Bir İrlandalıya önsözün ne olduğu sorulsaydı, tereddüt etmeden, bunun bir kitabın son bölümü olduğunu söylerdi ve biz de
şüphesiz bu cevabın bir boğa olduğunu söylerdik; çünkü önsöz niteliğindeki sözler nasıl veda sözleri olabilir? Ancak, birkaç dakika düşünmek,
bizi bu kadar aceleci bir fikri geri çekmeye ve onun fikrinin, sonuçta, doğru bir fikir olduğuna ikna etmeye yöneltebilirdi. Neredeyse her zaman en son yazılan kısımdır ve _biz_ onu kitabın sonuna değil de başına koyarak ve veda sözlerimizi giriş sözleri olarak adlandırarak boğayı işliyoruz.

Düzenlememizin sonucu, hiç kimsenin onu okumamasıdır. Halk, birinin kabul edilip edilemeyeceğini veya diğerinin gerekip gerekmediğini ilk önce tespit edene kadar bir özür veya açıklama duymak istemez. Bu
küçümseyici ihmal iki nedenden kaynaklanır, birincisi yersiz olması ve ikincisi de çok sık bir şekilde saçmalık içermesidir. Ne yazık ki, bu dünyada söylenenlerin yarısı anlamsız iltifattır. Size olan saygısını, bunu göstermenin diğer uygunsuz yöntemlerinin yanı sıra, belirtmek isteyen bir adam, sizi Salona kadar eşlik etmeyi teklif eder. Sonuç olarak ilerlemeniz engellenir. Sizi takip eden kişiye dönüp, kapıya gelmemesi için yalvarmak zorunda kalırsınız. Kaybedilen epey bir zamandan sonra geri dönmeye ikna edilir.
Bu adil değil. Her insanın huzur içinde gitmesine izin verilmelidir.

Şimdi, İrlanda tanımını benimsemek niyetindeyim. Önsöz kelimesi yanlış bir isim. Söyleyeceklerimi son bölümüme koyacağım ve ona uygun yerini vereceğim. Ayrıca, her zamanki uygulamaya göre başka bir iyileştirme daha yapacağım. Mümkün olduğunca kısa tutacağım ve konuya değineceğim.

O zaman, nazik okuyucu, bu işe başladığımda niyetim sadece bir cilt yazmak ve gelecekte bir ikincisini yayınlamaktı.
Ancak, malzemeler o kadar boldu ki, seçim yapmak çok zorlaştı ve sıkıştırma çok daha zorlaştı. Tasarladığım kadar çok konuya değinmek için, onu şu anki boyutuna kadar genişletmek zorunda kaldım ve hala işin sadece yarıda kaldığını hissediyorum. Bu eksikliği giderebilecek miyim, bilemem. Nazik karşılamanızdan şüphem yok;
Ellerinizden çok fazla hoşgörü ve iltifat gördüm,
tekrar tekrar onayladığınız birinden geri çekeceğinizi varsaymak için; ancak tamamlanması için gereken zamanı elde edemeyeceğim konusunda bazı korkularım var ve
ve eğer boş zamanım olursa, sağlığım bunun için öncelikli bir hak iddia edecektir.

Ancak, eğer bunu yapmama izin verilirse, bundan sonra,
Ataşenin Söylemleri ve Eylemleri'nin bir serisini daha eklemek niyetindeyim, böylece
çalışma mümkün olduğunca tamamlanmış olur.

Bay Slick'in dile getirdiği duyguların ne yazarın ne de bu ülkeyi ziyaret eden Amerikalıların bir ifadesi olarak tasarlanmadığını eklememe kesinlikle gerek olmadığından oldukça eminim.
Kendimle ilgili olarak hiçbir
reddetme gerekli değildir; Ancak, nezaketleri için asla yeterince minnettar olamayacağım Amerikalı arkadaşlarıma ve herhangi bir yanlış anlamayla tehlikeye atmayacak kadar iyi görüşlerine değer verdiğim kişilere borçlu olduğumu hissediyorum, Bay Slick'i herhangi bir görüşün temsilcisi olarak öne sürmek gibi en ufak bir fikrim olmadığını, ancak kendi bireysel görüşlerinin temsilcisi olarak öne sürmek istediğimi açıkça belirtmek istiyorum. Bunlar kendisine özgüdür. Bunlar doğal olarak onun kurnazlığından, insan doğası hakkındaki bilgisinden, bir yandan saçma olanı algılama ve takdir etme hızından; diğer yandan da yetersiz eğitiminden, toplumun gelenekleri hakkındaki cehaletinden ve hayatın alt kesimlerinden tamamen niteliksiz olduğu bir konuma aniden yükselmesinden kaynaklanır. Bu tür bir çalışmada, mümkün olduğu ölçüde, _özel_ kişilere yönelik tüm kişisel göndermelerden veya böyle bir dinlemeye sahip olduğu varsayılan sahnelere herhangi bir şekilde atıfta bulunmaktan kaçınmaya çalıştım. Herhangi biri herhangi bir özel olayla herhangi bir benzerlik izleyebileceğini düşünürse, ona yalnızca bu benzerliğin tamamen tesadüfi olduğunu temin edebilirim.

Öte yandan, iyi ve sağlam anayasal doktrinler olduğunu düşündüğüm şeyleri aşılamak için hiçbir fırsatı kaçırmadım. Sadık biriyim, monarşik hükümet biçiminin büyük bir hayranıyım; İngiliz Kurumlarına bağlıyım ve ana Devlet ile Atlantik ötesi mülkleri arasındaki kalıcı bağlantının adanmış bir savunucusuyum, bu görüşleri dile getirmekten çekinmedim. Bir Koloni olarak doğduğumdan, birinin duygularına sahip olmam doğaldır ve yerel konuları okuyucunun dikkatini gerektiği düşünülenden daha sık çektiysem, o uzak ülkelerde yaşayan birinin duyulma fırsatının nadiren olduğunu unutmamak gerekir. Bu nedenle, iddialarımızı veya çıkarlarımızı sessizce görmezden gelirsem, son yarım yüzyıldır enerjimizi kısıtlayan, çabalarımızı felç eden ve kendimizi cesaretsizleştiren ve cesaretimizi kıran bu ihmal için en iyi gerekçeyi sağladığımı hissederim. İngiltere tavizlerde cömert ve bize yaptığı parasal bağışlarda cömerttir; ama iç politikayla o kadar meşgul ki, bize ne zaman ne de ilgi gösterecek.

Bu nedenle, amacım, mizahi bir kılıf altında, halka bazı önemli gerçekleri iletmekti; bu gerçekler, ambalajın sağladığı eğlence olmadan asla
bakılmayacaktı.

Çalışmanın bu kısmı için özür dilemeye gerek yok. Benim yaptığımı yapmak, eserlerinin böylesine geniş bir şekilde dağıtılmasıyla kendisine iyilik yapma imkânı sağlanan her kişinin görevidir.

Bu çalışmanın ikinci serisini hazırlayıp hazırlayamayacağıma dair bazı şüphelerimi daha önce dile getirmiştim. Bu belirsizlikte, belki de tek fırsatım olan, Atlantik'in her iki yakasındaki halktan aldığım büyük hoşgörü için en minnettar teşekkürümü sunma ve bir Saatçi olarak çok popüler olan Bay Slick'in "Ataşe" olarak da eşit derecede iyiliğe layık olduğunu kanıtlayabileceği umudunu ifade etme fırsatını kaçırmayacağım.

Kendimi,

En itaatkar hizmetkarınıza,

YAZAR'a abone olmaktan onur duyuyorum.

Londra, 1 Temmuz 1843.

SON.

Thomas Chandler Haliburton'ın yazdığı Project Gutenberg'in The Attache adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ATTACHE ***

***** This file should be named 7822.txt or 7822.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/8/2/7822/

Produced by Gardner Buchanan

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
