*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Attache
Yazar: Thomas Chandler Haliburton
Yayın Tarihi: April, 2005 [EBook #7823]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7823
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Attache, by Thomas Chandler Haliburton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Attache
       or, Sam Slick in England, Complete

Author: Thomas Chandler Haliburton

Release Date: April, 2005 [EBook #7823]
Posting Date: July 23, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ATTACHE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Gardner Buchanan tarafından üretildi

ATAÇE

veya, İNGİLTERE'DE SAM SLICK.

Thomas Chandler Haliburton tarafından

(Yunanca Metin)--YUNAN ATASÖZÜ.

Sana ne diyeyim, istersen konuşmalarımı rapor et, ama konuşmamı
içeri koyarsan, sana eldiveni
veririm, doğduğun gibi kesin.--SLICKVILLE
ÇEVİRİ

Londra, 3 Temmuz 1843.

SEVGİLİ HOPKINSON,

Bugüne kadar Edgeworth'te o kadar çok keyifli saat geçirdim ki, Londra'dan
ayrıldığımda ilk ziyaretim senin misafirperver malikanen olacak. Bu arada, benden birkaç gün önce gelecek olan "Ataşemi" sizinle tanıştırmak istiyorum.
Politikaları seninkilere benziyor; mizah anlayışını
destekleyebilmeyi isterdim. Eksantriklikleri senin hoşgörüne
ihtiyaç duyacak; ama bunları görmezden gelebilirseniz, onun özgünlüğünün, tuhaf sözlerinin ve İngiltere'deki şeylere dair
tuhaf görüşlerinin sizi biraz eğlendireceğini umuyorum. Her halükarda, onu nazikçe karşılayacağınızdan eminim; kendi meziyetleri için olmasa bile, en azından

Saygılarımla,

YAZAR.

EDMUND HOPKINSON ESQ.'ya. Edgeworth, Gloucestershire.

BİRİNCİ CİLT İÇERİĞİ.

BÖLÜM I. BİR ŞİŞENİN TIPASININ AÇILMASI
BÖLÜM II. KÖYDE SULU BİR GÜN
BÖLÜM III. BİR GECE ŞAPKASI BAĞLAMAK
BÖLÜM IV. EV VE DENİZ
BÖLÜM V. Tüfeğin Diğer Ucu
BÖLÜM VI. KÜÇÜK PATATESLER VE BİR TEPEDE BİRKAÇ PATATES
BÖLÜM VII. GENİŞ BİR BEYEFENDİ
BÖLÜM VIII. LIVERPOOL'U GÖRMEK
BÖLÜM IX. BİR İSİM DEĞİŞTİRMEK
BÖLÜM X. NELSON ANITI
BÖLÜM XI. KÜÇÜK EVLER
BÖLÜM XII. HALKIN KALPLERİNİ ÇALMAK
BÖLÜM XIII. DOĞA
BÖLÜM XIV. SOSYAL ADALETÇİ
BÖLÜM XV. DIŞARIDA YEMEK

İKİNCİ CİLTİN İÇERİĞİ.

BÖLÜM I. BİR CASUSUN BURNU
BÖLÜM II. PATRON; YA DA İNEK KUYRUĞU
BÖLÜM III. ASCOT YARIŞLARI
BÖLÜM IV. GANDER ÇEKİMİ
BÖLÜM V. SİYAH ATLI
BÖLÜM VI. PRENS DE JOINVILLE'İN ATI
BÖLÜM VII. ÜLKEDEKİ YAŞAM
BÖLÜM VIII. BUNKUM
BÖLÜM IX. LAVANTA ATMAK
BÖLÜM X. YÜKSEKLERİ HEDEFLEMEK
BÖLÜM XI. BİR SWOI-REE
BÖLÜM XII. TATTERSALL'S
BÖLÜM XIII. GERİYE BAKMAK
BÖLÜM XIV. SINIR GEÇMEK
BÖLÜM XV. İRLANDA ÖNSÖZÜ

ATAÇE; YA DA İNGİLTERE'DE SAM SLICK.

BÖLÜM I. BİR ŞİŞENİN TIPASINI AÇMAK.

-- Mayıs 184 günü öğleden sonra New York'tan ayrıldık ve İngiltere'ye giden iyi Paket gemisi "Tyler"a bindik. Grubumuz
Rahip Bay Hopewell, Samuel Slick, Esq., ben ve
Ataşenin siyah hizmetkarı Jube Japan'dan oluşuyordu.

Kısalığı severim - ben az konuşan bir adamım ve bu nedenle,
yapısal olarak ekonomiktir; ancak kısalık belirsizliğe dönüşmeye
meyi sever. Ancak bir kitap yazmak ve kitap yapmak iki çok
farklı şeydir: "iplik eğirmek" mekaniktir ve kitap yapmak
ticaretin tadını çıkarır ve bir üreticinin istihdamıdır. Yazar, mesleği gereği, ağını parça parça örer ve bu ticaret dalında çok fazla
rekabet olduğu için, ham maddesinden en iyi şekilde yararlanmak için onu mümkün olan en büyük
yüzeye yayar. Bu nedenle,
her hayal ürünü eser üç cilde ulaşmak için yapılır, aksi takdirde
karlı olmaz ve üretim maliyetini karşılamayan bir üretim, kaçınılmaz olarak iflasla sonuçlanır. Bu nedenle, bir düşünce,
bir pound pamuk gibi, değerli olmak için iyi bir şekilde eğirilmelidir. Bir adamın sadece bir fikri olduğunu söylemek çok küçümseyicidir, ancak
bir kitaba verilebilecek en büyük övgüdür.
Böyle yazan bir adam, sonsuza kadar yazabilir.

Şimdi, benim niyetim sadece sonsuza kadar yazmak değil, ya da Bay Slick'in
diyeceği gibi "sonsuza kadar"; ama reverans yapıp çok yakında
baskıdan tamamen çekilmek. Bu mütevazı gidişat için birçok neden sıralayabilirim, hepsi makul ve bazıları gerçekten oldukça onurlu. Ben onurdan hoşlanırım: Hayatının büyük bir kısmını bir kolonide geçiren herhangi bir adam buna o kadar alışmıştır ki, ona aşık olur ve
kendini bir pelerin gibi ona sararak, "tüm gözlemcilerin gözlemlediği" şeyleri
yaymaya başlar. Eğer uygun görürsem, deyimsel mizahı küçümseyebilir veya bu işin, bana eğlence için bir an bile
bırakmayacak kadar sıkıntılı olan önemli resmi görevlerin ciddi bir şekilde yerine getirilmesiyle
uyumsuz olduğunu ima edebilirdim; ancak bu tavırlar onurlu olsa da,
maalesef bana fayda sağlamayacaktır. Bu nedenle onurumu cebime koyacağım ve bu çekingenliğin gerçek nedenini açıklayacağım.

Bin sekiz yüz on dört yılında, İngiltere'ye gitmek üzere Halifax'tan Buffalo ambar gemisine bindim. O, on iki veya on üç yüz tonluk yük taşıyan asil bir tik ağacından yapılmış gemiydi, mükemmel bir konaklama yeri vardı ve neşeli eski İngiltere'ye, çok neşeli bir yolcu grubu, _quorum parva pars fui_, üniversiteden yeni çıkmış bir genç, taşındı.

Newfoundland kıyılarında durgunduk ve yolcular, bir şişeyi denize atıp gülleyle ateş ederek eğlendiler.
Bu vesileyle kullanılan silahlar, güvertede bulunan kolluğun altından alınan Kral'ın tüfekleriydi.
Atışlar iğrençti. Hangisinin daha kötü nişancı olduğunu söylemek zordu, geminin subayları mı, yoksa yolcular mı. Hiçbir şişe vurulmadı: Bu başarısızlığın birçok nedeni vardı, ancak en önemli iki neden, tüfeklerin kötü olması ve hem kabın hem de şişenin aynı anda hareket halinde olmasının ve bu hareketin birbirinden farklı olmasının yarattığı zorluğun üstesinden gelmek için büyük beceri gerektirmesiydi.

Sabrım taştı. Daha önce hiç topla atış yapmamıştım; birkaç çulluğu korkutmuş ve birkaç kekliği yaralamıştım, ancak deneyimim bu kadardı. Ancak, herkesin yaptığından daha kötü atış yapamayacağımı ve kazara daha iyi atış yapabileceğimi biliyordum.

"Bana bir tüfek verin, Yüzbaşı," dedim, "sana o şişenin nasıl açılacağını göstereyim."

Tüfeği aldım, ancak ağırlığı kol gücümün ötesindeydi. Bir an bile olsa sabit tutamayacağımdan korktum, çok
ağırdı--çaresizce fırlattım ve ateş ettim. Şişenin boynu
tam bir yarda havaya uçtu ve sonra kayboldu. Başarım karşısında kendim bile şaşırdım. Herkes şaşırmıştı, ama herkes
bunu uzun süreli çalışmaya bağladığı için, onlar benim kadar şaşırmamışlardı, çünkü
bunun tamamen şansa bağlı olduğunu biliyordum. Şans eseri bir vuruştu ve ben
bunun tadını çıkardım; başarı beni kibirli yaptı ve çocuk gibi
övünen biri oldum.

"Ah," dedim soğukkanlılıkla, "iyi atış yapmak için elinizde bir tüfekle doğmuş olmalısınız,
Kaptan. Amerika'da herkes iyi atış yapar. Kendimi
iyi bir atıcı olarak adlandırmıyorum. Gerekli deneyime sahip değilim; ama
yüz metreden bir sincabın gözünü çıkarabilenler var."

"Bir sincabın gözünü o mesafeden görebiliyor musun?" dedi Kaptan,
kendi küçük gelincik gözünün bilgiç bir göz kırpmasıyla.

Benim pahasına genel bir kahkahaya yol açan bu soru, bir
şaşırtıcıydı. Binlerce kez duyduğum hikayenin saçmalığı,
hiç bu kadar güçlü bir şekilde
beni etkilememişti. Ama bu kadar kolay üstüm aranmayacaktı.

"Gör!" dedim, "neden olmasın? Dene ve atışınla
görüşünün geliştiğini göreceksin. Şimdi, kendim iyi bir nişancı olmakla övünemem;
çalışmalarım" (ve burada büyük görünüyordum, çünkü onun okuyabildiğinden bile şüphe ediyordum,
Yunanca Ahit'teki bir bölümü yorumlamaktan çok uzak) "bana fazla zaman bırakmadı. Bir sincap, deneyimli bir adam dışında herkes için çok küçük bir nesnedir, ancak bir quart şişesi gibi "_büyük_" bir işaret kolayca yüz metreden vurulabilir - bu hiçbir şey."

"Sana bir bahse girerim," dedi, "bir dublon üzerine, bunu
bir daha yapmazsan?"

"Teşekkür ederim," diye büyük bir kayıtsızlıkla cevapladım: "Asla bahse girmem ve
ayrıca, o silah omzumu öyle yaraladı ki, istesem bile
giremem. "

O kazara atışla, bir nişancı olarak büyük bir ün kazandım ve
tedbirliliğim sayesinde tüm yolculuk boyunca bu ünvanı korudum. Tam da benim durumum bu, sevgili okur. Saatçi'ye kazara bir vuruş yaptım: o konuşmayı
bıraktığında, ben de yazmayı
bırakacağım. O zaman
kazandığım azıcık ünü, çok fazla deney yaparak tehlikeye atmayı düşünmüyorum.
Bunun bir şans olduğunu biliyorum - birçok kişi bunun bir beceri olduğunu düşünüyor.
Böyle düşünmeyi seçerlerse, kendi görüşlerine sahip olma hakları var ve bu görüş
ündür. Bu üne o kadar değer veriyorum ki, ona bakmamak elde değil.

Sık sık yazmayı düşünmediğim için, sayfaları doldurmak amacıyla konularımı telden çizmeyeceğim. Yine de bir kitap kendi içinde mükemmel olmalı ve diğer kitaplara
başvurmadan anlaşılır olmalıdır. Yazarlar kibirli insanlardır ve kibir de onur gibi bir koloniye özgüdür. Bir pastacının çırak, her gün
her ikisinin de tatlı şeylerini etrafımda o kadar çok görüyorum ki,
ikisine de iştahım yok.

Bu eserin
dramatis personae'sinin yeterince bilindiğini ve özel bir tanıtıma gerek kalmadığını varsayarsam belki de affedilebilirim. Dickens, Amerika hakkındaki kitabının
İngilizce konuşulan her yere gideceğini varsaydı ve
bu nedenle ona "Genel Dolaşım İçin Notlar" adını verdi. Koloniciler bile
bunun çok kötü olduğunu söylüyor ve eğer öyle diyorlarsa, öyle olmalı. Bu nedenle,
seyahat grubumuzu oluşturan kişilerin kim ve ne olduğunu, sanki şöhretleri hiç yokmuş gibi, kısaca belirteceğim ve sonra
onların kendi adlarına konuşmalarına izin vereceğim.

Rahip Bay Hopewell, İngiltere Kilisesi'nin çok yaşlı bir din adamıdır ve Massachusetts'teki Cambridge Koleji'nde eğitim görmüştür.
Devrimden önce, Connecticut'taki küçük bir cemaatin
rektörü olarak atanmıştı. Koloniler bağımsızlıklarını elde ettiklerinde, küçük sürüsüyle birlikte memleketinde kaldı ve birkaç yıl içinde cemaat üyeleri Üniteryen oluncaya kadar onların manevi ihtiyaçlarına hizmet etmeye devam etti. Davranışlarında nazik ve alışkanlıklarında sade, insan bilgisiyle dolu bir zihne ve diğer yaratıklara karşı şefkat dolu bir kalbe sahip olan o, aynı anda hem hoş hem de öğretici bir arkadaştı. Birleşik Devletler'de, İngilizlerin bağımlılığı olduğu dönemde doğup eğitim gördü ve isyana yol açan nedenler ve krizi hızlandırmak için kullanılan araçlar hakkında kapsamlı bir bilgiye sahipti, tüm sömürge konularında kendini evinde hissediyordu; her ikisinde de uzun süre ikamet etmesinden kaynaklanan hem monarşik hem de demokratik hükümetler konusundaki büyük deneyimi onu genel olarak siyasette çok değerli bir otorite yaptı. Bay Samuel Slick aynı cemaatin yerlisidir ve eğitimini Bay Hopewell'den almıştır. Onunla ilk olarak Nova Scotia'da seyahat ederken tanıştım. O zamanlar ahşap saatlerin üreticisi ve satıcısıydı. Onun hakkındaki ilk izlenimim kesinlikle olumlu değildi. Kendini en törensiz şekilde benim arkadaşlığıma ve sohbetime zorla dahil etti. Onu
atmaya meyilliydim ama yapamadım. Konuşurdu ve konuşması o türdendi, benden fazla cevap gerektirmediği için, sessizliğimi kabulleniş olarak algıladı ve konuşmaya devam etti. Kısa süre sonra onun bir karakter olduğunu fark ettim; ve alt kolonilerin her yerini ve içindeki herkesi bildiği için onu rehberim olarak kullandım.

Onunla farklı zamanlarda üç tur yaptım, sonuçlarını "Saatçi veya Bay Samuel Slick'in Söylemleri ve Eylemleri" başlıklı bir eserin üç serisinde verdim. Son
turumuz New York'ta sona erdi ve burada, bu "Sözler ve Eylemler"den elde ettiği şöhretin sonucu olarak St. James's Sarayı'ndaki Amerikan Elçiliği'ne
Ataşe olarak atandı. Bu çalışmanın amacı, İngiltere'deki gözlemlerinin ve işlemlerinin kaydını sürdürmektir. Partinin üçüncü kişisi, nazik okuyucu, mütevazı hizmetkarınız,
Yeni İskoçya yerlisi ve emekli bir İl barosu üyesi olan
Thomas Poker, Esquire'dir.
Adım bu sayfalarda nadiren görünecek, çünkü her iki arkadaşım tarafından da tekdüze bir şekilde "Squire" olarak hitap ediliyorum ve
"kendi konuşmalarımı rapor etme" gibi tatsız bir görevi yerine getirmek zorunda kalmayacağım, çünkü
doğal olarak sessizim, konuşmaktan çok dinlemekten hoşlanıyorum ve
orijinal kompozisyonun sorumluluklarından ziyade bir katiplik görevini mütevazı bir şekilde tercih ediyorum.

Son kişi ise Ataşe'nin siyahi hizmetkarı Jube Japan.

New York'tan "Tyler" adlı Paket gemisine binip 184- Mayıs'ında İngiltere'ye doğru yola çıkan küçük partiyi oluşturan kişiler bunlardı.

Bu eserin önüne eklenen slogan

(Yunanca Metin)

karakterini yeterince açıklıyor. Sınıflar ve bireyler değil
gözlem için seçilmiştir. Ulusal özellikler hiciv veya övgü için adil konulardır, ancak kişisel özellikler, yalnızca
sergilendikleri
o misafirperverliğin hak olarak muafiyet ayrıcalığını talep eder. Kamusal konular kamusal malıdır; herkesin bunları izinsiz ve özür dilemeden kullanma hakkı vardır. Ancak
bu "ortak"ın sınırlarını terk edip "özel alanlara" girdiğimizde,
"bir tecavüz" suçundan suçlu oluruz. Bu ayrım hem sağduyu hem de doğru his için aynı derecede açıktır. Bunu sürekli olarak göz önünde bulundurmaya çalıştım; ve herhangi bir zamanda hata yaptığım varsayılırsa ("varsayılan" diyorum, çünkü bunu yaptığımın bilincinde değilim) her zaman istemsiz suçlara tanınan hoşgörüyü talep etmeliyim.

Şimdi okuyucumun sabrı adil bir şekilde "özel
bir
hak" olarak düşünülebilir. Bu nedenle, sınırlarına saygı göstereceğim ve hemen anlatımıma devam edeceğim, zaten yeterince uzun süredir "bir şişenin mantarını açmak"la uğraştığım için.

BÖLÜM II. ÜLKEDE SÜSLÜ BİR GÜN.

Yolculuk için tüm hazırlıklarımız tamamlandıktan sonra, elimizdeki son günü Brooklyn'i ziyaret ederek geçirdik. Hava
olağanüstü güzeldi, gökyüzü tamamen açık ve bulutsuzdu; ve
güneş parlak bir şekilde parlasa da, sıcaklık serin, canlandırıcı, batıdan esen
rüzgarla yumuşatıldı. Etkisi, bizi limandan geçiren feribottaki herkesin ruhunda hissediliyordu.

"Squire," dedi Bay Slick, bu ve Nova Scotia arasında görebileceğiniz en güzel gün değil mi?--Amerikan havasını, istediği zaman,
şimdiye kadar gittiğim dünyanın hiçbir yerinde yenemezsiniz. Bugün bir zirve günü,
ve geri dönene kadar bu türden son görüşümüz olacak, _Biliyorum_.
Bir kereliğine aptalca bir tavsiye al ve ona sadık kal,
çünkü İngiltere'ye vardığında farkı göreceksin. Evrende bu kadar yağmurlu bir yer daha olmamıştır, sanırım,
İrlanda hariç ve ikisi arasındaki tek fark, İngiltere'de neredeyse her gün yağmur yağması ve İrlanda'da da her gün ve her gece yağmur yağması. Korkunç ve böyle bir havada kır evinden uzak durmalısın, yoksa gidersin; seni öldürür, bu kesin. Bir zamanlar o kasvetli eski yerlerden birinde geçirdiğim sulu bir günü asla unutamam. Sana oraya nasıl geldiğimi anlatacağım.

"Son İngiltere ziyaretimde, Liverpool konsolosumuzla birlikte akşam yemeği yiyordum ve o da çok beyefendi bir ihtiyardı; Washington tarafından atanmıştı ve şanlı devrimimizden beri oradaydı. İnsanlar ona büyük bir isim takmışlardı, bizim için bir onur olduğunu söylüyorlardı. Bir gün masasında, Galler'e yakın Shropshire'da bir yerde yaşayan yaşlı bir taşra beyiyle tanıştım ve bana dedi ki,
üzerindeki kumaş çıkarılmış ve purolar yakılmış, 'Bay Slick,' dedi, 'sizi Norman Malikanesi'nde görmekten çok memnun olurum,' (eve gittiğinde kaldığı yer orasıydı). 'Benimle dönerseniz, size mahallemdeki kırsalı göstermekten mutluluk duyarım, ki oldukça güzel olduğu söyleniyor. '

"'Pekala,' dedim, 'benim ilgileneceğim özel bir şey olmadığı için, gitsem de umurumda değil.'

"Bu yüzden yola koyulduk; ve şunu söyleyeceğim, o kadar nazikti ki, nasıl olması gerektiğini çok iyi biliyordu ve bu, kendi açıklığının dışında hiçbir şey bilmeyen bir adam için çok şey ifade ediyor.

"Şimdi, oraya vardığımızda, ev insanlarla doluydu ve çok büyük bir ev olmadığını ve İngilizlerin her adam ayrı bir yatak almadığı sürece bir evde kalmayacağını düşünürsek, nasıl bu kadar çok kişiyi sakladığını merak ediyorum. 'Bay Slick, odanızı mazur görün, ama burada beklediğimden daha fazla arkadaş buldum. Bir iki gün içinde, bazıları gidecek ve o zaman daha iyi bir şekilde
sağlanacaksınız.'

"Bununla birlikte büyük bir merdivene çıktım ve oradan dar bir girişe açılan bir kapıdan ve oradan da evin arkasına doğru uzanan eski bir T benzeri binaya girdim. Sanırım bu, ortak bir şirket yatak odası değildi ama daha nazik geçişlerdi, yine de bu konuda yeterince iyiydiler; her halükarda daha iyisini istemiyorum.

"Eh, neredeyse iyi bir eve yerleşmemiştim ki,
sanki
havada sağanak halinde yağıyormuş gibi yağmur başladı. Sadece gök gürültülü sağanak gibi kükreyen, yarışan, hapşıran bir yağmur değildi, ama sabit bir yürüyüşle, yokuş yukarı ve vadi aşağı, ne nefes alma zamanı ne de uyku büyüsü vardı.
Bitinceye kadar duracakmış gibi görünmüyordu, bu bir gerçek.
Ama
yine de o öğleden sonra dışarı çıkmak için çok geç olduğu için, o zamanlar bunu fazla düşünmedim.
Bir sonraki gün beni neyin beklediğine dair hiçbir fikrim yoktu, ne de bir çocuk; olsaydı,
kendimi asmayı,
böyle bir yerde, yapışkan havada dolaşmaya gitmekten daha çok tercih ederdim.

"Islak bir gün, nerede ve nasıl düzeltirseniz düzeltin, oldukça yorucudur; ama başka herhangi bir yerden daha çok bir İngiliz kır evinde, çünkü
yabancıların arasındasın, resmi, soğuk, kaba, nazik ve başlığında bir fıçı kadar kalın. Sen kendin yapacak hiçbir şey istemiyorsun ve onlar
hiçbir zaman yapacak hiçbir şey bulamıyorlar; Amerika hakkında hiçbir şey bilmiyorlar ve bilmek
istemiyorlar. Senin konuşmaların onları ilgilendirmiyor ve onlar da kendilerinden başka kimseyi ilgilendirecek şekilde konuşamıyorlar; tek yapman gereken
saatini çıkarmak ve zamanın nasıl geçtiğini görmek; günün ne kadarının kaldığını görmek ve sonra
sarma makinesine gidip gökyüzünün nasıl göründüğüne ve dayanma şansı olup olmadığına bakmak. Eh, o zaman yatağa normalden biraz daha
havalı girdim, çünkü kendimi epey uykulu ve epeyce de tuhaf hissediyordum; bu yüzden akıllıca yapabildiğim anda, dışarı çıktım ve içeri girdim.

"Ben de havadar bir uyanıcıyım. Çocukluğumdan beri hep öyleydim, bu yüzden
tam gün ağarmak üzereyken uyandım ve kalkmayı düşünüyordum; ama panjurlar da öyleydi ve oda mürekkep kadar karanlıktı ve
hayatımı kurtarmak için yağmurun yağdığını duydum. 'Öyleyse,' dedim kendi kendime, 'bu kadar havadar kalkmanın ne faydası var? Dışarı çıkıp sigara içemiyorum ve burada hiçbir şey yapamıyorum; bu yüzden ikinci bir şekerleme için gidiyorum.' Eh,
çok güzel bir horlamayla tekrar yola koyuldum, sonra birdenbire
panjurun güm güm sesini duydum ve
kalktığımdan beri duyduğum en korkunç sesti; oldukça havadardı.

"'Merhaba!' Kendi kendime, 'doğada bu gürültünün sebebi ne?
Bu lanet olası eski ev harn olabilir mi? Orada gevezelik eden ruhlar mı var yoksa ben uyanık mıyım, değil miyim?' diye sordum.
Yatakta arka ayaklarım üzerinde doğruldum, gözlerimi ovuşturdum, kulaklarımı açtım ve tekrar dinledim, her kepenk tekrar çaldığında, sanki bir şey atılmış ya da düşmüş gibi, ölü ağır bir sesle, sonra
bilinmeyen diller koro halinde uyumsuzluk içinde geldi. Dedim ki, 'Şimdi biliyorum,
o lanet olası denizciler. Evi ele geçirdiler ve insanları korkutmak için dudaklarını büküyorlar. Sıradan haydutlar.'

"Yataktan fırladım, sandığımı yokladım ve
konuşan demirlerimi çıkardım, hepsi zaten yüklüydü,
kurma makinesine doğru ilerledim--kanadı yukarı ittim ve kepenkle dışarı çıktım,
aralarına kaymaya hazırdım. Peki sizce neydi?--Yüzlerce ve yüzlerce
iğrenç, kirli, pis, çirkin, evin arkasındaki ağaçların arasında bulunan
kara karga şeytanları. Yaşlı Nick onların yanında uyuyamazdı;
gak gak, gak, hepsi bir ses karmaşasında bir araya geldi,
"çene" gibi.

"Siz siyah, kötü görünümlü, küfürbaz kötü adamlar," dedim, "Bu mübarek gün boyunca burada oturup,
bu tabancalarla sizi birer birer düşürmekten daha iyi bir spor istemezdim, _biliyorum_." Ama onlar evcil hayvanlardı,
kargalardı ve tabii ki tüm evcil hayvanlar gibi, diğer herkes için sonsuz sıkıntılardı.

"Eh, bir adam titrediğinde, o kadar uyku olmaz; bu yüzden
giyinip otururum; ama ne yapacaktım? Saat tam dört buçuktu,
ve her şey gibi yağmur yağıyordu, kahvaltının saat on bire kadar
hazır olmayacağını biliyordum, çünkü kimse elinden gelse kalkmazdı--bu kadar aptal olmazlardı; bu yüzden altı buçuk saat hapis yattım.

"Eh, odada aşağı yukarı yürüdüm, insanları uyandırmamak için elimden geldiğince rahattım; ama üç adım ve bir dönüş sizi daha da sersemletiyor, bu yüzden
yine oturup sıkıntının geviş getirmesini bekliyorum.

"'Bu bir avuç dolusu çözüm değil mi?' dedim, 'ama sana faydası var,
burada ne işin var? sen her zaman aptaldın ve bölümün sonuna kadar da öyle olacaksın.--'Doğada neden azarlanıyorsun?' dedim: 'bu sorunu çözmeyecek; zaman nasıl geçiyor? Yakında hareketlenmeye başlayacaklardır sanırım.' Ben yaşayan bir günahkâr olduğum için saat daha beşti; 'Aman Tanrım,' dedim, 'zaman kadınlar ve domuzlar gibidir, ne kadar çok istersen o kadar çok gitmez. Ne yapayım ben? - Tahmin et, tıraş bıçağımı
bağlayacağım.'

"Pekala, bağladım ve bağladım, ta ki kafanın bir ucundan yukarı doğru çekilmiş tek bir saç telini bile kesene kadar, onu eğmeden - onu kaygan bir şekilde çıkar. 'Şimdi,' dedim, 'dün yoldaki harabeyi görmeye gideceğim, yırttığım pantolonumu onaracağım; bu yüzden Rahibe Sall'ın küçük iğne kutusunu çıkardım ve onları tekrar önemli ölçüde sıkışmış görünene kadar ektim; 've sonra,' dedim, 'işte bir gallus düğmesi, onu hemen düzelteceğim,' ve bunu yaptığımda, yün çorabımda bir delik vardı, bu yüzden ben de döndüm ve onu mahvettim.

"'Şimdi,' dedim, 'nasıl gidiyor? Oldukça keskinim. Artık katlanılabilir
bir şekilde geç olmalı.' Altıya çeyrek kalaydı. 'Aman Tanrım! aşkına,'
dedim, 'beslenme vaktinden beş buçuk saat önce; peki, eğer o
geçmezse. Şimdi ne yapacağım?' 'Ne yapacağını söyleyeyim,' dedim, 'sigara, bu iştahını keser ve eğer bundan hoşlanmazlarsa,
bir kenara atabilirler; o korkunç
çığlık atan, uykusuz, cehennemlik kargaları insanları bu şekilde rahatsız etmek için ne işleri var?' Eh,
bir lucifer alıp bir puro yakıyorum ve başımı şömineye koyuyorum
dumanını salmak için ve iyi hissettiriyor, _sana_ söz veriyorum. Daha önce hiç bu kadar
zevk aldığımı bilmiyorum. Gerçek bir ilk pirzola tadı vardı
o puroyu içtim.

"'Bitirince,' dedim, 'Başkasına ne diyorsun?' 'Şey, bilmiyorum,' dedim, 'bunu isterim, bu bir gerçek; ama
başımı o şekilde eğik tutmak neredeyse boynumu kıracak;
kramp girdi sanki.'

"Bu yüzden ayıldım ve başımı önce bir yana sonra diğer yana salladım ve
sonra menteşeleri üzerinde gidebildiği kadar çevirdim, ta ki doğru hissedene kadar, sonra bir tane daha yaktım ve başımı tekrar bacaya koydum.

"Eh, sigara içmek bir adamı daha iyi huylu hissettirir ve ben de bunun o kadar da kötü olmadığını düşünmeye başladım, sonra purom ağzımdan göğsüme, gömleğimle tenimin arasına kaçıp beni bir serseri gibi yaktı. İki gözüm de aynı anda doldu ve kafamı tırmalayan ve kaşıyan bir yaratıktan kafamda bir çatlak oluştu, sonra da üzerime bir çuval süt boşalttı ve ben de bir cimri gibi göründüm ve kendimi yaşlı Scratch gibi hissettim. Dumanım, onu yakalayamadan önce bir çıngıraklı yılanı, bir kırlangıcı veya buna benzer bir hayvanı aşağı indirmişti, onu yukarı ve aşağı fırlatıp
inferior boynunu koparmak için, bu bir gerçek.

"Eh, yapılacak bir şey vardı ve hiç şüphe yok: her şey doğru şekline gelene kadar temizleyip
düzeltmek gerekiyordu; ve güzel bir işti,
sana söylüyorum. Saçımdan asla sut'u çıkarmayacağımı ve
sonra bir daha asla fırçamdan çıkarmayacağımı düşündüm ve gözlerim öyle acıdı ki,
sudan, göz kırpmaktan ve surat asmaktan başka bir şey yapmadılar. Ama yaptım; çalıştım
ve çalıştım, her şey bir kez daha doğru olana kadar.

"'Şimdi,' dedim, 'zaman nasıl?' 'yedi buçuk,' dedim, 've kahvaltıya daha üç buçuk saat var. Eh,' dedim, 'Buna dayanamıyorum--dahası dayanmayacağım: Ebenezer'imi kaldırmaya başlıyorum ve kendimi kurt gibi hissediyorum. O yakışıklı oda hizmetçisini arayıp, hemen üstüne düşüp, onu çiğneyeceğim--ben vahşiyim.'* 'Bu korkakça,' dedim, 'uşağı çağır, onunla kavga et ve onu merdivenlerden aşağı tekmele, ona sadece
bir kelime söyle ve bu, onu öldürdüğü rakun atardamarını yüzmeye yetecek kadar güçlü olsun, ses tanıdığım insanları uyandıracak ve sonra yiyecek bir şeyimiz olacak.'

[* Dipnot: "Vahşi" kelimesi "Yankee" değil, "Batı" kökenlidir.--Buradaki kullanımı en iyi şekilde Saatçi'nin Üçüncü Serisi'nden alınan şu alıntıyla açıklanmaktadır. "Şu anda vermek üzere olduğum taslağın tam olarak anlaşılabilmesi için, okuyucudan Bay Slick'in bir _Yankee_ olduğunu, kökeni artık çok açık olmayan bir ünvan olduğunu, ancak New England sakinleri tarafından kabul edildiğini ve ortak bir mutabakatla kabul edildiğini hatırlatmak gerekebilir. Bazen hicivsel olarak kullanılsa da, övünmek için büyük nedenleri olan bir isimdir, çünkü dünyadaki herhangi bir ülkenin sakinleriyle karşılaştırılmaya
meydan okuyabilecek çok kültürlü, zeki, girişimci, tutumlu ve çalışkan bir nüfusu tanımlar; ancak yalnızca yerel bir uygulaması vardır. 

"Amerika Birleşik Devletleri çok geniş bir alanı kaplar ve Birliğin farklı bölgelerindeki sakinler, farklı ülkelerin insanlarının genellikle olduğu gibi, karakter, duygu ve hatta görünüm olarak büyük ölçüde farklılık gösterir. Bu bölümler, Büyük Britanya'nın farklı bölgelerindeki yerlilerin birbirlerinden farklı olduğu kadar, lehçe ve mizah açısından da farklılık gösterir. Avrupa'da tüm Amerikalılara Yankees demek gelenekseldir;
ancak bu, tüm Avrupalılara Fransız demek kadar yanlış bir adlandırmadır. Bu çalışmalar boyunca, Bay Slick'in telaffuzunun Yankees veya New England'ın kırsal bölgelerinde yaşayan birinin telaffuzu olduğu görülecektir. Konuşması genellikle tamamen öyledir; ancak bazı durumlarda, vatandaşlarının sıklıkla kendi tercihleriyle yaptığı gibi, Amerikanizm olsa da Doğu kökenli olmayan ifadeler kullanır. Bunları tamamen dışlamak, Amerikan yaşamının geleneklerini ihlal etmek olurdu; bunları daha sık kullanmak, iki farklı lehçeyi birbirine karıştırmak ve gerçeklerden eşit derecede uzaklaşmak olurdu. Her kesimin kendine özgü
bir lehçesi vardır ve bunun çok küçük bir kısmını komşularına aktarmıştır. New England'ın kuru, tuhaf mizahı ara sıra batıda bulunur ve batının zengin gasconade ve abartılı dili sık sık doğuya göç eder. Bu deyimsel
değişim belirgin bir şekilde artmaktadır. Amerikalıların seyahat etme eğilimlerinden ve farklı eyaletlerin sakinleri tarafından karşılıklı olarak sürdürülen sürekli etkileşimden kaynaklanmaktadır. Böylece komik veya
özgün bir ifade ithal edilir ve benimsenir ve yerel olmasa da kısa sürede ülkenin genel dil stoğuna
yerleşir."--3. Seri, s. 142.]

"Tam sinirlenmeye hazırdım ki, şans eseri yağmur aniden durdu, güneş hapishaneden çıktı ve ülke kadar
yeşil ve güzel görünen hiçbir şey görmediğimi düşündüm. 'Hadi,' dedim, 'şimdi caddede yürüyüşe çıkalım ve rahat bir sigara içelim, eğer kapıdaki adam kalkıp hareket ediyorsa, içeri girip onunla ve karısıyla kahvaltı ederim. Orada biraz doğa var, ama burada
hepsi küfürbaz kargalar ve geveze yudumlayanlar, ağır erkekler ve şişman kadınlar, tembel hizmetçiler ve haftanın her günü pazar.' Böylece puro kutumu doldurup koridora çıktım.

"Ama burada bir çözüm vardı! Kapılardan biri büyük merdivene açılıyordu,
ve hangisiydi? 'Evet,' dedim, 'hangisi, biliyor musun?' 'Aman Tanrım, bilmiyorum,' dedim; 'ama dene, burada bir ressam gibi kafese kapatılmanın bir faydası yok, ve dışarı çıkacağım, bu bir gerçek.'

"Bu yüzden durdum ve inceledim, 'işte bu,' dedim ve bir kapıyı açtım: bir
yatak odasıydı--muhtemelen oda hizmetçisinindi.

"'Yavaşça, efendim,' dedi, parmağını dudağına koyarak, 'gürültü
yapmayın; hanım sizi duyacaktır.'

"'Evet,' dedim, 'gürültü yapmayacağım;' ve kapıyı dışarı çıkarıp
kendime doğru yavaşça kapattım.

"'Sırada ne var?' dedim; 'neden aptalsın,' dedim, 'neden hizmetçi kıza hangi kapı olduğunu sormadın?' 'Neden bu kadar şaşkına döndüm,'
dedim, 'Bunu hiç düşünmemiştim. Şu kapıyı dene,' dedim, bir başkasını açtım,
dün masada yemek yiyen o korkunç
hansum yabancı heriflerden birine aitti. Beni gördüğünde çığlık attı, başını
bir kaplumbağa gibi
giysilerin altına soktu ve kayboldu--ben de kayboldum.

"'Bu çok kötü değil mi?' dedim; 'Keşke bir adamın kapısını açabilsem,
inat olsun diye onu yalarım; yapmazsam vurulurum umarım, ve yumruğumu iki katına çıkardım, çünkü hiç hoşuma gitmedi, ve başka bir kapıyı açtım--kahyanınkiydi. 'Gel,' dedim, 'Bir daha engellenmeyeceğim.' Ayıldı ve şapkasını taktı. Bir kadın asla başlangıçları unutmaz.

"'Sizin için yapabileceğim bir şey var mı, efendim?' dedi ve gerçekten de
çok güzel görünüyordu; bana öyle geliyor ki, tüm iyi huylu insanlar öyle görünür.

"'Bana, hangi kapının merdivene çıktığını söyleyebilir misiniz, Marm?' dedim.

"'Oh, hepsi bu mu?' dedi ki, (sanırım, kalkıp bana kahvaltı hazırlamasını istediğimi sandı) 'sağdaki ilk oda, şapkasını tekrar taktı' ve uzandı, ben de sağdaki ilk odayı alıp
sönmüş bir mum gibi uzaklaştım. Merdivenler oradaydı. Aşağı yürüdüm,
şapkamı aldım, dış kapıyı kilitledim ve ne güzel bir gündü
orada. Puromu yaktım, rahatça nefes aldım ve caddede
yürüdüm.

"Çalılar parlıyordu, çimenler parlıyordu ve hava tatlıydı,
kuşlar ötüyordu ve doğa bir kez daha oradaydı. Kulübeye yürüdüm; yaşlılarla kahvaltı etmişlerdi, bu yüzden onlarla bir süre genel olarak konular ve şeyler hakkında sohbet ettim,
sonra tekrar eve doğru döndüm. 'Merhaba!' dedim, 'bu ne?
bu bir yağmur damlası değil miydi?' Yukarı bakıyorum, Tanrım, bir başka sağanak yağmur.
Canım pahasına ayağımı çekiyorum: uzun bir yürüyüştü, güvenebilirsin, ama
duş kazanıyor, (bacaklarım ne kadar kapsamlı olursa olsun) ve
olabildiğince sert bir şekilde aşağı iniyor. 'Rahat ol, Sam,' diyorum, 'çakmağın sabitlendi;
ıslanmışsın--koşmak seni kurutmaz,' ve oldukça çaresiz bir şekilde
umursamaz bir yürüyüşe yerleştim.

"'Doğada' hiçbir şey, bir İngin olmadığı sürece, buradaki iklim kadar tehlikeli değildir. Sadece bilerek açtığına inanıyorum, şemsiyeniz olmadan sizi
çekip çıkarmak için ve ona güvenip evde bıraktığınız kadar emin olun, bulutlanır ve size bunun bedelini ödetir -- gerçekten de öyle. Burada ne kadar da yeni giysiler döktüm, çünkü yağmurda bir tür boya var. Öyle lekeliyor ki, kumaşın rengini değiştiriyor, çünkü
duman gaz ve her türlü kimyasalla dolu. Neyse,
odama geri dönüyorum, kargalar, titrek yudumlar ve her şey, beni
yol ​​boyunca ıslak bir çizgi halinde bırakıyor, tıpkı sızdıran çatlak bir
sürahi gibi; sırtımı dönüp baştan ayağa kuru giysiler giyiyorum.

"Bu sırada kahvaltı hazır; ama İngilizler hiçbir şeyi
diğer insanlar gibi yapmıyorlar; bunun yapmacıklıktan mı yoksa kafada bir yanlışlık mı olduğunu bilmiyorum--sanırım her ikisinden de biraz var. Peki kahvaltının katı kısmı nerede, Squire? Neden, büfede - umarım vurulurum - eğer vurulmazsa - çay ve kahve masada, mümkün olduğunca rahat olsun diye.

"Diyorum, kendime yardım etmek için kalktığımda evin hanımına, çünkü biliyorum ki
damak ağrıtacak kadar açtım. 'Teyze,' dedim, 'beni mazur gör ama neden yiyecekleri masaya koymuyorsun, yoksa çayı büfeye mi koyuyorsun? Onlar karı koca gibidir, ayrılmamalılar, ikisi de.'

"Bana baktı, ah ne kadar da acınacak bir bakıştı", sanki 'Neredeydin ki doğduğun günden beri, daha iyisini veya bunu bilmeden? - ama sanırım Amerika'da daha iyisini bilmiyorsun - orada nasıl bir şey bilebilirsin?' der gibiydi. Ama sadece bunun burada gelenek olduğunu söyledi, çünkü o çok saf bir yaşlı kadındı, Teyze.

"Eh, akıl akıldır, nerede büyürse büyüsün ve sanırım en iyi tür olan sağduyuyu yetiştiriyoruz ve bu şekilde kısa bir metreyle aşağılanmak istemiyorum. Bu yüzden yaşlı adamı denedim; dedim ki, 'Amca,' dedim ki, 'eğer yenilecekleri içileceklerden ayırırsan, neden hizmetçilerin gelip ilgilenmesine izin vermiyorsun. Sonsuza dek bu şekilde zıplamak korkunç derecede uygunsuz ve gülünç; bir dakika bile kıpırdamadan oturamazsın.'

"'Bazen onların katılımını ortadan kaldırmanın hoş olduğunu düşünüyoruz,' dedi, 'bazen onların katılımını ortadan kaldırmak.'

"'Kesinlikle,' dedim, 'o zaman akşam yemeğinde hizmetçileri ortadan kaldırın, çünkü
şarap içeri girdiğinde,
zeka dışarıda kalır.' (Bunu ona iltifat etmek için söyledim, çünkü
yaratığın hiçbir zaman
zekası yoktu,) 've bütün konuşmaları duyuyorlar. Ama
kahvaltıda herkes sadece yarı uyanıktır, (özellikle de bu ülkede olduğu gibi
bu kadar
havalı kalktığınızda,' dedim, ama yaşlı yaratık bir şakayı, hissetse bile, göremezdi ve benim komik olduğumu bilmiyordu.)
'İnsanlar kahvaltıda oldukça keskindir,' dedim, 've pek
konuşkan_değildir. Hizmetçilerin sizinle ilgilenmesi için doğru zaman.'

"'Ne fikir!' dedi ve resmini buruşturdu ve bakış şekli bir baykuşa bir uyarıydı.

"Eh, ben yorulana kadar ayyaş ayyaş olduk, öyle düşünüyorum, 'sırada ne var?' çünkü
her zamanki gibi
yağmur yağmaya devam ediyor.' Bu yüzden çalışma odasında bir kitap aramaya başladım, ama orada bir şey yoktu, sadece
Sessions Rehberi, Burn's Justice ve bir Londra kulüp kuralları kitabı ve iki veya üç roman. Şarkıcı kütüphanesinden kitap aldığını söyledi.

"Öğle yemeği hazır."

"'Ne, yine mi yemek? Aman Tanrım!' diye düşünüyorum, 'eğer bu kadar seviyorsan, neden
vebaya havayla başlamıyorsun? Eğer bu sabah saat beşte yeseydin, ona adalet yapardım; şimdi ölsem bile ona dokunamam.'

"Ama oradaydı. Kendine yardım et ve hayır, çünkü
geri
hizmetçi yok. Buradaki kural, konuşma yoksa hizmetçi de yok--ve her şey
konuşulduğunda, her şey hizmetçidir.

"Kendi kendime düşündüm, 'şimdi, akşam yemeğine kadar ne yapacağım, çünkü
yağmur yağıyor ve kimse dışarı çıkamıyor?--Garson, en büyük oğul nerede?--sanırım o ve
ben bilardo oynayacağız.'

"'Yatıyor, efendim.'

"'Aklı başında,' dedim, 'Anladım, düşündüğüm kadar aptal değil.
Gündüz uyuyabilseydim, ben de yatardım. İkinci oğul nerede?'

"'Bu sabah arabada bıraktı, efendim.'

"'Kahretsin, o zaman oydu, öyle mi?'

"'Ne, efendim?'

"'Bu o kahrolası kargaları uyandırdı, ilk uykularından uyandırdı ve böyle bir bobbery'yi tekmeledi. Papaz nerede?'

"'Hangisi, efendim?'

"'Balık tutmayı çok seven.'

"'Henüz kalkmadı, efendim.'

"'Şey, pantolon giyen yaşlı çocuk.'

"Kulübelerden birine hasta ziyaretinde, efendim.'

"İçeri girdiğinde, onu bana gönderin, çok hastayım.'

"Bununla birlikte oturma odasındaki iki güzel kızın arkasına bakmaya gittim; ve orada hanımlar her şey gibi gevezelik ediyorlardı. İçeri girdiğim an bir Quaker toplantısı kadar sessizdi. Hepsi birden, bir han kapısına giden bir posta arabası gibi, dörtnala bir
sürüden bir hayvanın hareketsiz
duruşuna doğru çekildiler. Orada erkeklerin istenmediğini gördüm, bu çok
havalı bir gelenek değildi, bu yüzden o dereden, ilk önce yıldızla ayrıldım. Sabahleyin
erkeklerden hoşlanmazlar, İngiltere'de kadınlar öyle; onları yolda
gördüklerini düşünüyorlar.

"'Hadi canım, ne yapayım?' Ben diyorum ki, 'yağmurdan başka bir şey yok, yağmur,
yağmur--burada, bu korkunç, kasvetli ülkede. Kimse sigara içmiyor, kimse konuşmuyor,
kimse kağıt oynamıyor, kimse bir hedefe ateş etmiyor ve kimse ticaret yapmıyor; sadece
bu sulu günü atlatmama izin ver, ve ben biterim: bu beladan
kurtulmama izin ver, ve eğer tekrar yakalanırsam, toplantıda bana anlatmana izin vereceğim. Çok hoş, uşakla çene çalmam gerekiyor, ama bir konuşma için bahane uyduracağım, çünkü konuşma benim için daha doğal, bir çulluğa emme gibi.'

"'Garson?'

"'Efendim.'

"'Sabahın körü burada ağaçta kalmaktan hoşlanmazlar, değil mi?'

"'Efendim.'

"'Hanımların,' dedim, 'burada sabahın havasında bir arada olmaları olağandır, değil mi, beyler onları vurmadan önce?'

"'Evet, efendim.'

"'Bu bana,' dedim, 'Sable Adası'ndaki eski fokları hatırlattı--Sable Adası'nın nerede olduğunu biliyorsunuz, değil mi?'

"'Evet, efendim, buradaki katedralde.'

"'Hayır, hayır, o değil, Nova Scotia kıyısındaki bir ada. Neredeyse
nerede olduğunu biliyorsunuz.'

"'Hiç duymadım, efendim.'

"'Tanrım seni korusun! Eski bir fokun ne olduğunu biliyor musun?'

"'Ah, evet, efendim, hemen ustalığımı sana getireceğim.'

Ve o tam bir keskiyle.

"Onu da al! o bir kale kadar aptal, o critturu, ona bir hikaye anlatmanın faydası yok, ve şimdi düşünüyorum da, gidip o karanlığın kara cinlerini, kaleleri duman edeceğim.'

"Bu yüzden merdivenlerden yukarı çıktım, olabildiğince yavaş, sanki elli altılık bir şey varmış gibi bir ayağımı diğerinin üzerine kaldırdım, vakit geçirmek için; bir puro yaktım, kargalara en yakın pencereyi açtım ve sigara içtim, ama ah yağmur tüm dumanı bir anda öldürdü; hatta bir tanesini bile hapşırtmadı. 'Sıkıcı bir müzik bu, Sam,' dedim, 'değil mi? Sana
sana şunu söyleyeyim: Derimi giyeceğim, bir şemsiye alacağım ve gidip ahırın yardımcı olduğu şeylerle konuşacağım, çünkü kendimi bir kedi kadar yalnız ve bekar bir kunduz kadar sıkıcı hissediyorum. Bu yüzden ahıra doğru yürüdüm ve baş adama, 'Akıllı bir küçük at,' dedim, 'senin temizlediğin: o, ilk etapta bir
şey gibi görünüyor.' dedim.

"'Y mae',' dedi.

"'Merhaba,' dedim, 'bu ne böyle? İngilizce konuşamayan o mu, yoksa anlayamayan ben miyim? Çünkü aramızdan biri aptaldır, bu kesin. Onu tekrar deneyeceğim.

"Bu yüzden ona dedim ki, 'O,' dedim, 'sanki o at epeyce iyi bir sopayı
koşacakmış gibi görünüyor,' dedim, 'Sanırım o başarılı.'

"Y' mae, ye un trotter da,' dedi.

"'Yaratılış!' dedim, 'eğer bu genel eğitimden daha iyi değilse. Zamanımda, bozuk Fransız, bozuk İskoç, bozuk İrlanda, bozuk Yankee,
bozuk Zenci ve bozuk Kızılderili duydum; ama bugün iki saf gene_wine_
dil duydum ve hiç şüphe yok, rael rook ve rael Britton ve tam olarak hangisini sevdiğimi bilmiyorum. Bu yaratıkla konuşmaya devam etmenin bir faydası yok. Elveda,' dedim.

"Şimdi ne dediğini düşünüyorsun? Neden, sen de elveda dediğini
sanırdın, değil mi? Eh, demedi, hatta buna benzer bir şey demedi, ama
ayağa kalktı ve 'Forwelloaugh,' dedi, ruhum için. Hayatım boyunca hiç bu kadar
şaşkın hissetmemiştim. Dedim ki, 'Dostum, işte sana yarım dolar; sık sık ölü bakışlara maruz kalmam ve kaldığımda da bunun bedelini ödemeye razıyım.'

"Evrensel olan iki dil var, Squire: Aşk dili ve para dili; kabadayılar birini anlıyor, erkekler
diğerini anlıyor, dünyanın her yerinde, Canton'dan Niagara'ya. Ona yarım doları gösterir göstermez cebine girdi, sanırım dışarı çıkmasından daha hızlı bir şekilde veba gibi bir görüntü.

"Dedim ki, 'Dostum, benden tam olarak cesaretini aldın. Yüzbaşı
Hall, büyük Cumhuriyetimizin on üç birleşik evrensel dünyasında saf İngilizce konuşabilen tek bir erkek, kadın veya çocuk olmadığını söyledi ve ben de onu bunun için tekmeleyecektim; ama haklı,
her şeyden önce. Bizim aramızda bunu yapabilecek tek bir canlı ruh yok; bunu
duyduklarına bile inanmıyorum, çünkü ben hiç duymadım, ta ki bu mübarek güne kadar ve
benim de görmediğim veya anlatmadığım çok az şey var. Evet,
İngilizce konuşamıyoruz, anlıyor musun?' 'Dim comrag,' dedi, ki bu
Yankee dilinde, "bu İngilizce değil" anlamına geliyor, ve ayağa kalktı, şaşkın bir şekilde baktı ve
başını kaşıdı, rael hansum, 'Dim comrag,' dedi.

"Eh, bu beni kin dolu yaptı. Kendimi daha nazik ve kötü hissettim ve _ben_
şapka taktığım ve başımı kaşıyamadığım için, onun gibi, palyaço
gibi, gözlerim gezinirken ve ağzım kocaman açık bir şekilde durdum ve elimi
arkama koydum ve orayı kaşıdım; ve baktım ve ben de şaşkın göründüm,
ve onun yaptığı aynı boş suratı yaptım ve onu tekrarladım,
yavaşça, bir kez daha kaşıyarak, ona 'Aptal herif' der gibi alaycı bir şekilde.

"Böyle bir çift aptalı hiç görmedin, Squire, en son bir aynanın önünde tıraş olduğundan beri; ve ahır uşakları şakladılar, ve o şakladı,
ve ben şakladım ve o sulu gün boyunca yaşadığım tek şaklama buydu.

"Eh, tekrar kapıya dönüyorum; ama eski hikaye yine başlıyor--yağmur, yağmur, yağmur; sıçrayan, sıçrayan, sıçrayan,--'Burada bu gerçek
Brittonlarla duramam,' dedim, 'Sanırım gidip eski
Squire'ı göreceğim: çalışma odasında.'

"Böylece oraya gidiyorum: 'Squire,' dedim, 'sana bir rael gene_wine_
Havana purosu ikram edeyim; sana tavsiye edebilirim.' Bana teşekkür ediyor, sigara içmiyor,
ama veba onu alsın, 'Eğer sigara içmeyi seviyorsan, lütfen
kendin iç.' demiyor. Ve yazıyor, onu rahatsız etmeyeceğim.

"'Garson, bana bir posta arabası sipariş et, sabahleyin, kargalar uyandığında burada olayım.'

"'Evet, efendim.'

"Gel, salondaki kadınları tekrar deneyeceğim. Hanımlar buradaki yağmuru umursamazlar; alışkındırlar. Misk bitkisi gibidir, bir kez burnunuza götürdüğünüzde bir daha koklayamazsınız. Ah, ne güzel
zararlılar! Böyle bir günde bir adamı dışarıda bırakmak ne büyük bir utanç. İçlerinden biri benimle konuştuğunda kırmızı lahana gibi kızarıyor, sanırım bu sabah rahatsız ettiğim oydu. Kargalara lanet olsun! Onları yakacağım ve bu hiç ses çıkarmayacak.

"Bana ittifakı gösteriyor. 'Dikkat edin, efendim, ceketiniz bu sardunyayı yakaladı,' ve onu takıyor. 'Dur, efendim, bu cilveli çiçeği kıracaksın,' ve ceketin kuyruğunu tekrar kaldırıyor; aslında, o kadar
kalabalık ki, bir yerlerde bir yaramazlık yapmadan zorlukla ilerleyebiliyorsunuz.

"Bir dahaki sefere, önce o gidiyor ve sonra sıra bende, 'Dur, Hanım,' diyorum, 'elbisenizin üstünde bu gül ağacı var,' ve onu gevşetiyorum; bir kez daha, 'Hanım, bu gül dolaşmış,' ve onu onun
tüylerinden ayırıyorum.

"Acaba elim neden bu kadar titriyor ve kalbim neden bu kadar çarpıyor, bir
düğmesi koptu. Bu ittifakta kalırsam, kendimi uzun süre koruyamam, bu bir gerçek, çünkü bu herif tüm ekibini
sürükledi ve beni yoldan
çıkarıyor. 'Merhaba! Bu ne? Akşam yemeği için giyinme zili.' Tanrıya şükür! Kendimden ve bu güzel yaratıktan da kaçacağım, çünkü
kaşık gibi oluyorum ve
hemen aptalca konuşacağım.

"Bir küstahla yalnız kalmaktan hoşlanmam, bana yumuşak bir
kesme ve kur yapma fırsatı vermek için vebalı bir şekilde uygundur. Bu dünyada
bir tür doğal çekim vardır. Sakin bir havada iki gemi, eğer rüzgar yoksa, yan yana yanaşacaktır ve yapacak hiçbir şeyleri yoktur, birbirlerine bakmaktan başka; doğa bunu yapar. "Eh, hatta maşa ve kürek bile uzun süre tek başlarına duramazlar; ateşin aynı tarafına geçeceklerinden ve sosyal olacaklarından eminler; birinin mıknatısı vardır ve diğerini çeker, bu kesindir. Meşe ve demir gibi katı yürekli şeylerde durum böyleyse, insanlar gibi yumuşak yürekli şeylerde durum nedir? Beni yağmurlu bir günün
sıcacık öfkesiyle bir 'garaj'a kapatın ve
onun oradaki en tatlı çiçek olduğunu düşünüp düşünmediğimi görün. Evet, akşam yemeği zili çaldığı için mutluyum,
çünkü henüz evlenmeye hazır değilim ve hazır olduğumda, sanırım
evlat edindiğim yerde, Eski Connecticut'ta bir çile çekmeliyim ve o eyalet
kaz, çile ve soğan için tüm yaratılışın parlaklığını alıyor, bu bir gerçek.

"Akşam yemeği beklemez, bu yüzden bir kez daha kargaların yanına, biraz tazelemek için; ama orada yine aynı eski melodi, bütün
kutsanmış gün, yağmur, yağmur, yağmur. Bütün gün yağmur yağdı ve
başka bir şeyi durdurmaktan bahsetmiyorum. Sesten ne kadar nefret ediyorum ve kendimi ne kadar da yorgun hissediyorum.
Sesimi kısmasına aldırmıyorum, çünkü konuşacak kimse yok ama küfür ediyorum,
kemiklerimi yumuşattı.

"Akşam yemeği hazır; yağmur herkesin ruhunu söndürdü ve
onları söndürdü; şampanya bile onları tekrar canlandırmaz; yemek
ağır, konuşmak
ağır, zaman ağır, çay ağır ve müzik
yok; tek ışıklı şey bir yatak odası mumu - aman Tanrım, bu '_sulu gün_'ün bittiğine ne kadar sevindim!"

BÖLÜM III. GECE ŞAPKASI BAĞLAMAK.

Önceki taslakta Bay Slick'in İngiliz iklimi hakkındaki açıklamasını ve bir kır evinin sıkıcılığı hakkındaki fikrini, mümkün olduğunca kendi sözcükleriyle verdim. O zamanlar bunların abartılı görüşler olduğunu fark ettim; ancak hava uygunsuz olsaydı ve şirket iyi seçilmemiş olsaydı, zihnindeki izlenimin, anlattığı kadar güçlü ve olumsuz olacağını kolayca tahmin edebilirim.

İngiltere'nin iklimi sağlıklıdır ve çok fazla açık hava egzersizine izin verdiği ve çok ani bir değişime veya şiddetli aşırı sıcak ve soğuğa maruz kalmadığı için, iyi olduğu söylenebilir, ancak hoş değildir; ancak yüksek nemi çok belirgin bir şekilde hissedilir Amerikalılar ve kuru bir atmosfere ve berrak gökyüzüne alışkın diğer yabancılar tarafından. Bay Slick'in kırsalda yağmurlu bir günü sıkıcı bulması şaşırtıcı değil; muhtemelen Ataşe gibi kendi içinde çok az kaynağa sahip olan bir adam için her yerde böyle olurdu. Elbette çok şey sakinlere bağlıdır; ve bahsettiği Shropshire evindeki şirket, hava durumunu onun için kayıtsız bir konu haline getirmek için en iyi şekilde hesaplanmış gibi görünmüyor.

Bu ülkenin sık ve bazen uzun süren yağmurlarından dolayı zaman zaman ruh halimin bozulduğunu söyleyemem;
ama manzaranın ateşli bir hayranı olarak, İngiliz manzarasının olağanüstü yeşilliğini ve muhteşem güzelliğini azaltacağından korktuğum gibi, daha az nem isteyeceğimi sanmıyorum. Kır evlerine yaptığım ziyaretler açısından, genellikle hava açısından şanslıydım ve her zaman yanımdaydı; ancak Bay Slick'in her ikisine de baktığı gibi görünen bir adamın bu kombinasyonu dayanılmaz derecede sıkıcı bulacağını kolayca tahmin edebiliyorum. Ancak anlatıma geri dönelim. Ertesi günün erken saatlerinde bagajlarımızı iskeleye götürdük,
burada bizi paketlerin bulunduğu koydaki olağan demirleme alanına götürmek için küçük bir vapur vardı. Kalabalık bir insan topluluğu bize eşlik etti. Mükemmel dostum Bay Hopewell'in dindarlığı, öğrenimi, yapmacıksız sadeliği ve nazik mizacı, New York halkı tarafından iyi biliniyordu ve takdir ediliyordu. Onlar, onun erdemlerine olan saygılarını ve hak etmediği zulmüne olan sempatilerini kişisel bir refakat ve içten bir veda ile kanıtlamak istiyorlardı.

"Bütün bu insanlar bizimle mi geliyor, Sam?" dedi; "gemide bu kadar çok eski dost olması ne kadar hoş olacak, değil mi?"

"Hayır, efendim," dedi Ataşe, "sadece sizi gemide görmeye gidiyorlar - bu size karşı bir saygı göstergesi. "Tyler"a inecekler, sizinle son vedalaşmalarını yapmak için."

"Eh, bu şimdi nazik, değil mi?" diye cevapladı. "Sanırım
benim memleketimden bu şekilde ayrılırken daha donuk ve melankolik hissedeceğimi
düşündüler; ve söylemeliyim ki ben de kendimi pek iyi hissetmiyorum. Aklıma birçok şey geliyor, biri diğerinin değil, ama hepsi bir arada, böylece onları tek tek ele alıp mantık yürütemiyorum, ama sayıları beni alt ediyor. Beni anlıyorsun, Sam, değil mi?"

"Zavallı yaşlı yaratık!" dedi Bay Slick bana kısık sesle, "üzgün olmasına şaşmamalı, değil mi? Eğer yapabilirsem onu ​​neşelendirmeye çalışmalıyım.
Seni anlıyorum, papaz!" dedi, "Elbette anlıyorum. Ben de sık sık böyle oldum. Lowel fabrikalarına gittiğimde durum buydu,
boya çizgisinde onları sıyırıp atan safralarla. Sevgili küçük yaratıklar öyle sonsuz bir gürültü, gürültü, gürültü, gürültü yapıyorlardı ki; gevezelik, gevezelik, hepsi aynı anda konuşuyor ve gevezelik ediyordu,
onlardan hiçbirini duyamazdınız; ve bir adamı oldukça sersemlettiler. Çünkü doğada hiçbir şey, sürekli hareket etmediği sürece, bir kadının diline eşit olamaz. Yanımızda melek gibi küçük
canlılardan birkaçının olmaması çok yazık, çünkü zamanın çabuk geçmesini sağlıyorlar, bu bir gerçek. Bu gece bana bir gece başlığı bağlamalarını istiyorum; genelde bir tane takmam ama bir şekilde tahmin ediyorum ki bu sefer bir tane takmayı planlıyorum ve yanılmıyorum."

"Bir gece başlığı, Sam!" dedi; "ne demek istiyorsun?"

"Neden, sana söyleyeyim, papaz," dedi, "kardeş Sall'ı hatırlıyorsun, değil mi?"

"Gerçekten hatırlıyorum," dedi, "ve mükemmel bir kız, görevini yerine getiren bir kız, nazik ve şefkatli bir kız kardeş. Evet, o iyi bir kız, Sally, gerçekten çok iyi bir kız; Peki ya o?"

"Eh, o çok güzel bir yaratıktı, bir bardak viski
toddy demlemek için, tüm seyahatlerimde gördüğüm en iyi şey kızkardeşim Sall'dı ve ben o içkiyi geç içtiğimde, gece içkisi olarak adlandırırdım; elmalı jack ve beyaz burun bunun en küçük bir parçası değil. Böyle bir durumda, bakan, bir grup kutuplardaki en büyük ulusu terk edip, cahil, küstah yabancıların arasına gittiğinde, bir gece içkisine itiraz etmezsin, değil mi?"

"Eh, ne yapacağımı bilmiyorum, Sam," dedi; "arkadaşlardan ayrılmak
ister geçici ister sonsuza dek, üzücü bir şeydir ve ilki ikincisinin tipik bir özelliğidir. Hayır, ne yapacağımı bilmiyorum. Bunları kullanabiliriz, ancak kötüye kullanamayız. Ilımlı ol, ılımlı ol, ama bu zevk bilmeyen üzgün bir
kalptir. Gece başlığını al, Sam, ve sonra kendini
rüzgarı ve dalgaları yöneten O'nun güvenli
korumasına emanet et, O'na
ki--"

"Peki, papaz, püskülsüz bir gece başlığı ne kadar korkunç ve korkunç görünümlü bir şeydir, değil mi? Ah! Üzerine bir püskül takmalısın ve bu
başka bir bardak. Peki, üzerinde püskül varsa ama ipi yoksa, ilk çevirdiğinde başından kayar; ve bu başka bir bardak, biliyorsun. Ama bir ip
başlığı bağlamaz; bir el kendi kendine el sıkışamaz: iki ipin olması gerekir ve bu bir bardak daha getirir. Peki, eğer
bağlı değillerse iki ipin ne faydası var? Şapkayı takmak istiyorsan, bağlı olmalı, bu sartain ve bu başka bir hamle; ve
sonra, bakan, ne kadar da ebedi sefil, cimri, kibar bir yaratık
olmalı, Kadın Biracı'nın sağlığına içmeyecek bir adam.
Eh, bu sevgililere ve eşlere bir kadeh daha ve sonra uyumak için
yatmak ve bu gece yapmayı planladığım şey bu. Sanırım bir daha asla yapmazsam
bu gece başlığını bağlayacağım ve bu bir gerçek."

"Ah Sam, Sam," dedi Bay Hopewell, "tamamen uyanık ve
tam ayık bir adam için, senin gibi saçma sapan konuşan birini daha önce hiç görmedim. Beni anladığını söyledin, ama anlamıyorsun, bir zerre veya lokma; ama insanlar
farklı yaratılmıştır, bazı insanların narvasyonları beyinde
duyarlı bir şekilde_ çalışır ve onlara olağanüstü acı veya aşırı zevk verir; diğer
insanlar ise hiç narvasyonları yokmuş gibi görünür. Sözlerimi anlıyorsun, ama
duygularıma karışmıyorsun. Zihnimden rahatsız edici görüntüler yükseliyor
öyle hızlı bir şekilde ki, ben onlara hakim olamıyorum ama onlar bana hakim oluyor. Sana
daha yavaş gelirler ve gölgelerini önünde gördüğün an,
ışığa dönersin ve bu karanlık figürleri arkana atarsın.
Bunu yapamam; daha gençken yapabilirdim ama şimdi yapamıyorum. Akıl
iki fikri karşılaştırmak ve bir çıkarım yapmaktır. Delilik,
birbirine o kadar hızlı bir şekilde gelen fikirlere sahip olman ve onları karşılaştıramamandır. O zaman
neredeyse delirecek kadar
zorlandığında ve yine de aklını koruduğunda acı ne kadar büyük olmalı? Kırık bir kalp nedir? Ölüm müdür? Bence
çok benzemeli, eğer bir mecaz değilse, çünkü
kalbimin kırıldığını hissediyorum ve yine de her zamanki gibi acıya karşı hassasım.
Doğa bu acıya uzun süre dayanamaz. Bu iyi insanların
bana son vedalarını etmek için geldiklerini söylüyorsun; büyük ihtimalle Sam, bu _son_ bir vedadır. Artık yaşlı bir adamım, yaşlandım; memleketimi tekrar
görebilecek kadar yaşayacak mıyım? Bilmiyorum, Rab'bin isteği yerine gelsin!
Eğer bir dileğim olsaydı, akrabalarımın yanına dönmek,
dünyadaki hac yolculuğumun yoldaşları olanlarla birlikte ölümde dinlenmek isterdim; ancak aksi emredilirse. Gerçekle ve uysallıkla söylemeye hazırım, 'Tanrım, şimdi hizmetkarını huzur içinde bırak.'"

Bu mükemmel yaşlı adam bunu söylediğinde, Bay Slick onun duygularına girmedi - ona adalet yapmadı. Yaşlı papazına ve arkadaşına olan bağlılığı ve hürmeti tamamen evlatçaydı ve kafasına ve kalbine saygı duyuyordu. Karakteri bir çalışma haline getirmiş olan kişiler, Yeni İngiltere insanının soğuk dış görünüşünün, duyguların soğukluğundan başka sebeplerden kaynaklandığı konusunda hemfikir olacaktır; ataşenin Bay Hopewell'e hitaben söylediği rhodomontade'nin çoğu, onun ruhunu bu kadar çok kemiren kederlerden dikkatini çekmek için söylenmişti.

"Rahip," dedi Bay Slick, "gelin, neşelenin, sizin böyle konuşmanızı duymak beni daha da hüzünlendiriyor. Kaptan McKenzie, Somers'ın gemisindeki üç özgür ve aydınlanmış vatandaşımızı astığında, onlara üç kez tezahürat etti. Yarım düzine ölü adam değerindeyiz, bu yüzden neşelenin. Konuşun
bu arkadaşlarımızla, konuşmazsanız sizi hatırı sayılır bir nişasta olarak görebilirler ve konuşma ucuzdur, hiçbir şeye mal olmaz, nefes, arka bacağınızın bir sıyrığı ve başınızın bir kısmı, bu bir gerçek."

Böylece arkadaşlarıyla sohbete başladıktan sonra, kısa bir süre sonra büyük "Gemici"nin yanında olan
vapura bindik.
Gün artık bitmişti ve Bay Hopewell refakatçisinden
ayrılınca, hislerinin çok etkisi altında kalarak kamarasına çekildi.

Bay Slick arkadaşlarının kendisiyle birlikte bir veda kadehi içmeleri konusunda ısrar etti ve ben de genç arkadaşlarından ve hayranlarından bazılarının ona verdiği tavsiyelerle çok eğlendim. Ülkenin yüksek karakterini yurtdışında sürdürmesi, gittiği yere geri dönmesine dikkat etmesi, gerçek bir
Amerikalı olması, Oregon Bölgesi'nin mülkiyeti konusunda ısrar etmesi, toplumdaki doğru konumunu talep etmesi ve bunu uygulamaya koyması, ulusal kredi; ve her şeyden önce köle gemilerini arama hakkına asla izin vermemek; bunların hepsine uygun şekilde söz verildiğinden, birbirlerine sevgiyle veda ettiler ve biz gemide kaldık, ertesi sabah yola çıkmayı planladık.

Onlar gider gitmez, Bay Slick demleme malzemeleri sipariş etti, yani: viski, sıcak su, şeker ve limon; ve şapkayı, püskülü ve iki ipi düzenli olarak hazırladıktan sonra
bardağını tekrar doldurdu ve şöyle dedi,

"Hadi, Squire, içeri girmeden önce, gece şapkasını bağlayalım."

BÖLÜM IV. EV VE DENİZ.

Ertesi gün saat on birde Tyler, kanatlarını sallayıp
esintiye bırakarak, Atlantik'teki uzun ve yalnız yolculuğuna hızla başladı. Nesneler birbiri ardına hızla belirgin bir şekilde
görüntüye çıktı, yaklaşıldı ve geçildi, ta ki
körfezin sakin ve korunaklı sularından
çıkana kadar, okyanusa çıktık ve
istemeden
geri dönüp bıraktığımız topraklara baktık.
Daha küçük tepeler ve alçak araziler
kaybolduktan çok sonra bile, yaylaların birkaç hırslı zirvesi hala gözümüze çarpıyordu, sanki suyun en ucuna kadar ilerlemişler gibi görünüyorlardı,
son ana kadar görüşümüzü uzatıyorlardı.

Bu kıyı, ana vatanımın bir parçasıdır, çünkü Cumhuriyet'in bir tebaası olmasam da, bu yarımküredeki bir İngiliz eyaletinde doğmuş olmama rağmen, daha geniş anlamda hala bir Amerikalıyım. Bu nedenle,
ufukta hala o loş ve uzak noktalara dikilmiş olan gergin gözleri olan iki arkadaşımın duygularına sempati duydum.

"İşte," dedi Bay Slick, oturduğu yerden kalkarak, "sanırım
bir sonraki sefere kadar evimizin sonunu gördük; ve şunu söyleyeceğim, güneşin altındaki en görkemli ülke burası; nereye giderseniz gidin,
hiçbir yerde aynısını göremezsiniz. Tüm yaratılışın en yüksek yeri burası, değil mi, bakan?"

Bütün bu abartılı sözlere hiçbir yanıt gelmedi. Duyulmadığı belliydi; ve Bay Hopewell'e döndüğümde, gözlerinin dikkatle uzaklara dikildiğini ve zihninin acı dolu düşüncelerle meşgul olduğunu gördüm, çünkü gözyaşları kırışık ama sakin yanağından aşağı birbiri ardına akıyordu.

"Squire," dedi Bay Slick bana, "bu işe yaramaz. Evden ayrılma düşüncelerine fazla kafa yormasına izin vermemeliyiz, yoksa her şey gibi çöker ve belki de başını öne eğer ve hemen solar. Yaşlı ve güçsüz ve her şey onun moralini yüksek tutmaya bağlı. Yaşlı bir bitki gölgelendirilmeli, iyi sulanmalı ve bakılmalıdır, yoksa onu hiçbir şekilde başka bir yere
nakledemezsiniz, onarabilirsiniz, bu bir gerçek. Şimdi bana kulak vermeyecek, çünkü ciddi konuşamayacağımı biliyor, eğer denesem bile; ama sizi dinleyecektir. Onu neşelendirmeye çalışın, ben de aşağı inip size bir şans
vereceğim."

Ona hitap ettiğim anda irkildi ve "Ah! Sen misin, Squire? Gel ve yanıma otur, dostum. Seninle konuşabilirim ve sana bunu yapmaktan büyük zevk aldığımı temin ederim. Sam'le her zaman konuşamam: o şimdi heyecanlı; İngiltere'ye yapacağı ziyaretten büyük zevk almayı bekliyor ve ruhlarının coşkusuyla oldukça coşkulu. Zaman zaman depresyonda olduğumu kabul ediyorum; doğal olarak öyle olmalıyım ama başkalarında üzüntüye sebep olmamaya çalışacağım. Ben sadece neşeli olmayı sevmiyorum, aynı zamanda bunu teşvik etmeyi de seviyorum; bu masum bir zihnin ve Tanrı ile barışık, insanla merhametli bir kalbin işaretidir. Tüm doğa neşelidir, sesi uyumludur ve yüzü gülümser; giydiği kıyafet bile neşelidir; o zaman insan neden etrafındaki her şeye istisna olsun? sevgilerimiz, ne isterlerse onu söyleyebilirler,
Efendim, ama neşe dinle çelişmez, daha ziyade dinimizin
doğru olduğuna dair bir kanıttır. Bu nedenle, sıkıcı görünüyorsam, bunun
gerekli olduğunu düşündüğümden değil, bir din adamı, yıllar içinde çok ilerlemiş bir adam ve hayatının bir döneminde evini terk eden bir hacı olarak, bazı düşüncelerin benim için doğal olmasından kaynaklandığını varsayın, ki bu olasılıklar, onu tekrar ziyaret etmekten
kaçınılmaz olabilir.

"Ben de sizin gibiyim, doğuştan bir sömürgeciyim. Devrimde mücadeleye katılmadım; mesleğim ve alışkanlıklarım beni muaf tutuyordu.
Ayrılmanın medeni veya dini ilkeler açısından haklı olup olmadığını tartışmaya gerek yok.
Ancak gerçekleşti ve koloniler bir ulus oldu ve gereken değerlendirmeden sonra
kendi halkım arasında yaşamaya karar verdim. Orada,
sağlığım için yaptığım bir veya iki kısa yolculuk hariç,
şimdiye kadar devam ettim. Uzun zamandır tanıdığım ve çok sevdiğim kişilerden ayrılmak,
sinirleri zayıfken ve sevgileri sağlamlığından daha büyükken
kalbi hala sıcak olan biri için şüphesiz bir sınavdır. Ama bu egoizmle sizi yoruyorum?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladım, "Sohbetinizden hem bilgi aldım hem de keyif aldım. Lütfen devam edin, efendim."

"Bunu söylemeniz çok nazik, çok nazik," dedi, "bu hisleri size açıklayacağım ve sonra bir daha asla onlara değinmemeye çalışacağım. Amerika benim doğum yerim ve evim. Evin iki anlamı vardır, biri sınırlı, diğeri genişletilmiş; sınırlı anlamında, ikametgahımızdır, sosyal çevremizi, ebeveynlerimizi, çocuklarımızı ve arkadaşlarımızı içerir ve yaşayanları ve ölüleri içerir;
türümüzün geçmiş ve şimdiki nesillerini. Çok doğal bir süreçle, sevgilerimizin sahnesi kısa sürede onlarla özdeşleşir ve ilgimizin bir kısmı canlıdan cansız nesnelere aktarılır. Spor yaptığımız dereler, tırmandığımız dağlar, dolaştığımız tarlalar, eğitim aldığımız okul, ibadet ettiğimiz kilise, gençliğimizde gezinen adımlarımızı hatırlatan düşünceli hüzünlü müziği olan çan, sonraki yıllarda birçok hassas düşünceyi, birçok hoş anıyı uyandırır ve sevginin gücü ve belagatiyle kalbe hitap eder. Ülke yine tüm bunları içerir, küre genişler, yeni nesneler dahil edilir ve çemberin bu uzantısı ülke sevgisidir. Böylece ulusun genişletilmiş bir anlamda bizim de evimiz olduğu söylenir.

"Bu vatan sevgisi hem doğal hem de övgüye değerdir: o kadar doğaldır ki, bir adamı ülkesinden dışlamak, o ülkenin ona verebileceği en büyük cezadır; ve o kadar övgüye değerdir ki, bir eylem ilkesi haline geldiğinde, kahramanı ve vatanseveri oluşturur. Şunemli kadının, misafirperverliği ve nezaketi için ona minnettarlığını dile getiren Elişa'ya verdiği cevap ne kadar etkileyici, ne kadar güzel, ne kadar onurluydu. 'Kralla mı yoksa ordu komutanıyla mı konuşulacaksın?' dedi. Bu ne büyük bir teklifti, onun hırsını tatmin etmek veya gururunu okşamak için! 'Ben,' dedi, 'kendi halkımın arasında yaşıyorum.' Ne kadar da karakteristik bir cevap! Tüm tarih buna benzer bir cevap veremez. 

"Ben de 'kendi halkımın arasında' yaşıyorum: sevgim orada ve görevlerimin alanı da orada; ve eğer 'halkımdan' ayrılma düşünceleri beni bunaltıyorsa, size adaletli davranacağım,
bu doğal sevginin yokluğuna tanık olmaktansa,
etkilerine katlanmayı tercih edersiniz.

"Ancak tek sebep bu değil:
Geçmiş cemaatimdeki bazı din adamı doğası sıkıntılarından bağımsız olarak, ki bunlara değinmeme gerek yok,
hem yeniliği hem de ihtişamı nedeniyle bu engin ve dipsiz okyanusun tefekkürü beni etkiliyor.
Evde, eserlerinde Yaratıcı'yı izlemekten hoşlanıyorum.
Gökyüzündeki düzensiz kuyruklu yıldızdan, tarlada açan çiçeğe; tüm canlı ve cansız maddelerde; hayvan, bitki veya mineral olan her şeyde, O'nun sonsuz bilgeliğini, her şeye kadir gücünü ve sonsuz ihtişamını görüyorum.

"Ancak o Ev iç kesimlerde; denizi uzun yıllardır hiç görmedim.
Onu hiç duygulanmadan görmedim; şimdi ona hayranlıkla bakıyorum. Ne bir sonsuzluğun
simgesi!--Hakimiyeti yalnızca onu yaratana saklıdır.
Değişken ama değişmez--her zaman değişken, ama her zaman aynı. İnsan ne kadar zayıf
ve güçsüzdür! Denizle bağlantılı olarak
görüldüğünde yaşam süresi ne kadar kısadır! Üzerinde hiçbir iz bırakmamıştır--ellerinin
izini almayacaktır; hiçbir yasaya uymaz, ancak onu var eden
O'nun koyduğu yasalara uyar; nesilden nesile ona bizim şu an baktığımız gibi baktı--ve şimdi neredeler? Birbirlerine düzenli olarak
basan şu dalgalar gibi, sonsuza dek yok oldular; ve ulusları, dilleri, tapınakları
ve mezarları da onlarla birlikte yok oldu. Ama Ölmeyen var.
İnsan yaratıldığında, okyanusun sesi duyuldu, tıpkı şimdi olduğu gibi,
gizemlerinden bahsediyor ve dalgalarını
kaldıran veya öfkesini yatıştıran tek kişinin ihtişamını ilan ediyordu.

"Ve yine de, sevgili dostum, çünkü sana böyle seslenmeme izin vermelisin, bu düşünceler ne kadar korkunç olsa da,
gemilerle denize açılan ve işlerini büyük sularda yapanlar kimlerdir?
Pis tüccar ve silahlı ve paralı denizci: amaçları altın veya kan ve Tanrı korkusu her zaman onlarda değildir. Yine de deniz, ölülerini ve mezarını terk edecektir; ve herkes--

"Ama sana vaaz vermek niyetinde değilim. Her zaman arkadaşlarımızın üzerine ciddi konular
girmek, hem kendimizi hem de konularımızı
iğrenç hale getirme eğilimindedir. Bunları sana söylüyorum, bunlar senin ve diğer aklı başında insanların gözünde aşikar değil veya bunları daha çekici bir dille ifade edebileceğimi veya başkalarından daha etkili bir şekilde dile getirebileceğimi düşündüğüm için değil; sadece zihnimin yokluğunu ve belirgin soyutluk havasını açıklamak için. Günlerimin sayılı olduğunu biliyorum ve şeylerin doğası gereği, kalanlar çok olamaz.

"Bu nedenle beni affet, dostum; evden ayrılmaya alışkın olmayan ve bir daha geri dönüp dönmeyeceğinden emin olmayan yaşlı bir adam için hoşgörülü ol. Bu turda bana eşlik etmeni istemendeki nezaketini derinden ve mantıklı bir şekilde hissediyorum ve seni davetinden pişman etmeyecek şekilde duygularımı düzenlemeye çalışacağım. Bu konulara tekrar dönmeyeceğim veya seni 'Ev ve Deniz' üzerine daha fazla düşünceyle rahatsız etmeyeceğim."

BÖLÜM V. SİLAHIN DİĞER UCUNUN.

"Squire," dedi Bay Hopewell, bir sabah güvertede yalnızken, "lütfen yanıma oturun. Sizinle küçük bir özel sohbet etmek istiyorum. Sam için çok endişeliyim. Aldığı bu görevi hiç sevmedim: ne eğitimi, ne alışkanlıkları ne de tavırları onu buna uygun kılmadı. Bir tüccara ve başka hiçbir şeye uygun değil. Politikaya, saat trafiğine baktığı gibi bakıyor, başkalarına faydadan çok kendisi için karlı olarak görüyor. Bencilliği onda baskın. Londra'ya vardığında göreceği gibi, ofisinin önemini abartıyor; ama daha da kötüsü, başkalarının eyaletler hakkındaki görüşlerinin önemini abartıyor. "Cooper'ın 'Gleanings in Europe' adlı aptalca kitabını okuyormuş ve mücadele etmeyi düşünüyormuş, diyor. Dün, Cooper'ın yazdığı en erkeksi ve mantıklı şey olduğunu iddia ettiği şu saçma pasaja dikkatimi çekti: 'Başkalarının duygularına karşı bu kayıtsızlık, İngiltere'nin ulusal tavırlarında karanlık bir noktadır. Bunu bastırmanın tek yolu, Yoksulluk, Radikalizm, İrlanda, Hint Adaları veya başka bir hassas noktayı ortaya
çıkararak kendiniz savaşçı hale gelmektir. Başkalarını aşağılayan herkes gibi, masalar döndüğünde uygun sabrı göstermiyorlar. Bunun kendi deneyimimde bolca kanıtı var. Bazen yorumları kesinlikle kaba ve kişisel olarak saldırgan oluyor, çünkü birinin ulusal karakterini hiçe saymak, ilkelerine saygısızlıktır; ancak bu tür gerekçelerle kişisel
kavgalardan kaçınılması gerektiği için, böyle bir misilleme için en ufak bir fırsat varsa, aynı şekilde karşılık verdim."

"Şimdi, eyaletlerdeki her beyefendi bu tür duyguları reddeder.
Bu konuyu size açmamdaki amacım, sizden Sam'i bu konularda fazla hassas olmamaya, amaçlanmayan yerlerde alınmamaya ve her şeyden önce, aşırı davranışlarıyla bu iftiraları haklı çıkarmaktansa, davranışlarıyla milliyetini haklı çıkarmaya ikna etmenizi rica etmektir. Ama işte geliyor; çekilip sizi baş başa bırakacağım."

Neyse ki, Bay Slick bir konu hakkında konuşmaya başladı ve bu da doğal olarak Bay Hopewell'in dikkatini çekmemi istediği konuya yol açtı. "Pekala, Squire," dedi, "Ben de memnunum, benimle birlikte İngiltere'ye gidiyorsun: John Bull'dan bir çıkış yapacağız, değil mi?--Blue-nose ve Brother Jonathan'a oldukça
sert bir şekilde
vurduk ve John da larfter ile yanlarını yardı. Hadi şimdi onu gıdıklayalım,
kendi kısa kaburgalarını hissederek, bakalım bundan hoşlanacak mı; yakında kimin derisinin daha kalın olduğunu göreceğiz, onun mu bizim mi, değil mi? Bakalım
tüfegin diğer ucuna vardığında chee, chee, chee diyecek mi."

"Bu sözün anlamı ne?" diye sordum. "Daha önce hiç duymamıştım."

"Neden," dedi, "ben Slickville'de büyümüş bir çocukken, neredeyse sonsuza dek bizim ceviz ormanlarında tüfekle sincap avlardım ve bunda inanılmaz bir
işe
sahiptim. O geveze küçük iblislerin kafasını koparabilirdim,
on vakadan dokuzunda, makul bir mesafeden, bir topla onlara iyi bir atış yaptığımda.

"Bir gün her zamanki gibi dışarıdaydım ve İrlandalı yardımcımız Paddy Burke de benimleydi ve her seferinde boncukların güzelce çekildiğini gördüğünde, 'Eh, gerçekten mükemmel bir silahın var, Efendim Sam. Aman Tanrım! Sincap o silahla hiç şans elde edemez, tamamen mükemmel bir silah.' derdi.

"Sonunda onun mükemmel silah hakkında sonsuza dek gevezelik etmesini dinlemekten bıktım; bu yüzden, dedim ki, 'Kendini kandırıyorsun, _tamamen_ dediğin gibi silahın yaptığını mı düşünüyorsun; içinde birazcık beceri tozu yok mu? Bir tane indirebileceğini mi düşünüyorsun?'

"'Ah, bu tamamen bir silah,' dedi.

"'Pekala,' dedim, 'eğer öyleyse, şimdi dene ve nasıl bir yumruk
yapacağını gör.'

"Böylece Paddy tüfeği aldı, sanki daha önce hiç görmemiş gibi her şeyi bilerek baktı. Eh, bir dalın tepesinde, her şey gibi gevezelik eden büyük bir kızıl sincap vardı, cıvıl cıvıl, cıvıl,
çok korkmuş; o, bunun benim başıma gelmediğini, bunun kendisine
bir saldırı olduğunu biliyordu ve kendisinin incineceğini bekliyordu. Beni tanıyorlardı, küçük yaratıklar beni
tohumladıklarında ve onlara hiç
bir zarar vermediğimi biliyorlardı, toplarım onlara ne olduğunu hissetme şansı vermiyordu; ama Pat bilmiyorlardı ve onun 'yaşlı Bull-Dog'u
ele alacak adam olmadığını
gördüler. Tüfeğime Bull-Dog derdim, çünkü o
havlamadan önce her zaman ısırırdı.

"Pat bir ayağını kafatası kürek gibi dışarı fırlattı ve sonra
önce bir çember gibi eğildi ve tüfeği yavaşça çizgiye kadar getirdi ve
sağ gözüne ateş etti. Çıtır, çıtır, çıtır, diye bağırdı sincap. Bunun
yanlış olduğunu gördü. 'Tanrı aşkına!' Pat, 'bu sol el botu' dedi ve
silahı diğer omzuna götürdü ve sonra sol gözüne ateş etti.
'Fegs!' dedi Pat, 'bu silah şaşı gözler için yapılmış, çünkü yaratığı
her iki taraftan da tam olarak göremiyorum.' Bu yüzden ona sabitledim
ve hangi gözle nişan alacağını söyledim. 'Tamamen mükemmel bir silah,' dedi Pat, 'ama bizimkiler gibi yapılmış.'

"Bunlar garip yaratıklar değil mi, İrlandalılar, Squire? O adam daha önce hiç
tüfek kullanmadı; ama bir
rahibe olmadığı sürece, bunu dünyaya itiraf etmezdi. Bu konuda İngilizler kadar kötüler; her zaman her şeyi bildiklerini iddia ederler.

"'Hadi Pat,' dedim, 'şimdi ateş et.' Arka bacak tekrar geriye gider, sırtı yukarı
eğirir ve Bull-Dog yavaşça omzuna doğru yükselir; ve sonra
baktı ve baktı, ta ki kolu felçli gibi titreyene kadar. Chee, chee, chee,
sincap her zamankinden daha yüksek sesle tekrar gitti, sanki 'Neden
salgın
ateş
etmiyorsun? Bütün gün burada senin için
bu şekilde duramam,' der gibiydi ve sonra kuyruğunu sırtına atarak
bir sonraki dala atladı.

"'Musa'dan önce çalan kavalcı adına!' dedi Pat, 'Senin
chee, chee, chee'ni durduracağım, geveze şeytan yavrusu, seni'. Böylece tüfeği tekrar kaldırdı, ona doğru nişan aldı, iki gözünü kapattı,
başını çevirdi ve ateş etti; ve "Bull-Dog", onu omzuna nasıl sıkıca tutacağını bilmediğini fark ederek
sinirlendi ve onu geniş sırtına tekmeledi. Pat ayağa kalktı, korkunç şekilde asık suratlar yaptı,
ve topallamaya başladı, omzunun ne kadar sakat olduğunu göstermek ve
kolunu ovuşturmak, bir tane daha kalıp kalmadığını görmek için, ve sincap ağaçta
çılgınca zıplayarak, olabildiğince yüksek sesle bağırarak koştu, çi, çi, çi.

"'Sana kötü şans,' dedi Pat, 'eğer tüfeğin diğer ucunda olsaydın,' ve omzunu tekrar ovuşturdu ve bir bebek gibi ağladı, 'o şekilde çi, çi, çi demezdin, biliyorum.'

"Şimdi, senin silahın, Squire, Blue-nose'u devirdiğinde ve onu tam bir aptal durumuna düşürdüğünde, Jonathan'ı devirdiğinde ve yepyeni giysilerini parçaladığında, İngilizler chee, chee, chee diye bağırdılar, ta ki her şey tekrar mavi olana kadar. O zamanlar tamamen mükemmel bir silahın vardı: bakalım, şimdi _onlara_ ateş ettiğimizde chee, chee, chee diye bağıracaklar mı. Anlıyor musun?" ve sanki hikayesinin uygulanmasından tamamen memnunmuş gibi başparmağını burnuna koydu. "Anlıyor musun, Squire? Pat'in dediği gibi, tamamen mükemmel bir silahın var. Buna, sızdırmayı düzgün bir şekilde yapmak diyorum. Eğer bu kitabı önce yazsaydın, İngilizler silahının işe yaramadığını söylerdi; gördükleri tüfekler gibi olmazdı. Tanrım, sana İngilizler hakkında hikayeler anlatabilirim,
eğer duysalardı, Mississippi timsahları gibi ağlayan şeytanları bile
güldürürlerdi."

"Affedersiniz, Bay Slick," dedim, "bu sizin İngiltere'yi ziyaret edeceğiniz ruh hali değil."

"Bizi ziyaret ettikleri ruh hali," diye cevapladı büyük bir sıcaklıkla, "nedir? Lanet olsun onlara! Dickens'a bakın; La Fayette'ten başka bu kadar önemsenen başka bir adam var mıydı? Ve Dickens kimdi? Bizimle dost olan bir Fransız değil, üzerimizde hak iddia eden bir yerli değil; bir sömürgeci değil, ismi İngiliz olmasına rağmen, doğuştan Amerikalı, bir buçuk düzine diğerinin altısı ve bu nedenle bir tür melez kardeş. Hayır! O küfürbaz bir İngiliz'di; ve ne de olsa, bir İngiliz yazardı; ve yine de, çünkü
o bir dahiydi, çünkü dehanın teması 'tarnal küre', evi dünya ve okuyucuları insanlıktı ve
bu eyaletin veya o eyaletin vatandaşı değildi, fakat evrenin yerlisiydi, neden onu karşıladık, ona ziyafet verdik, onu uğurladık, ona eşlik ettik, onu neşelendirdik ve onu onurlandırdık, o da bizi onurlandırdı mı? Geri döndüğünde bizim hakkımızda ne söyledi? Kitabını okuyun.

"Hayır, kitabını okumayın, çünkü okunmaya değer. Kitabındaki tüm o tepkilerden tek bir kelime söyledi mi? Avrupa'nın her yerinde okunacak,
çevrilecek ve tekrar tekrar okunacak olan o kitaptan tek bir kelime söyledi mi? Bana bunu cevapla, olur mu? Lanet olsun, hafızası
kötüydü; deniz tuttuğunda, tafrail yüzünden aklını kaçırmıştı. Ama defteri
kilit altında ve güvendeydi ve New York'taki domuzlar, hapishanede farelerin yediği adam, Kentucky'li kaba adam, bir gecede hapsedilen tüm o
serseriler, tükürme kutuları ve tüm o şeyler hafızaya emanet edilmedi, not edildi ve basıldı.

"Ama önemli değil. İngiltere'de herhangi bir adam bana ülkem hakkında bir şey
versin, ya da bana Elçiliğimizin Ataşesi olarak toplumda doğru _pozisyonu_-vermesin, Cooper'ın dediği gibi, ben de kavgacı
olacağım,
olacağım, horlarım. Bir mumu senin yakabildiğin kadar hızlı bir şekilde tabancayla söndürebilirim; bir portakal asarım, önce onu topla
soyarım ve sonra dörde bölerim. Aman Tanrım! Bazılarının ceketlerinden gün ışığının
doğmasını sağlarım, biliyorum.

"Jube, cehennemin kara alçak herifi, pis kokulu zenci,
ne var orada?"

"Bir elma, efendim."

"Şapkanı çıkar ve o elmayı başına koy, sonra o ambar deliğinin yanında yan dur ve sabit dur, yoksa yününün taranması için
iyi bir şansın olabilir, hepsi bu. "

Sonra yağmurluğunun yan cebinden bir tabanca çıkarıp, kasıtlı olarak güvertenin diğer tarafına yürüdü ve
ateşlemesini inceledi.

"Aman Tanrım, Bay Slick!" dedim büyük bir telaşla, "Ne yapıyorsun?"

"Gidiyorum," dedi büyük bir soğukkanlılıkla, ama aynı zamanda
aynı sertlikle, "o elmada bir delik açacağım, efendim."

"Yazıklar olsun! Efendim," dedim. "Böyle bir şeyi nasıl düşünebiliyorsun? Ya
atışını kaçırırsan ve o talihsiz çocuğu öldürürsen?"

"Böyle bir şey olacağını sanmıyorum, efendim. Kaçıramam. Denersem
kaçıramam. Başını sabit tut, Jube--ve eğer kaçırırsam, bu büyük bir
önemli değil. Alaycı Amalikit en fazla üç yüz dolardan fazla etmez, bu bir gerçek; ve bir köpekbalığını
avlama şeklinin önemi yok. Hazır mısın, Jube?"

"Evet, efendim."

"Böyle bir şey yapmayacaksın, efendim," dedim, iki elimle kolunu tutarak. "Eğer o elmaya ateş etmeye kalkışırsan, seninle
bir daha ilişkiye girmeyeceğim. Kendinizden utanmalısınız, efendim."

"Key! efendim," dedi Jube, "ateş etmesine izin ver, Sar; Jube'a zarar vermez; saçını bile karıştırmaz. Ben tek bir yosundan bile korkmam. Sık sık yapar, sadece elini tutmak için, Sar. Efendi harika bir atış yapar, Sar. Sincapın kulağını o kadar iyi koparır ki, kafasını kaşıyana kadar asla kaçırmaz. Bırakın
ona bunu söylesin, efendim."

"Ah, evet," dedi Bay Slick, "Jube'de bir Hıristiyan, beyaz bir İngiliz kadar iyidir: aynı et, sadece birazcık, sadece birazcık daha koyu; aynı kan, sadece o kadar eski değil, şişede bir lordunki kadar
fazla ekşi değil; oh o ve bir İngiliz hepsi bir kardeştir--oh kesinlikle--

Onun soyu tükenmişin umudu--onun neşesi,
Onun tatlı küçük zenci çocuğu.

Onun için ağlasan iyi olur, değil mi? Ona bir şeyler ver, ona kardeş de, ona sarıl, ona "Kaldırma" öpücüğü ver, kölelik hakkında Dickens gibi bir makale yaz; onu İngiltere'ye beyaz bir kızla evlendir, ona iyi bir serveti olan bir azizin okçusunu bul ve yakında babasının zenciler hakkında konuşan bir züppe olup olmadığını göreceğiz. Lanet olsun, bu İngilizlerden herhangi biri bana izin verirse, kazları için kızılcık vereceğimi biliyorum. Mahmuzlarımla boğazlarına atlayıp dörtnala giderdim."

"Bay Slick, yaptım; daha fazlasını söylemeyeceğim; ayrılıyoruz ve sonsuza dek ayrılıyoruz.
Tüm davranışları nazik bir kalp ve neşeli bir mizaç sergileyen bir adamın, bugün kullandığınız gibi, böylesine intikamcı bir ruha sahip olabileceği veya böylesine Hıristiyanlık dışı ve merhametsiz bir dil kullanabileceği hakkında hiçbir fikrim yoktu.
Ayrılıyoruz"--

"Hayır, ayrılmıyoruz," dedi; "mahmuzlanmadan tekmeleme. Sanırım diğer insanlar kadar benim de duygularım var, bu bir gerçek; yabancıların bu şekilde konuşmasını duymaktan
kaçınmak elde değil; ve bu yaratıklar
bir adamın sırtını lekelemeye yeter. Biraz
cesaretim olduğunu inkar etmeyeceğim, ama çirkin değilim. Sırtımı sıvazlayın ve hemen sakinleşirim,
yumuşak bir söz söyleyin ve öfkelenmem; ama büyük konuşmayın, tehdit etmeyin,
yoksa hemen kıvranırım."

"Bay Slick," dedim, "ne benim vatandaşlarım, Nova Scotians, ne de sizin arkadaşlarınız, Amerikalılar, önceki açıklamalarımızda herhangi bir yanlış anlamadılar,
çünkü, alaycı olsalar da, iyi huyluydular. İçlerinde
kötü niyetli hiçbir şey yoktu. Bunlar sadece onları göstermek amacıyla yapılmamıştı, fakat tartıştığımız konuyla ilgiliydi ve tüm içerikleri, "gülünç olana karşı duyarlı olmamıza rağmen, onların birçok mükemmel ve değerli niteliklerini tam olarak takdir ettiğimizi ve uygun şekilde değerlendirdiğimizi" gösteriyordu. Onları iyilikleri için yayınladığım vatandaşlarımın, şikayet etmek için en fazla nedeni vardı, çünkü onlara karşı hiç çekinmeden alay etme özgürlüğünü aldım. Sebebi anladılar ve kendi zararlarına yapılan kahkahaya katıldılar. İngilizlere de aynı şekilde davranalım; sinirlerimize hakim olalım. John Bull iyi huylu bir adamdır ve bir hakareti iletme aracı yapılmadığı sürece şakaya itirazı yoktur. Cooper'ın düsturlarını benimsemeyin;
suyun iki yakasında da kimse onları onaylamıyor; çok hassas olmayın. Eğer İngilizler turistlerinin çizdiği Yankees taslaklarıyla eğlendiyse, belki Amerikalılar bizim İngiliz taslaklarımıza gülebilirler. Eğer yapabilirsek ikisini de gülümsetelim ve ikisini de gücendirmeye çalışmayalım. Dickens, Amerika'ya gelişinin şerefine verilen festivallerden bahsetmeyi unuttuysa, şüphesiz kişisel kibir görünümünden kaçınma arzusuyla harekete geçmiştir. Bir adam kendini kendi kitabının kahramanı yapamaz."

"Eh, eh," dedi, "o zaman kara öküz ayağıma bastı sanırım. Bilmiyorum ama haklısın. Yumuşak sözler kendi yollarında yeterince iyidir, ama yine de deyişin dediği gibi, yaban havucunu tereyağı gibi ezmezler. John iyi huylu bir yaratık olabilir, ama ben henüz hiç görmedim; ve şakadan hoşlanıyor olabilir ve muhtemelen de hoşlanıyordur, çünkü kendi şakalarına
oldukça yüksek sesle
haw-haw-haw diyor. En azından onu deneyelim. Yakında başkalarının şakalarından ne kadar hoşlandığını göreceğiz; onun hakkında
tedirginim, söylemeliyim. 'Tüfeğin diğer ucunu' aldığında 'çi, çi, çi' diyecek mi diye şüpheleniyorum."

BÖLÜM VI. BİR TEPEDE KÜÇÜK PATATESLER VE BİRKAÇ TANE.

"Lütfen efendim," dedi yol arkadaşlarımdan biri, "Yeni İskoçyalılara neden 'Mavi burunlular' dendiğini söyleyebilir misiniz?"

"Bu, mükemmel bir şekilde ürettikleri ve dünyanın en iyisi olmakla övündükleri bir patatesin adı," dedim. Amerikalılar,
sonuç olarak, onlara "Mavi Burunlar" lakabını taktılar.

"Ve şimdi," dedi Bay Slick, "tüm yabancıya _Mavi Burun'un kim_ olduğunu söylediğin gibi, ben de kalkıp ona _ne_ olduğunu söyleyeceğim.

"Bir gün, Yabancı, Old Clay'de Windsor'a doğru koşuyordum, bir tür tereyağı ve yumurta yürüyüşüyle ​​(bir yolculukta hızlı bir yürüyüş bir atı epeyce yorar) ve çitin üzerinde bacaklarını açmış bir şekilde duran Squire Gabriel Soogit'ten başkasını görebilir miyim, ceketini çıkarmış, bir elinde çapa, diğer elinde şapkasını tutan ve bir porpus gibi
üfleyen yorgun.

"'Neden, Squire Gabe,' dedim, 'ne oldun? Sanki kendine
elini
tutamamış gibi görünüyorsun; kim öldü ve şimdi ne ödeyecek, ha?'

"'Oldukça yorgunum,' dedi, 'çok yorgunum. Sabahtan beri çok çalışıyorum; bu ülkede bir insanın geçimini sağlamak için epeyce uğraşması gerek, söylüyorum.'

"Çitin üzerinden baktım ve sadece on tepe patates çapaladığını gördüm, hepsi bu. Gerçek şu ki, sizi temin ederim.

"Dedi ki, 'Bay Slick, size ne söyleyeyim, _hayatımda yaptığım tüm işler arasında en çok patates çapalamayı severim ve bunu yapmaktansa ölmeyi tercih ederim,
sırtım çok ağrıyor_."

"'İyi hava' ve denizler,' dedim kendi kendime, 'ne kadar da tembel bir adamın mükemmel bir resmi! Windsor'a ne kadar var?'

"'Üç mil,' dedi. Mesafeyi yazmak için cüzdanımı çıkardım, ama onun dediklerini yol makbuzuma kaydettim.

"Evet, _bu_ bir _Mavi-burun_; Yabancı, onun _küçük
patatesler ve bir tepede az sayıda_ olması şaşırtıcı mı?

BÖLÜM VII. GENİŞ BİR BEYEFENDİ.

Bir deniz yolculuğunun sıradan olaylarından hiçbirini kaydetmek niyetinde değilim: konu çok basmakalıp ve çok basmakalıp; ayrıca,
konu deniz tutması olduğunda bulaşıcı oluyor ve açıklaması mide bulandırıcı. _Hominem pagina nostra sapit_. İnsanlığın asıl çalışması insandır; insan doğası üzerinde düşünmekten zevk aldığım şeydir; insan eyleminin kaynaklarını
izleyip tasvir etmeyi severim.

Bay Slick ve Bay Hopewell ikisi de çalışma arkadaşlarıdır. İlki belirli akorların mükemmel bir ustasıdır; bunlar üzerinde felsefi değil, paralı askerlik amaçlarıyla çalışmıştır. Kibir, merak, gurur, kıskançlık, açgözlülük, batıl inanç, milliyet ve yerel ve genel önyargı. Bunların etkisini, kendisini daha akıllı hale getirmeye katkıda bulundukları için değil, onu daha zengin hale getirdikleri için öğrendi; hayatındaki davranışlarını düzenlemesini sağlamak için değil, ticaretinin artmasını teşvik etmek ve güvence altına almak için.

Bay. Hopewell ise tam tersine insan kalbini bir hayırsever olarak, ona hizmet etmek, onu geliştirmek ve iyileştirmekle görevli bir adam olarak incelemiştir. Görüşleri diğerlerininkinden daha sağlam ve daha kapsamlıdır ve amaçları daha asildir. İkisi de sıra dışı insanlardır.

Ancak İngiltere ve kurumları hakkındaki görüşlerinde önemli ölçüde farklıydılar. Bay Slick onlara açıkça önyargılı bakıyordu.
Bu,
Amerika'daki İngiliz turistlerin küstah tavırlarından mı, yoksa Avrupa'ya döndükten sonra yayınladıkları seyahat kitaplarında Cumhuriyetçi topluma attıkları alaylardan mı kaynaklanıyordu,
keşfedemedim; ancak kısa süre sonra Büyük Britanya'nın koloniler kadar yüksek bir değere sahip olmadığı bana açıkça belli oldu.

Bay Hopewell ise, tam tersine, erken dönemden itibaren İngiltere'ye karşı bir saygı ve hürmet duygusu besliyordu; ve fikri sorulduğunda, her zaman büyük bir açık sözlülük ve tarafsızlıkla söyledi. Onaylayamadığı bir şey olduğunda, bu onun için pişmanlık konusu gibi görünüyordu; oysa, diğeri bunu hemen büyük bir sevinçle karşıladı. Karaya ilk bakışımız doğal olarak onların fikirlerini çağırdı.

Güvertede dolaşıp yolculuğumuzun muhtemel sonunu düşünürken, direk başındaki gözetlemeci Cape Clear'ı fark etti.

"Merhaba! Bu ne? Eğer ileride kara yoksa, ben hayattayım!" dedi Bay Slick. "Eh, bu da hoş, neredeyse sonsuz bir kısa yolculuk yaptık, hante; ve söylemeliyim ki, genel olarak, deniz kadar karayı da severim; ama, Squire, işte ilk İngiliz. Geminin yan tarafını bir kedi gibi tırmalayan o yaratık, pilot: şimdi Tanrı aşkına, sadece ona
bakın ve dinleyin."

"Hangi liman?"

"Liverpool."

"Bir noktada tutun."

"Duyuyor musun, Squire? Bu İngilizce, ya da bizim
kısa metreli şarkı
söylememize verdiğimiz ad. Yaratık tek bir kelime bile söylemiyor, hatta 'izninle' bile; ama gidip görevini alıyor ve geminin adını sormuyor,
ya da Kaptanla vakit geçirmiyor. Bu
faturada yok, bunun bedeli ödenmiş oluyor; eğer olsaydı, kaptanı
çıkar, alnını güverteye üç kez değdirir ve bir Türk gibi '_Slam_' ederdi.
Kaptanı Şereflendir.

"Burada İngiltere'de bolca nezaket var, eğer bunun bedelini ödersen:
beş dakikada seni bir hafta hasta edecek kadarını satın alabilirsin; ama eğer ödemezseniz, sadece onu elde edemezsiniz, bunun yerine sarce elde edersiniz, tabii eğer ayağa kalkıp bunu size sokacak kadar aptalsanız.
Onlar Presbiteryen hayırseverliği kadar soğukturlar ve güneşi tutulmaya
bilecek kadar da cimridirler, İngilizlerdir. Burada tapınmak için
küstah bir heykel dikmek istiyorlar, ama altın bir heykelleri var ve ona bayılıyorlar ve hiç şüphe yok; hepsi ödeme, ödeme, ödeme; parquisite, parquisite, parquisite;
gasp, gasp, gasp. Burada peşinizde bir sürü havlayan şeytan var, sonsuza dek yaltaklanan, yaltaklanan ve kandıran,
ya da homurdanan, homurdanan veya sizi paranızdan eden.
Kayıkçı, gelgit garsonu, hamal, müşteri ve kamyon şoförü
karaya
indiğiniz anda; ve çavuş, ve odacı, ve çizmeler, ve
yine hana giden hamal. Ve sonra yolda, sandık kaldırıcı,
ve arabacı, ve muhafız, ve dilenci, ve araba kapısını açan bir yaratık, ki ona sucu derler, çünkü o ölümcül derecede kirlidir ve
asla su görmez. Tıpkı bir yılan sürüsü gibidirler, isimleri
lejyondur ve onlara son yoktur.

"Burada bedavaya elde ettiğiniz tek şey yağmur ve duman, rumatiz ve
aşağılayıcı havalardır. Bir İngiliz'i değerinden satın alabilseydiniz ve
kendi değerlendirmesine göre satabilseydiniz, bir zenci kadar değer kazanırdı ve takas edilmeye değer olurdu, bu bir gerçek; ama olduğu gibi
hiçbir şeye değmez, böyle yaratıklar için bir pazar yok, kimse onu
bedelsiz satın almaz. Bir İskoç wus'tur, çünkü daha gururlu ve daha acımasızdır. Pat başkasından daha iyi değil; gururlu değil, çünkü pantolonunda bir delik ve dirseğinde bir delik var ve gururun onları yamayamayacağını düşünüyor,
ve kötü biri değil çünkü kötü davranacak hiçbir şeyi yok. Bir adamı
yaratmak için dokuz terzi gerekip gerekmediğini tam olarak söyleyemem, ama şunu söyleyeceğim ve buna da katlanacağım, bizim gerçek_şarap_özgür ve aydın vatandaşlarımızdan biri için bir model yapmak için bu türden üç terzi gerekir ve sonra büyük çizme olmadan değiştirmem,
sana söylüyorum. Sanırım gideceğim ve eşyalarımı toplayıp onları
inişe hazır hale getireceğim."

Şimdi aşağı indi ve Bay Hopewell ile beni güvertede bıraktı. Bay Slick'in tüm bu tiradı pilotun duyabileceği şekilde söylendi ve
benim talimatımdan çok, onun uzlaşması içindi. Pilot
hareketsizdi; ülkesine karşı olan davayı "gereksiz yere" savuşturdu ve
bizi "soruşturma" sürecimize bıraktı; ancak Bay Slick kabine inerken, döndü ve ona bir çobanın bir öküze verdiği bakışa çok benzeyen ölçülü bir bakış attı; bu bakış, hayvanın ağırlığını ve değerini tahmin ediyor ve itiraf etmeliyim ki, teknik olarak "ölçülendirme veya yatırma" olarak adlandırılan bu işlemin sonucu, Ataşe için hiçbir şekilde olumlu değildi".

Bay Hopewell belli ki buna dikkat etmemişti; gözü Galler'in
cesur ve sarp kıyısına ve uzakta bulutlarla bir arkadaşlık
kurmayı
uman sonsuz tepelerin yüksek zirvelerine sabitlenmişti. Ondan biraz uzakta oturdum ve
ortaya karışık merak ve hayranlık duygularıyla baktım, ta ki Anglesey'in bakır fırınlarından çıkan kalın bir kükürtlü duman
görüşümüzü kesene kadar.

"Squire," dedi, "şimdi önümüzde uzanan bu ülkeyi güçlü bir duygu olmadan düşünmemiz imkansız. Bu bizim anavatanımız.
Sizin gibi ben de sömürgeciyken, İngilizlerle ortak olarak, ona o sevimli "Yuva"
adını verme alışkanlığında olduğumuzu hatırlıyorum ve sanırım siz de taşrada bunu yapmaya devam ediyorsunuz.
Çocuk masallarımız, bebek dudaklarımıza İngilizce'de peltek konuşmayı öğretti ve
hafızalarımızı ilk çalıştıran baladlar, zihnimizi atalarımızın gelenekleriyle doldurdu; onların edebiyatı bizim edebiyatımızdı,
onların dini bizim dinimizdi, onların tarihi bizim tarihimizdi.
Hastings
savaşları, Becket cinayeti, Runymede imzası,
Whitehall'daki idam; ilahiyatçılar, şairler, hatipler, kahramanlar,
şehitler, her biri ve hepsi bize tanıdıktı.

"Şimdi, uzun bir aradan sonra, bu ülkeye yaklaşırken, uzun yıllar,
ve son kez yaklaşırken, çünkü gözlerim onu ​​bir daha
görmeyecek, kalbimi heyecanlandıran duyguları size tarif edemem.
Atalarımın mezarlarını ziyarete gidiyorum; evime gidiyorum ve evim beni
artık tanımıyor. İngilizler büyük ve iyi, cesur ve özgürdür; ve Tanrı sonsuza dek böyle devam etmelerini
sağlasın!"

"Bu duaya içtenlikle katılıyorum, efendim," dedim; "sizin kendinize ait bir ülkeniz var. Eski koloniler olgunlaşarak, insanlığın büyük topluluğunda
ayrı ve ayrı bir aile oluşturdular. Artık
kendi ulusunuzsunuz ve İngiltere'ye olan bağlılığınız, elbette
kendi ülkenize bağlılığınızdır; siz onu eskiden atalarınızın yurdu olan yer olarak görüyorsunuz; biz onu
baba mülkü olarak görüyoruz ve az önce belirttiğiniz gibi
ona 'Yuva' demeye devam ediyoruz. Sadece geri ödenemeyecek değil, aynı zamanda ifade edilemeyecek kadar büyük bir minnet borcumuz var. Orduları bizi içeride koruyor ve
filoları bizi ve ticaretimizi dışarıda savunuyor. Hükümetleri
sadece babacan ve hoşgörülü değil, aynı zamanda tamamen lütufsuz. Biz bu güçlere ne ödeme yapıyoruz, ne onları besliyoruz ne de giydiriyoruz. Sadece vergi almıyoruz, aynı zamanda bunu yapmamız da beklenmiyor. Gerçek dinin nimetleri, İngiltere'nin dindar cömertliği sayesinde aramızda yayılmıştır ve Windsor'daki bir üniversite kuruluşu, İngiliz dostlar tarafından desteklenerek, yıllardır Kilise, Baro ve Yasama Meclisi'ne akademisyenler ve beyefendiler sağlamıştır. Ulusal fonların yetersiz kaldığı yerlerde, özel katkı gönüllü olarak yardım etmiştir ve hiçbir zaman yararlı veya faydalı bir amaç için araçlar eksik olmamıştır. "Durumumuz çok kıskanılacak bir durum. Dünya tarihi, Büyük Britanya'nın kolonilerine gösterdiği kadar asil bir tarafsızlık ve liberal bir yönetim örneği sunmamıştır. Sömürge Ofisi'nin politikası her zaman iyi olmasa da (ki bunu söylemek çok fazla korkarım) her zaman liberaldir; ve eğer bu bağlantıdan karşılıklı olarak tüm faydaları elde edemezsek, en azından _biz_, beklemeye hakkımız olandan daha fazla sağlam avantaj elde ederiz ve korkarım ki davranışlarımızın her zaman hak ettiğinden daha fazla. Umarım Koloniler Bakanı sizinle tanışma avantajına sahip olur, efendim. Deneyiminiz o kadar büyük ki, ona başka hiç kimseden elde edemeyeceği
çok miktarda yararlı bilgi verebilirsiniz.

"Bakan," dedi, refakatçi merdivene yeni çıkmış olan Bay Slick, "sayın bakan," şapkasına dokunarak, "sayın bakanın yağmasına bir bakın ve tamam; beni hatırlayın efendim; teşekkür ederim efendim.
Bu taraftan efendim; onurunuza aşağı inmemde yardımcı olayım. Beni tekrar hatırlayın efendim.
Teşekkür ederim efendim. Şimdi gidip boynunuzu kırabilirsiniz, efendim,
ne zaman isterseniz; çünkü sizden alabileceğim kadarını aldım, bu bir gerçek. Bu İngiliz, Squire--bu İngiliz köleliği, ki buna nezaket derler, İngiliz bayağılığı ve yalvarışı, ki buna da parquisite derler.
Bakanı görmek istediğiniz, güverteye çıktığımda sizden bahsettiğinizi duyduğum kişi kimdi?"

"Koloniler Sekreteri," dedim.

"Aman Tanrım, o eleştiriyi ona göndermeyin," dedi, "yoksa
bakan ona ziyareti için ödeme yapmak zorunda kalacak, belki de karşılayabileceğinden
fazla. Önünde kurdeleler olan John Russell, bir yerleşimciyi Yasama Konseyi üyesi olarak Prens Edward Adası'na atadı,
ücreti olmayan, bir adamı yılda üç ay evinden uzak tutan ve korkunç bir görüntüye sahip bir yer; peki ne yaptığını düşünüyorsun? Şimdi
sadece tahmin et. Vazgeçtin, öyle mi? Pekala, öyle de yapabilirsin, çünkü beş Yankee'den biri bile olsan, tahmin edemezdin. 'Unutma
Sekreterin katibi,' dedi, şapkasına dokunarak, 'ona otuz sterlin bahşiş ver, sayın yargıç.' Kolonicinin kanında bir damla Yankee kanı vardı, ki bu yaklaşık üçte biri pekmezdi ve tabii ki, genelde olduklarından üçte biri daha fazla adamdı ve bu yüzden ayağa kalktı ve dedi ki, 'Seni ve katibini Ürdün'ün ötesindeki Jericho'ya götüreceğim. Ofis ücrete değmez. Al ve daha fazla parası ve zekası olan
başka birine sat.' Bunu yaptı, canım üzerine yemin ederim."

"Hayır, Dışişleri Bakanını Bakan'a gönderme, onu bu gece saat on birde bana gönder, çünkü o zamana kadar
bunu daha önce gördüğün en
uyduruk adam olacağım, sana söylüyorum. Bir kez daha karaya dokunana kadar dur, hepsi bu; bacaklarımı nasıl uzatacağımın bir önemi yok."

Sonra zenci haykırışını söyledi "chah!--chah!" ve kollarını iki yana açarak, büyük bir ifadeyle söylediği bir şarkının müziğiyle
olağanüstü bir tarzda dans etti:

"Oh hab sen hiç duymadın mı Orleans'taki savaşı,
Züppe Yankee oğlanlarının İngilizlere fasulye verdiği yeri;
Ah de Louisiana çocukları, Packenham'ı alıp bir dereye doğru sürdüklerinde işi oldukça ustaca yaptılar.
   Wee benim hareketli dooden dooden'im, Wee benim hareketli dooden dooden'im, dooden dooden'im.

"Ah evet, Sekreteri bu gece on bir ya da on ikide bana gönderin, o zaman uyum içinde olacağım, tam ses tonuyla konuşacağım. Onunla sigara içeceğim, onunla içki içeceğim, onunla hikayeler paylaşacağım, onunla güreşeceğim, onunla
aptal olacağım, onu yalayacağım, ya da istediği her şeyi yapacağım; ve bitirdiğimde,
ayağa kalkacağım, başımın ön tepesini burnundan tutup çekeceğim, güzelce eğileceğim ve
'Beni hatırladınız mı, yargıç? Ucunu unutmayın?' diyeceğim Tanrım, bu adamlardan bazılarının yanına
girmeyi ve onlara fasulyeleri vermeyi ne kadar da özlüyorum! ve yapacağım, daha çok yaşlanmadan, yapmazsam beni asın. Patlayacağım, bunu bekliyorum; ve eğer yaparsam, boğulmamış olanlar haşlanacak, biliyorum.
Çah!--çah!

"Ah, İngiliz ismi Bull ve Fransız ismi Frog,
Ve gürültücü yaratıklar da, bir kütüğün üzerinde övünürken,--
Ama ben bir timsahım, akıntıda yüzen.
Ve iki zorbayı da dondurma yer gibi çiğneyeceğim:
Çiğliğim hızlı çiğliğim, çiğliğim çiğliğim, çiğliğim çiğliğim, çiğliğim çiğliğim, çiğliğim çiğliğim.

"Evet, o çekmeceye benzeyen ranzada hapsoldum, ta ki dalları kesilmiş bir çam ağacı gibi -yukarı ve aşağı dümdüz- büyüyene kadar.
Bacaklarım ıslanmış bir pusula gibi; menteşeleri paslı ve çalışmıyor. Sokakta, her adamın başının üzerinden zıplayarak, Liners Oteli'ne varana kadar; Umarım yapmazsam vurulurum. Jube, alçak herif, güvertede kıpırdamadan dur ve dik dur, zenci. Bir kere uyanık ol, iki kere uyanık ol, üç kere uyanık ol; şimdi
geliyorum."

Ve öne doğru koştu ve her iki omzuna birer elini koyarak
üzerinden atladı.

"Tekrar dön, genç, emici Şeytan, sen; ve tek bir lokma
ya da bir lokma bile verme, yoksa 'sahibinin değerli boynunu kırabilirsin,' belki. Bir kere
uyan- iki kere- üç kere uyanık ol."

Ve bu beceriyi tekrarladı.

"Sokakta zıplayarak, sıçrayarak ve sıçrayarak böyle yapacağım.
Yaşlı Boğa'nın, kafasını ceketimin kuyruklarının altına soktuğunda,
ve ben onu bir kaldıraç gibi kullandığımda, bana bakmasını sağlamayacak mıyım? Bir
sıkıntıya düştüğünü düşünecek, _biliyorum_. Tanrım, onların başlarının üstünde, bir sömürgecinin üstünde yaptıkları gibi yatacağım; sadece yaptıklarında, asla 'utanç verici' demeyecekler, küfür etmeyecekler,
bunun için yeterince medeni değiller. Bunun için para almıyorlar - bundan elde edilecek
bir
parquisite yok. Bu gece şampanyayı
içmeyecek miyim, hepsi bu, buharı doğru şekilde yükseltene ve kürekleri çalıştırana kadar?
Rael Kentuck cinsi bir şaka yapmayacak mıyım? Bir polisin topuklarına basmayacak mıyım, sokak kapılarının tokmaklarını güm güm vurmayacak mıyım,
zilleri çalmayacak mıyım ve kart bırakmayacak mıyım? Bir lambanın önünde utangaç olmayacak mıyım ve sonra
otele doğru sıcak bir şekilde gitmeyecek miyim? 'Garson, bunu nasıl yapmaya cesaret edersin?'

"'Ne, efendim?'

"'Ayağıma bas.'

"'Ben yapmadım, efendim.'

"'Siz yaptınız, efendim. Alın bunu!' onu göz kırparak yere ser ve
batı ucuna bir tekme atarak tekrar ayağa kalkmasına yardım et. Barmen kızı öp, şimdiye kadar duyduğu en hızlı ve en kötü öpücük, sonra bir yargıç kadar ayık bir şekilde yatağa git. 'Oda hizmetçisi, bir tencere kömür getir ve yatağımı havalandır.'
'Evet, efendim.' Foller onun hemen peşinden, her kısa kaburgasına bir elini koy, yere kızıl sıcak kömürler dökülene kadar onu gıdıkla,
ve onları söndürmek için ağlamaya başla, mumu elinden al, onu ağıtlarıyla baş başa bırak ve sonra hemen tünemeye git. Ve oraya vardığımda, her şeyimi dışarı atıp
giysileriyle üç adamın odasını
almayacak mıyım--yatak boyunca uzanıp
bir kez daha özgür bir adam ve '_genel bir beyefendi_' olduğumu hissetmeyecek miyim?"

BÖLÜM VIII. LIVERPOOL'U GÖRMEK.

Hayatımızın herhangi bir dönemine geri baktığımızda, genellikle
aradaki zamanın gerçekte olduğundan çok daha kısa göründüğünü görürüz.
Başlangıç ​​noktasını ve bitiş noktasını aynı anda görürüz ve zihin tüm alanı tek bir bakışta
kavrar.

Ancak bu gözlem, Atlantik'i geçen kısa bir geçiş için daha da tuhaf bir şekilde geçerlidir. Mesafenin ne kadar büyük olduğunu bilerek ve yolculuğu haftalar süren bir iş olarak görmeye alışkın olduğumuzdan, kendimizi birkaç gün içinde bir kıtadan diğerine taşınmış
olarak bulduğumuzda o kadar şaşırırız ki, kendi duyularımızın kanıtına bile inanamayız. Karaya çıktığında kendine şu soruyu sormayan var mı: "İngiltere'de olmam mümkün mü? Dün Amerika'da olduğum gibi bugün de Avrupa'dayım. Bu bir rüya mı yoksa gerçek mi?"

Nehir ve rıhtımlar, kır ve kasaba, insanlar ve aksanları, yeşillikler ve iklim benim için tamamen yeni. Buna
hazırlıklı değildim; kendi evimden karadan millerce yol kat ederek, ülkenin kademeli değişimine duyularımı alıştırmak için fark edilmeden yönlendirilmedim. Dilin, giyimin, alışkanlıkların ve dış görünüşlerin birbirine karıştığı bir sınır olmadı. Renklerin karışması, geriye dönüp bakıldığında dağılan manzaralar, ufukta açılan veya genişleyen manzaralar olmadı. Birinin nerede bittiğini ve diğerinin nerede başladığını belirlemekte zorluk çekmiyorum.

Değişim ani ve şaşırtıcı. Kıyıda en son uyuduğumda Amerika'daydım--bu gece İngiltere'de uyuyorum. Etkisi büyülü--bir ülke görüş alanımdan çekiliyor ve bir başkası aniden şaşkın bakışlarıma
sunuluyor. Şaşkınım; kendimi uyandırıyorum ve gözlerimi ovuşturarak,
tekrar uyanık olup olmadığımı soruyorum? Burası İngiltere mi? o büyük ülke, o kendi başına
dünya; Eski İngiltere, bana ev demem öğretilen o yer _par
excellence_, diğer evlerin evi, bayrağına bizim bayrağımız dediğim yer? (Hayır, yanılıyorum, bayrağımıza İngiltere bayrağı demeye alışmışım; kilisemize ise Nova Scotia Kilisesi, Koloniler Kilisesi, Episkopal Kilisesi veya Yerleşik Kilise değil, İngiltere Kilisesi diyoruz.) Öyleyse, konuştuğum dilin, tebaası olduğum İngiltere, dünyanın efendisi, Krallar ve Kraliçeler, soylular ve piskoposlar, bilgeler ve kahramanlar ülkesi midir?

Okudum, eski Roma'yı da okudum; ama Roma'nın, Sezar'ın ve senatonun görüntüsü beni Londra'nın, Kraliçe'nin ve Parlamento'nun görüntüsünden daha fazla şaşırtmaz. İkisi de hâlâ ideal; hayal gücüm onları
çizdi, ama onun çizimleri ne zaman doğaya sadık oldu ki? Her ikisine de karşı bir saygım var, ama nazik okuyucu, yaşlı bir adamın itiraflarını mazur görün, çünkü kalbimde hâlâ yumuşak bir nokta var, _Eski İngiltere'yi seviyorum_. Kurumlarını, edebiyatını, insanlarını seviyorum. Onun yasasını seviyorum,
çünkü mülkiyeti korurken özgürlüğü de garanti altına alıyor. Onun
kilisesini seviyorum, sadece gerçek kilise olduğuna inandığım için değil, aynı zamanda
güçle silahlanmış olmasına rağmen uygulamada hoşgörülü olduğu için. Onun
anayasasını seviyorum, çünkü bir monarşinin istikrarını bir cumhuriyetin en değerli özellikleriyle birleştiriyor ve insanları eşit kılmaya çalışarak
doğayı ihlal etmeden, emirlerini akıllıca takip ederek, herkese
özgürlük sağlıyor.

Halkını seviyorum, ama hepsi aynı derecede değil. Onlar
eskiden oldukları gibi değiller. Muhalefet, reform ve ajitasyon karakterlerini değiştirmiş.
Ayırt etmek gerekir. _Gerçek_ bir İngiliz cömert, sadık
ve cesurdur, davranışlarında erkeksi ve duygularında centilmendir. Böyle bir adamla
tanıştığımda ona saygı duymaktan başka bir şey yapamam; Ancak bu iyi niteliklere ek olarak, dininde bir din adamı ve siyasetinde bir muhafazakar olma yönünde daha fazla tavsiyeye sahip olduğunu gördüğümde, o zaman kalbinin doğru yerde olduğunu biliyorum ve onu seviyorum.

Bu bölümlerin taslakları, Bay Slick'e, kendisinin özel isteği üzerine, Slickville bileti bundan sonra favori bilet haline gelirse, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak seçilmesine zarar verecek hiçbir şey içermediğinden emin olmak için
okundu. Bunun, dedi, garip görünse de, John Bull'u aptal yerine koyup ona gülmek için
elbette kabul edileceği ve popüler olacağı için kartlarda olduğunu söyledi. Son paragrafları, dedi, tüm kalbiyle
sevdiğini ve onayladığını söyledi.

"Bunu söylemek biraz abartılı," dedi; "Küstahça tonunu seviyorum.
Bir sömürgecinin bir İngiliz'e patronluk taslamasında iyi bir şey yok.
Onlara karşı
masaları çeviriyor; onları kendi yollarıyla kurtarıyor. Lord,
Sanırım yaşlı Bull'un gözlüğünü çıkarıp sana baktığını ve
keskin bir bakışla, 'Hadi, bu biraz fazla kesiyor,' dediğini duyuyorum. Ya da,
adamın ikinci karısına, omzuna vurduğunda söylediği gibi,
'Marm, ilk karım bir _Pursy_ idi ve asla bu cüretkarlığı yapmaya cesaret edemedi.' Evet, bu iyi, Squire. Hadi, gömlek kuyruklarım! Eğer
ilk olursan kazanırsın, eğer olmazsan. Bir İngiliz'e patronluk taslıyorsun!!! Lucifer'in
gururuna, Arkwright'ın zenginliğine ve Bedlam'ın sağduyusuna sahip bir yaratık, zengin değil mi? Ah, yılanlar uyansın ve tebeşirlerinizde yürüyün, olur mu! Bana
figgery-four'unu ver Squire, senin için kulpa kadar gideceğim. Vur ya da ıskala,
sert ya da sert, pençe ya da çamur kazıyıcı, her neyse, kahretsin, ben senin
adamınım."

Ancak anlatıma geri dönecek olursak. Liverpool'a inişimizden sonraki günü, Nova Scotia'daki ve İngiltere'nin farklı bölgelerindeki endişeli arkadaşlarıma güvenli bir şekilde
vardığımı duyuran mektuplar yazmaya ve ayrıca birkaç kişiye de iş konuları yazmaya ayırmam gerekiyordu. Bay Slick
bu işi akşama kadar ertelemem ve ona şehirde bir yürüyüşte eşlik etmem konusunda çok ısrarcıydı ve sonunda
tekrarlanan
reddim karşısında oldukça huysuzlandı.

"Bana, Squire," dedi, "Boston'daki büyük elçimiz Rufus Dodge'u hatırlatıyorsunuz ve siz yürümeyeceğinize göre, belki de konuşursunuz, bu yüzden size hikayeyi
anlatacağım.

"Bir keresinde Niagara'ya giden Cataract House'daydım. Şelalenin hemen yukarısında kısa bir mesafe var. Rüzgârların dışında, nehrin uçurumdan aşağı sonsuz sıçramasını yapmadan önce muhteşem beyaz suların veya köpük akıntılarının manzarasını görebilirsiniz.

"Eh, Rufus ta Boston'dan Şelaleleri görmek için geldi: değirmen işinde olmadığı için kendisi pek umursamadığını söyledi; ancak İngiltere'ye gideceği için orada olmadığını söylemek istemedi, özellikle de İngilizlerin Amerika hakkında bildiği tek şey, Niagara adında büyük bir şelale, Mississippi adında sonsuz büyük bir nehir ve orada Kentuckian adında kocaman bir adamın mükemmel bir resmi olduğuydu. Diğer ikisini de tekrar tekrar görmüştü, ancak Niagara'ya hiç göz koymamıştı.

"Bu yüzden gelir gelmez, halka açık odaya girer ve
beyaz sulara bakar ve, 'Garson,' der, 'oradaki şelaleler mi?' diye sorar ve yanlışlıkla Şelalelerin
aslında olduğu yöne doğru
çarpınır.

"'Evet, efendim,' der garson.

"'Öhö!' der Rufe, 'Niagara Şelaleleri işte, ha! Sonunda Şelaleleri
gördüm, ha! Eh, güzel de: fena değiller, bu bir gerçek.
Yani Niagara Şelaleleri işte! Sahnenin başlamasına ne kadar var?'

"'Bir saat, efendim.'

"'Git ve beni Boston'a kaydet, sonra bana bir gazete getir.'

"'Evet, efendim.'

"Eh, gazetesini aldı ve orada bir şeyler okudu ve ara sıra, kafasını çevirip şöyle derdi: 'Demek Niagara Şelaleleri de orada, ha? Evet, bu da oldukça küçük bir değirmen ayrıcalığı, değil mi; ama görmek için bu kadar uzağa gelmeye değmez. Yani sonunda Şelaleleri
gördüm!'

"Bir süre sonra bir İngiliz geldi.

"'Garson,' dedi, 'Şelalelere ne kadar var?'

"'Yarım milden biraz fazla, efendim.'

"'Oraya hangi yoldan gidiyorsun?'

"'Sağa dön, sonra sola, sonra devam et.'

"Rufe tüm bunları duydu ve ona biraz karanlık geldi; bu yüzden
kafasında biraz daha kurcaladı, 'Garson,' dedi, 'Niagara Şelaleleri değil mi, orada görüyorum?'

"'Hayır, efendim.'

"'Eh, her yer karalandı artık. Şelaleler değil mi?'

"'Hayır, efendim.'

"'Neden, demek istediğin, Şelaleler değil mi?'

"'Evet, istiyorum, efendim.'

"'Cennet ve gök! Onları görmek için her gün yüzlerce mil yol geldim ve
başka hiçbir şey; ne bir ticaret, ne bir leke, ne de herhangi bir göksel şey
ama lanet olası Şelaleleri görmek ve bir dolara 100 sente yakın bir fiyata gelmek,
başlangıçta onları hiç görmeden. Eğer o İngiliz olmasaydım, bu bir gerçek. Oraya koşarak gidip
sahneye yetişmek için yarım saat içinde geri dönebilir miyim?'

"'Evet, efendim, ama onları görmeye vaktiniz olmayacak.'

"'Gör onları, küfür et, onları görmek istemiyorum, söylüyorum sana. Onlara
bakmak istiyorum, Şelalelere gittiğimi söylemek istiyorum, hepsi bu. Şapkamı ver,
çabuk! Yani Şelaleler onlar değil! Niagara Şelaleleri'ni hiç görmedim. Ne kadar da şeytanca bir şey, değil mi?' Ve merdivenlerden aşağı bir Newfoundland köpeği gibi bir taş göletine
daldı ve hemen
görünmez oldu.

"Şimdi, Rufe'a benziyorsun, iki bezelye kadar, Squire. Liverpool'a gittiğini söylemek istiyorsun ama hiçbir şey görmek istemiyorsun.'

"Garson."

"Efendim."

"Burası Liverpool mu, Winder'dan görüyorum?"

"Evet, efendim."

"Sanırım Liverpool'u görmüşümdür. Yani burası büyük Liverpool şehri, ha? Londra'ya tren ne zaman kalkıyor?"

"Yarım saat içinde, efendim?"

"O zaman beni Londra'ya ayırtın, çünkü Liverpool'a gittim ve şehri
gördüm. Ah, yerinizi alın, Squire, Liverpool'u gördünüz; ve eğer
eve dönmeden önce buradaki kadar çok yer görürseniz, İngiltere'yi onlar kadar çok
bilmiş olursunuz ki hiç orada olmamışlar.

"Ben de üzgünüm, gitmeyeceksiniz, Squire," diye ekledi, "çünkü bakan daha
çok sıkıcı görünüyor."

"Başka bir kelime etmeyin, Bay Slick," dedim; "her şey ona yol verecek." Ve yazı masamı kilitleyip "Hazırım," dedim.

"Dur, Squire," dedi, "Senden bir iyilik isteyeceğim. Lütfen, dün gece karaya çıktıktan sonra yaşadığım o şakadan Bay Hopewell'in önünde hiç bahsetme, bu onu daha çok endişelendirir ve vaaz vermeye teşvik ederdi ve bana ders vermektense herhangi bir zamanda vurmasını tercih ederim,
çünkü bunu o kadar nazik ve kibarca yapıyor ki, duygularımı _bir hayli_ incitiyor. Bu sabah bu konuda epeyce bir nasihat aldım,
ve bir tahtaya oturup nazik bir şekilde yapmak zorunda kaldım; ama
Bay Ev Sahibi, sanırım, uğraşacak aptal bir şey olmadığını gördü.
Bu sabah uyanık olduğumda, Jube Japan'ın ona Elçilik düğmesini bastığımda yaptığı gibi, bana geldi.

"Kötü Bu iş, efendim,' dedi; 'daha önce evimde böyle bir sahne olmamıştı, efendim; hizmetkarlarımın sizden kanun almasını engellemek için çok zorluk çektim.'

"'Ah,' dedim kendi kendime, 'kedi nasıl zıplıyor; işte küçük bir
gasp; ama bunun işe yaramadığını göreceksin, sanmıyorum.'

"'Onları tatmin etmek zorundasın, efendim,' dedi, 'ya da sonuçlarına katlanmak zorundasın.'

"'Kesinlikle,' dedim, 'herhangi bir şey' istersen: tamamen sana bırakıyorum;
sadece uygun olduğunu düşündüğün şeyi söyle, ben de onu tasfiye edeyim.'

"'Dedim ki, bir beyefendi gibi davranacağını biliyordum, efendim,' dedi, 'çünkü,
dediğim gibi, bana kanundan bahsetme, beyefendiye söyle, o da doğru olanı yapacaktır; cömert davranacak, güvenebilirsin.'

"'Doğru söyledin,' dedim, 've şimdi, efendim, hasar ne?'

"'Elli pound, bu konuyu düşünmeliyim, efendim,' dedi.

"'Elbette,' dedim, 'elli poundu alacaksın, ama
bana bunun için tam bir makbuz vermelisin.'

"'Elbette,' dedi ve bir damga almak için tam bir keski kesiyordu, 'Dur,' dedim, 'amca, aklına koy ve makbuzu,
ürün listesini, ve onları ayrı ayrı faturalandır?'

"'Ürün listesi mi?' dedi.

"'Evet,' dedim, 'her birinin ne alacağını göreyim. İşte, garson var, şimdi. Garsonu yere sermeyi ve tekmelemeyi söyle, çok fazla;
sonra barmaid var, vesaire. Hiçbir itirazım yok, istediğiniz her şeyi ödemeye razıyım, ama hepsini dahil etmek istiyorum, çünkü her bir muhteşem New York
Liners'ımızın zarif kabinlerine bir kopyasını asmayı planlıyorum. Bu ev Amerikalıları bir araya getiriyor - hepsi beni tanıyor. Onların _Ataşe_lerinin nasıl dayatıldığını bilmelerini istiyorum ve eğer bir Amerikalı bu lanet eve tekrar ayak basarsa, onun hesabını ödeyeceğim ve onu da onun için bir kredi mektubu olarak asacağım.'

"'Benden bu şekilde faydalanmaz mısınız, efendim?' dedi.

"'Hiçbir avantaj elde etmiyorum,' dedim. 'Sana istediğini ödeyeceğim, ama sen
başka bir özgür ve aydınlanmış Amerikalı vatandaştan
asla faydalanmayacaksın, söyleyebilirim.'

"'O zaman paranı kendine saklamalısın, efendim,' dedi, 'ama bu adil bir
anlaşma değil; hiçbir beyefendi bunu yapmaz.'

"'Adil olanı yapmaya razıyım,' dedim; 'adil olan,
yapmak istediğindir. Şimdi, bak: Garsonu yere serdim; işte ona iki tane
altın; tekme için ona hiçbir şey ödemeyeceğim, bunun için ona
aşağılamadan, kendini savunmadığı için veriyorum. İşte barmen için üç tane altılı; hiçbir şeye sahip olmamalı, çünkü daha önce hiç bu kadar masum bir öpücük almamıştı, biliyorum ki doğduğu tüm günlerde, çünkü
ben hiçbir kötülük yapmak istemedim ve o da bir başkasından önce hiç bu kadar iyi bir öpücük almamıştı,
bu bir gerçek; ama sonra _ben_ ödemeliydim, sanırım, çünkü
bir hanıma bu şekilde davranmamalıydım; bu bir 'onhansum'du, bu bir gerçek; ve
ayrıca, bu tür şeyleri tattırmak da doğru. Doğal yollardan yeterince hızlı gelirler, öpücükler yaparlar, bunun için insanları kandırmadan. Ve işte hizmetçiye verdiğin azarlama ve kızdırma için bir altın, kömürleri döken ve bu konu bitti,
ve ben makbuz istemiyorum.'

"Eh, eğildi ve tek kelime etmeden uzaklaştı."

Burada Bay Hopewell bize katıldı ve şehrin etrafında dolaşmaya başlamak için
sokağa indik; ama yağmur başlamıştı ve
sonraki güne ertelemek zorunda kaldık.

"Eh, önemli değil, Squire," dedi Bay Slick: "o
Liverpool'u
sonbaharda gördüm değil mi? Öyleyse, ben Liverpool'a gittim.
Beni Londra'ya kaydedin. Sonunda Liverpool'u gördüm, ha! ya da, Rufus'un
dediği gibi, ben de hissettim, çünkü bu yağmurlu gün bana hikayesinin geri kalanını hatırlatıyor.

"Yaklaşık yarım saat sonra Rufus Şelalelere doğru koştu,
olabildiğince sert bir şekilde geri döndü, büyük bir
grampus gibi nefes nefese ve esiyordu. Onun gibi birini asla göremezsiniz, baştan aşağı ıslanmıştı ve giysilerine yapışan kuru toz, onu suya atlayan ve sonra kendini kurulamak için yolda yuvarlanan bir köpeğe benzetiyordu; ona bakmak bir uyarıydı, bu bir gerçek.

"'Peki,' dedim, 'Yabancı, Şelaleleri gördün mü?'

"'Evet,' dedi, 'Ben de gördüm ve hissettim; çok ıslak Şelaleler, bu bir gerçek. Üzerimde kuru bir bez var; o İngiliz olmasaydı, onları hiç göremezdim, yine de
her zaman orada olduğumu düşündüm. Yazık ki, o rüzgarlık ona değmiyor, çünkü o zaman oraya gitmenin, eğilmenin veya korkutulmanın sıkıntısı olmadan görebiliyordunuz. Orada korkunç bir korkuya kapıldım - Merusalem kadar yaşarsam bile asla unutamam. Biliyor musun, fazla zamanım kalmamıştı. Oraya daha fazla gitmediğimi fark ettim, bu yüzden tüm yolu, olabildiğince hızlı bir şekilde aşağı doğru koştum; ve,
Çökelti'nin altından çıkan birkaç kişiyi görünce, hemen içeri girdim,
ama gürültü beni gerçekten sersemletti ve su sıçraması beni süngerlenmiş bir bez parçası gibi ıslattı; ve büyük, şiddetli sel beni öyle kör etti ki, hiçbir şey göremiyordum; ve çok uzağa gitmemiştim ki,
soğuk, ıslak, nemli, ölü bir el yüzümü her tarafımda hissetti. İnanıyorum ki
ruhumda, kanoyla Şelale'den geçen Kızılderili kadındı veya üzerinden atlamaya çalışan çılgın İngiliz'di.

"'Ah yaratılış, ne kadar soğuktu! Ruh yükseldiği anda, benimki düştü,
ve aslında lumpus'u düşüreceğimi düşündüm, çok korkmuştum.
Elini ver bana, dedi Hayalet, çünkü daha nazik, karanlık bir gölgeden başka bir şey görmedim.
Elini ver bana. Sanırım Kızılderili kadındı, çünkü
tüm dünyayı yalvarıyordu, tıpkı bir Kızılderili gibi. Önce seni astırmak isterdim,
dedim; yarım milyon dolar için o ölü, yapışkan eline dokunmam, parasız, yırtık pırtık uçlar olmadan; ve bununla birlikte, koşmak için döndüm, ama Tanrım seni korusun, koşamadım. Taşlar
tamamen ıslak ve sümüksüydü ve doğal olarak kaygandı ve her
dakikada, topuklarımı kaldırıp ona doğru gitmemi bekliyordum: Hayalet ve sulu çıkıntının arasında, korkunç bir şekilde korktuğumu hissettim, _sana_ söylüyorum. Bu yüzden
dinsel öğretimi söylemeye başladım; senin adın ne, dedim? Rufus Dodge. Sana o adı kim
verdi? Vaftiz babası ve vaftiz annesi büyükanne Eells. Sana
ne vaat ettiler? Şeytandan ve onun tüm
işlerinden-işlerinden-işlerinden--vazgeçmem gerektiğini. Daha fazla gidemedim, orada kalakaldım, çünkü
unutmuştum.

"'Durduğum anda, hayalet kinder öne atıldı ve beni
anılmaması gerekenlerden yakaladı ve neredeyse koltuğu dışarı çekti. Aman Tanrım! Kalbim
onunla birlikte neredeyse dışarı çıktı, çünkü zamanımın geldiğini düşünmüştüm. Sen, kafir bir Kızılderilinin kara günahkarı! dedim; bırak beni bu mübarek dakika,
çünkü şeytanı ve tüm işlerini reddediyorum, şeytanı ve tüm işlerini - işte şimdi; ve arkamdan bir tekme attım, şimdiye kadar gördüğünüz en kötü
tekmeyi, ve onu ekmek sepetine aldım. Ah, bağırdı ve uludu
ve yaralı bir sırtlan gibi ciyakladı, ta ki kulaklarım tekrar çatlayana kadar.
Senden vazgeçiyorum, Şeytan, dedim; senden ve dünyadan,
bedenden ve şeytandan vazgeçiyorum. Ve şimdi, dedim, bir kez daha havluya atlayıp
dönerek ve düşmana dönerek, biraz toz vaat edeceğim daha
kendim için, ve bu da Niagara'dan, Indgian yerlilerinden,
ölü İngilizlerden ve onların tüm tohumlarından, ırkından ve neslinden, bundan böyle, sonsuza dek vazgeçmektir. Amin.

"'Aman Tanrım! Yüzüm hala ne kadar da soğuk. Garson, yarım pint berrak
kokteyl; beni ısıtacak bir şey. Ah, o soğuk el! Hiç
ölü bir adamın eline dokundun mu? Çok soğuk, emin olabilirsin. Yüzümde herhangi bir iz var mı? Oradaki parmak izlerini görüyor musun?'

"'Hayır, efendim,' diyorum, 'gördüğümü söyleyemem.'

"'O zaman onları orada hissediyorum,' diyor, 'herhangi bir şey kadar açık.'

"'Yabancı,' dedim, 'o, senin gibi, neredeyse ölüme sürüklenmiş zavallı ruhsuz bir yaratıktan başka bir şey değildi ve yardım istiyordu, hepsi bu."

"'Sikildi!' dedi, 'ona hemen hizmet et; başkaları için nasıl hissedileceğini ve onları bu kadar sinir bozucu bir şekilde korkutmaması gerektiğini biliyor olabilirdi; hiç dışarı
çıkmaması umurumda değil; ama yaşayan bir insan olduğundan şüphelerim var, sana söylüyorum. O zaman şeytanı ve tüm işlerini reddetmeseydim, sonuç ne olurdu bilmiyorum, çünkü Old Scratch de oradaydı. Onu senin gördüğün kadar net gördüm; benden önce koştu ve
katekizm dediğimde duramadı veya geriye bakamadı. Eski yılan biçimindeydi; bir yarda uzunluğundaydı ve kolum kadar kalındı ​​ve göbekli pisi balığı gibi hareket ediyordu; karaya
çıktığımda, bir girdaba doğru kaçtı ve hemen gözden kayboldu. Oh, hiçbir
hata yok, yemin ederim; görüyorum Ona, ruhuma yaptım.
Yaşlı beyefendinin kendisiydi; oraya kendini serinletmek için gelmişti. Ah, o
şeytandı, bu bir gerçek.'

"'Bu sadece bir tatlı su yılan balığıydı,' dedim; 'Orada binlercesini gördüm; çünkü o kayaların çatlakları onlarla dolu.
Nasıl gelip böyle konuşabiliyorsun; sen büyük ulusumuza
bir utançsın, seni büyük korkak herif. Bir
Amerikan vatandaşı hiçbir şeyden korkmaz, sadece kötü bir laftan veya yulafta bulunmaktan.'

"Eh, bu onu düşündürdü, daha nazik bir şekilde rahatsız olmuş gibi göründü ve aşağı baktı.

"'Bir yılan balığı, eh! Pekala, bir yılan balığı olabilirdi,' dedim, 'bu bir gerçek.
Bunu düşünmemiştim; ama eğer öyleyse, o vaftiz annesi büyükanne
Eells'di, şeytandan ve onun tüm işlerinden vazgeçeceğime söz veren,
o şekli aldı ve beni pazarlığıma uymaya geldi. O elli yıl önce öldü, zavallı ihtiyar,
ve asla Kızılderililerle, zencilerle,
ya da böyle bir pislikle arkadaşlık etmedi. Aman Tanrım! Şelalenin ölüleri uyandırmasına şaşmıyorum, Niagara'nın yaptığı gibi sonsuz bir gürültü yapıyor. Garson,
biraz daha kokteyl, sonuncusu su kadar zayıftı.'

"'Evet, efendim,' ve göz kırpıyormuş gibi içti.

"'Sahne hazır, efendim. '

"Öyle mi?" dedi ve sırılsıklam olduğu için atladı; çünkü vakit nakittir
ve ikisini de boşa harcamak istemiyordu. Araba uzaklaşırken, onun şöyle dediğini duydum:
'Şeytanlar işte, eh! Yani Niagara Şelalelerini gördüm ve
hissettim de, eh!'

"Şimdi, Rufus Dodge'dan daha iyi durumdayız, Squire; çünkü ıslandık
ve korktuk, ama dışarı bakıp, 'İşte, orası Liverpool, eh!' diyebiliriz. yani--Liverpool'u gördüm.'"

BÖLÜM IX. İSİM DEĞİŞTİRME.

Bu öğleden sonra yağmur bizi eve hapsettiğinden, akşam yemeğinden sonra her zamankinden daha uzun süre
şarabımızı yudumladık. Tartışılan farklı konular arasında en önemlisi bu ülkedeki siyasi
partilerin durumuydu. Bay Hopewell'in görüşlerine büyük saygı duyan Bay Slick, bundan sonra davranışlarını ve konuşmalarını buna göre düzenlemek için ondan bu konu hakkında ne düşündüğünü öğrenmek istiyordu.

"Bakan," dedi, "İngilizlerin siyaseti hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Hiç düşünmüyorum, Sam. Evde bu tür konuları o kadar çok duyuyorum ki, artık onlardan
çok bıktım; siyasi dünyamız iki sınıfa ayrılıyor, düzenbazlar ve
aptallar. Böyle heyecan verici şeylerden bahsetmeyelim."

"Ama, Bakan," dedi Bay Slick, "yüksek ve onurlu bir makamda bulunuyorum, ataşe olarak, sonsuza dek beni pompalayacaklar, buradaki büyük adamlar ve onlar bizim fikrimizi sizin bildiğinizden daha fazla düşünüyorlar; burada çene çaldıkları her şeyi denedik ve doğal olarak sonuçları bilmek istiyorlar. Cooper, İngiltere'ye gittiğinde hiçbir Muhafazakarın onu ziyaret etmediğini, ancak Walter Scott'ın ziyaret ettiğini söylüyor; ve bunun, insanların onu kıskandığını düşünmeleri için olduğunu düşünüyorum, başka bir şeyden çok; onu bir kokarca gibi öldürdüler; ama
Whig'ler arasında, oy pusulasında, genel oy hakkı ve diğer tüm demokratik kurumlarda tam bir kahindi."

"Eh, o zaman Cooper, gidip tüm bunları dünyaya bu şekilde
fışkırtmak aptallıktı; çünkü eğer hiçbir Muhafazakar onu ziyaret etmediyse, bir dahaki sefere onu gördüğünüzde ona kaç beyefendinin onu ziyaret ettiğini sormanızı isterim. Sadece
bunu sorun, bir daha böyle şeyler yazmasını engelleyecektir."

"Ama Bakan, şimdi bize söyle, işte buradasın, İngiltere'de bir topluluk diyebilir, peki sen nesin?"

"Ben bir insanım, Sam; _Homo sum, humani nihil a me alienum puto_."

"Peki, kızartıldığında bütün bunlar ne anlama geliyor?"

"Neden, evden uzaktayken, ben bir dünya vatandaşıyım. Hiçbir partiye ait değilim, ancak tüm insan ailesiyle ilgileniyorum."

"Peki, Bakan, eğer aptalca şarkı söylemeyi seçerseniz, yapabilirsiniz, ancak şimdi bana bir soru
cevaplamanızı istiyorum ve eğer cevaplamazsanız, neden
sadece diğer şeyi yapmalısınız, hepsi bu. Muhafazakar mısınız?"

"Hayır."

"Bir Whig misiniz?"

"Hayır."

"Bir Radikal mi?"

"Tanrı korusun!"

"Peki, siz nesiniz?"

"Bir Muhafazakar."

"Bir Muhafazakar! Peki, bir Muhafazakar ve bir Muhafazakarın, Kızılderililerin dediği gibi, "hepsi aynı kardeş" olduğunu düşünmüştüm. Aradaki fark nerede?"

"Bunu yakında öğreneceksin, Sam; gidip bir Muhafazakarla bir Muhafazakar olarak
konuşursanız, onun bir Whig olduğunu göreceksiniz: gidip onunla bir Whig olarak
tekrar konuşursanız, onun bir Muhafazakar olduğunu göreceksiniz. Bunlar, tüm dünya için, bir mersin balığına benzer. Bir mersin balığında çok iyi dana biftekleri ve çok iyi balıklar vardır ve yine de balık veya et içerir. Yeni bir isim almaktan hoşlanmıyorum, yeni ilkeler almak veya en azından eskilerini gevşetmek gibi harika görünüyor ve bu yeni mezhebin inancını henüz görmedim - ilkelerinin ne olduğunu veya onları nereye gidip arayacağımı bilmiyorum. Bana öyle geliyor ki Muhafazakarlarla uyuşmuyorlar ve yine de Whig'lerle uyumlu değiller, ancak birinden yarım nota daha düşük ve diğerinden yarım nota daha yüksek. Şimdi, siyasi yapıdaki değişiklikler, zamanın ve insan durumundaki değişikliklerin karşılanması için her zaman az çok gereklidir. Gerekli olduklarında, onları yapın ve
iş bitirin. Onları erkek gibi yap, bunu yapmaya zorlandığında değil,
ve kimse sana teşekkür etmediğinde değil, ama istendiklerini ve uygun olduklarını gördüğünde;
ama ismini değiştirme.

"Muhafızlarım bunu yapmamı istediler; yanıma geldiler ve 'Bakan' dediler,
dediler ki, 'biz senin değişmeni istemiyoruz, bunu istemiyoruz; sadece
sana Üniteryen diyelim, sen hala Episkopalyen kalabilirsin. Bu eski moda isimden bıktık, genelde zamana uygun olmadığı ve çağın aydınlanmasının gerisinde kaldığı düşünülüyor; sadece
cahil Avrupalılara uygun. İsmini değiştir, başka hiçbir şeyi değiştirmene gerek yok.
İsim nedir?'

"'Her şey,' dedim, 'her şey, kardeşlerim; bir isim bir
Hristiyana ait, diğeri değil; fark bu. İsmimi
teslim etmeden önce ölürdüm; çünkü bunu teslim ettiğimde, prensiplerimden vazgeçmiş oluyorum."

"Kesinlikle," dedi Bay Slick, "Kardeş Eldad da böyle derdi.
"Sam," dedi, "_takma_ adı olan bir adam dünyadaki en kötü karakterdir; çünkü yeni bir isim almak, eskisinden utandığını gösterir; ve
eski bir isme sahip olmak, yenisinin bir hilekar olduğunu gösterir."

"Hayır," dedi Bay Hopewell, "Muhafazakar kelimesini sevmiyorum. O insanlar iyi insanlar olabilir ve sanırım öyleler, çünkü Muhafazakarlar onları destekliyor, ki bu onlar hakkında gördüğüm en iyi şey; ama ben bir ismi değiştirmekten hoşlanmıyorum."

"Şey, bilmiyorum," dedi Bay Slick, "belki de eski isimleri o kadar çürümüştü ki, onu sağlam bir yenisiyle değiştirmek istediler. O süper-üstün kötü adam, Expected Thorne'un, Nova Scotia'ya saat çalmak için karakterini çaldığım için Slickville'e karşı bir iftira davası açtığı zamanı hatırlıyorsunuz; ben de kendi davamı savundum ve dedim ki, 'Jüri Beyleri,' dedim, 'Expected'ın karakteri, herkes bilir ki, tüm Slickville'deki en
kötü karakterdir. Eğer onu elimden aldıysam, ona büyük bir hizmette bulunmuş olurum, çünkü daha iyisini bulma şansı yüksektir; ve eğer aklına bir şey
getirmezse, neden hiçbir karakter daha iyi veya kötü değildir.' 

"Eh, eski yargıç ve tüm mahkeme hemen lafa girdi; ve jüri, kürsüden kıpırdamadan, sanık lehine bir karar verdi. Belki şimdi, Muhafazakarlar için durum böyle olabilir."

"Fark," dedi Bay Hopewell, tam olarak şudur:--arkadaşınız Bay
Beklenen Thorne'un utanması gereken bir adı vardı ve Muhafazakarlarınki ise tüm ulusun
gurur duyması için çok büyük sebepleri vardı. Kabul etmelisiniz ki, aralarında küçük bir fark var. Benim İngiliz
siyasetim (dikkat edin, İngiliz diyorum, çünkü Amerika ile hiçbir ilgisi yok) Muhafazakardır ve Sir Robert Peel'e veya Lord
John Russell'a da gitmek istemiyorum."

"Johnny Russell'a gelince," dedi Bay Slick, "o zeki küçük bir adamdır
ki; o--"

"Ona Johnny Russell demeyin," dedi Bay Hopewell, "ya da küçük bir adam,
ya da böyle küstah isimler, sizin bu şekilde konuşmanızı duymak istemiyorum. Bu
sizi ne bir Hıristiyan ne de bir beyefendi olarak yakıştırıyor. Aziz Luke ve Aziz Paul, rütbeli insanlara hitap ederken, mümkün olduğunca 'Ekselansları' unvanına karşılık gelen '[Yunanca metin]' kelimesini kullanırlar.
Bize, şerefin, şerefin hak edildiği kişilere verilmesi gerektiği söylendi;
ve eğer bu konuda böyle bir yetkimiz olmasaydı, unvanların,
alışılmış ve yasal oldukları yerlerde, ihmal edilmesi, en azından, kaba bir aşinalık olurdu, elçiliğimizin bir Ataşesi'ne yakışmayacak bir şey. Ama dediğim gibi, siyasetimde eğitim almak için bu devlet adamlarından hiçbirine gitmeme gerek yok. Benim dinim,
İncil'den aldığım dindir. 'Tanrı'dan kork, Kral'a saygı göster ve değişime meyilli olanlarla karışma.'"

"Ah, Bakan," dedi Bay Slick, "şanlı Devrimimizde bir figür olarak eksik değilsin, İngilizleri elinde tutmalıydın; seni bir piskopos yaparlardı ve seni Lordlar Kamarası'na, siyah önlük, çim kollu gömlek, kürek şapka ve her şeyle, vergiler kadar kesin bir şekilde sokarlardı. 'Sayın Rahip, Slickville Lord Piskoposu:' bir mektubun arkasında hoş durmaz mıydı, ha? ya da bana gönderilen, 'Joshua Slickville' imzalı bir mektubun altına imzanızı atmanız. 'Yaşlı Bakan'dan daha iyi geliyor kulağa, değil mi?"

"Ah, eğer bu şekilde konuşmaya devam edersen, Sam, ben bittim; ama sana Muhafazakârların bu büyük ulusu yönetecek adamlar olduğunu göstereceğim. Muhafazakârlar için '_noscitur a sociis_ diyebilirim."

"Doğada bu nedir, safrası çıktığında ve derisi yüzüldüğünde?" diye sordu Bay Slick.

"Bunu neden bilmiyorsunuz? O yaygın okul çocuğu deyimini mi unuttunuz?"

"Sanırım biliyorum; ama hiçbir şekilde tam olarak uyuşmuyor. Sosyalist olarak tanınıyor, değil mi?"

"Eğer, efendim," dedi Bay Hopewell, büyük bir samimiyetle, "eğer konuşmanızı
sevimsiz terimlerle ve nüfusumuzun en aşağı tabakalarından, hem doğudan hem batıdan toplanmış sefil argoyla süslemek yerine,
zihninizi geliştirip klasik yazarlardan alıntılarla zenginleştirseydiniz, daha çok bir ataşeye,
daha az bir seyyar saatçiye benzerdiniz."

"Bakan," dedi Bay Slick, "ben sadece alay ediyordum, ama siz
havadasınız. Söyledikleriniz bir şaka için fazla doğru ve bunu hissediyorum. Ben sadece bir
dövüşçüydüm; ama eldivenleri çıkardınız ve kısa kaburgalarımı
yanımda bir dikiş atacak şekilde ellediniz. Mahmuzlanmadan önce
tekmelemek adil olur. Bana epeyce zarar verdin."

"Sam, ben yaşlıyım, asabiyim ve sinirliyim. Sana kaba
saba
konuşmakla hata ettim, gerçekten çok yanlış ve bunun için üzgünüm; ama beni daha fazla kızdırma, o iyi bir çocuk; çünkü bu konuda senden daha kötü hissediyorum. Özür dilerim, ben--"

"Pekala," dedi Bay Slick, "söylediğimiz şeye geri dönecek olursak, çünkü sen
bir kitap gibi konuşuyorsun, bu bir gerçek; '_noscitur a sociis_,' diyorsun."

"Ay, 'Tüyleri aynı olan kuşlar bir araya gelir,' eski bir özdeyişte söylendiği gibi. Peki,
Sam, Whig'leri kim destekledi?"

"Neden, bir bakayım; birkaç lord, birkaç soylu,
iptal edenler, imalatçılar, bağımsızlar, vaftizciler,
muhalif İskoçlar, sosyalistler, radikaller, hoşnutsuzlar ve
alt tabakaların çoğu, vb."

"Peki, Muhafazakârları kim destekledi?"

"Neden, lordların çoğunluğu, toprak sahibi soyluların büyük bir kısmı,
üniversiteler, İngiltere Kilisesi'nin tamamı,
metodistlerin tamamı, kilisenin neredeyse ana kısmı, büyük tüccarlar,
kapitalistler, bankacılar, avukatlar, ordu ve donanma subayları ve yakında."

"Şimdi siyasetini benden alma, Sam, çünkü ben bir politikacı değilim; ama
bir Amerikan vatandaşı olarak, bu iki partiden hangisinin
haklı olma ihtimalinin daha yüksek olduğunu veya hangisine ait olmak istediğinizi kendiniz karar verin."

"Şunu söylemeliyim ki," diye cevapladı, "öğrenmenin, dindarlığın,
mülkiyetin ve saygınlığın Muhafazakar tarafta olduğunu düşünüyorum; ve bunların hepsinin birleştiği yerde,
hak genellikle birlikte koşarken bulunur."

"Şimdi, Sam, biliyorsun ki biz hesapçı bir halkız, ticari bir halkız, pratik bir halkız. Avrupa bunun için bize gülüyor. Belki de
kendi mali işlerine daha iyi baksalardı, gülmek için daha iyi bir durumda olurlardı. Ama yine de gerçeklere ve sonuçlara bakmalıyız. Muhafazakârlar, görevden ayrıldıklarında krallığı nasıl terk ettiler? - Barış içinde mi?"

"Evet, tüm dünyayla."

"Whigler nasıl terk ettiler?"

"Üç savaş varken ve biri Amerika ile kazanda demlenirken.
Her büyük çıkar zarar gördü, bazıları mahvoldu ve hepsi yaklaşan ulusal iflas tehlikesinden endişelendi."

"Şimdi dolar ve sentlere bakalım. Muhafazakârlar hazineyi nasıl terk ettiler?"

"Milyonlarca dolar fazla gelirle."

"Whigler nasıl terk ettiler?"

"Ülkenin kafasını kaşıyıp tekrar bakmasına neden olan bir eksiklikle."

"Kusurlu bilgilerim veya daha kusurlu hafızam izin verdiği ölçüde ayrıntıları sizinle birlikte inceleyebilirim; ama hepsi aynıdır ve her zaman olacaktır, burada, Fransa'da, bizimle, kolonilerde ve başka her yerde. Ne zaman ki mülkiyet, yetenek ve erdem bir tarafta olursa ve sadece cahil sayılar, onları kışkırtmak ve kullanmak için bir tutam mülkiyet ve yetenek veya onları onaylamak için yanlış bilgilendirilmiş veya hatalı erdem diğer tarafta olursa, hiçbir dürüst adam hangi tarafı seçeceğini uzun süre düşünemez. "Bu muhafazakarlara gelince, ne diyeceğimi bilmiyorum Sam;
eğer yapabilseydim seni düzeltmek isterdim. Ama kafamı karıştıran şeyi sana söyleyeyim. Kendime
bir Muhafazakar nedir diye soruyorum. Onun, kral, lordlar ve avam kamarası olmak üzere üç düzeydeki monarşiyi desteklemek için tüm rakamları kullanan bir adam olduğunu görüyorum; Kilise ve Devlet arasındaki bağlantıdan yana olduğunu ve İngiltere'nin en zengin adamı olarak, bu şeyleri desteklemek için vergilerin en büyük kısmını ödeyerek samimiyetini kanıtlamayı teklif ettiğini görüyorum. Peki, o zaman Konsarvitizm nedir diye soruyorum. Bana
anlamı şu, önemli olan, şeylerin olduğu gibi korunması. Peki, fark nerede? _Eğer bir fark yoksa, ismi değiştirmek için yapılan bir hokkabazlıktır: eğer bir fark varsa, kelime bir hokkabazlıktan daha kötüdür, çünkü hiçbir şey ifade etmez_."

"Sana ne söyleyeyim," dedi Bay Slick, "Halifax'ta yaşlı bir yaratığın
onları güzel olarak tanımladığını duydum. Bir adamın politikasını gömleğinden anlayabildiğini söyledi. 'Bir Muhafazakâr, Beyefendi,' dedi, çünkü o kendini beğenmiş bir ihtiyar delikanlıydı ve yaşlı bir Mavi Burunluydu; 'Bir Muhafazakâr, Beyefendi,' dedi, 'her santimiyle bir beyefendidir,
sapı, kilidi ve namlusu; ve her gün üzerine temiz fırfırlı bir gömlek giyer. 'Bir Whig, Beyefendi,' dedi, 'her iki santimiyle bir beyefendidir ve
her iki günde bir fırfırlı bir gömlek giyer. Bir Radikal, Beyefendi, hiç beyefendi değildir ve sadece Pazar günleri bir tane giyer. Ama bir Şartçı, Beyefendi, aylaktır; eskisi artık bir arada duramayana ve parçalara ayrılana kadar asla bir tane giymez.'" 

"Öf!" dedi Bay Hopewell, "şimdi saçma sapan konuşma; ama söyleyeceğim gibi, ben sade ve açık sözlü bir adamım, Sam; söylediğim şeyi kastediyorum; ve kastettiğim şeyi söylüyorum. Özel ve kamusal yaşam aynı kurallara tabidir; ve gerçek ve erkeklik, sizi bu dünyada politikadan, incelikten, uygunluktan veya düz çizgiden sapmayı gizlemek veya gizemli hale getirmek için icat edilmiş herhangi bir kelimeden çok daha iyi taşıyacak iki özelliktir. Muhafazakârlar, Muhafazakârların desteğine sahip olmalarıyla bir tür karaktere sahipler; ama bu beni pek tatmin etmiyor. Belki de bundan daha fazla bir şey ifade etmiyor olabilir, her şeyden öte--onlar sahip olduğumuz en iyi hizmetkârlar; ama istediğimiz kadar iyi değiller. Ancak, yakında bu konuda daha fazla şey öğreneceğim; ve öğrendiğimde, size fikrimi açıkça söyleyeceğim. Ancak bir şey kesin, bir değişiklik bir ülkenin kurumlarına katılabilir, onaylayabilir ve gerekirse destekleyebilirim; ancak bir bireyin veya bir partinin '_bir ismi değiştirmesini_ asla onaylayamam." 

BÖLÜM X. NELSON ANITI.

Ertesi gün hava kuru olduğu için, İngiltere'nin bu büyük ticari şehri Liverpool'un harikalarını görmek için dışarı çıktık. Yan yollar aktif ve yoğun bir nüfusla doluydu ve ana caddeler ülkenin imalatlarını rıhtımlara taşıyan veya yabancı ülkelerin ürünlerini getiren
ağır yüklü vagonlarla doluydu. Canlandırıcı ve yoğun bir sahneydi.

"Bu," dedi Bay Hopewell, "yalnızlıktır. Böyle bir yerde,
kendinizi izole bir varlık olarak hissedersiniz,
sizinle hiçbir sempati duymayan, yalnızca tamamen tanımadığınız, aynı zamanda daha önce hiç görmediğiniz kalabalıklarla çevrili olduğunuzda.

"Geniş Amerikan ormanının yalnızlığı buna eşit değildir.
Doğanın büyük nesneleriyle çevrili olduğunuzda, doğanın Tanrısını her yerde tanırsınız; onun varlığını hisseder ve onun korumasına güvenirsiniz.
Bir şehirdeki her şey yapay, baskın fikir insandır; ve insan,
şu anki gibi koşullar altında, ne dostunuz ne de koruyucunuzdur. Burada toplumsal sistemin hiçbir parçası değilsiniz. Doğası gereği sosyalsiniz, ilişki kuramazsınız; bağımlısınız, kendinizi bağlayamazsınız; rasyonel bir varlıksınız, fikir alışverişinde bulunamazsınız. Vahşi doğayı ararken yalnızlığın meskenine girersiniz ve doğal ve gönüllü olarak yalnızsınızdır. Bir şehri ziyaret ettiğinizde ise tam tersine insanın ikametgahına girersiniz ve orada izole olmaya zorlanırsanız sizin için çölden daha kötüdür.

"Böyle yoğun bir nüfusun ortasında bu bağlantısız bireysellik hissinden daha iç karartıcı bir şey bilmiyorum. Ama dostum, ne kalabalıkta ne de vahşi doğada bizi asla terk etmeyen, kulağı her zaman dileklerimize açık olan ve bizi iyiliğine ve merhametine güvenmeye davet eden Biri var."

"Burada yalnız hissetmemeliydiniz, Bakan," dedi Bay Slick. "Liverpool övünme hakkımız olan bir yer; onu biz inşa ettik ve size ne olduğunu söyleyeyim, New York ve Liverpool gibi iki şehri kısa sürede inşa etmek övünecek bir şey değil. New York olmasaydı Liverpool da olmazdı; ama Liverpool olmasaydı New York olurdu. Biz olmadan hiçbir şey yapamazlardı. Onlar için zarif hat paketleri inşa etmek zorundaydık; yelken açabilen bir tane inşa edemediler ve yelken açsa bile dümenleyemedi, yelken açıp dümenlese bile dümenleyemiyordu; bir yerlerde her zaman gevşek bir vida oluyordu.

"Büyük rıhtımlar inşa etmek bize de çok pahalıya mal oldu. Sanırım yaklaşık yetmiş dönümlük bir alanı kaplıyorlar. Onları ayakta tutmak için ağır liman vergileri ve sermayeye faiz ödemek zorundayız. En kötüsü de, tüm bunların parasını öderken, işlerin yönetimini ele geçirmemiz."

"Eğer tüm bunların parasını ödediyseniz," dedim, "Liverpool'a hak iddia etmeniz daha iyi olur. Anlaşmazlık konusu topraklar gibi (ki şu anda yasal veya hakkaniyetli bir hak iddianız olmadığını biliyordunuz), uzlaşma amacıyla yarısının size devredilmesi muhtemeldir.
Bu övünmenize alışılmadık şekilde hayranım. Bana birkaç yıl önce yaptığımız, "deniz düğmenizdeki", pençelerinde bir çapa tutan kartal hakkındaki konuşmayı hatırlatıyor - kötü yönlendirilmiş hırsın ve bayağı iddianın ulusal amblemi."

"Bu ipucu için teşekkür ederim," dedi Bay Slick, "alay ettim; ama
bunun içinde, düşündüğünüzden daha fazlası var. Gerçek bir gerçek değil, mecazi bir gerçek. Ama şimdi size bu kasabada yalancı bir şey göstereceğim, bu ülkeye bir utanç ve büyük ulusumuza bir hakaret olan bir şey ve bunda alaycı bir şey yok, düpedüz bir yalan; ve mademki bana 'kartal ve çapa'lı donanma düğmemizi fırlatmaya çalışıyorsunuz, size yüz bin kere milyon kere ne olduğunu göstereceğim. İngiliz amirallerinin bu kadar çok tartıştığı o sakat yürüyüşlü, tek gözlü, tek kollu küçük donanma yaratığının adı neydi?"

"Lord Nelson'dan mı bahsediyorsunuz?"

"Evet," dedi ve anıtını işaret ederek devam etti, "İşte, hayat kadar büyük, beş fit yok, ayakkabıları ayağında. Şimdi şu anıtı inceleyin ve bana İngilizlerin övünmeyi bilmediklerini, diğer bazı insanlar gibi, ve bazen de övünmediklerini söyleyin, buna hakları olmadığında. Orada, dünyanın dört bir yanını zincirlerle temsil eden dört figür var ve bunların arasında Amerika da var, çömelmiş ve hayat için yalvarıyor, tıpkı kötü bir putperest Ingin gibi. Peki, şimdi medeni olanı yapın ve bana o övünen küçük herifin bizi ne zaman kırbaçladığını söyleyin, olur mu? Bana sadece bunu başarabildiği yılın hangi gününü söyleyin, çünkü annesi önlük bağını kesip onu kalesini aramaya
götürdü. Aman Tanrım, onu hemen çiğnerdik!

"Hayır, aranızda övünecek bir şeyi olan tek bir subay bile olmadı, o da bir İngiliz değildi, aşağılık bir Mavi burunlu Halifax sömürgeci çocuğuydu. Kaptanı yaralı olarak aşağı alındığında, o solcuydu, bu yüzden ayağa kalktı ve Shannon'ın komutasını aldı ve bir kaplan gibi sımsıkı sarıldı ve muhteşem firkateynimiz Chesapeake'i aldı ve bu övünecek bir şeydi. Ve bunun için ne aldı? Neden koloni sarce, yarı maaş ve İngilizlerin başının üzerinden geçmesi için yer açmak için ayrıldı; ve işte bu yalancı sahte anıt, ulusal gemilerimizden birini bile hiç görmemiş, bir tanesinden gök gürültüsü ve şimşek kokusu bile almamış olan bu adama dikildi, İngilizler bunu yapmadığı şey için aldı. "Bay Lett'in [Dipnot: Bu, Kanada'daki Brock anıtını havaya uçuran adamdı. _O bir Vatanseverdi_.] Kanada için öldüğüne üzgünüm, yoksa ona bununla ilgili bir ipucu verirdim. 'Umarım özgür ve aydınlanmış vatandaşlarımızdan hiçbiri bu yalancı, küstah, zorba anıtı havaya uçurmaz?' derdim. 'Böylesine kaba bir küstahlığı fark etmelerine üzülmeliyim;
çünkü zorbalar övünür.' Göz kırpıp, 'Sizinle aynı fikirde olmayacağım,
Bay Slick. Umarım havaya uçmaz; ama bazen rüyalar gibi dilekler de ters_yönlerden gelir ve bir gece patlayana kadar övünmesine pek şaşırmam.' derdim. Bunu yapardı, bu bir gerçek. Çünkü Bay Lett anıtları havaya uçurmak için bir tür doğal dehaya sahip.

"Şimdi Kartalımızın pençelerine bir çapa takmasından kötü bir zevk olarak bahsediyorsun.
Öyle olmadığını söylemeyeceğim; ama bu bir ulusun bundan çok daha iyi. Küçük amiral yaratığın ne yaptığını görün! Neden bir düşmüş düşmanın cansız bedenine
çizmesinin demir topuğuyla vuruyor ve dürtmeye çalışıyor!
Bu korkunç iğrenç ve başka hiçbir şey aşırı cesur değil; ve meseleyi daha da kötü hale getirmek için, sanki bu yeterince kötü değilmiş gibi, o dört amblem figürü,
üzerlerinde büyük ağır demir zincirler var ve kocaman hapşırık bir aslan, ağzında zincirin bir parçası var ve onlara deli gibi homurdanıyor,
sırıtıyor ve hırlıyor, hatta şöyle diyor, 'eğer bin altı yüzüncü inçlik bir hareket etmeye cesaret ederseniz, hemen yere düşüp sizi
kıyarım, yarı yarıya zaman. Bence
hiçbir zaman bundan daha kötü bir şey görülmemiştir, eski baba Adem'den bu güne kadar, ben de gerçekten görmüyorum. O yüzden
gitmeye gelme, Squire, beni Kartal ve çapa ile lekelemek için, çünkü bundan hiç hoşlanmıyorum; sen '_Nelson anıtına_' baksan iyi olur ve
bizi rahat bırak. Hadi şimdi gel!"

Kaba olan birçok şeyin ve abartılan daha fazlasının arasında, Ataşe'nin sözleri için hala biraz temel vardı.

"Birleşik Devletler'i tüm Amerika olarak düşünerek kendinize biraz fazla şey atfediyorsunuz," diye gözlemledim, "Bu anıtın anmayı amaçladığı bu parlak işler başarıldığında, İspanyollar şu anda sahip olduğunuzdan çok daha büyük bir transatlantik kıtasına sahipti ve donanmaları Lord Nelson tarafından yok edilen düşman filolarının bir kısmını oluşturuyordu. O zamanlar, ayrıca, donanmanız yoktu veya en azından, bir donanmanın adını hak edecek kadar az geminiz vardı; ayrıca, şimdi çok haklı olarak sahip olduğunuz o yüksek karakteri, beceri ve yiğitliğinizle kazanamamıştınız. Ancak, anıtın kötü bir zevk olduğunu düşünmeniz konusunda sizinle aynı fikirdeyim. Lord Nelson'ın adı kendi anıtıdır. Bu, vatandaşlarının gururu veya minnettarlığıyla ününü sürdürmek için inşa ettikleri bu geçici yapılar toza dönüşüp sonsuza dek unutulduğunda varlığını sürdürecektir. Eğer görünür nesnelerin, onun adının daha sık anılmasını gerektirmesi düşünülüyorsa,
bu, bakanın zevkini geliştirmenin yanı sıra vatanseverliğini de uyandırmalıdır. Bir Amerikalı olarak,
itiraz etme hakkınız olan hiçbir şey yok, ancak bir eleştirmen olarak,
'Nelson Anıtı'nda onaylayamayacağınız çok şey olduğunu kabul ediyorum."

BÖLÜM XI. KÜÇÜK EVLER.

Liverpool'a inmemizin onuncu gününde Londra'ya vardık ve
No. 1'deki konaklama yerimize çok rahat bir şekilde yerleştik. 202, Piccadilly,
ev sahibimiz ve eşi Bay ve Bayan Weeks tarafından bize mümkün olan her türlü ilgi gösterildi. Yolculuğu bir posta arabasıyla yaptık,
bir tren vagonunun hızlı hareketinin Bay Hope well'in sağlığı üzerinde
olumsuz bir etkisi olabileceğinden korkuyorduk.

Başımıza gelen küçük seyahat olaylarından veya rota üzerindeki çeşitli
çekim nesnelerinden bahsetmek niyetinde değilim.
Seyahatimiz şüphesiz diğer insanların yolculuklarına çok benziyordu ve yerel ilgi çeken her şey Rehber Kitaplarda veya herkesin erişebileceği
topografik çalışmalarda bulunabilir.

Bu kitap, ne kadar kusurlu olursa olsun, tamamen başka bir türdür. Bu nedenle, bu ve diğer sonraki yolculukları,
göz önünde bulundurduğum nesneleri açıklayan bir şey olana kadar,
başka bir yorum yapmadan geçeceğim.

Bu vesileyle, günlüğümden işçi kulübesi ve cemaat kilisesinin bir tanımını seçeceğim; çünkü biri bu ülkenin fakirlerinin alışkanlıklarını, zevklerini ve koşullarını, Amerika'nınkiyle karşılaştırarak gösteriyor ve diğeri ise dini eğitimin göreceli araçlarını ve alt sınıflar üzerindeki etkisini gösteriyor.

Cumartesi sabahı, yolculuğumuza devam etmeye hazırlanırken, ki yolculuğumuz artık neredeyse yarı yarıya tamamlanmıştı, Bay Hopewell, ertesi pazartesiye kadar bulunduğumuz handa kalma isteğini dile getirdi. Hava güzel olduğu için, mahallede dolaşmak ve temiz havanın tadını çıkarmak istediğini söyledi. Dikkatini çok geçmeden çok güzel yeni kulübelere çekti.

"Bunlar," dedi, "şüphesiz ki büyük bir toprak sahibinin masrafıyla ve onun memnuniyeti için inşa edilmiştir. Bunlar sıradan işçilerin meskenleri değil, bazı ayrıcalıklı bağımlı veya yaşlı hizmetçiler için tasarlanmıştır. Pahalı oyuncaklardır, ancak yine de işe yaramaz değillerdir. Köylüler arasında bir zevk yayıyorlar - onlara, malzeme veya bitişin pahalılığı açısından taklit edemeseler de, düzenlemede ve çiçeklerin, asmaların, kültürün ve bakımın sağlayabileceği türden dekorasyonda taklit edebilecekleri modeller sunuyorlar. Özellikle fakir adamın kulübesi olan birini arayalım ve içeri girip kim ve ne olduklarını, nasıl yaşadıklarını ve her şeyden önce nasıl düşündüklerini ve konuştuklarını görelim. İşte bir yol, bir meskene gelene kadar takip edelim." 

Her iki tarafı yüksek, dağınık dikenli bir çitle çevrili bir çimen yola saptık. Sonunda, önündeki pencerelerin üzerine doğru çıkıntı yapan sazdan çatılı düzensiz bir kulübe vardı. Pencereler elmas şeklindeki cam bölmelerle kafeslenmişti ve dört taneydi,
biri kapının her iki tarafında, ikisi de çatının hemen altındaydı. Kapı, üst yarısı açık olan iki enine parçadan oluşuyordu. Bir tarafında bir saksağan bulunan sepet benzeri bir kafes, diğer tarafında ise bir
kedi bir bankta uzanmış, güneşin sıcaklığında uyukluyordu. Eğri bir bacadan yukarı doğru kıvrılan mavi duman, içeride birinin olduğunun kanıtıydı.

Bu nedenle küçük bir kapıyı açtık ve çiçeklerin ve sebzelerin birbirine karıştığı temiz bir bahçeden geçtik. Armut, elma, diken ve kirazın hepsinin çiçek açmış olmasıyla neşeli bir görünümü vardı. Kapıda bizi orta yaşlı bir kadın karşıladı, yanaklarında sağlıklılığın verdiği kızıl ışıltı vardı ve kaba, sade ama dikkat çekici derecede temiz ve uygun bir kıyafet giymişti. Bu, rastgele seçilmiş ve niyetimiz önceden belirtilmeden ziyaret edilmiş bir kulübe olduğu için, gördüğüm her şeye özellikle dikkat ettim, çünkü görünümünü sürekli ve günlük halinin güzel bir örneği olarak görüyordum.

Bay Hopewell'in tanıtılmaya ihtiyacı yoktu. Görünüşü onun ne olduğunu anlatıyordu.
Büyük yapısı ve dik duruşu, zeki ve sevimli yüzü,
asil alnı, güzel kar beyazı bukleleri, titiz ve antika kıyafeti, sade tavırları, kısacası etrafındaki her şey, hemen dikkat çekti ve iltifat aldı.

Bayan Hodgins, çünkü adı buydu, bizi üstleriyle konuşmaya alışkın olduğunu gösteren bir saygı ve rahatlık karışımıyla karşıladı. Üzerinde mavi, ev yapımı bir elbise (kolları dirseklerine kadar çekilmiş ve alt kısmı cep deliğinden sokulmuştu), siyah bir etek, siyah çoraplar ve tabanları yarım inçten daha kalın ayakkabılar vardı. Ayrıca büyük, beyaz bir önlük ve şık ve hiç de yakışmayan bir şapka takıyordu. Bize kocasının bir bahçıvan işçisi olduğunu, ailesini günlük işleriyle ve evin bitişiğindeki küçük bahçeden elde ettiği gelirle geçindirdiğini söyledi ve içeri girip oturmamızı istedi.

Kapının açıldığı daire bir mutfak veya ortak odaydı. Bir tarafta, büyük bir şömine, şömine rafı veya rafı, büyük ve küçük pirinç şamdanlarla, bazı tuhaf eski moda lambalar, söndürücüler ve tepsilerle doluydu, göz kamaştırıcı bir parlaklık derecesine kadar cilalanmıştı. Duvarın etrafında, tabaklar ve çanaklarla dolu bir şifonyer taşınıyordu ve altında mükemmel bir düzende sıradan mutfak gereçleri sergileniyordu. Ateşin önünde, üzerine sanki bir yemek hazırlığı yapıyormuş gibi tertemiz beyaz bir örtü serilmiş küçük bir masa duruyordu. Birkaç tabure mobilyaları tamamlıyordu.

Bu yerden geçerken, zımparalanmış bir zemine sahip küçük bir oda olan salona gösterildik. Kenarlara, antika formda ve kaba işçilikle yapılmış eski, koyu ve son derece cilalı sandalyeler yerleştirilmişti.
Duvarlar, Hac Yolculuğu'nu gösteren birkaç renkli baskıyla dekore edilmişti ve yaklaşık altı inç karelik küçük kırmızı çerçevelere asılmıştı. Şömine yosunla doluydu ve şömine rafında
Çin koyunları ve çoban kızları ve küçük bir ayna vardı, hepsi
enine bir silahla
üstündeydi. Yünlü kumaştan yapılmış Rab'bin Duası ve On Emir, beyaz muslin panjurları olan ve bir kapı gibi
menteşelerle açılan pencerelerin arasına ahşap bir çerçeveye asılmıştı. Köşeye uygun şekilde yapılmış bir dolap, yerden tasarruf etmek için
Çin kupalar, farklı boyut ve desenlerde fincanlar ve tabaklarla
doldurulmuştu, birkaç eski çay kaşığı ve bir de tabaklı çaydanlık.

Pencerenin karşısında yarım düzine kitap içeren küçük bir masa vardı. Bunlardan biri büyüktü, güzelce ciltlenmişti ve
altın kenarlı kağıtlarla süslenmişti. Bay Hopewell açtı ve böyle bir evde böyle bir İncil baskısı bulduğu için büyük bir memnuniyet duyduğunu ifade etti. Bayan Hodgins, bunun en büyük oğlunun bir hediyesi olduğunu ve ilk kazancını annesinin memnuniyeti için kullandığını açıkladı.

"İkinize de saygıdeğer, canım," dedi Bay Hopewell: "size, çünkü ona ne kadar iyi eğitim verdiğinizin bir kanıtı; ve ona göre, bu görev derslerini çok iyi takdir edip sadakatle hatırlaması."

Ardından ailesinin durumunu, şeftali ağacını evin ucuna doğru eğen çocuğun onun oğlu olup olmadığını ve mobilyaları saydığım kadar kesin bir şekilde kaydetmenin gerekmediği birçok başka konuyu sordu.

"Ah, işte çok güzel bir çocuk!" dedi. "Buraya gel canım, ve
benimle el sıkış. Ne güzel saçları var! Ve ayrıca
çok temiz ve hoş görünüyor. Buradaki her şey ve her vücut çok temiz, çok
düzenli ve çok uygun. Beni öp canım; ve sonra benimle konuş; çünkü
küçük çocukları severim. 'Bırakın bana gelsinler,' dedi Üstadımız, 'çünkü
Cennetin krallığı böylelerinindir:' yani, masumiyetimizde bu küçüklere benzemeliyiz."

Sonra onu dizlerinin üzerine aldı. "Rab'bin Duasını okuyabilir misin canım?"

"Evet, efendim."

"Çok iyi. Ve on Emir?"

"Evet, efendim."

"Sana kim öğretti?"

"Annem, efendim; ve papaz bana Katekizmi öğretti."

"Neden, Sam, bu çocuk Rab'bin Duasını, on Emir'i ve Katekizmi okuyabiliyor. Bu güzel değil mi? Bana beşinciyi söyle canım."

Ve çocuk bunu açık ve doğru bir şekilde tekrarladı.

"Doğru. Şimdi canım, bunu her zaman aklında tut, özellikle de annene karşı. Mükemmel bir annen var; dertleri ve sıkıntıları çok;
ve bunların arasında sana karşı görevini ne kadar iyi yerine getirmiş. Ona karşılığının ödenmesinin tek yolu, senin onun istediği gibi, iyi bir kız olduğunu
görmek. Tanrı bu dönüşün yapılmasını emrediyor ve sana uzun
günler ödülü sunuyor. İşte sana bir parça para. Ve şimdi, canım," onu tekrar ayağa kaldırarak, "benim kadar yaşlı bir adam
görmedin ve bir daha da görmeyeceksin; ve ayrıca, üç bin mil öteden, uzak bir ülkeden gelen bir tane; üç bini sayman uzun zamanını alırdı; çok uzak. Yapmaman gerekeni yaptığın zaman,
'yaşlı Bakan'ın tavsiyesini düşün."

Burada Bay Slick anneyi kapıya çağırdı ve ona bir şeyler fısıldadı, kulağıma gelen tek kelimeler "bir koz", "bir tuğla", "onun gibi başka bir adam henüz yaratılmadı", "yap, o zaman konuşur" oldu.

Annesi de buna, "Elbette yaptım--evet, efendim--elbette" diye cevap verdi.

Sonra Bay Hopewell'e doğru yürüdü ve ona içmek isteyip istemediğini sordu.

"Elbette isterim canım, ama burada pipo yok."

Yaşlı adamın işini bitirdikten sonra akşamdan beri pipo içtiğini ve
eğer bunları kullanmaya tenezzül ederse ona bir pipo ve biraz tütün verebileceğini söyledi; ve dolaba giderek uzun beyaz kilden bir pipo ve biraz kesilmiş tütün çıkardı.

Piposunu doldurup yaktıktan sonra, Bay Hopewell, "Hangi kiliseye gidiyorsun canım?" dedi.

"Mahalle kilisesine, efendim."

"Doğru; orada sağlam öğretilerin ve iyi ahlakın vaaz edildiğini duyacaksın. Ah, bu şanslı bir ülke, Sam, çünkü devlet yoksulların dini eğitimini sağlıyor. Gönüllülük sisteminin hakim olduğu yerlerde, yoksullar yoksulluklarından vermek zorunda kalıyorlar veya onsuz kalıyorlar; ve hediyeleri o kadar az ki, çok az şey satın alabiliyorlar. Bu güzel bir sistem, hayırsever bir sistem, bir Hristiyan sistemi. Ev sahibiniz kim?"

"Squire Merton, efendim; ve aynı zamanda gelmiş geçmiş en nazik efendilerden biri.
Yoksullara ve hanımlara karşı çok iyi. Efendim, onlar da çok nazik.
Zavallı kızım Mary kaldıraçtan dolayı çok hasta olduğunda, o genç hanımların ilgisi olmasa öleceğini düşünüyorum; ve iyileştiğinde, ona kendi masalarından şarap ve besleyici şeyler gönderdiler. Sizi gördüklerine çok sevinecekler. Efendim, Manastırda. Ah, keşke
onları görebilseydin!"

"İşte orada, Sam," diye devam etti "Bu, size buradaki sosyal sistemleri hakkında her zaman söylediğim şeyi gösteriyor. Bağımsızlığımızla övünebiliriz, ancak
bu bağımsızlık izolasyon yaratır. Amerika'daki her erkek ve her ailede, kimseye soruşturma hakkı vermeyen ve
hiç kimseye yardım görevi yüklemeyen bir bireysellik vardır. Hastalık, üzüntü ve
sıkıntı ifşa edilmez; neşe, başarı ve mutluluk verilmez.
Düşüncelerimizde ve eylemlerimizde bağımsızsak, kendi hastalıklarımızın yükünü de taşımak zorunda kalırız. Kutsal Kitap'taki şu pasaj bizim durumumuz için ne kadar da geçerlidir: 'Kalp kendi acısını bilir ve
bir yabancı onun neşesine karışmaz.'

"Şimdi, şu zavallı aileye bakın; burada onlar için sağlanan bir din adamı var,
ki ona ödeme yapmıyorlar ve hatta ödemeleri beklenmiyor bile; manevi
ihtiyaçları, o küçük çocuğun talimatıyla gördüğümüz gibi, sadakatle ve gayretle karşılanıyor. İşte sıkıntı anlarında güvenebilecekleri bir dost, tıpkı yaslı annenin Elişa'ya yaptığı gibi.
'Ve yukarı çıktı ve ölmüş olan çocuğunu Tanrı adamının yatağına yatırdı, kapıyı kapattı ve dışarı çıktı.' Ve uzun bir huzursuzluk, kötü yönetim ve sindirilmemiş değişiklikler dizisi bu mutlu ülkeyi altüst ettiğinde, son zamanlarda olduğu gibi, burada kirayı düşürmeye veya ödeme için daha fazla zaman tanımaya meyilli,
ya da bu kulübelerden herhangi birine hastalık girerse, hastayı aramaya,
tedavileri sağlamaya ve yüzü, nezaketi ve
öğüdüyle sıkıntılarını hafifletmeye meyilli hoşgörülü bir ev sahibi var. İşte, ev sahibi ve kiracının göreceli durumlarından kaynaklanan olumlu bir görev. Kiracılar ev sahibini destekler, ev sahibi kiracıları korur: görevler karşılıklıdır.

"Bizde görevler, Hıristiyan görevlerinin isteğe bağlı olduğu söylenebildiği sürece gönüllüdür; ve görevlerin gönüllü olarak yerine getirilmesi, dini gönüllü olarak desteklemek gibi, üzücü deneyimlerden biliyoruz ki, bazen kusurlu bir şekilde yerine getirilir, bazen kesintiye uğrar ve sıklıkla tamamen ihmal edilir. Ah! Burası mutlu bir ülke, büyük ve iyi bir ülke;
ve böyle bir aileyi en iyi arkadaşlarına, papazlarına ve ev sahiplerine karşı kışkırtmaya çalışmak ne kadar aşağılık, ne kadar kötü, ne kadar şeytanidir; basit zihinlerine memnuniyetsizlik ve güvensizlik aşılamak ve onlara sadece saygı veya rahatlama sunan eli nefret etmeyi öğretmek. Şok edici, değil mi?"

"Ben de sık sık bunu derim, efendim," dedi Bayan Hodgins, "yaşlıma,
onlardan uzak durun, Chartistlerden."

"Chartistler! Canım, kim bunlar? Hiç duymadım."

"Neden, efendim, onlar beş pint isteyen adamlar."

"Beş pint! Neden öyle demiyorsunuz; oh! onlar kötü adamlar, onlarla hiçbir ilginiz yok. Beş pint! neden bu iki buçuk quart; eğer su olsaydı bu içmek için çok fazla; ve başka bir şeyse, hayvanca sarhoşluk. Onlarla hiçbir ilginiz yok."

"Oh! hayır, efendim, bunlar beş hukuk maddesi."

"Tut--tut--tut! hukukla ne ilginiz var canım?"

"Aman Tanrım, teyzeciğim," dedi Bay Slick, "o turtayı kesmesen iyi olur: elmalı
sarçada biraz ekşi, ezmede sert bulacaksın, sana söylüyorum."

"Evet, efendim," diye cevapladı, "ama bunlar onun zihnini rahatsız ediyor. Ne
yapacağım? Çünkü bu gece toplantılarından hoşlanmıyorum ve o her zaman
hüzünlü ve ekşi bir şekilde eve geliyor."

"Bunu duyduğuma üzüldüm," dedi Bay Hopewell, "Keşke onu görebilseydim; ama göremiyorum, çünkü bir yolculuğa çıkıyorum. Bunu duyduğuma üzüldüm, canım. Sam, bu ülke o kadar güzel, o kadar kültürlü, o kadar
doğa ve sanatla süslenmiş ve o kadar çok rahatlık ve mutluluk içeriyor ki, neredeyse Cennet bahçesine benziyor. Ama Sam, Yılan
burada, Yılan şüphesiz burada. Şeklini değiştiriyor,
adını değiştiriyor ve yeni bir renk alıyor, ama yine de Yılan o ve ezilmesi gerekiyor. Bazen kendine liberal, sonra
radikal, sonra
şarkçı, sonra kışkırtıcı, sonra iptalci, sonra siyasi
muhalif, sonra mısır karşıtı birlikçi vb. diyor. Bazen din adamlarını
sokuyor, etraflarına dolanıyor ve neredeyse onları boğuyor, çünkü Kilise'nin en büyük düşmanı olduğunu biliyor ve ona karşı öfkeli. Sonra da
akranları ve onları köpüğü ve köleleştiricisiyle örter ve sonra
ev sahibini ısırır. Sonra şekil değiştirir ve Kraliçe'ye veya
bakanlarına ateş eder ve binaları ateşe verir ve sıkıntıyı artırmak için mısırları yakar; ve avlandığında, kömür ocaklarına dalar veya
üretim yerlerini ziyaret eder ve insanları çileden çıkarır ve onları
yağmalamaya ve yıkıma teşvik eder. Düşünmesi hüzünlü bir şey; ama o
eskiden olduğu gibi, canlı ve aktif, kimi cezbedebileceğini ve aldatabileceğini görüyor ve
kim dinlerse sonsuza dek mahvolmuş oluyor.

"Kal canım, sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Bu Chartistler hakkında bilgi alacağım; ve Londra'ya gittiğimde, her çocuğun okuyup anlayabileceği kadar sade bir
kitap yazacağım; ve buna _Chartist_ adını verip bastıracağım ve sana bir tane kocan için göndereceğim,
ve iki veya üç tane daha, faydalanabilecekleri kişilere vermen için.

"Ve şimdi canım, gitmeliyim. Sen ve ben bu dünyada bir daha asla karşılaşmayacağız; ama seni sık sık düşüneceğim ve senden sık sık bahsedeceğim. Halkıma bir İngiliz kulübesinin konforunu, temizliğini ve güzelliğini anlatacağım. Tanrı seni kutsasın ve zihnini öyle düzenlesin ki,
onun kutsal sözüne karşı bir saygı,
Ruhani Rahibinin emirlerine itaat ve
senin üzerinde otorite sahibi olan herkese karşı bir saygı beslesin!"

"Bu kulübe de çok güzel," dedi Bay. Kaygan, hana doğru yürürken, "ama en güzel şey, o iyi eski ruhun sözlüğünü bu şekilde duymak, değil mi? Ne kadar da doğal!
Sanırım bu kazılarda böyle bir 'postle'ı sık sık görmüyorlar. Evet,
bu kulübe güzel; ama her şeye rağmen küçük. İçinde bir
kafesteki sincap gibi hissediyorsun; etrafta dönüp durmak zorundasın ve hiç ilerlemiyorsun. Burada bir adam tüfekle ne yapar? Benim açımdan,
vahşi ormanlara karşı bir zevkim var; sonbaharda düzenli olarak üzerime geliyor, göl ateşi gibi, ve ben silahımı alıp bir iki haftalığına gidiyorum, kamp kuruyorum,
biraz ladin ormanı havası alıyorum, iştahım yerinde ve
geceleri yemek için biraz taze geyik eti.

"Bu sonbaharda yaylalara gideceğim; ama, lanet olsun, orada
hiç orman yok; funda dışında hiçbir şey yok ve o da sadece
giysilerinizi yırtmaya yetecek kadar yüksek. İskoçların pantolon giymemesinin sebebi bu, sonsuza kadar
böylece hırpalanmayı sevmezler, bunu karşılayamazlar; bu yüzden derilerini kaşımalarına ve yırtmalarına izin verirler, çünkü bu
yeniden
uzar ve pantolonlar uzamaz.

"Evet, bu güzel bir kulübe ve aynı zamanda hoş ve düzenli bir vücut, Bayan Hodgins. O kadar iyi bir evde yaşamak için çok şey vereceğim zamanları gördüm. O kulübe ile yoksul bir göçmen yerleşimcinin kütük kulübesi arasında küçük bir fark var, sen ve ben
biliyoruz. Sana hiç Teal Gölü'nde, yaşlı Yargıç Sandford ile geçirdiğim geceden bahsetmiş miydim?"

"Hayır, hatırladığım kadarıyla hayır."

"Bir zamanlar Mill-bridge'den Shadbrooke'a gidiyordum,
küçük bir iş meselesi için ve korkunç derecede kötü ve ıssız bir yoldu.
Bu yolda neredeyse hiç yerleşimci yoktu ve yol tamamen çubuklardan, taşlardan, çamur çukurlarından ve kırık köprülerden oluşuyordu. Neredeyse
geçilmezdi ve yolda kimi geçebilirdim ki? Yargıç ve at sırtındaki rehberi ve en uzak noktada saatte iki mil hızla koşan Avukat Traverse.

"'Günaydın,' dedi Yargıç, çünkü sosyal bir adamdı ve herkese karşı nazik bir sözü vardı, Yargıç. Çok az insan insan doğasını ondan daha iyi bilirdi
ve onun hayat felsefesi dediği şeyi de. 'Sizi yolda gördüğüme sevindim, Bay Slick,' dedi, 'çünkü o kadar kötü ki,
korkarım ki,
geçmek için birleşik çabalarımıza ihtiyaç duyacak yerler var.'

"Ben de gecikme için daha çok üzüldüm, çünkü o avukat yaratığın
harika
yolunda bir buharlı lokomotiften daha fazla işi olmayan
işinden dolayı kötü bir yolculuk yapacağımızı biliyordum. Ama
Yargıç'ın bana eşlik etmemi ve ona yardım etmemi istediğini gördüm, ve öyle de yaptım. Şaka yapmayı severdi, yaşlı Yargıç ve dedi ki,

"'Korkarım ki, Kutsal Kitap'ın o bölümünü örnekleyeceğiz, Bay Slick,' dedi, '"Ve yargıçları taşlık yerlerde devrilecek." Bu tam da buna uygun bir yol, değil mi?'

"Bu yolda biraz, biraz daha hızlı gevezelik ettik, seyahat ettiğimizden, çünkü salyangoz gibi dörtnala gidiyorduk, bu bir gerçek; ve gece bizi yakaladı, tahmin ettiğim gibi, Obi Rafuse'da, Büyük Göl'de; ve on dört mil boyunca tek halka açık yer orasıydı ve karanlık çökmeye başlamıştı, indik, ama aman Tanrım, ne evdi!

"Obi bir göçmendi ve bu göçmenler genelde toprağa sahip olmaya o kadar düşkündürler ki, tıpkı cimriler gibi, toprağın çoğunu rahiplerinin sırtında, akıllıca yapabildikleri kadar, sıradan bir şekilde taşırlar. Bazıları korkunç kirli insanlardır, bu bir gerçek ve Obi de onlardan biriydi. Obi, halka açıktı, öyle de yaptı; tabelada, bunun insan ve hayvan için bir eğlence evi olduğu yazıyordu. İnsan olmayan yaratıklar için, sanırım gerçeği söylüyordu, çünkü bir atı bile anlayabilirse, onu bile şaklatacak kadar büyüktü,
bu bir gerçek; ama kir, sefalet ve paçavralar
benim üzerimde böyle bir etki yaratmıyor.

"Ev, kaba ladin kütüklerinden yapılmıştı (ladin olan tek şey oydu), kabuğu soyulmuştu ve çatlaklar ve dikişler yosunla doldurulmuştu. Çatı kaba levhalardan yapılmıştı, çıtalıydı ve zona değildi ve
chimbly, bir karga yuvası gibi, çubuklardan ve çamurdan yapılmış siyah bir tencere gibi dışarı bakıyordu.
Kapılar yarı yarıya kırılmıştı ve
zona ve eski giysilerle
doldurulmuştu ve her tarafta büyük bir çamur ve saman yığını vardı,
çatıya kadar yarıya kadar uzanıyordu, böylece bodrumdan buzun geçmesini engelliyorlardı.
Bir gübre yığınının üzerindeki eski bir şapkaya benziyordu. Yaşlı Yargıç'a acıyordum, çünkü
o dünyayı olduğu gibi kabul eden ve hiç şikayet etmeyen bir adamdı.
En iyisini elde ederseniz, en iyinin iyi olmadığından şikayet etmenin bir faydası olmadığını biliyordu.

"Eh, ev bir açıklığın ortasında tek başına duruyordu, etrafında herhangi bir tür veya türde bir tuvalet veya herhangi bir çit veya muhafaza yoktu, ama sadece bir tabure gibi yükseliyordu, tarlada tek başına. Hemen arkasında, yaklaşık on beş fit yüksekliğinde, genç huş ağaçlarından oluşan kalın, kısa bir ikinci büyüme vardı, sahip olduğu tek barınak buydu ve o da yanlış taraftaydı, çünkü güneye doğruydu.

"Eh, indiğimizde ve bagajları indirdiğimizde, rehber Yargıç'ın tuzaklarıyla yola çıktı ve ormanın içinden bir patikadan bir yerleşimcinin evine doğru ilerledi ve bizi bıraktı. Gölün kenarında, çatıya kadar tahıl ve samanla dolu küçük bir ahır vardı ve atlar için ayakta duracak yer veya barınak yoktu. Bu yüzden avukat hayvanını bir ağaca bağladı ve gidip ona biraz yem getirdi ve onu gece boyunca orada bıraktı, mümkün olduğunca hava koşullarına dayanması için. İçeri girer girmez, Yaşlı Clay'i ahıra götürürüm, çünkü her zaman dışarı bakmak benim bir düsturumdur, bir numara, kapıyı açar ve olabildiğince hızlı bir şekilde bir demet tahıl çıkarır ve dışarı atar, ta ki onun içeri girebileceği kadar büyük bir yer bulana kadar.

"Şimdi," dedim, 'yaşlı çocuk," ondan sonraki kapıya doğru fırladığımda, 'eğer o delik senin için yeterince büyük değilse, o kadarını ye, hepsi bu.'

"Eve varır varmaz, bütün gün tehdit eden yağmur duman gibi
indi ve rüzgar çıktı ve genç bir kasırga gibi esti ve göl kasvetli bir şekilde kükredi; korkunç bir geceydi ve hangisinin olduğunu söylemek zordu, Fırtına mı yoksa sığınak mı.

"'İki kötülükten,' dedim avukata, 'en azını seç. Böyle bir gecede iyi bir yerde kalmak kötü bir şey değil, değil mi?'

"Yaratık inledi, çünkü her iki dava da o kadar 'kötüydü ki' hangisini savunacağını bilmiyordu, bu yüzden korkunç bir şekilde sırıttı ve hiçbir şey söylemedi; ve bu onu da sırıtmaya yetti, bu bir gerçek. O zaman, bir masraf faturası yerine bir ceza ve acı faturası almış gibi görünüyordu, buna
güvenebilirsiniz.

"Evin içinde üç oda vardı, hepimizin ateşin etrafında yarı daire şeklinde dizildiği bir oda ve ondan iki yatak odası. Bunlardan biri Obi'nindi, yataktaydı, inliyordu, öksürüyordu ve plevritten dolayı gıcırdayan karyolada sürekli dönüp duruyordu; diğeri ise yargıç içindi. Tavan arası yaşlı kadın, annesi içindi ve şömine veya bulabildiğimiz herhangi bir yumuşak yer avukat ve benim için ayrılmıştı.

"Yaşlı teyze ne kadar da korkuluk gibi bir yaratıktı, değil mi? Tamamen paçavralar ve paçavralar içindeydi ve göçmen hayatının en güzel kısmını gölün kıyısında geçirmesine rağmen vaftiz edildiğinden beri hiç su kullanmamıştı. Gözleri kafasına o kadar gömülmüştü ki, bir battaniyedeki iki yanmış delik gibiydiler. Saçları geriye doğru taranmıştı ve başının arkasında bir yılan balığı derisi ile o kadar sıkı bağlanmıştı ki, sanki deriyi de beraberinde götürüyordu.
En çok, nasıl oldu da uyuyabilmek için gözlerinin önüne geldiğini merak ediyorum. Bacaklarında çorap yoktu ve ayakkabılarında topuk yoktu, bu yüzden terliklerini düşürme korkusuyla ayaklarını kaldıramıyordu; ama sadece
itiyordu ve sanki buzun üzerindeymiş gibi kayıyordu. Ağzında, burnunu sıcak tutmak için yaklaşık bir inçlik sapı olan küçük bir piposu vardı ve cildi o kadar sarı ve kırışık, sert ve yağlıydı ki, ruhuma öyle bir şey yaptı ki, kurutulmuş
tütsülenmiş kırmızı bir ringa balığına benziyordu. "Odanın zemini daha siyahtı, mürekkep gibi değildi, çünkü bazen soluk oluyor; ve kap kacak, oh, eğer ateş onları şimdi ve tekrar arındırmasaydı, dünyadaki tüm temizlikler arındırmazdı, onlar çoktan geçmişti.
Ne zaman kapı açılsa, domuzlar içeri koşardı ve yaşlı kadın onların etrafında topallayarak, bir tavayla vurarak, nefessiz kalana kadar. Her seferinde onlara daha az dikkat ediyordu, çünkü kendisi de neredeyse bitkin düşüyordu ve çaydanlığı alıp kusmakla meşguldü ve bana pes edip onların benimle ve avukatla, ateşin yanında uyumalarına izin verecekmiş gibi geldi.

"Bu yüzden maşayı közlerin içine koyup uçlarını kızıl ateşe
veriyorum ve bir daha içeri girdiklerinde, bir şans, dışarı
çıkmalarını bekliyorum maşayı tutar ve yaşlı dişi domuzu kuyruğundan yakalar ve
güzelce
yakana kadar tutar. Bırakma şekli önemli değil, ama
bağırmadıysa yazık, hepsi bu. Doğruca kapıya doğru
koştu, yaşlı teyzenin bacaklarının arasından içeri daldı ve onu sırtında
taşıyarak, bir erkek gibi bacakları açık bir şekilde
sürüp,
dışarıdaki kirli su dolu ördek havuzuna tepetaklak
düşer ve sonra onun yanına
yatarak, kuyruğundaki ateşi söndürmek ve kendini serinletmek için.

"Teyze, domuzun bıraktığı yerden çığlık atmaya başladı; ama sesi
o kadar iyi değildi, zavallıcık! Bunun için çok yaşlıydı, çatlak bir
zil gibi geliyordu; yeterince yüksekti ama o kadar net değildi. Damlayarak, ağlayarak ve azarlayarak
içeri girdi; sudan nefret ediyordu ve ne olduysa,
bu su onu daha da kirletiyordu. Bir oluk gibi akıyordu. Domuzlara, yolculara ve eğlence evlerine
çıkma şekli günahkârlara karşı bir uyarıydı. Ertesi sabah kamusal alanı kapatacağına ve
kazanını tabelayla birlikte safraya
atacağına yemin etti; insanlar kendilerini eğlendirebilir ve
onlara asılabilirlerdi, onun için, bunu başarabilirlerdi. Sonra bir merdivene çıktı ve
üst değiştirmek için
çatı katına çıktı.

"'Yargıç' dedim, 'Ben de üzgünüm, o domuzun kuyruğunu o şekilde yaktım, çünkü domuz pirzolasının kokusu ben daha aç hissediyorum ve eğer
onlara sahip olsaydık, bu kadar dar bir alanda hiç kimse onları yiyemezdi. Ama, canım,' dedim, 'hareket etsen iyi olur, efendim; o yaşlı kadın sulu ve ben onu yukarıdaki zeminin çatlaklarından, bir
şeker çizgisi gibi
geldiğini görüyorum.

"'Bay Slick,' dedi, 'bu korkunç. Daha önce bu ülkede bu kadar kötü bir şey görmedim; ama tedavi edilemeyen bir şeye katlanmak gerekir, sanırım. Sadece iyi huylu olmalı ve elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız, hepsi bu. Bir göçmen evi durulacak bir yer değil, değil mi? Bir teneke kutu var,' dedi, 'içinde soğuk bir dil ve biraz bisküvi var, benim
elbisemde; lütfen onları çıkar. Bu gece uşaklık yapmalısın, eğer istersen; çünkü o yaşlı kadının dokunduğu hiçbir şeyi yiyemem.'

"Bu yüzden peçetelerinden birini masaya serdim ve yiyecekleri çıkardım, sonra bir cep tabancası çıkardı, çünkü aklı başında bir adamdı, yargıçtı ve küçük bir çek yazdık, çünkü yemek için yeterli değildi.

"Bunun ardından, bir gecelik başlığı çıkarır ve sıkıca başına geçirir, sonra pelerinini giyer ve başlığını başının üzerine sıkıca sarar ve
kendini içine katlayarak, gidip soyunmadan yatar.
Avukat, yastıklarını bir sütun gibi kullanarak
bankta uzandı ve ben ateşi yaktım, sandalyeye oturdum, bacaklarımı
pervaza koydum, şapkamı gözlerimin üzerine çektim ve uyumak için kollarımı kavuşturdum.

"'Ama ilk ve en önemlisi,' dedim, teyze, güçlü sulardan bir damla al: sonra bütün bu yolu tüketeceksin, birazına ihtiyacın olacak,' ve sert bir tıpayla kupalarından birine döktüm, biraz şeker ve
sıcak su ekledim ve sanki hiç sevmemiş gibi
attı.

"'O domuza lanet olsun,' dedi, 'çok zavallı, sırtı bir bıçak kadar keskin. Beni gerçekten incitti, bu bir gerçek ve neredeyse kıç kemiğimi kıracaktı.' Ve elini arkasına koydu ve acıklı bir şekilde inledi. "'Domuz derisi,' dedim teyze, eyer haline getirildiğinde yeterince iyi, ama
o şekilde çıplak sırtta binmek pek de hoş değil,' dedim, 'öyle mi?
Ve o kıllar tüyler kadar yumuşak değil sanırım.'

"Bu şekilde haw haw'ı içimde tutarak ölmem gerektiğini düşündüm. Bir larf'ı bastırmak neredeyse kendini bastırır, bu bir gerçek. Ona da üzüldüm,
ama üzüntü seni her zaman larf' yapmaktan alıkoyamaz, eğer kendine
acımıyorsan. Bu yüzden onu gücendirmek istemediğim için tekrar bacaklarımı yukarı kaldırdım,
gözlerimi kapattım ve uyumaya çalıştım.

"Eh, her şeyin üstesinden gelebilirim ama o gece pek uyuyamadım. Domuzlar kapının yanında duruyorlardı, ara sıra itiyorlardı, eğer ayılar gelirse içeri girmek için her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için; kazlar da tilkilere karşı nöbet tutuyorlardı; ve yaşlı bir adam evin kıyısında yukarı aşağı ve geri yürürken her beş dakikada bir "her şey yolunda" diye bağırıyordu.

"Ama hindiler en kötüsüydü. Çatının rüzgâr altı tarafına tünemişlerdi ve bazen bir rüzgar girdabı bir adamın bacaklarını yerden keserdi ve onu yere serer, yuvarlanır, yayılır ve çığlık
atarak yere indirirdi ve sonra tekrar sıraya girmek için çok fazla yaygara koparırdı. Düz sıraları çok severler, hindiler. Ben
asla, boynunda gerdanlığı olan yaşlı bir hindi görmem ki, bir yürüyüş alayının çekirdeğini düşünmemiş olayım ve eğer onu dinler ve izlerseniz, o da bir
asker gibi yürüyüp, 'dur! Giyin!' diyecektir. Ah, o bir
askerdir, bir hindi horozudur: uzun mahmuzlar takar, dik bir boynu vardır ve bir asker gibi kırmızı kumaşa saldırır.

"Peki, odun yığınının yanında, boş bir un fıçısına yerleşmiş, korkak, iyi huylu küçük bir köpek, arada sırada, bu dışarıdaki yolculara, onlar için savaşamıyorsa, en azından onlar için ağlayabileceğini göstermek için uzun ve kederli bir uluma sesi çıkardı ve her kazın cenazesinde bir yaslısı yoktur, bu bir gerçektir, sahibi olmadığı sürece.

"Sabah uyandığımda, avukat aramak için etrafa bakındım, ama gitmişti. Bu yüzden kepekleri topladım, ateşi yaktım ve dışarı çıktım. Domuzlar beni gördüklerinde tekrar içeri girmeye çalışmadılar, buna güvenebilirsiniz;
bazıları kadar maşayı sevmediler ve domuzların kuyrukları doğal olarak daha nazik kıvrılır. Ama koruda dikilen bir avukat vardı, bir çiftleşmiş dalgıç kuşu kadar dik ve üzgün görünüyordu.

"'Neyin var, Squire?' dedim. 'Konuşmaya hazır bir adam gibi görünüyorsun; ama tanığın gelmemişti veya jürin yoktu.'

"'Biri atımı çaldı,' dedi.

"Şey, onun miyop olduğunu, avukat olduğunu ve bir pint
olmadığını, bir pint
olmadığını burnunun dibinde göremediğini biliyordum. Bu yüzden etrafa baktım ve
atının köprüde durduğunu gördüm, uzun kuyruğu bir ucundan aşağı doğru sarkıyordu ve uzun boynu ve başı diğer ucundan aşağı doğru çarpıyordu, böylece birini diğerinden veya
hangi ucun size doğru olduğunu ayırt edemiyordunuz. Berrak ve soğuk bir sabahtı. Fırtına bitmişti ve rüzgar dinmişti ve yerde don vardı. Hayvanın
üşüdüğünü sanıyorum, ipi koparmış ve bacaklarını uzatmak için
yürümüştü. Dışarıda olmak için korkunç derecede kötü bir geceydi, bu kesin.

"'Atın orada,' dedim.

"'Nerede?' dedi.

"'Neden köprüde,' dedim; "başını öne eğmiş ve kuyruğunun nerede olduğunu görmek için ön bacaklarına bakıyor, çünkü çok üşümüş, sanırım
hissedemiyordur."

"Eh, elimizden geldiğince erken yola koyulduk; ama ayrılmadan önce, Yargıç bana, 'Bay Slick,' dedi, 'işte bir alçı,' bir pound çıkarıp, 'domuzun yaşlı kadından ovaladığı deri için bir alçı. Ona ver, umarım onu ​​örtecek kadar büyüktür.' Ve yatağa
geri düştü, öksürdü, öksürdü, öksürdü, öksürdü, ta ki
gözyaşları yanaklarından aşağı akana kadar.

"Evet," dedi Bay Slick, "evet, Squire, bu Marm
Hodgins'in güzel bir kulübesi; ama bizim de bu kadar güzel kulübelerimiz var, suyun bizim tarafımızda, her yerde. Hepsi göçmen Obi Rafuses gibi değil. Yerlilerin yerden yemek yiyebileceğiniz farklı tahmin yerleri var, neredeyse her şey çok temiz. Belki çalıları, çiçekleri, asmaları ve süsleri ve benzeri şeyleri severiz."

"Bunlar tek başlarına," dedim, "çok önemli bir fark yaratır. Hayır, Bay Slick, bu küçük kulübeyle kıyaslanacak hiçbir şey yok.

"Sizinle tamamen aynı fikirdeyim, Squire," dedi Bay Hopewell, "oldukça benzersiz. Sadece ona eşit hiçbir şey yok, aynı zamanda onun türünden hiçbir şey yok - _İngiliz kulübesi_ gibi."

BÖLÜM XII. HALKIN KALPLERİNİ ÇALMAK.

Hana döndükten kısa bir süre sonra, bir araba kapıya yanaştı ve hizmetçinin sunduğu Bay Merton ve Rahip Bay Homily'nin kartları kısa süre sonra beyefendilerin
kendileri tarafından takip edildi.

Bay Merton, Bayan Hodgins'in kulübesine yaptığımız ziyareti kendisine bildirdiğini ve konuşmamız ve kişiler hakkındaki anlatımından, "Bay Samuel Slick'in Sözleri ve Eylemleri"nde tanımlanan ve Ataşe ile birlikte İngiltere'yi ziyaret edecek olan gruptan başkası olamayacağımıza ikna olduğunu söyledi. Bizimle tanışma fırsatına sahip olmaktan büyük memnuniyet duyduğunu ifade etti ve kendisiyle birlikte Manastır'da birkaç gün geçirmemizi rica etti. Bu daveti, Londra'daki acil işler nedeniyle, hemen orada bulunmamızın
zorunlu olması nedeniyle, maalesef reddetmek zorunda kaldık.

Rektör daha sonra Bay Hopewell'e ertesi gün cemaat kilisesinde kendisi için vaaz vermesi için baskı yaptı ve o da reddetti. Kendisiyle birlikte vaaz vermediğini ve doğaçlama vaaz vermeye karşı çok büyük itirazları olduğunu, bunun mutlak zorunluluk durumları dışında asla başvurulmaması gerektiğini düşündüğünü söyledi. Ancak sonunda, Bayan Hodgins ve kocasının katılması koşuluyla bunu kabul etti ve orada bulunmanın onların değişmez gelenekleri olduğundan emin olduktan sonra, _onun_ üzerinde bir izlenim bırakmasının imkansız olmadığını ve iyilik yapma fırsatını asla kaçırmamak ilkesi olduğu için, Tanrı'nın izniyle bunu deneyeceğini söyledi. 

Ertesi gün oldukça güzeldi ve sahne benim için yeni olduğu için ve büyük olasılıkla sömürge okuyucularımın çoğu için de öyle olacağı için, onu biraz ayrıntılı olarak anlatmaya çalışacağım. 

Tepelerin üzerinden bir patikadan kiliseye yürüdük ve çevredeki nüfusu Tanrı'nın Evi'ne çağıran birkaç küçük kilisenin çanlarını duyduk. Yollar ve patikalar köylülerle ve çocuklarıyla doluydu, kilise bahçesine farklı yönlerden yaklaşıyorlardı. Kilise ve papaz evi birbirine bitişikti ve derin bir çukurda bulunuyordu.

İlk kilise, başlangıçta zamanla griye dönen açık renkli taştan yapılmış uzun ve oldukça alçak bir yapıydı. Her biri bir kanatla donatılmış, kuleler gibi sivri köşeleri olan büyük kare bir çan kulesi vardı, ancak bu süslerden bazıları gevşekti ve bir daire şeklinde dönmüştü, diğerleri ise hareketsiz duruyor ve komşularının durumunu gerçek bir kırsal merakla inceliyor gibi görünüyorlardı.

Eski papaz evi kiliseye yakındı ve çok düzensiz bir şekilde inşa edilmişti, bir kısmı sanki bize göz atmak için öne çıkmış gibi görünüyordu, diğeri ise sarmaşıklarla kaplı bir perdenin arkasında kendini gizlemeye çalışıyormuş gibi. Elmas şeklindeki camdan yapılmış pencereler neredeyse kareydi ve menteşelerle açılıyordu. Evin neredeyse yarısı, kafeslerin toplanmış cemaate çok meraklı bir şekilde baktığı bir gül ağacıyla kaplıydı. Hepsi birlikte, isterse hem görebilen hem de görünmeyen dikkatli bir adamın ikametgahı gibi görünüyordu.

Kilisenin kapısının yakınında, temiz önlükleri ve hasır şapkaları olan bir grup erkek ve düzgün koyu renkli elbiseleri ve beyaz önlükleri olan bir grup kadın vardı. Çocukların hepsi temiz, sağlıklı ve neşeli görünüyordu.

Kilisenin içi, bir Amerikan kilisesininkinden o kadar farklıydı ki,
dikkatim karşı konulmaz bir şekilde tuhaflıklarına çekildi. Alçaktı ve
ortadan bir kemerle ayrılmıştı. Zemin taştandı ve
uzun ve sürekli kullanımdan dolayı yer yer çok engebeliydi. Sıralar bizimkilerden
çok daha yüksekti ve boyanmamış ve kaba bir şekilde bir araya getirilmişti;
kürsü ise kaba bir kare kutuydu ve köşeye yerleştirilmişti.
Kapının yakınında, kaba işçilikle yapılmış ve
çok yıpranmış eski bir taş yazı tipi duruyordu.

Pencereler uzun ve dardı ve duvarlarda çok yükseğe yerleştirilmişti.

Sunağın üzerindekinde, Meryem Ana'nın vitray üzerine yapılmış, bir kasnak ve sarı etek, koyu kırmızı yelek, sineklik ve
çok kalın ayakkabılarla resmedildiği çok eski bir resim vardı. Bu pencerenin ışığı, hemen arkasındaki bahçede duran
güzel bir eski porsuk ağacı tarafından daha da bastırılmıştı.

Güzel vitraylı başka bir pencere daha vardı ve ışığı beyaz mermerden yapılmış, birçok ayak kare büyüklüğündeki
büyük bir anıta düşüyordu. Bu antik ve güzel sanat eserinin merkezinde, her iki yanında diz çökmüş, ellerini dua eder şekilde kaldırmış daha küçük figürler olmak üzere iki ana figür vardı. Bunlar, Merton ailesinin atalarından bazılarını temsil etmek için tasarlanmıştı. Tarih 1575 kadar eskiydi. Duvarın çeşitli yerlerinde, yazıtları ve tarihleri ​​neredeyse zamanla silinmiş olan, arduvaz taşından yapılmış daha kaba anıtlar vardı.

Çatı, Amerika'da artık hiç görülmemiş bir yapıydı; ve güç veya süsleme için gerekenden daha fazla olan eski meşe kirişler, masif ve tuhaf bir şekilde bir araya getirilmişti ve binanın bu bölümüne ağır ve kasvetli bir görünüm veriyordu.

Kiliseye girdiğimizde, Bay Hopewell zamana uygun bir metin seçtiğini ve çevredeki yoksul insanları, tahtı ve sunağı baltalamaya ve ülkeye evrensel bir yıkım getirmeye çalışan
charist demagogların yanılgılarından kurtarmaya çalışacağını söyledi.

Vaaz vermek için kürsüye çıktığında, fiziği, yaşı ve
akıllı ve iyiliksever yüzü herkesin dikkatini çekti.
Bugüne kadar onu hiç görev yaparken görmemiştim; ama daha önce saygıdeğer görünüşünden etkilenmiş olsam da, şimdi onun zengin ve derin tonlu sesine, kendine özgü tavrına ve sade belagat tarzına hayran kalmıştım.

Metni için şu sözleri aldı: "Böylece Abşalom İsraillilerin
kalbini çaldı." Bu ilgi çekici ve nankör adamın, halkın gözüne girmek ve hükümeti sevimsiz kılmak için kullandığı sanatlarını çok çarpıcı bir şekilde tasvir etti. Kalabalık caddede durup kralın halkın tartışmalarını dinleyip karara bağlaması için kimseyi görevlendirmemiş olmasına hayıflanmasından, zamansız sonuna ve cahil takipçilerinin yok olmasına kadar tüm seyrini izledi. Absalom'un kışkırtıcı sözlerini güçlü bir şekilde uyguladı: "Ah, _ben_ ülkede bir yargıç olsaydım, davası veya davası olan her adam bana gelirdi ve _ben_ ona adalet sağlardım." Bu boş ve kötü vaatlerin, bu doğal olmayan isyanın kutsal kaydında "basitlikleriyle dışarı çıkan ve hiçbir şey bilmeyen adamlar" olarak tanımlanan takipçileri üzerindeki etkisini gösterdi. Daha sonra, benzer sanatların her çağda benzer amaçlar için kullanıldığını söyledi; ve bu tarafsız vatanseverlik beyanlarının, kötü insanların, kendi kişisel yüceltmelerini elde etmek için "sadelikleriyle bir araya gelen ve hiçbir şey bilmeyen" kişilerin hayvansal gücünden yararlandıkları yaygın bahaneler olduğunu ve bu tür sahtekâr insanlara aldırış etmemeleri konusunda onları uyardığını söyledi. Daha sonra, bu mutlu ülkede, kötülüklerin de bir karışımı olsa da, insanın kusurlu ve eşitsiz durumunun verebileceği veya alabileceği kadar çok ve büyük olan gerçek nimetlerin bir resmini çizdi. Bunların ilki arasında, devletin, yerleşik bir Kilise aracılığıyla, yoksulların eğitimi için yaptığı düzenlemeyi koydu. Dedi ki
şüphesiz atalarının bu bilge ve dindar eyleminin ilkesiz kişiler tarafından da saldırıya uğradığını duyacaklardı; ve saldırıya yardım etmek için yalan ve alaycılığa başvurulacaktı; ancak kendisinin, Kuzey Amerika'nın uzak vahşi doğasından, İngiltere'ye minnet sesinin yükseldiği, misyonerlerinin kendi kiliselerine benzer bir kilise
kurduğu ve aksi takdirde
sokaksız yaşamaya devam edecek olanlara kurtuluşun müjdesini
ilan ettiği yerden, bu eylemin lehine bir tanık olduğunu söyledi.

Ardından, günahı ve isyanın
felaket sonuçlarını hızlı ve ustaca bir şekilde tasvir etti; uyanık olmanın gerekliliğine işaret etti ve Tanrı'ya ve onun izniyle
üzerlerinde otorite kuranlara karşı görevlerini tanımladı; ve
her zamanki duayla sona erdi, ki bunu hayatım boyunca benzer durumlarda duymuş olmama rağmen,
kendisi tarafından, kendine özgü ataerkil üslubuyla söylendiğinde, her zamankinden daha etkili, daha babacan ve daha dokunaklı geliyordu.

Az önce verdiğim özet, ne yazık ki, bu güçlü, mükemmel ve uygun vaaz hakkında yeterli bir fikir veremiyor.
Cemaat tarafından yoğun bir ilgiyle dinlendi, birçoğu
gözyaşlarına boğuldu. Öğleden sonra tekrar kiliseye gittik,
rahipten iyi, sade ve pratik bir konuşma duyduk; ancak,
ne yazık ki, ne yeteneği ne de doğal belagati vardı,
arkadaşımızın yargısını tatmin etse de,
"Yaşlı Rahip"inki gibi yüreği etkilemedi.

Döndüğümüzde kapıda Bayan Hodgins ile karşılaştık. "Ah! Canım," dedi Bay Hopewell, "nasılsınız? Kulübenize gidiyorum; ama artık yaşlı bir adamım; kolumu tutun - yürüyüşümde bana destek olur."

Bu iyi adam, bu zavallı kadına saygı gösterirken, küçümseme
görüntüsünden kaçındı ve kolunu kendisine bir iyilik olarak aldı.

Sabahki vaazı için ona teşekkür etmeye başladı. William'ı Chartist ajitasyonunun günahına ikna ettiğini ve bir daha asla onlarla görüşmemeye kesin olarak karar verdiğini söyledi. Onu yıkımdan kurtarmış ve onu mutlu bir kadın yapmıştı.

"Bunun ona iyi geldiğini duyduğuma sevindim, canım," dedi; "Bana da iyi geliyor,
etkisini duymak. Şimdi, ona asla geçmişteki hatalarını hatırlatma, asla
onlara değinme: evini neşeli hale getir,
bulabileceği
en hoş yer yap, o zaman başka yerde eğlence veya
heyecan aramak istemeyecektir; çünkü bu kışkırtıcı toplantılar heyecanlarıyla sarhoş edicidir. Ah! Ona dokunduğum için çok mutluyum;
bu kışkırtıcı adamların 'kalbini çalmasını' engellediğim için."

Hodgins'in daha kısa ama daha engebeli bir patikadan ulaştığı kulübeye varana kadar bu şekilde sohbet ettiler.

"Çok güzel bir öğleden sonra," dedi Bay Hopewell, "Sanırım
bir süre bu çardakta dinleneceğim ve taze esintinin ve hanımellerinizin ve çiçeklerinizin kokusunun tadını çıkaracağım."

"Bir pipo daha iyi olmaz mıydı, Bakan?" dedi Bay Slick. "Benim açımdan, rael good gene_wine_ first chop tütününün tadına
eşit hiçbir şey olduğunu düşünmüyorum."

"Eh, tütün harika bir ferahlıktır," dedi Bay Hopewell. "Bir pipo alsam bile umurumda değil. Bana bir tane getirin, Bay Hodgins ve kendinize de bir tane, ben de bir süre sizinle içip konuşayım, çünkü bunlar birbirine
yemek ve içmek kadar doğal geliyor."

Bunlar ortaya çıkar çıkmaz, Bay Slick ve ben çekildik ve Bayan Hodgins'ten Bakan ve kocasını bir süreliğine yalnız bırakmasını rica ettik,
çünkü Bay Slick'in gözlemlediği gibi, "Yaşlı adam bunu ona bir kitap gibi
anlatacaktır; çünkü eğer bir
Chartist yerine bir şeytanın ruhuna sahipse, onu ondan çıkaracak olan odur. Biraz beklesin,
ve yaşlı amcayı orada, bir ukala koyun gibi evcilleştirecektir; sadece yapıp yapmadığına
bakalım, hepsi bu."

Sonra gölgeli yolda aşağı yukarı yürüdük, purolarımızı içtik ve Bay Slick, "Eh, bir de ulusal bir fark var, değil mi, bu kır kilisesi ile suyun bizim tarafımızdaki kır toplantı evi arasında; senin ülkende veya benim ülkemde demeyeceğim; ama suyun _bizim_ tarafımızda diyorum--ve o zaman kimseyi rahatsız etmeyecek; çünkü senin halkın
benim eyaletleri kastettiğimi söyleyecek ve vatandaşlarımız da benim kolonileri kastettiğimi söyleyecek;
ama sen ve ben şapkanın kime uyduğunu biliyoruz, biri veya diğeri veya her ikisi, değil mi?

"Şimdi, bu eski moda kilise, çentiğe tam olarak uymuyor ve
çağın aydınlanmasının biraz gerisinde, tuhaf eski düzenlemeleri ve benzeri şeylerle; ama yine de ciddi görünüyor, değil mi, ve loş ışık sanki etrafımıza bakmamız beklenmiyormuş gibi, ve sanki
dış dünya görüş ve görüş alanından
fırlatılmış ve başka bir _insanın_
evi değilmiş gibi.

"O sevgili yaşlı adamın vaazı mıydı, ve o bir tuğla değil mi? yoksa, yer mi, yoksa yer ve o
birlikte mi; ama bir şekilde, ya da başka bir şekilde, bugün sıradan olmaktan daha ciddi hissediyorum, bu bir gerçek. İnsanlar da çok sade giyimli, çok
düzgün, çok dindar ve gösterişsiz, sanki bir hava yuvası gibi.

"Buradaki tek şık insanlar Squire'ın hizmetçileriydi; ve onlar
_gerçekten_ nazik görünüyorlardı, ve hiç şüphe yok. Zarif adamlar ve çok
harika görünümlü kadınlar da. Ben bunların asil, yardımcı veya büyük bir böceğin ailesi olduğunu düşünmüştüm; ancak Bayan Hodgins onların buradaki Squire'ların halkı olduğunu, uşak ve hizmetçi olduklarını ve süper
üst tabakadan görünen insanlar olduklarını söylüyor.

"Sonra herkes buraya gelir, hatta Squire Merton ve onun gösterişli
kabaları bile en fakirlerin en fakiri gibi yürürdü, kapıya giden bir araba yoktu, kapıya bağlı veya vagonların arkasına bağlanmış atlar yoktu,
ya da dışarıda dedikodu yapan insanlar; ama herkes içeri girip kendi işine bakardı,
sanki ilgilenmeye değermiş gibi; ve sonra kilise biter bitmez,
Büyük insanların küçük insanlarla konuşma şeklini beğendim ve ailelerine
sorguladım. Olabilir, ama eğer öyleyse, bu çok iyi bir
oyundur, _sana_ söylüyorum.

"Bunun gururlu, gerçek bir beyefendi olduğunu düşünüyorum, ama sadece bir şerbetçiotu.
Bir şerbetçiotu yetiştirdiğini gördün mü, ha? Bir gecede, yerden birkaç santim kadar yüksekte, bir poker kadar sert, dümdüz, tertemiz yeni yeşil bir palto ve kırmızı bir burunla, Lucifer kadar gururlu. Ben tüm yeni yetmelere 'hop' derim ve bunun sadece 'hop'ların daha aşağılık olduğuna inanıyorum.

"Evet, İngiliz kırsal kiliselerini daha çok severim, sadece birazcık, sadece birazcık benim için fazla eski moda. İnsanlar birazcık fazla 'büyükbaba Slick'e benziyor ve çocuklar ona güler ve ona 'cahil İngiliz' derlerdi. Belki de önyargımın sebebi budur, ama yine de söylemeliyim ki, İngiliz olsun ya da olmasın, çok kötü, öyle değil mi?

"Toplantı evleri 'suyun bizim tarafında', nerede olursa olsun, ama
uzaklarda, kırsalda, ne kadar da farklılar! değil mi? Büyük, güzel, ahşap bir ev, sarmaşıklarla dolu, gözlerinizi kamaştıracak kadar beyaz boyalı ve içerisi o kadar ışıkla dolu ki, içerisi tamamen dışarıda gibi görünüyor ve ne ağaç ne çalı, ne de yakınında yol çiti dışında hiçbir şey yok, içinde vaaz verecek bir adam var, o kadar katı ve titiz ki hafta içi her şeyi yapacak ve pazar günü hiçbir şey
yapmayacak. Cemaatler tertemiz yepyeni giysiler, ipekler, satenler, kurdeleler, leghornlar, palmetterler, kiss-me-quicks ve her türlü teçhizatla donatılmış ve erkekler uzun kuyruklu mavi, domuz derisi pedler, dana derisi çizmeler ve koyun derisi eyer örtüleri içinde. Burada bir moda kitabı yayınlıyorlar, orada toplantıda yayınlıyorlar; ve bir resim yerine, gerçek çıplak gerçeğe sahipler.

"Oradaki vaiz ahlakı vaaz etmiyor, çünkü bu kiliseye özgü bir şey ve o ne kiliseyi ne de onun ahlakını seviyor; ama doktrin vaaz ediyor,
ki bu doktrin şudur: Kendilerinden başka Hristiyan yoktur. Peki, toplantı evinin dışındaki çitler, yaklaşık çeyrek mil boyunca, evin her iki tarafında ve yolun her iki tarafında, atlar, arabalar ve oraya bağlanmış arabalar yüzünden görünmüyor; hafta boyunca ve pazarın geri kalanında yürüyüşlerini değiştirerek, bir adamın yolculukta dinlenirken, bir delik daha yüksek veya bir delik daha alçakta, saban süren, çeken, tırmıklayan, kütük kesen, yılan gibi ilerleyen veya bir şeyler yapan zavallı atlar. Tüm şıklığını giymiş kadınlar yürüyemez ve bazı şeyler uygundur. Bir kadının toplantıya yürürken görülmesi, işini yaparken yakalanması kadar uygundur - ne diyeyim? - neden evine giderken yakalanmak. "Kadınlar ilk ve en son buluşanlardır; güzel giysiler
bir hiçtir ve eğer gösterilmezlerse, ne işe yararlar? Erkekler
bana Sable Adası'ndaki atları hatırlatıyor. Nova Scotia kıyısında uzun, alçak bir kum tepesi, otuz mil uzunluğunda ve Sable Adası'ndan daha uzun ve sudan çok daha yüksek değil. Etrafında korkunç dalgalar var ve
o adada gemilerin
şok edici bir görüntüsünü oluşturuyor. Hükümet orada bir süper-intör ve on iki adam tutuyor, ayrıca orada yiyecek olarak tutulan üç yüz vahşi attan oluşan bir sürü var
bu, erzak az olduğunda oraya iniyor veya süper-intör yakalayıp
kullanmak üzere kırıyor, duruma göre.

"Eğer yeni bir at istiyorsa, halkını evcil atlarına bindirir
ve sürüye doğru koşar ve vahşi bir adamı aşağı indirir, onu
ahıra götürüp, hemen alıştırdı. O da akıllı bir
küçük
at, ama her zaman _doğaya'_ karşı bir gözü var; _değişim
çok ani_ ve fırsat bulursa, gidecek.

"İşte bu kırsal cemaatlerde durum böyle, nerede olduğunu biliyoruz.
Kadınlar ve yaşlı evcil erkekler içeride; genç vahşi oğlanlar ve evcilleştirilmiş erkekler çitlerin üzerinde, en üstteki bir setin dışında, zamanlar veya evlilikler, veya piyasalar veya başka bir şey hakkında spekülasyon yapıyor veya etrafta dolaşıp at etini inceliyor veya pazartesi günü tamamlanması gereken bir takastan bahsediyor veya yaşlı diyakozun gizlice iki atı yönlendiriyor, bir yan yolda yarım mil kadar yol alıyor, hemen öne atılıyor ve atların kaçtığını ve onları geri getirmek için yemin ediyorlar.

"'Bu kimin eyeri?'

"'Slim Sall Dowdie'nin.'

"'Onu diyakozun hayvanına aktar ve onunkini de ona tak ve iki yaratığı kuyruklarından birbirine bağla. Bu yaşlı Mother Pitcher'ın arabası;
tayları çekirge gibi tekmeliyor. Pantolonu uzat ve
teyze başladığında, hepsini tekrar uçuracak, bir uçak gibi tıraş olacak. Orada at sırtında tam olarak
gelen kim?'

"'Yaşlı Booby'nin oğlu, Tom. Eh, yaşlı adamın şaft tayları; whoh! diye bağır ve o aniden duracak ve Tom'u sırtının geniş kısmından başının üzerinden fırlatacak, whap.

"Tim Fish ve Ned Pike, çitteki bizimle birlikte buraya tırmanın.'
Ağırlık çok fazla; çit uzağa gidiyor ve çocuklar uzağa gidiyor,
hepsi uçuyor; bacaklar, kollar, şapkalar, sırıklar, kazıklar, söğütler ve hepsi, korkunç bir
çatırtı ve korkunç bir haykırışla; ve dizginlerini
kırmış iki üç at
göz kırparak evlerine doğru gidiyor.

"Yaşlı Sourcrout dışarı çıkıyor. 'İçeri girmek istemeyenler
evde kalsalar iyi olur,' diyor. Ve içeride olanların
orada olduklarında içeride kalmaları gerektiğini duyduğunda, ipucu alıp geri dönüyor. 'Hadi çocuklar,
Kara Kütük Bataklığına gidelim ve bal arayalım. Gece toplantısından kalan safralarla eve yürüyebilmek için
zamanında geri döneceğiz, havadar mum ışığında. Hadi gidelim.'

"Eh, toplantıda evcil olanları işe almak istediklerinde,
dışarıya bu vahşi olanlardan bazılarını kaçırıyorlar; onlara bir hücum ediyorlar,
yakalıyorlar, batırıyorlar ve onlara bir isim veriyorlar; çünkü tüm mezhepler onları her zaman bizim yaptığımız gibi çocukken vaftiz etmiyorlar, ama ihtiyaç duyulana kadar
sürüde yabani olarak büyümelerine izin veriyorlar. Onları eğitmek için çok çalışmaları gerekir, çünkü
akıllılar, bu bir gerçek, ama Sable Adası'ndaki atlar gibi,
her zaman _doğaya'_ karşı bir gözleri vardır; _değişim çok
ani_, onlara güvenemezsiniz, en azından ben hiç birini _benim_ görebildiğim kadar görmedim,
hepsi bu.

"Peki, toplantıdan çıktıklarında, evcil yaşlıların onuruna ve kutsallığına,
ve alçakgönüllülüğünün gururuna bakın. Yüzlerini okuyun. 'Baskı
nasıl gidiyor?' Neden böyle, 'Ben bir günahkarım, en azından bir zamanlar öyleydim,
ama şükürler olsun ki senin gibi değilim, sen yeni dönmüş, cahil,
işe yaramaz yaratıksın.' Evcilleştirilmiş olanın yüzünü oku, oradaki
baskı ne? Neden bu. O, o şekilde aşırı dürüst bir
sürüş görür görmez, 'Ne kadar iyiyiz, değil mi? Geçen gün pazara giderken
samanını göle ıslatan ve iki tonu iki buçuk ton ağırlığında yapan kimdi? Ağzında tereyağı
ermiyormuş gibi görünsen iyi olur, değil mi, yaşlı Şeker Kamışı?'

"Şimdi sadece şu iki yönetici ihtiyarı takip et, Sourcrout ve Coldslaugh; onlar, bugün nasihat eden komşuları, ihtiyar Josh Chisel'ı çok kıskanıyorlar. 'Bugün Kardeş Josh'u nasıl buldun?' diyor Sourcrout, burnundan söylüyor. İyi insanlar her zaman burnundan konuşur.
Ağızdan çıkanlar bir adamı kirletir; ama burunda hiçbir
hata yoktur; tapınağın sundurması. 'Kardeş Josh'u
nasıl buldun?'

"'Pek de güzel değildi.'

"'Hiç de güzel miydi?'

"'Çocukken, güreşçi olarak hatırı sayılır bir adam olduğunu söylerler.'

"Sourcrout şaka yapmaz, çünkü kurallara aykırıdır; ama bir hindi horozu gibi gözlük takar ve şöyle der: 'Kardeş Josh'la her zaman aynı şey olur. O, taşmış bir değirmen gibidir, sonsuz, kararsız bir
dere.'

"'Su çarkı döndürmeye yetmediğinde ve sadece
sıçradığında, sıçradığında, sıçradığında, sıçradığında,' diyor Coldslaugh.

"Sourcrout yine gözlük takıyor, sanki kabuklu mısırı
bütün yutuyormuş gibi. 'Samanı ıslatıp ağırlaştırma numarası,' diyor, 'onu ağırlaştırmak için akıllıca yapılmış değil; yakalanması hoş değil; bunu sadece beceriksizler yapar.'

"'Ölçülülüğe o kadar düşkün ki,' diyor Coldslaugh, 'saman
dini topluluğunu kurmak ve soğuk su içmek istiyordu.'

"Sourcrout yine gözlük takıyor, astım krizi geçirene kadar, bir kütüğün üzerine oturuyor, iki elini de yanlarına vuruyor ve öksürüyor, öksürmenin artık şaka olmadığını anlayana kadar öksürüyor. Aman Tanrım, sevgili sapkın adamlar, ama
kendilerine şakşakçılık yapmıyorlar, bazen başkalarına en kötü şakşakçılığı yaptırmıyorlar;
değil mi?

"Ruhum üzerine inanıyorum ki, eğer din bu dünyada tamamen gönüllülere bırakılsaydı, doğal bir ölümle ölürdü; _insanlar
onu desteklemeyecekleri için değil_, _sahte
sahte_ bahanelerle destekleneceği için. Gerçek, yalanla uzun süre desteklenemez. İkiyüzlülük
özelliklerini, hoşgörüsüzlük adını değiştirirdi; ve din
kısa zamanda soğuk, merak uyandırıcı, ilkesiz, acımasız
bir batıl inanca dönüşürdü, bu bir gerçek.

"Evet, genel olarak, buradaki bu sade, düzgün, gösterişsiz,
kırsal kiliseleri oldukça beğeniyorum, diğerleri bana eski zamanları hatırlatıyor,
ben de evcilleştirilmiştim. Evet, İngiliz kiliselerini severim; ama
Bakan'ın, o güzel uzun saçlı genç isyancıya, Squire Absalom'a karşı vaaz vermek için gelmiş gibi yapmasına gelince, neden çalıdan paçavrayı almak yerine, değil mi?

"Sana ne söyleyeyim, Squire; buradaki tüm kilisede,
Kraliçe'nin önünde vaaz veren Lord Canter Berry'den, bizim önümüzde vaaz veren Papaz Vaazı'na kadar,
Ne oldu ne de olacak,
Yaşlı Bakan'ın kendisi 'halkın kalbini çaldığı' için.

BÖLÜM XIII. DOĞA.

Yolculuğumuz sırasında, konuşma, yayınladığım "Saatçi"nin çeşitli serilerine ve bunların göreceli değerlerine döndü. Bay Slick, hepsinin popülerliğini esas olarak yeni bir ülkeye özgü tazelik ve özgün karaktere borçlu olduğunu düşünüyordu. "Burada yanlış sırada oturuyorsun, Squire," dedi; "yanlışsın, yemin ederim. Eğer İngilizleri herkesin durup bakacağı şekilde çizmeyi düşünüyorsan, bir figürü kaçırmışsın demektir, hepsi bu. Bunu hiçbir şekilde yapamazsın; düzeltemezsin. Burada kontrast yok, renk çeşitliliği yok, ışık ve gölge yok, hiçbir şey yok. Herhangi bir şeyin düz çizgileri nasıl bir resim oluşturur? Askerlerden, subaylardan ve her şeyden oluşan bir paket al, onları bir sıraya diz, boya, sonra da kazı, yıllıklarımızdan birine koy ve insanların nasıl gülüp, 'Hangi yatılı okul kızı bunu yaptı? Onu mısır tarlasından çekip bir sanatçı için kim besledi?' diye soracaklarını gör. 

"Burada tutunacak hiçbir şey yok. O kadar yumuşak ve cilalı ki, eller kayıyor; bir türlü kavrayamıyorsunuz. Şimdi, Londra'nın en şık adamı olan Lord
First Chop'u alın, ona
son kesim ceketi, en iyi pantolonları, Fransız botlarını, Paris eldivenlerini ve
asma kökü bastonunu giydirin, bıyıklarını, bıyık bıyığını, göğüs iğnelerini, altın zincirlerini veya herhangi bir şeyi unutmayın; ve elinizde ne var?--bir
terzinin baskı kartı ve başka hiçbir şey.

"Bir hanımefendi alın ve ona neredeyse güzel, uzun bir elbise, erkek şapkası, dik yaka ve kuyruk giydirin, eline güzel, küçük bir inek derisi kırbaç
alın ve onu neredeyse muhteşem, uzun kuyruklu, dalgalı yeleli, çılgınca bir yağmur ve şakıma, bir
şavaşlama ve dizginini çiğneme ve ağzından köpükler saçan, güzel, sarkan eteğinin her şeye benzer bir şekilde sıçramasını ve beyaz lekelenmesini sağlayan muhteşem bir beyaz atın üzerine bindirin. Ve elinizde ne var? - neden bir sirkin ilanlarına benzer bir baskı.

"Şimdi parmaklarınıza tükürün ve tahtadan Lord First Chop'u silin ve
ceketini çıkarmış, gömlek kollu, pantolonu gevşek ve dizlerinden bağlanmış, yün çorapları ve kalın ayakkabıları giymiş bir İrlandalı işçi çizin; ağzında mürekkep kadar siyah ve hiçlik kadar kısa bir küçük adam; şeytani küçük kenarlı ve tepesi olmayan şapkası ve omuzlarında tuğlalarla dolu bir
şapka ve sanki bir cırcır böceği kadar neşeyle şarkı söylüyormuş gibi görünüyor:

Genç ve bekarken,
ayakkabılarım yeniydi.
Ama şimdi yaşlıyım ve evliyim,
su çok akıyor,'

Bunu yap ve bakmaya değer bir şeye sahip olursun, oldukça
resimsi, Rahibe Sall'ın dediği gibi. Ve neden? _Doğal bir şeye
sahipsin_.

"Peki, o şeytani sevgiliyi bir ata bindir ve onu ov, peki, başka bir şey söylemeyeceğim, çünkü küçük yaratıkları severim, ister giyinmiş olsun ister olmasın, ister istedikleri gibi giyinmiş olsun, evet, kadın-doğayı severim, sana söylüyorum. Ama yazı tahtasının diğer tarafını çevir ve diğer tarafa kırmızı pelerinli, çizgili etekli, zavallı, eski, ezilmiş başlıklı, öne eğilmiş, elinde bir bastonla, bir çift sarı söğüt eyer çantası, renkli sebzeler ve çiçekler ve kırmızı pancar sapları olan bir eşeğin sürülmesiyle pazara gidiyor. Ve ne buldun? Bakmaya değer bir resim de var. Neden?--_çünkü bu doğa_.

"Şimdi, bak işte, Squire; Copley hayatta olsaydı, ama değil; ve
yazık da, çünkü yaşlı adam, oğlunu Lordlar Kamarası'nda görmekten daha çok mutlu olurdu, değil mi? Squire Copley, biliyorsunuz,
bir Boston adamıydı; ve büyük ulusumuza da bir itibar kazandırdı. Belki de Avrupa o zamandan beri
onun gibi davranmamıştır.

"Peki, eğer şimdi yer üstünde, hayatta ve hareket halindeyse, neden onu alıp
bir üst tabaka Londra partisine götürüyorsun; ve sen diyorsun ki, 'Yaşlı Tenor,' diyorsun ki, 'bütün o gümüş tabakları, gümüş çanakları, gümüş
kapakları ve benzerlerini boya; ve sonra o lordları _yıldızlarıyla_,
ve o hanımları' (Tanrım, eğer onları jartiyerleriyle boyasaydı, halk
resmi satın alırdı, çünkü bu doğaldır) 'o hanımları mücevherleriyle,
ve o hizmetçileri üniformalarıyla, hayat kadar büyük ve doğalın iki katı. '

"Eğer ona para ödersen, bunu boyardı, bu bir gerçek; çünkü bizim Yankees için
bir dolardan daha iyi bir yem yoktur. O
yaşlı çocuk
bir dolara asla burun kıvırmazdı, iki tane alması gerektiğini düşündüğü zamanlar hariç. Ve eğer boyarsa, fena olmazdı, _sana_ söylüyorum.

"'Şimdi,' diyorsun, 'sen benim için yüksek hayatı yaşadın, düşük hayatı yaşadın ve ben sana
iyi para ödeyeceğim. Aşağı inip nazik bir şekilde yapacağım, buna
güvenebilirsin. Sonra,' diyorsun, 'arka plana o asil, eski Nuh'a benzeyen
odunu koy, o da comemo kadar karanlık. Yaptın mı?' diyorsun.

"'Sanırım öyle,' dedi.

"'Sonra önüne bir dere yatağı koy, taşların üzerinden akıp
köpüren ve her şey gibi kabaran.'

"'İçeride,' dedi.

"'Sonra derenin bu tarafında, on fit arayla yere iki çatallı çubuk sapla,' dedin, 've çatalların arasına bir sırık geçir. Bu
aşağıda mı?' dedin.

"'Evet,' dedi.

"'Sonra,' dedin, 'o yatay direğe bir tencere as, altına
küçük, temiz bir odun ateşi yak; yanına iki tane örtülü araba boya. Yaşlı bir atın dereden su içmesine izin ver ve iki eşek bir deve dikeni parçasından beslensin. Bunu sen mi sapladın?'

"'Biraz dur,' diyor, 'resim yapmak yazmak kadar hızlı değil.
Biraz sabret, olur mu? Bu, o fiyata
fırçayı yürüten uzun bir resim. İşte buradasın,' diyor. 'Sırada ne var? Ama, aklında olsun, tuvalimi neredeyse doldurdum; tüm o yaratıkları içeri almak istersen,
ben tüm resmi şifrelemeye ve hepsini toplamaya geldiğimde, sana epeyce bir paraya mal olacak.'

"'Ah! Lanet olsun maliyete!' diyorsun. 'Sadece emirlere uyuyor ve
sahiplerini kırıyor musun, yapman gereken tek şey bu, Yaşlı Sadık.'

"'Pekala,' diyor, 'işte gidiyoruz.'

"'Pekala,' diyorsun, 'orada bir grup çingene resmi yap; farklı
renkli kıyafetlerine, farklı tavırlarına ve farklı
mesleklerine dikkat edin. Burada bir adam koşum takımını tamir ediyor, orada bir kadın çalıntı bir kümes hayvanını topluyor, orada bir adam bir tavşanın derisini yüzüyor, orada eteğini kaldırmış bir kadın, içine bir yama koyuyor. Burada iki çocuk balık tutuyor ve
orada bir köpekle oynayan küçük bir kız çocuğu, bu bir yarış ve bir havlama ve deli gibi havlama.'

"'Peki, bitirdiğinde,' diyorsunuz, 'şimdi hangi resmin en iyisi olduğunu düşünüyorsunuz, Squire Copely? Açıkça konuşun çünkü bilmek istiyorum ve size şimdi bir vatandaş olarak soruyorum.'

"'Peki,' diyor, hemen kalkıp size diyecek, 'Bay Poker,' diyor, 'modaya uygun grubunuz şeytan, bu bir gerçek. Şehri insan yarattı, ama
ülkeyi Tanrı yarattı. Şirketiniz bir kavak sırası kadar resmi, katı ve ilgi çekici; ama sizin çingene sahneniz güzel, çünkü doğal. Lordlar Kamarası'nda eski Chatham'ın ölümünü ben çizdim; halk çok övdü; ama çok da önemli değildi,
_içinde doğa yoktu_. Sahne gerçekti, benzerlikler iyiydi ve içinde ruh vardı, ama o lanet üniformalı kıyafetleri her şeyi mahvetti - yapay ve yaşam ve doğa istiyordu. Şimdi, diyelim ki Kongre'de böyle bir şey oldu ya da diyelim ki bir adam konuşmacıyı Arkansaw'da olduğu gibi bir
bowie bıçağıyla sıyırdı, eğer ben çizseydim,
güzel olurdu. Özgür ve aydınlanmış halkımız o kadar
farklı, o kadar karakteristik ve tuhaf ki, bir ressama
büyük bir alan verirdi. Her eyaletin farklı insan stilini çizmek, böylece
herhangi bir vatandaş hemen şarkı söyleyebilirdi; Cennet ve hava, eğer bu her şeyi yenmezse! Neden, ben yaşayan bir günahkârım, o Indiana'nın Hoosier'i, Illinois'in Sucker'ı, Missouri'nin Puke'u, Ohio'nun Bucky'si, Kentucky'nin Red Horse'u, Tennesee'nin Mudhead'i, Michigan'ın Wolverine'i, New England'ın Eel'i, Virginia'nın Corn Cracker'ı! İlham veren şey budur. Ruhunuzu yükselten
talabogus bardağıdır. İngiltere'de çok fazla zarafet ve daha fazla konfor vardır. Harika ve iyi bir ülkedir, Bay Poker, ama
içinde doğa yoktur.'

"Bu, İncil kadar gerçek," dedi Bay Slick, "Size yalan söylemiyorum. Bu bir
gerçek. Onları İngiliz olarak resmetmeyi beklerseniz, Mavi Burunlular ve bizler gibi, oltayı balık tutmadan çekersiniz, düşündüğünüzden daha sık; bu yüzden tüm halkımızın başarısız olmasının sebebi budur. Rush'ın kitabı, sadece pekmez ve sudur, kızlar kadar tatlı değildir ve su kadar iyi değildir; ama ikisinin de dökülmesidir. Ve neden? Onun resmi, doğanın olmadığı cilalı bir yaşamdı. Washington Irving'in kitabı, Hollanda resmi gibidir, iyidir, çünkü sadıktır; paspasın doğru sayıda ipliği vardır ve her ipliğin doğru sayıda bükümü vardır, (her ne kadar büyükbabanın paspasını günümüz insanının paspasıyla karıştırmış olsa da) ve kalay tabaklar mutfak dolabının üzerindedir ve diğer küçük fikirler oradadır. Onlar için yapılabilecek en fazlasını yaptı, ancak ressam konudan daha fazla övgüyü hak ediyor.

"Neden her adamın Amerika'ya dair taslakları var? Sence taslaklar mı? Hayır. Yarattığımız ilgi mi? Hayır. Bizim büyük deneylerimiz mi? Hayır. Bizim, ülkemizin veya başka deneylerin pirinç düğmesi umurlarında değil. Peki nedir? Çünkü onlar doğanın taslakları. Her derecede ve her çeşit formda doğa; gümüş tabaktan, gümüş çataldan, parmağa ve av bıçağına kadar. Bizim yapay İngilizlerin güldüğü; kötü kopyalar, bu bir gerçek; ben onları terk ediyorum. Gülsünler ve kahretsinler; ama ben doğama sadık kalıyorum ve benzerini üretmeleri için onları zorluyorum.

"Ah, Squire, eğer beni bir gün çizersen, Tanrı aşkına, beni elçiliğimizin ataşesi olarak, ceketinde Elçilik düğmesi ve üniformalı siyah Jube Japonya ile çizme. Bunu yapma; ama beni eski
arabamla Nova Scotier'e giderken, önümde eski Clay, yanımda sen, ağzımda bir
segar ve etrafımda doğayla resmet. Ve eğer bu çok
yapaysa; oh, beni arka ormanda, av ceketimle, taytımla, şapkamla, kemerimle ve barutluğumla resmet. Beni elimde konuşan demirle, onu silerken, ona ateş ederken, mermiyi seçerken, yağlanmış
yuvarlağa yerleştirirken ve onu aşağı doğru çakarken resmet. Sonra, iyi bir görüş sağlamak için muhteşem bir meşe
açığı çizin, en yüksek ağacın en yüksek dalının
ucuna bir sincap çizin, beni yüz metre uzağa yerleştirin, ona ince bir boncuk çekin, sonra dumanı ve genç beyefendinin
toprakta ölü sincapların söylediği kadar sert olup olmadığını görmek için baş aşağı yuvarlanan bir sincabı gösterin. Beni doğal olarak çizin, yalvarıyorum; çünkü size şimdi söylüyorum, daha önce söylediğim gibi ve her zaman söyleyeceğim, sahip olmaya, bilmeye, duymaya, okumaya, görmeye, tatmaya, koklamaya, hissetmeye değer hiçbir şey yoktur ve her şeyden ve her şeyden
daha fazla, sevilmeye değer hiçbir şey yoktur, sadece _Doğa_.

BÖLÜM XIV. DAVALI.

Arkadaşım Bay Hopewell'in konaklamasına rahatça yerleştiğini görür görmez, Belçika Konsolosluğu'nun ofisine ve Almanya'yı ziyaret etmek için gerekli pasaportları almak üzere diğer kişilere gittim. Orada okulda bir oğlum vardı. Bay Slick aynı zamanda, Gümrük Tarifesi ile ilgili olarak Amerika Birleşik Devletleri tarafından özel bir görevle bu ülkeye gönderilen Ekselansları Abednego Layman'ın ikametgahına gitti. Öğleden sonra şehirden döndüğümde, bana "Socdolager"a güven mektubunu sunduğunu ve çok nazik ve içten bir şekilde karşılandığını söyledi; ancak yine de, onda belirgin bir hayal kırıklığı havası olduğunu fark etmemek elde değildi.

"Lütfen, Socdolager'ın anlamı nedir?" diye sordum. "Daha önce bu terimi hiç duymamıştım."

"Mümkün!" dedi, "'Socdolager'dan hiç bahsedildiğini duymadım, neden böyle
söylemiyorsun! Socdolager göllerin başkanıdır - o
iç denizlerin
balinasıdır - Kızılderililer bir zamanlar ona
balıkların kralı olarak taparlardı. Derin sularda büyük bir ihtişamla yaşar, yaşlı çocuk bunu yapar ve sık sık kendini göstermez. Onu hiç kendim görmedim,
veya ona
sarhoş gözlerle bakan hiç kimse; ama yaşlı Kızılderililer onu
gördüler ve onu iyi tanıyorlar. Hiçbir yemi yutmayacak, Socdolager;
yakalanamaz, nasıl düzeltebilirsin ki, o çok 'kara bilgili' ve başka
bir şekilde mızraklanamaz, çünkü nişan alındığını gördüğü anda, suyu
çalıştırır ve hiçbir uyum içinde görüş alanından çıkar. _O_, bir lokmada olsa da,
başkalarının sürülerini kendi başına yutabilir. O bir dev, bu bir gerçek.
Buradaki Bakanımıza 'Socdolager' diyorum, çünkü _diplomatlarımız daha önce hiç oltaya takıldıkları görülmedi ve aslında tüm doğayı
söylenenleri bilmek, yemi koklamak, kaçamak cevap vermek veya suyu çalmak için yendiler; bu yüzden hiç kimse onun içinden kendilerinden başkasını göremez. Evet, o bir 'Sosyal Dolager' veya diplomatlar arasında bir balina.

"Bu sabah bir düzenek kurdum, tam bir incir, bir taksi çağırdım ve resmi olarak elçiliğimize gittim, Cooper'ın lordun altı vuruşluk vuruşu dediği şeyi yaptım, elçilik biletini verdim ve elçinin olduğu yere kabul edildim. Gömleğinin içinde çok hoş bir adam ve güzel konuşuyor, güzel gülümsüyor, güzel eğiliyor ve
gördüğünüz en beyaz ele sahip, yeni bir ekmek ve süt lapası kadar beyaz görünüyor. Gerçekten öyle.

"'Sam Slick,' dedi, 'ben hayattayken. Peki, siz nasılsınız, Bay Slick? Sizi gördüğüme çok sevindim, elçiliğimizin bir üyesi olarak sizi seviyorum. Büyük ulusumuzun ilk edebiyatçısını Ataşem olarak görmekten daha da gururluyum.'

"'İnsan doğası hakkındaki bilginiz (yumuşak testere hakkındaki bilginize eklendiğinde,' dedim, 'büyük ulusumuzu, sanırım, Avrupa'nın
değerlendirmesi ölçeğinde yükseltecektir.'

"Derisi soyulmuş bir yılan balığı kadar hassastır, Laiktir ve yumuşak testeresine yapılan o
dürtmeye her şey gibi irkildi ve ağzını biraz büzdü, ama hiçbir şey söylemedi, sadece eğildi. Bir zamanlar Üniteryen bir vaizdi, Abednego'ydu, ama vaaz vermeyi siyasetle değiştirdi ve bundan da iyi bir
ticaret yaptı; bu bir gerçek.

"'Büyük bir değişiklik,' dedim, 'Abednego, çünkü sen Connecticut'ta vaaz veriyordun ve ben Nova Scotia'da saat satıyordum, değil mi?
O zaman kim düşünebilirdi ki, sen bir 'Sosyal Hizmetçi'ydin ve ben de senin 'pilot balığın', ha!'

"Bu hassas bir noktaydı ve ben her zaman eğlence olsun diye ona dokunurdum.

"'Sam,' dedi ve yüzü boş bir kedi gibi düştü, her bir ucuna birkaç sent konduğunda, ağırlığı onu bir dakikada iki kat daha uzun hale getiriyordu. 'Sam,' dedi, 'bana öyle deme, yalnız olduğumuz zamanlar hariç, o iyi bir ruhtur; gururlu olduğumdan değil, çünkü ben gerçek bir Cumhuriyetçiyim;' ve elini kalbine koydu, eğildi ve gülümsedi
hansum, 'ama bu insanlar buna bir lakap takacaklar ve biz
sonunu asla duymayacağız; bu bir gerçek. Başkalarının bize saygı duymasından önce, kendimize saygı duymalıyız. Anlıyorsun, değil mi?'

"'Ah,' dedim, 'hepsi bu mu? Sadece burada bu şekilde konuşuyorum,
çünkü artık evdeyiz; ama bazen ne kadar garip şeyler
olduğunu düşünmeden edemiyorum. Hope'un bir tepede çadırını kurduğunu vaaz ettiğini duyduğumda hatırlıyor musun? Aman Tanrım,
o zaman aklıma geldi, bir gün çadırını yükseğe kuracaktın; bunu
güzel yaptın.'

"Bu değişikliği beğenmediğimi biliyordu, Bay Hopewell bu konulardaki diğer tahmin
görüşleriyle beni daha nazikçe aşılamıştı, bu yüzden
bankalar kurmaya ve savunma için her yerde
toprakta kazık çakmaya başladı.

"'Umut,' dedi, 'bir Hıristiyanın niteliğidir, Slick, çünkü o bu dünyanın ötesinde umut
eder; ama ben prensip olarak değiştim.'

"'Pekala,' dedim, 'faiz konusunda değiştim; şimdi eğer büyük ulusumuz burada
anapara ve faizle destekleniyorsa, sanırım kredisi daha iyi inşa edilmiştir. Ve sen ve ben, Abednego, bu yumuşak boynuzlu İngilizlerin tüm eyaletlerimizden görebileceğinden daha fazlası. Bazıları ne borç ne de faiz ödemeye ve sadece dudak bükmeye mahkumdur.'

"'Şimdi,' dedi, buna aldırış etmiyormuş gibi yaparak, 'Gönüllü'nün bizimle olduğunu biliyorsun, Bay Slick. ' O zaman "_Mister_" dedi,
çünkü şakaları durdurmak için puppus'ta resmi olmaya başlamıştı; ama, aman Tanrım,
bütün insanlar eşitken, bir adamın büyük görünmeye çalışmasının ne faydası var? Sanırım bunu yapmak için tekrar büyümeye başlaması gerekiyor. 'Bizde Gönüllü
olduğunu biliyorsun, Bay Slick,' dedi.

"'Öyle,' dedim.

"'Peki, bunun anlamı ne?'

"'Neden,' dedim, 'dinini destekliyorsun ya da olduğu gibi bırakıyorsun, istediğin gibi;
bir seyyar satıcının sırt çantasını taşıdığı gibi, yorulana kadar taşıyabilirsin, sonra onu yere bırak, üzerine koy ve seni taşımasına izin ver."

"'Kesinlikle,' dedi; 'dinleyicinin gönüllülüğüdür ve papaz için de aynı şey geçerlidir; çünkü vaazı da gönüllülük esasına dayanır. İstediği gibi vaaz verebilir veya tek başına yapabilir. Her şey gönüllülük esasına dayanır. Her iki şekilde de işe yaramayacak kötü bir kuraldır.'

"'Pekala,' dedim, 'bunda da çok şey var.' Bunu sadece onu
aldatmak için söyledim.

"'Çok şey!' dedi, 'neden her şey bu. Ama ben sadece buna dayanmadım; bu düsturu kendime ben koydum. Her insan, dedim,
yurttaşlarına elinden gelenin en iyisini yapmakla yükümlüdür. Bu doğru; öyle değil mi, Bay Slick?'

"'Sanırım öyle,' dedim.

"'Peki, kendime şu soruyu sordum: Peach yerleşimine bakan olarak, iki bin kişilik küçük bir köye 'bakarak ve boğazım ağrırken vaaz vererek mi, yoksa Saint Jimses'e özel bakan olarak ve büyük Cumhuriyetimize
ve on üç milyonuna hizmet ederek mi yurttaşlarıma en iyi şekilde hizmet edebilirim? Neden, hiçbir mantıklı insan bundan şüphe edemez; bu yüzden vaaz vermeyi
bırakıyorum.'

"'Peki,' dedim, 'Abednego, sen bir din adamısın, bu bir gerçek; sen
büyük bir adamsın ve büyük bir bilginsin. Şimdi, büyük bir bilgin, bir şeyi söylendiği gibi yapamadığında, sadece öyle söyler--yapabilir_. Şimdi bu toplamı ifade etmenin doğru yolu şu şekildedir: "Hangisi daha iyidir, ruhani sorumluluğum altındaki iki bin kişinin ruhunu kurtarmaya çalışmak mı, yoksa Old Nick'e gidip Maine'deki bir parça vahşi toprağı kurtarmak, Kanada'ya yakılmış eski bir vapur için ücret almak ve eyaletlerin çıkarları için köle ticaretini desteklemek mi?"

"'Bu aldatıcı, ama doğru değil,' dedi; 'ama bu sizin değil, benim düşünmem gereken bir konu,' ve pantolon cebini ilikleyen bir adamın bakışına benziyordu, sanki oraya toplayıcılarınızın ve hırsızlarınızın sokulması hakkınız yok, o benim. 'Daha az bencil olmak daha iyi olacak,' dedi, 've büyük ulusumuzdan bahsedelim.'

"'Peki,' dedim, 'Avrupa'da nasıl duruyoruz? Sahip olduğumuz
yüksek perdeyi koruyor muyuz, yoksa yaptığımızdan bir nota daha mı düşük söylüyoruz?'

"Eh, elleri ceketinin altında, uzun süre, tek bir kelime etmeden odanın içinde aşağı yukarı yürüdü. Sonunda, dedi, yüzünde sakin sularda bir kedi pençesi gibi oynayan, sadece tenine kadar uzanan güzel bir gülümsemeyle, 'Ne diyordun, Bay Slick?' dedi.

"'Avrupa'ya karşı konumumuz nedir?' dedim, 'şimdi; A harfi mi, 1 numara mı?'

"'Oh!' dedi ve tekrar aşağı yukarı yürüdü, kendi kendine şifreli bir şekilde; ve sonra dedi ki, 'Sana söyleyeceğim; O Socdolager sözcüğü ve vaaz etme ve saatçilik mesleği, burada gömülmek daha iyi olurdu;
onlara da onurla katılmayın. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?'

"'Kesinlikle,' dedim; 'sadece bir puro eşliğinde sohbet etmeye uygun, tek başına. Her şeyi haykırmak her zaman iyi bir amaca hizmet etmez. Ama,' dedim, yeryüzündeki uluslar arasındaki konumumuz, 'sonsuz Birliğimizin hak ettiği şey mi?'

"'Çünkü,' dedi, 'bir gün yemeğe davet edildiğimde, bir lordun şakacısı veya başka biri bana papaz diyecek ve bir dua istememi isteyecek, sadece vaaz verdiğim için bana laf atmak için.'

"'Eğer yaparsa,' diyorum,' sadece diyorum ki, benim ataşem bunu yapar ve ben önce kalkıp
ona iki gözün arasında vereceğim; ve bu bittiğinde, diyorsunuz
efendim, bu sizin _lütfunuz_ yemekten önce; belki efendiniz
_akşam yemeğinden sonra teşekkürlerini_ iade eder. Bırakın denesin, hepsi bu. Ama bizim büyük milletimiz,' dedim, 'söyle bana, hante o asil duruş, sarch'ın sağında, bizi en yükseğe çıkardı?'

"'Ah,' dedi 'sarch'ın sağında! sarch'ın sağında! Hafızamı yoklamaya çalışıyorum ama bulamıyorum. Hope'un tepede çadırını kurduğu o sarmont'u
anımsamıyorum. Ne zamandı?'

"'Funnel Hall'a genç-birleşik-demokratik-cumhuriyetçi birliğinden önceydi,' dedim.

"'Ah,' dedi, 'o bir söylevdi--o bir söylevdi.'

"Ah!" dedim, "bunun hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğiz; bunu sadece bir şaka olarak kastettim, başka bir şey değil. Ama şimdi insaf et Abednego, elçiliğimizin durumu nedir?"

"'Hope'un bir tepede çadırını kurmasının ifadesinde gülünç hiçbir şey göremiyorum,' dedi, 'mecazi ve şiirsel, ama
zevki abartılı sözlerden ayıran çizginin içinde. Hope çadırını bir tepede kuruyor! Bunda kınanacak ne var?'

"İyi hava ve denizler," dedim, "Umut'u, çadırını ve tepeyi, hepsini bir yığın halinde Yaşlı Nick'e kuralım ve başka bir şeyden konuşalım.
Vaaz vermiş olmaktan bu kadar utanmana gerek yok, dostum. Cromwell hayatı boyunca büyük bir vaizdi, ama bu onu bir din adamı olarak hiç etkilemedi, aksine ona yardımcı oldu, bu bir gerçek. Burada ayaklarımızı nasıl tuttuk?'

"'İyi değil, söylemekten üzüntü duyuyorum,' dedi; 'iyi değil. Birleşik Devletler Bankası'nın iflası, eyaletlerimizden birkaçının borçlarını reddetmesi, köle ticaretinin bastırılmasına yaptığımız aptalca muhalefet,
ve hepsinden önemlisi, sınır sorunu işindeki kötü niyet
bizi aşağı, aşağı, hatta neredeyse kuyunun dibine kadar indirdi.'

"'Abednego,' dedim, 'övünmekten ve büyük konuşmaktan başka bir şey istiyoruz; bir çizgi istiyoruz - büyük bir politika darbesi. Washington, Andre'yi asarak
o zaman bir savaştan daha fazlasını kazandı. Jackson, Arbuthnot ve Anbristher'i asarak seçimini kazandı. M'Kennie, üç vatandaşı astığı için henüz bir amiral
olacak, bakalım yapmayacak mı. Şimdi, Yüzbaşı
Tyler, Kongre'ye verdiği mesajda, 'Dış borçlarını reddeden herhangi bir Devlete, önce tüm tutarı keseceğiz ve sonra onu büyük, özgür, aydınlanmış, ahlaklı ve entelektüel
cumhuriyetimizden ayıracağız,' deseydi, bir sonraki seçimini çizgiyle kazanırdı ve
Avrupa'daki bayrağımızı direğe kadar çekerdi. Ülkesinde popüler olurdu ve
yurt dışında saygı görürdü, bu çamur kadar açık,'
"'Eğer doğru şeyi yapmış olsaydı, efendim, Abednego, "bu," dedi, "ve doğru olan her zaman sonunda onaylanır ve her zaman
parça boyunca takdir edilir. Bir çizgi, bir politika darbesi olarak," dedi, "bazen iyi bir etki yaratır. General Jackson'ın, Kral'ın ister ödemesini ister ödememesini sağlayacağını bildiği halde, Fransa'yı tazminatı ödemezlerse savaşla tehdit etmesi bir başyapıttı; ve General Cass'in, Fransa'ya, eğer savaş hakkını imzalarsa, hem onunla hem de İngiltere ile tek başımıza savaşacağımızı söylemesi, bu yüzyıldaki siyasi satranç tahtasındaki en iyi hamleydi. Bunların hepsi, efendim, bir etki yaratma yolunda gayet iyiler; ama daha iyi bir politika var, hepsi bu değil, çok daha iyi bir politika ve ayrıca, bazı eyaletlerimizin ve yasama organlarımızın, başkanlarımızın ve sizin dediğiniz gibi, din adamlarının, benim fikrimce, öğrenmesi gereken bir politika, Sam." "'Bu ne?' dedim. "Çünkü ruhumda diplomatlarımızın çoğunun bilmediği hiçbir şey olmadığına inanmıyorum. Onlar büyük ulusumuza
şeref veren bir grup adam. Siz hangi politikayı gösteriyorsunuz?'

"'Neden,' dedi, '_dürüstlük en iyi politikadır_.'

"Onu bunu söylerken duyduğumda, bir ip cambazı gibi
bir anda ayağa fırladım. 'Elini bana ver, Abednego,' dedim; 'sen bir erkeksin, her zerrenle,' ve onu öyle sert sıktım ki gözleri sulandı. 'Her zaman mükemmel bir başlığın olduğunu biliyordum,' dedim, 've şimdi kalbinin de doğru yerde olduğunu görüyorum. Vaaz vermeyi
bir kenara attıysan, ahlakını balast olarak saklamışsındır, her neyse. Seninle daha fazla gurur duyuyorum; sen büyük ulusumuzun tam bir temsilcisisin.
Sen bir Socdolager'sın, bu bir gerçek. Düşünceni onaylıyorum; bu bir
çamaşır kadar doğru. Uluslar veya bireyler için, hepsi aynı,
dürüstlük en iyi politikadır ve bunda şüphe yok. 'Dedim ki, 'Abednego, Hope'un çadırını kuracağı tepe bu ve bunda şüphe yok' ve parmağımı burnuma götürüp göz kırptım.

"'Eh,' dedi, 'öyle; ama sen komik bir adamsın, Slick, şakalarına
durmak yok. İstersen şaka yapmana izin vereceğim, ama
eğer yapabilirsem kazanmama izin vermelisin. Hoşça kal. Ama dikkat et, Sam,
onurumuz tehlikede. Daha fazla Socdolagers, ya da Vaaz, ya da
Saatçilik, ya da Hope'un çadırını kurmasına izin vermeyelim. Akıllı olana bir söz. Hoşça kal.'

"Evet," dedi Bay Slick, "ben de Abednego'nun konuşmasını oldukça beğeniyorum. Böyle bir adamın yanında Ataşe olmanın saygın olacağını düşünüyorum.
Ama Socdolager bir süreliğine şehir dışına çıkıyor. Bir uzlaşma konuşması yapması gereken bir tarım yemeği var; ve
bir bilimsel dernek, burada narin bir övünme parçası ve
biraz yumuşak testere yapılacak, sonra soylulara ziyaretler,
üretimlere göz atma ve tüm bu tür işler olacak, bu yüzden şehirde uzun süre
olmayacak ve o zamana kadar, Mahkemeye gidemeyeceğim, çünkü
kendisi beni tanıtacak. Yazık, ama o zaman bana insan doğasını incelemek için bolca zaman kazandıracak, yani, eğer burada bundan bir şey kalmışsa, çünkü
bu konuda bazı şüphelerim var. Evet, o yetenekli bir lider at, Abednego; o
neredeyse büyük bir vaiz, iyi bir şair, birinci sınıf bir hatip, büyük bir diplomat ve kısacası üst düzey bir adam, o bir

Sosyal Adalet_ adamıdır."

BÖLÜM XV. DIŞARIDA YEMEK.

Almanya ziyaretim başlangıçta tasarladığım süreden daha uzun sürdü; ve yokluğum sırasında Bay Slick sürekli olarak benimle birlikteydi, ya şehirdeyken her gün "dışarıda yemek yiyordu" ya da kırsalda bir evden diğerine ziyaret ediyordu.

Onu çok neşeli buldum. Bana anlatacak çok sayıda harika hikayesi olduğunu ve İngilizler hakkında, belki de onların Yankees hakkında bildiklerinden biraz daha fazla şey bildiğini tahmin ettiğini söyledi.

"Bull ailesi oldukça büyük puntolarla yazılmış," dedi; "bunları ay ışığında okuyabilirsiniz. Gerçekten de, yüzleri ay gibi değil
genel olarak; sadece birinde bir adam var ve diğerinde
her zaman yok. Parlak bir yüze sahip; gözünüzü kırpmadan içine bakabilirsiniz.
Burada da bulutlu bir hava var, özellikle Kasım ayında; ve çoğu zaman
sizi oldukça üzgün ve ciddi hissettiriyor. Evet, John ay gibi bir adam,
bu bir gerçek ve bazen tam olarak biraz tuhaf.

"İngiltere bizimkine kıyasla aptal bir ülke. _Doğanın olmadığı yerde
çeşitlilik yoktur_. Burada sınıf çeşitliliği var ama
bireysellik yok. Onlar tatsız ve buna perlit diyorlar. Erkekler
aynı şekilde giyinir, aynı şekilde konuşur ve Providence'ın izin verdiği kadar benzer görünürler.
Kulüpler ve terziler buna çok katkıda bulundular ve
whiggizm ve muhalefet de öyle; çünkü ayrımları yok ettiler.

"Ama bu benim için çok derin. Bakan'a sorun, size nedenini söyleyecektir;
Ben sadece gerçeği söylüyorum.

"Burada yemek yemek hem ağır bir iş hem de hafif bir beslenme. Korkunç derecede aptalca. Yağmurlu bir gün gibi bir akşam yemeği (buraya geldiğimden beri yağmur yağıyor) bir başkasına benzer; bir oturma odası başka bir oturma odası gibidir; bir akranının eğlencesi, genel olarak, bir başkasınınki gibidir. Aynı pudralı, üniformalı, tembel, aylak, işe yaramaz, az iş yapan, birbirinin yoluna çıkan, işe yaramaz hizmetçiler. Aynı resimler, aynı tabaklar, aynı malzemeler, aynı kendinle ne yapacağını bilmeyen, nazik görünümlü efendi. Harika insanlar harika insanlar gibidir, tüccarlar tüccarlar gibidir, vb. Bir resim, hayata benziyor ama öyle değil. Hayvan burada evcilleştirilmiş; vahşi olandan daha şişman ama hante ruhu. "Yaşlı Clay'i bir otlakta, koşumsuz, koşumsuz,
başı ve kuyruğu yukarıda, homurdanarak, zıplayarak, kendi kendine tavırlar sergileyerek gördün. Yelesi
rüzgarda uçuşuyor, gözbebekleri dışarı fırlamış, burun delikleri neredeyse içeride,
kulakları dik. _Doğuştan bir at_; onu bir vagona koy, tertemiz bir koşumla, pirinç tokalarla ve pirinç düğmelerle kaplı,
ve dizgininde kurdeleler, tertemiz. Onu dizginle, onunla Yankee konuş,
ve kızılını kaldır. Eh, iyi görünüyor; ama o '_iflas etmiş bir at_.' Sana Sam Slick'i hatırlatıyor; çünkü bir at gördüğünde, efendisini düşünürsün: ama sana '_Old Clay_'i hatırlatmaz, bu bir gerçek.

"Burada bir gün geçir, şimdi şehirde; ve o kadar aynılar ki,
bir gün diğerine kurban olur. Kışın on ikiden önce yataktan çıkamazsın,
günler çok kısadır ve ateşler yakılmaz,
oda tozlanır,
kahvaltı yapılamaz,
güneş veya başka bir şey. Ve eğer
çıktıysan, ne faydası var? Konuşacak kimsen yoktur ve kitaplar sadece
anlayışını zayıflatır, tıpkı suyun brendiyi zayıflatması gibi. Başkalarının senin için tahminde bulunmasına izin verirler, kendin için tahminde bulunmak yerine.
Çağrılar burada alışkanlıklarını
ifşa eder ve kitaplar zihnine meydan okur. Hiçbir erkekle fikir alışverişinde bulunmam. Kendi fikirlerimi kendim yaratırım, tıpkı eskiden kendi saatlerimi yaptığım gibi; ve ben
onların diğer adamlardan daha doğru olduğunu görüyorum. Türkler çok küfürbaz,
onlar için dans edecek adamları var; İngilizler wus, çünkü
onlar için düşünmeleri için insanları işe alıyorlar. Hiçbir zaman kitap okuma, Squire, her zaman
kendin için düşün.

"Pekala, kahvaltıdan sonra, şapka ve palto, şemsiye elinde, (bunu asla unutma, çünkü rumatiz, tıpkı perlice gibi, her zaman bir adamı yakalamak için
burada gözcülük eder,) ve birinin veya bir başkasının olduğu bir yere git, sigara iç ve sonra bir
şeri-cobbler ile yıka; (buradaki içecekler iyi değil; onlarda hiçbir çeşitlilik yok; beyaz burun, elma-jack, taş duvar, zincir-şimşek,
demir yolu, dolu fırtınası, ginsling-talabogus, switchel-flip, sakız-gıdıklayıcılar,
balgam kesiciler, julepler, paten-demiri, döküm çelik, kokteyl veya hiçbir şey yok,
sadece o ağır aptal siyah şişman porter;) sonra kahvehaneye in,
hangi gemilerin geldiğine, pazarların nasıl olduğuna,
pamukta veya tütün, eve gideni kırdı, vb. Sonra parka git ve orada neler olup bittiğine bak; o güzel yaratıklar, radyolar bir başbakanı 'rahip olarak' sorumlu tutuyorlar mı, ona ateş ederek; ya da bir set var mı, ya da Kraliçe dışarı çıkıyor mu, ya da başka bir şey; dünyaya bir bak, zaman öldürmek için bir veya iki ziyaret yap, birdenbire hava karardığında. Sonra eve git, bir puro iç, akşam yemeği için giyin ve yedi çeyrek geçe var.

"Akşam yemeği söz konusu olduğunda buradaki insanlar çıtayı yükseltiyor, bu bir gerçek, şişman, gutlu, soluk soluğa ve ne kadar çökmüş olurlarsa olsunlar. Kapıda yirmi dakika boyunca rap,
rap, rap oluyor ve içeri giriyorlar, birer birer,
hizmetçiler isimlerini taşıyabildikleri kadar hızlı. Kahretsin o hizmetçiler! Bir adamın ismini yukarı taşımak için yedi veya sekiz kişi gerekiyor, çok tembeller ve şaşırtıcı derecede hamal dolular. Eğer bir adam o kadar sakatsa ve kendisi yukarı taşınmak zorundaysa, ruhuma inanmıyorum, efendisiyle aynı kıyafetleri giyen Uşaktan, hiç giyinmemiş Boots'a kadar tüm çete onu yukarı doğru eğmek için
uğrayabilir, ruhuma inanmıyorum.

"Pekala, adınla içeri giriyorsun, yaşlı teyzenin yanına yürüyorsun ve bir
sıyrık yapıyorsun ve aynısı yaşlı amcaya da yapılır ve sonra geri çekilir. Bu,
bir adamın adı bir cenaze töreninde onun yerini almak üzere çağrılmış gibi ciddi bir şekilde yapılır; bu ve hatalar işin eğlencesidir. Ziyaret ettiğim bir evde bir çavuş var, biraz küstah olduğundan şüpheleniyorum ve yaratık hem zekâsını hem de sağduyusunu gösteriyor. Bunu asla bir 'birisine' yapmaz, çünkü
bu ona yerini kaybettirirdi, ama bir 'hiç kimse'nin komik bir ismi olduğunda,
sadece bir aksan veya ona sinsi bir dokunuş katar, böylece insanlar larfin'den kurtulamaz, tıpkı Bay Hiç Kimse'nin aptal gibi hissetmesinden daha fazla. O,
bir esprili çocuk; onu tanımak isterdim.

"Eh, art 'nouncin' bitti, sonra iki soru geliyor - burada
birini tanıyor muyum? ve tanıyorsam, konuşmaya mı benziyor yoksa değil mi? Pekala,
ismini bilmediğin ve bir yabancı olduğun için, büyük ihtimalle
bu soruları doğru cevaplayamazsın; bu yüzden ayağa kalkıp gözlerini kullanıyorsun,
ve dilini ihtiyaç duyulana kadar kılıfına sokuyorsun. Tüm şirket
geldi ve şimdi ikişer ikişer, kilit kilit, ve
yemek odasına gidip beslenmeleri gerekiyor.

"İlk geldiğimde, 'Ataşe' unvanıyla ulusça gurur duyuyordum; şimdi
bunun sadece 'sadece bir Ataşe' olmasından mutluyum ve sana
nedenini söyleyeceğim. Büyük silahlar ve büyük böcekler birbirlerinin kadınlarını almak zorunda,
bu yüzden bu yaşlılar bir araya gelmek zorunda. Eh, hiç kimseler de birlikte giderler ve birlikte otururlar ve bu hiç kimselerin
masadaki en hoş insanlar olduğunu ve en hoş yerlere sahip olduklarını gözlemledim,
çünkü birbirleriyle otururlar ve tıpkı sizin gibi,
konuşacak birini bulmaktan veba gibi memnun olurlar. Birisi yalnızca birini ziyaret edebilir,
ama hiç kimse hiçbir yere gidemez ve bu nedenle hiç kimse birinin gördüğünden iki kat daha fazla şey görüp
bilemez. Birisi bir pompa kadar aptalsa, kovulmalıdır; ama hiç kimse buna ihtiyaç duymaz ve asla da duymaz, ta ki baharatlı insanlar olana kadar, böylece onlardan emin olursunuz ve
masadaki tüm eğlence ve zekâ onlardadır ve hiç şüphe yok.

"Bana verseler bile bir unvan almazdım, çünkü eğer bir ünvanım olsaydı,
akşam yemeğine götürmem için bana şişman, yaşlı, kör bir dul verirdi; ve onun mücevherleri, dantelleri, ipekleri, satenleri ve perukları benim için ne bela? Şu an,
kendisi bir mücevher olan, patlamak istemeyen,
gözlerinde elmaslar taşıyan, vb. bir mücevheri görme cüretini gösterme şansım var. Bakanımıza beni artık bir Ataşe olarak değil, Amerika'daki Hiçbir Şey Devleti'nden Bay Hiç Kimse olarak tanıtmasını söyledim, _bu yine doğadır_.

"Ama yemeğe geri dönelim. Sıraya girdikten sonra,
üniformalı iki sıra hizmetçinin arasından geçersiniz. Eskiden bunların
gösteri için oraya yerleştirildiğini düşünürdüm, ama girişten geçen insanların havasını
boşaltmak içindi ve fena bir düşünce değildi, başka.

"Tanrım, bu büyük serbest bırakmalardan birine ilk gittiğimde kendimi daha da tedirgin hissettim ve içeri almam için bana kimse atanmadığı için, tek başıma içeri girdim, bir gecekondu sakini olarak nerede yerleşeceğimi bilmiyordum ve daha da geride kaldım; uşak gelip elime bir peçete sıkıştırdığında ve beni dürttüğünde, 'Git ve efendinin arkasında dur, efendim,' dedi. Ah Solomon! Bu beni nasıl da uyandırdı. Bunu yaptığında nasıl da içime doğru kıvrıldım. 'Çocuğu yanlış anladın,' dedim hafifçe ve peçeteyi uzattım ve tam almaya gittiğinde, ekmek sepetine sinsice bir dürtme yaptım, bu da onun öne eğilip 'ııııı' demesine neden oldu. 'Yılanları uyandırın ve tebeşirlerinizi yürüyün,' dedim, 'olur mu?' ve ilk boş sandalyeye
atıldım. Tanrım, solungaçlarından atardamarlarına kadar ne kadar da beyaz görünüyordu;
Ona baktığımda çatlayacağımı düşündüm. Sanırım bir
Ataşeyi bir dahaki sefere gördüğünde tanıyacaktır.

"Eh, akşam yemeği var. Bir tabak servis başka bir tabak servis gibidir, herhangi bir düzine hizmetçi başka bir düzine hizmetçi gibidir,
köfte domuz etidir ve şampanya da şampanyadır--ve bir akşam yemeği başka bir akşam yemeği gibidir. Tek fark
pişirilen şeyin kendisindedir. Dana etinin iyi olması için dana etinden başka herhangi bir şeye benzemesi gerekir;
gördüğünüzde anlamamalısınız, yoksa bayağıdır; koyun eti de gizli olmalıdır; sığır etinin üzerinde bir maske olmalıdır; katı görünen herhangi bir
şeyi alın, bir kaşık alın; hafif görünen herhangi bir
şeyi bıçakla kesin; eğer bir şey
balığa benziyorsa, et olduğuna yemin edebilirsiniz; ve eğer gerçek et gibi görünüyorsa,
sadece gizlenmiştir, çünkü balık olduğundan emin olabilirsiniz; hiçbir şey
doğal olmamalı, doğa burada modası geçmiş. Burası bir üretim ülkesi,
her şey makinelerle yapılır ve bunun
benzer şekilde yapılması gerekmez; ve söylemeliyim ki, akşam yemeği makineleri mükemmeldir. "Sarvantlar bir halkada dönüp dururlar, yavaş ama sartain ve sonsuza dek, büyük bir yel değirmeninin kolları gibi, tabak tabak, gösterişsizce, burnunuzun önüne koyarlar, böylece tadını nasıl sevdiğinizi
görebilirsiniz; bardağınız boşken doludur; gözleriniz tabağınızdan
uzaklaştığında, Nick Biddle diyemeden o da uzaklaşır.

"Burada insanlar alçak sesle konuşur; buhar değerlidir ve gürültü naziktir. Buna "_bastırılmış ton_" derler. Zavallı evcil şeyler, bastırılmışlardır, bu bir gerçektir; onlara hiç özgür irade bırakmayan keyfi bir tiranlık tarzının köleleridir. Artık sık sık bir masanın karşısından konuşmuyorsunuz veya bir sokağın karşısından konuşmuyorsunuz, ama belki de şehrin Batı Doğusundaki Bay Birisi, Amerika'nın Batı Doğusundaki Bay Hiç Kimse'ye şöyle diyecektir: 'Niagara asildir.' Bay Hiçkimse, 'Sanırım öyle, sanırım "Norman
_Fetihinden_" ve "_bastırılmış_ ton" moda olmadan önce patentini aldı,' diyecektir.

Sonra Bay Birisi bir kahin gibi görünecek ve 'Amerika'da büyük nehirler ve
büyük ağaçlar var. İyi İngilizce konuşuyorsunuz,' diyecektir. Ve sonra şaşırmış gibi görünecek ama söylemeyecek, sadece siz onun yüzündeki kelimeleri okuyabilirsiniz,
'Ruhum üzerine, sen de bizim kadar beyazsın.'

"Akşam yemeği bitti. Hanımların sopayı kesme zamanı geldi. Teyze Goosey bir sonraki en yaşlı gooseye
bakıyor ve sanki bir kapıdan geçiyormuş gibi başını eğiyor ve sonra hepsi ayağa kalkıyor ve goslinler
ayaklanıyor ve hepsi birlikte oturma odasına
gidiyorlar.

"Şu anda sürahiler masanın "büyük turunu" atıyor ve çoğu gezgin gibi, dolu ceplerle çıkıp boş ceplerle geri dönüyorlar. Konuşmanın
burada bir çift korsesi var ve sıkıca ve sertçe bağlanmış. Öğrenmek
pedantik; siyaset güvenli; din moda değil. Tarafsız bir zeminde
yürümelisiniz. Tarafsız zemin her iki tarafça da öyle çiğneniyor ve herkes tarafından öyle yağmalanıyor ki, üzerinde taze veya iyi hiçbir şey
yetişmiyor ve başka hiçbir av hayvanı için örtüsü yok.

"Housundever, zemin denendi, iyi dövüldü, ama hiçbir şey dikilmiyor ve başladığın yere geri dönüyorsun. Gander Amca bir sonraki en yaşlı kaz'a sertçe bakıyor, başını sallıyor ve bir bacağını kaldırıyor, gitmeye hazır ve 'Daha fazla şarap alır mısın?' diyor. 'Hayır, diyor, 'ama ipucu
aldım, hanımları kandıralım.'

"Eh, tüm sürü kaz otlağında, oturma odasında toplandığında, diğer küçük sürüler içeri giriyor ve ayakta duruyor, yürüyor,
ya da sandalyelere oturuyor; ve birbirlerini tanıyanlar konuşuyor, ve baş parmaklarını parmaklarının üzerinde
çevirmeyenler; ve bundan
sıkıldıklarında, parmaklarını baş parmaklarının üzerinde çeviriyorlar. Ben hiç kimse değilim ve bu yüzden
gidip bir eyerdeki bir kız gibi bir süvariye yanlamasına oturuyorum ve
önümde ne olduğuna bakıyorum. Ve ben her zaman safra kesesine bakarım.

"Şimdi, şunu söyleyeceğim, buradaki kadınlar, uygun şekilde bakıldıklarında, inanılmaz derecede iyi yaratıklardır. İngilizler, atları ve öküzleri eğitmek için evrenseli en çok zorlayabilir. İkisine de bolca yürüyüş egzersizi yaptırırlar, düzenli olarak beslerler, iyi nallarlar, düzgünce keserler ve üzerlerinde güzel bir deri bırakırlar. Onları sağlıklı tutarlar ve çok fazla barındırmazlar. Onlar tırnak makasıdır, bu bir gerçektir. Doğada, bir at ve bir öküz kadar iyi eğitilmiş ve iyi durumda olan çok az şey vardır. Bütün gün ayakta durup onlara bakabilirim ve kendimi önemli bir yargıç olarak adlandırabilirim. Birbirlerine ne kadar benzedikleri de tuhaftır, eğitim bittiği veya ihmal edildiği anda, ikisi de görülmeye uygun değildir; şekillerini kaybederler ve kaba.

"Bu tür mallarda da hatırı sayılır derecede bilgililer, İngilizler; onları o kadar iyi vampirleştiriyorlar ki, yaşlarını söylemek zor ve sanatın
çok iyi uygulanmadığı_ yerlerdekinden daha uzun yaşamalarını sağladıklarından emin değilim. Ağız izleri burada bir atta törpüyle tutulur ve bir saman kesici dişlerini korur ve sindirimine yardımcı olur. Eh,
bir dişçi de bir kadına aynı iyiliği yapar; onu birkaç yıl daha genç gösterir; ve görünüşüne yardımcı olur, sesini düzeltir ve onu üç yaşında bir çocuk kadar
zeki yapar. "Bu ne? Bu müzik. Eh, bu da yapay, bilimsel
derler ki, kurala göre yapılır. Şu piyanoya olan küstahlığına bir bakın: önce
küçük bir Alman gök gürültüsü gelir. İyi hava ve denizler, ne bir gürültü!
sanki enstrümanı bin parçaya bölecekmiş gibi görünüyor. Sanırım
birine sinirlenmiş ve inat olsun diye piyanoya çiviliyor.
Şimdi şarkı söylemeye geliyor; nasıl yüz ifadeleri yaptığına,
ağzını nasıl açtığına, bir ahır kapısı gibi, ve gözlerinin beyazını nasıl yukarı kaldırdığına bakın,
gök gürültüsündeki bir ördek gibi. O küstahlık müzikal bir coşku içinde, her tarafı
iyi hissediyor, ruhu o eski müzikle birlikte dışarı çıkıyor. Oh,
bu ilahi ve o bir melek, değil mi? Evet, sanırım öyle ve
ben bir melek olduğumda, ona aşık olacağım; ama Ben bir erkeğim, en azından benden geriye kalanlara, en azından biraz daha kadınsı, biraz daha meleksi, biraz daha meleksi birine aşık olmayı tercih ederim. Ama merhaba! Güneşin altında ne yapıyor bu, sesi neden kendi
gırtlağından aşağı iniyor, güç kazanmak için, ve işte yine bir erkeğinki kadar derin tonlu çıkıyor; yanındaki o züppe adam ise, daha sahte dedikleri şeyi söylüyor. Seslerini gerçekten değiştirmişler. O küstah bir erkek gibi şarkı söylüyor, o çığlık atan da bir kadın gibi. Bu
bilim: bu zevk: bu moda; ama doğaysa beni asın.
Bundan ölümüne bıktım, ama iyi bir şey var ki, sen dinlemene gerek yok
çünkü herkes her zamanki gibi yüksek sesle konuşuyor.

"Tanrım, bazen aşırılıklar nasıl da bir araya geliyor, Bakan'ın dediği gibi. _Burada_, nasıl,
moda tencerenin tepesidir ve tencere vincin en yüksek kancasına
asılır. _Amerika'da_, doğa daha ileri gidemez; gerçek şeydir.
Şimdi kadınlara bir bak. Güneyde bir Kızılderili tavuğu en
çıplaktır. Eh, burada muhteşem bir topluluk tavuğu, _tamamen giyinik_ olduğunda sadece _yarı örtülüdür_ ve ikisi de seni zerre kadar
çekmez. Biz ikide akşam yemeği yiyoruz ve yedide akşam yemeği; _burada_ onlar ikide öğle yemeği yiyorlar ve yedide akşam yemeği yiyorlar. Kelimeler farklı ama aynılar. Eh, şarkı söylemek de muhteşem. Onları kim duyduysa
İtalyan şarkıcıların gevezeliklerini, dişlerini göstermelerini ve büyük bir özel konserde
dido'ları kesmelerini, yemin etmezdi, güneyde bir onur balosunda zencilerin aynı şeyi, ve aynı şeyi söylediğini duydu. Ve sonra, Tanrı aşkına, Avam Kamarası'na ait olan o büyük
görevsiz adamın, papaz 'Dua edelim!' dediğinde, sanki eve gidiyormuş gibi, hemen 'Ah! Elbette,' dediğini, hatta 'Ben ve yukarıdaki güçler seni duymaya hazırız; ama fazla gecikme' dediğini duyun.

"Bu, bir kamp toplantısına benzemiyor mu, ıslah olmuş bir
halka kuyruklu kükreyen papaza 'Bu bir gerçek, Welly Fobus,
Aman Tanrım; amin!' diye bağırdığında veya vaiz 'Kim kurtulacak?' dediğinde, 'Ben ve çocuklar, bize bir kümes atın; safralar bir
balya pamuk üzerinde akıntıya sürüklenecek.' Peki o zaman, _bizim_ en alttakimiz ve _onların_ en üsttekileri,
her zaman güzel davranmazlar, bu bir gerçektir. Bazen 'reddederler_.'
Anlıyorsun, değil mi?

"Bu gece başka bir parti var; sürü yine azalıyor; ve
benim çok şaşırtıcı bir şekilde bir puro istediğimden, bir divana gidelim ve başka bir
zaman, sana bir swoi_ree_'nin ne olduğunu anlatacağım. Ama bana şu soruyu şimdi cevapla, Squire: aynı şey tekrar tekrar oynandığında, gün be gün ve hiçbir değişiklik olmadan, Temmuz'dan sonsuzluğa kadar, sence
her gün biraz daha sıkılıp, bir kez daha doğayı istemez misin? Eğer sen istemezsen ben isterim, hepsi bu."

İKİNCİ CİLT.

BÖLÜM I. BİR CASUSUN BURNU

"Squire," dedi Bay Hopewell, "umarım Sam'i yeterince iyi tanıyorsunuzdur,
hayal gücünün coşkusuna gereken tüm hoşgörüyü gösteriyorsunuz. Londra sosyetesinin size verdiği taslak, günümüz romanları gibi, gerçeğe dayalı olsa da, gerçeklikten çok farklı. Bu büyük şehirde, az önce tasvir ettiği kadar tatsız ve saçma kişilerden oluşan topluluklar olabilir ve hiç şüphe yok ki vardır; ancak bunun bu yerin toplumunun adil bir örneği olduğunu düşünmemelisiniz. Benim kendi deneyimim tam tersidir. Bence dünyadaki en rafine, en hoş ve en öğretici olanıdır. En sevdiğiniz çalışma veya uğraş ne olursa olsun, burada bilgili ve hevesli ortaklar bulacağınızdan emin olabilirsiniz. Eğer liyakatiniz varsa, bu takdir edilir; ve aristokrat bir ülke için bu liyakat sizi rütbe olarak üstlerinizle bir cumhuriyetçinin
anlayamayacağı bir seviyeye getirir. Para bizim için büyük bir ayrımdır; burada ise yetenektir. Moda burada birçok masayı
yayıyor, ancak yetenek her zaman en iyi şekilde oturuyor, eğer uygun görürse, belirli
uygulamalara uymayı, ki bunlar olmadan deha bile
çekici olmaktan çıkar.

"Gelecekte bir fırsatta, bu konuya daha geniş bir şekilde gireceğim;
ama artık çok geç; emekli olmak için normal saatimi çoktan aştım. 'Affedersin, Sam,' dedi. 'Benden
kırılmayacağını biliyorum, ancak Squire, Sam'in eğlendirebileceği ama
size öğretemeyeceği bazı konular var ve bunlardan biri de Londra'daki moda hayatı. Kendiniz karar vermelisiniz, efendim. İyi geceler, çocuklarım.'"

Bay Slick ayağa kalktı ve ona kapıyı açtı ve geçerken eğildi ve
elini uzattı. "Beni hatırlayın, efendim, bu ülkede hiç kimse para almadan kapıyı açmaz. Beni hatırlayın, efendim."

"Doğru, Sam," dedi Bakan, "ve bunun ağzını açmaya kadar uzanmaması talihsizlik, eğer uzansaydı, yakında servetini kazanırdın, çünkü ağzını kapalı tutamazsın. İyi geceler."

Daha sonra kabul edilme şansına eriştiğim topluluk, Bay Hopewell'in övgüsünü tamamen haklı çıkarıyor. Birçok kişi iyi yazabilse de, çok azı iyi konuşabilir; ancak sohbette mükemmel olanların sayısı Londra'daki bazı çevrelerde, başka herhangi bir yerden çok daha fazladır. İyi konuşmakla, akıllıca veya bilgili bir şekilde konuşmaktan bahsetmiyorum; ancak hoş bir şekilde, rahatlama ve zevk için, sosyal toplantıların başlıca nesneleridir. Bu, ancak her masanın onurlandırdığı ve varlıklarıyla memnun ettiği çok dikkat çekici kişiler örneklenerek açıklanabilir. Ancak bu olmayabilir. Açık nedenlerden dolayı, istesem bile bunu yapamazdım; ve kesinlikle, yapabilsem bile bunu yapmazdım. Konuşmayı yok etmenin daha kesin bir yolu, kalenin korumasız olduğu zamanlarda bir dostun yaklaşmasının bir düşmanınki kadar güvensiz olduğunu göstermekten daha kesin bir yol düşünülemez.

Ah! Zavallı Hook! Senin hakkında geç bir dergide yazılmış kaba bir haberi okuyabilen ve bazı durumlarda bu ayrıcalığa layık olmayan, onu takdir edemeyen insanları güveninize kabul etmiş olmanız gerektiğini hissetmeyen ve bir masanın ayrıcalıklarını hiçe sayanların mezarın kutsallığını bile ihlal etmekten çekinmeyeceklerini hisseden. Senin "_interpocula_" hatalarından dindar bir dehşetle bahsedemezsin; ve şimdi hoşgörüsü güvenli olduğu için iddia, senin tanışıklığını reddetmeyi etkileyebilir; ama biyografi yazarınıza gerçekleri sağlayanlardan daha nazik, daha iyi ve daha doğru insanlar
sizin yeteneklerinizi gururla, zekânızı ve mizahınızı hayret ve zevkle
anımsamaktan geri kalmayacaklardır.

Görevimizi öğretmek için bu kadar bariz örneklere ihtiyacımız yok,
ama ihtiyatımızı artırmada işe yarıyorlar.

Bay Hopewell geri çekildiğinde, Bay Slick şunları söyledi:

"Bu yaşlı adam bir koz değil mi? O her zaman doğru yerdedir.
Onu bulmak istediğinizde, gidip onu olması gereken yerde arayın ve orada onu Varginy'de yılanlar olduğu kadar kesin
bulacaksınız. O bir tuğla, bu bir gerçek. Yine de, tüm bunlara rağmen, o tamamen bu dünyanın bir vatandaşı değil. Derin sularda balık tutuyor,
kancasında bir kurşun var. O benim gibi sinek atamaz, oltasını
saramaz, akıntıya doğru koşamaz, sonra saramaz, saramaz, saramaz ve
tekrar saramaz, ta ki balığını yakalayana kadar, benim yaptığım gibi. O,
şeylerin derinliklerine bakar, benden daha iyi bir din adamı, siyasetçi ve kitapçıdır:
ama o sadece bunu bilir. Eğer yolunu bulmak veya
bir adamı okumak istiyorsan, bana gel, hepsi bu; çünkü ben bunu
yapabilecek çocuktum. Eğer bir adama çarpamıyorsam, etrafından dolaşabilirim; ve eğer o bunun için fazla çevikse, üzerinden atlayabilirim; ve eğer bunun için fazla uzunsa,
oyunu sevmesem de, onu kırbaçlayabilirim.

"Şimdi, Squire, İngiltere'ye epeyce gittim ve buradaki büyük göleti yedi kez geçtim ve bu konuda kitap
yazmış birçok kişiden daha fazla şey biliyorum, sanırım. Sana
söylediklerime dikkat et, İngilizler eskisi gibi değil. Şimdi alay etmiyorum, önyargılı da değilim. İçimde bir önyargı kırıntısı var. Sanırım bunun için
dünyanın çok fazla yerini gördüm. Kendimi dürüst bir adam olarak adlandırıyorum ve sana İngilizlerin, domuzların domuz eti olduğu ve hindilerin tütün çiğnediği zamanki İngilizlere, Pict'lere, İskoçlara, Norman'lara, Fransızlara, Saksonlara veya hiçbir şeye benzemediklerini söylüyorum."

"Eskisi gibi değiller mi?" dedim. "Lütfen, ne demek istiyorsun?"

"Yani," dedi, "tam olarak dediklerim bunlar. Artık aynı insanlar değiller. Her zamanki gibi yabancılara karşı gururlu, baskıcı, kendini beğenmiş ve kibirliler; ama eskiden olduğu kadar erkeksi, açık yürekli ve asil değiller. Şimdi burada tam olarak işleyen bir Casus Sistemi var; bu yüzden tavsiyemi dinleyin ve patates tuzağınıza dikkat edin, yoksa on gün bile yaşlanmadan başınız belaya girer, görüp göremeyeceğinizi."

"Casus Sistemi!" diye cevapladım. "Aman Tanrım, Bay Slick, nasıl böyle saçma sapan konuşabiliyorsun ve yine de önyargısız olduğunu söyleyecek kadar alçakgönüllü olabiliyorsun?"

"Evet, Casus Sistemi," dedi, "ve ben bunu kanıtlayacağım. Dr. Mc'Dougall'ı Nova Scotia'dan tanıyorsunuz; mineraloji, jeoloji, astroloji ve neredeyse her şey hakkında her şeyi biliyor, bilmesi gerekenler hariç, o da dolar bilimi. Çünkü yarıdan fazla iyi durumda değil, bu bir gerçek. Eh, Oatmeal adında bir yaratık, Pictou'ya kadar, bir gün oradaki başka bir İskoç'a, 'Büyük natüralist Dr. Mc'Dougall şehre geldi,' dedi.

"'Kim?' diyor Sawney.

"'Natüralist Dr. Mc'Dougall,' diyor Oatmeal.

"'Hout, mon,' diyor Sawney, 'o çocuk natüral değil; çoğu insandan daha fazla şey biliyor; O, sizin sandığınız kadar aptal değil.'

"Şimdi, ben sizin sandığınız kadar aptal değilim, Squire. Okulda bir hesap yaptığımda, Bakan, 'Kanıtla, Sam, ve eğer kanıtlanmazsa, tekrar tekrar yap, ta ki kanıtlanana kadar; kanıtlanmayan bir hesap doğru değildir.' derdi. Şimdi, İngilizlerin Casus Sistemi olduğunu söylüyorum ve ben kanıtlayacağım; hatta daha da fazlası, dünyadaki en iğrenç, en pis, en aşağılık, en sinsi sisteme sahipler. Fransız planından on kat daha kötü. Fransa'da barmenler, garsonlar, oda hizmetçileri, rehberler, quotillions,--"

"Postilyonlar mı demek istiyorsun?" dedim.

"Pekala, o zaman postacılar, çünkü Fransızların insanlar için tuhaf isimleri var,
bu bir gerçek; dağılmış askerler ve bunun gibi pislikler, casuslar için. İngiltere'de
airller ve kontesler, Parlamento üyeleri ve kendilerine beyefendi ve hanımefendi diyenler, casuslar için var."

"Ne kadar saçma!" dedim.

"Ah evet, çok saçma," dedi Bay Slick; "İngiltere hakkında ne zaman bir şey söylesem, çok saçma oluyor, hepsi önyargı. Hiçbir şey garip değil,
ancak, bizim hakkımızda söylendiğinde ve ne kadar saçma olursa, o kadar doğru oluyor.
Bam kelimesi kullanıldığında herkes kadar iyi bam diyebilirim, ancak gerçek oyun olduğunda, tam tepeden tırnağa ve bir sehpa ayağı kadar doğruyum. Sizi kandırmayacağım;
İspatlayacağım.

"Bir Kurnel vardı Dun--dun--vebası adını aldı, hatırlayamıyorum,
ama bu hiç de önemli değil--onun Dun olduğunu biliyorum, ancak, bu bir gerçek.
Eh, o bir İngiliz kurnel'iydi, ben oradayken Halifax'a gitmişti. Onu görerek tanıyordum, konuşarak tanımıyordum, çünkü o zamanlar şu anda sahip olduğum onurlu Ataşe pozisyonunu doldurmuyordum. O zamanlar sadece bir saatçiydim ve sanırım o zamanlar beyaz eldiveninin ucunu benimle kirletmezdi, tıpkı benim şimdi onunla eldivenimi kirletmeyeceğim gibi, ve beyaz eldivenler de çok pahalı ve zahmetli şeyler; onları temiz tutmanın bir yolu yok. Bana gelince, bir adamın kendi cildini bir çocuğunki kadar temiz hale getirememesini anlamıyorum, her zaman; ve bir adamın eldiven giymeden elini sıkmasına izin verilmiyorsa, neden dudaklarını kapatması ve çocuk derisini öpmesi gerekmiyor. "Ama kurnele geri dönecek olursak, ağzında bir eldiven olmaması üzücüydü, bu bir gerçek. Eh, alayıyla birlikte İngiltere'ye gitti ve bir gece bazı birinci sınıf adamlar, soylular ve diğerleri arasında yemek yerken, onlar bordo şaraplarını içerken epeyce geç vakitlere kadar sarhoş oldular; ve
zavallı, soğuk bir içkidir o da bordo şaraptır. Bir adam _boğulabilir_ ama bununla nasıl sarhoş olabileceği bana karanlık geliyor. Fransız olan her şey gibi, içinde hiçbir öz yok; sadece kırmızı mürekkep, bu bir gerçek. Eh, nasıl olduğunu bilmiyorum ama öyle oldu,
gündüz vakti paspaslar ve süpürgeler oldu ve söylememesi gereken bir şey
veya başka bir şey konuşmaya başladı; kendisinin bilmediği bir şey ve
kastetmediği bir şey ve hatırlamıyordu.

"Faith, ertesi sabah rezervasyon yaptırmıştı; ve uyandığında gördüğü ilk şey, alayının başına yürüyüşe nasıl uyacaklarını görmek için ayakkabılarını deneyen başka bir adamdı. Gerçek, sizi temin ederim, ve İngilizlerin ne hale geldiğini gösteren bir gerçek; onlardan nefret ediyorum, onlardan nefret ediyorum, bu yaratıkları, zencilere yaptığım gibi hor görüyorum."

"Ne garip bir gerçek çarpıtması," diye cevapladım.

Ama hiçbir açıklama kabul etmedi. "Ah evet, tamamen parçalanmış; içinde tek bir gerçek kelimesi yok; İngiltere'nin lanetlendiği zaman asla olmaz. Bir İngiliz'in gözünde bir ışık yoktur; hayır, bir ışık kokusu bile yoktur; onu çoktan çıkarmıştır; bu yüzden diğer insanların gözlerindeki çöpü bu kadar net görebiliyor. Ah, elbette doğru değil; bu bir Yankee icadı; bu bir
ceviz jambonu ve tahta bir hindistan cevizi.

"Peki, o zaman, diğer gün, olabildiğince masum bir şekilde, insanlar genel olarak meseleler ve şeyler hakkında konuşurken fikrini söylediği için, bir başkası daha yakalandı ve özellikle de buradaki. Kelimeleri söyleyemem, çünkü onları tanımıyorum ve umursamıyorum; ve bilseydim, onları bu kadar uzun süre taşıyamazdım; ama bunun nedeni, şişe mantarı gibi, sadece
çıkarıldığı düşünüldüğünde, fark edilmemesi gerektiğini söylemekti. Eğer içinde berrak bir kum olmasaydı ve dişlerini ve pençelerini göstermeseydi, onu etkisiz hale getirirlerdi, böylece bir daha onun bir yağ lekesini bile göremezdiniz. Buna ne diyorsunuz, şimdi? Buna özgürlük mü diyorsunuz? Buna eski İngilizce mi diyorsunuz? Buna güzel mi diyorsunuz, şimdi söyleyin? Tanrıya şükür, Yankee'yle aynı."

"Hiçbir önyargınız olmadığını görüyorum, Bay Slick," diye cevapladım.

"Hiçbir zerre veya lokma bile," diye cevapladı. "Connecticut'ta doğmuş olsam da,
birleşmiş on üç evrensel dünyamızın her yerini gezdim ve
genel olarak bir vatandaşım. Hayır, hiçbir önyargım yok. Yanıldığımı söylüyorsunuz;
ya da yanılmışımdır, umarım yanılmışımdır ve bazen bir yabancı bir şeyin
yanlış tarafına ulaşabilir, bu bir gerçek. Ama yanıldığımı düşünmüyorum, yoksa
gazeteler gerçeği söylemiyor; ve ben de her şeyi
tüm jarnals'ta okudum;
ben de okudum, yemin ederim. Aman Tanrım, artık tarih oldu, böyle iğrenç aşağılık işler
bir kitaba girmeye değerse.

"Bu Casusluk Sistemini İngiltere'ye karşı korkak yapan şey, bu
dinleyicilerin söylenen her şeyi duymak zorunda olmaları, yoksa
ellerindeki görevi kaybetmeleri; en azından insanlar bana öyle söylüyor. En son ne zaman orada olduğumu hatırlıyorum, çünkü Hükümetin ilk kez Casusluk Sistemini
çözmesinden bu yana birkaç yıl geçti; Bay Robe veya Robie veya buna benzer bir isme, tam bir Muhafazakar'a büyük bir yem verilmişti. Eh, kadehlerinin üstünde bir şey veya başka bir şey söylenmişti, o da bırakılabilirdi, sanırım, ama
aman Tanrım, şarabın ne faydası var ki dili çözmekten başka ve dilin ne faydası var ki, konuşmaktan başka. Ah, lanet olsun onlara,
onlara hiç tahammülüm yok. Eh, orada bir yürüyüş alayının subayı vardı, ki
sözcükleri not alıp onları baş Gineral'e göndermesi gerekirdi, ama o bilgili bir züppeydi, subaydı ve _duymadı_.
Söylenir söylenmez yapıldı; başkası onun için pis işi yaptı; ama
bunun yerine geçecek bir şey bulamazsın, bizzat hizmet etmelisin, bu yüzden
yaşlı Gineral onu bunun için sıkıştırdı.

"'Neden veba, yaygara koparmadın?' General dedi ki, 'neden kalkıp partiyi dağıtmadın?'

"'Duymadım,' dedi.

"'Duymadın!' dedi Yaşlı Kılıç-kemer, 'o zaman duymalıydın; ve iki iğne karşılığında, senin için işitmeni keskinleştirirdim, böylece bir sineğin horlaması seni uyandırırdı, sanki bir uşak patlamış gibi.'

"Ah, İngilizleri yabancıların gözünde ne kadar da alçalttı! Onları ne kadar da sinsi gösteriyor! Dünyaya korkmuş köpekler gibi görünüyorlar; ve başı öne eğik, kuyruğu bacaklarının arasında ve sırtı o kadar zayıf ki diken diken olmayacak şekilde aşağı doğru eğilip giden bir köpek, günahkarlara bir uyarıdır. Tanrım. Keşke Kraliçe olsaydım!"

"Ne, İngilizlerin dediğin gibi aşağılanmış bir ırktan, böylesine
aşağılık, sinsi bir ulustan mı?"

"Eh, her zaman öyle değillerdi," diye cevapladı. "Bunu söyleyeceğim, çünkü benim
hiçbir önyargım yok. Doğal olarak, bir İngiliz'de asil ve erkeksi bir şey vardır ve bu lanet Casus Sistemi moda olana kadar her zaman öyleydi.
Bana bunu ilk olarak Liberallerin modaya soktuğunu söylüyorlar. Nasıl yani. Bilmiyorum; ama onlar olup olmadığını merak etmemeliyim, çünkü şunu biliyorum, eğer bir adam siyasette _çok_ liberal konuşuyorsa, onu göreve getirin
ve ne kadar zorba olacağını görün. Eğer dinde çok liberal konuşuyorsa,
bu hiç din alamadığı içindir. Eğer fakirlere karşı çok liberal konuşuyorsa, fakirlerin ondan alabileceği tek şey bu konuşmadır. Eğer mısır yasası hakkında liberal konuşuyorsa, bu açları doyurmakla ilgilidir, ancak ücretleri düşürmekle ilgilidir, vb. her şeyde en çok. Hiçbiri, hiçbir şey elde edemeyenler kadar liberal değildir. Tanıdığım en liberal adam "Old Scratch'in kendisidir." Eğer liberaller gelirse, onu Başbakan yapmalılar. Dinde çok liberaldir ve bildiğim kadarıyla İncil'i sıradan okullardan hariç tutmaları konusunda onları kızdırır. Ceza kanunu konusunda çok liberaldir, çünkü suçluların cezalandırılmasına dayanamaz. Politikada çok liberaldir, çünkü kısıtlamayı onaylamaz ve her yaratığın kendi yoluna 'şeytan'a gitmesine izin vermeyi sever. Ah, o adam Baş Casus ve Başbakan olmalı.

"Ama şaka yapmadan, eğer ben Kraliçe olsaydım, bakanlarımdan herhangi biri casusların ne söylediğini bildirmek için bana geldiğinde, hemen ayağa kalkıp, 'Bakan,' derdim, 'bu lanet olası bir İngiliz, erkeksi, zenci işi, bu pompalama, casusluk ve dedikodu işi. Hiç hoşuma gitmiyor. Bunda ne bir sanat ne de bir payım var; elimi eteğimi bundan
çekiyorum. Bu sadece halkımın ruhunu kıracak. Bu yüzden, bakan buraya bak.
Bana bir casus hakkında getirilen bir sonraki raporda, dilini çıkarıp
kulağını tekmeleyeceğim, yoksa adım Kraliçe olmaz. Bu yüzden söylediklerime dikkat edin;
ilk casus burnunu ofisinize sokar, keser ve
Temple Bar'ın üzerine koyar, orada hainlerin kafalarını koyarlar ve bu kelimeleri
kendi ilk olarak, el yazısını bilsinler ve _Bu bir casusun burnu_ anlamını karıştırmasınlar." 

BÖLÜM II. PATRON; VEYA, İNEK KUYRUĞU. 

Hiçbir şey manzara seyretmek kadar yorucu değildir. Dikkatinizin çekildiği nesnelerin sayısı ve çeşitliliği ve bunların gözden geçirildiği hızlı ardışıklık, zihni hem yorar hem de şaşırtır; ve
hafızanızı tazelemek için notlar almazsanız,
sadece eksik ve belirsiz bir anıyı yanınızda taşıdığınızı fark edersiniz. Dün Tünel'in incelenmesine ve Kule'nin incelenmesine ayrılmıştı, her zaman yan yana görülmesi gereken iki şey; biri modern zamanların biliminin ve zenginliğinin en büyük kanıtı; diğeri ise atalarımızın gücü ve ihtişamı.

Bir yabancının bu uçsuz bucaksız metropolün nüfusunun ve zenginliğinin kapsamını tam olarak takdir edebilmesi için uzun bir zaman gerekir. İlk başta şaşkına döner ve kafası karışır; görüşü belirsizdir. Yavaş yavaş yerleşim yerlerini anlamaya başlar, yer planı anlaşılır hale gelir ve her şeyi tek bakışta görebilir. Harita büyüktür; dünyanın bir haritasıdır. Burunları ve koyları bilir; etraflarında yelken açmıştır,
ve aralarındaki göreceli mesafeyi bilir ve sonunda bütünün büyüklüğünün farkına varır. Nesne nesne daha da tanıdık hale gelir.
Nüfusunu tahmin edebilir; bunun miktarını
tanıdığı ülkelerin miktarıyla karşılaştırır ve bu tek kasabanın
tüm İngiliz Kuzey Amerika'sı kadar çok sayıda insanı barındırdığını
görür. Sakinlerin gelirlerini tahmin eder ve
rakamların miktarı ifade etmek için neredeyse yetersiz olduğunu
görür. Bunun
nereden
geldiğini sorar. Siyasi ekonomi
makamlarına başvurur ve bunlar ona bilgi veremez. İngiltere'deki dönüm sayısını
hesaplar, kirayı
toplar ve yine hata yapar. Borsa'nın istatistiklerini
soruşturur ve bunun bile
yetersiz olduğunu keşfeder; ve son çare olarak, tüm
dünyanın bu Şehirler Kraliçesi'ne haraç ödediği sonucuna varır. Bu, Evren'in
kalbidir. Tüm dolaşım merkezleri buradadır ve dolayısıyla tüm
uçlara hayat ve güç veren tüm bu akarsular buradan türemiştir. Ne kadar geniş,
ne kadar kalabalık, ne kadar zengin, ne kadar iyi düzenlenmiş, ne kadar iyi tedarik edilmiş, ne kadar
temiz, ne kadar iyi havalandırılmış, ne kadar sağlıklı!--ne kadar muhteşem bir şehir!
Böyle bir imparatorluğa ve böyle bir halka ne kadar
layık!

Deneyiminin sonucu nedir? _Şu ki, dünyada İngiltere diye bir ülke ve İngiltere'de Londra diye bir yer yoktur;
Londra kışın diğer şehirlerden daha iyidir ve yazın diğer yerler kadar iyidir; sadece ihtiyaç duyduğu her şeyi değil, isteyebileceği her şeyi en büyük mükemmellikle barındırdığı için
burayı asla terk etmek istemez._

Ancak, yerel betimlemeler benim amacım değil; bu nedenle
anlatımıma geri döneceğim.

Kule ve Tünel'i incelememiz bütün günü aldı ve
çok memnun olmamıza rağmen, daha az yorgun değildik. Evimize döndüğümüzde, Nova Scotia'dan gelen mektuplar buldum. Diğerleri arasında, eski bir arkadaşın dul eşinden gelen, Başkomutan'a bir anıt ekleyen, ölen kocasının eyaletin yerel yönetimine yaptığı önemli ve karşılıksız hizmetleri belirten ve oğlu için Halifax'ta yeni boşalan cephanelik bölümünde küçük bir pozisyon isteyen bir mektup vardı. Ona yardım etmenin benim
güçsüzlüğümün ötesinde, kocasının
iddiaları ne kadar güçlü olursa olsun, onun isteğini elde etmesinin imkansız olduğunu biliyordum. Bunlar
İngiltere'deki arkadaşlar ve bakmakla yükümlü olunan kişiler için gereklidir; ve rekabet yarışında bir sömürgecinin başarı şansı nedir?

İstenildiği gibi anıtını hemen iletmeye karar verdim, ancak
ona bir tavsiye eklemenin uygun olup olmadığını düşündüm. Hiçbir işe yaramayabilirdi. En fazla, sadece bilinmeyen bir adamın sertifikası olurdu; iki büyük yeterlilikten birine, yani ilçe veya parlamento çıkarlarına sahip olmayan birinin, ancak zarar verebilirdi. Görevin küstahlığından kaynaklanan alaycılığa yol açarak, aksi takdirde iyi temellendirilmiş bir iddiayı zayıflatabilir. "Bu Bay Thomas Poker kimdir, dilekçe duasını öneren? Adam tüm dünyanın onu duymuş olduğunu
sanıyor. Komik bir adam, adından anlıyorum: ama tüm
sömürgeciler tuhaf adamlardır, değil mi?"

"Memleketten kötü haber mi?" dedi Bay Slick, soyutlamamı fark etmişti.
"Umarım orada gevşek bir vida yoktur. Şu çatlattığın
fındığın lezzeti beğenmemiş gibi görünüyorsun. Kimin ölüsü? Ve şimdi ne ödeyeceğim?"

Mektubu ve anma yazısını okudum ve sonra kendi bilgime dayanarak ölen arkadaşımın hizmetlerinin ne kadar çok ve ne kadar değerli olduğunu açıkladım ve anma
yazıcısına hizmet edemediğim için
üzüntümü dile getirdim.

"Zavallı kadın!" dedi Bay Hopewell, "Ona acıyorum. Bir sömürgecinin bu tür şeyler için
hiç şansı yok; patronları yok. Bu ülkede liyakat her zaman bir patron bulur - taşrada asla. İngilizler asil düşünceli, cömert insanlardır ve burada kim teşviki veya ödülü hak ediyorsa,
kesinlikle ikisini de elde edecektir: ama o, gerçekten de Atlantik'in ötesinden görülebilen parlak bir adam olmalı."

"Beyefendi," dedim, "patronlara güvenmeye karşı çok güçlü bir önyargım var. Dr. Johnson, Lord Chesterfield'a uzun ve sonuçsuz bir ziyaretten sonra şöyle diyor: 'Yedi yıl geçti, Lordum, sizin dış odalarınızda beklediğimden veya kapınızdan kovulduğumdan beri; bu süre zarfında, şikayet etmenin faydasız olduğu zorluklara rağmen, işimi zorladım ve sonunda, tek bir yardım eylemi, tek bir cesaretlendirme sözcüğü veya tek bir iltifat gülümsemesi olmadan, yayınlanmanın eşiğine getirdim. Böyle bir muamele beklemiyordum, çünkü daha önce hiç bir müşterim olmamıştı." 

"Ah!" dedi Bay Hopewell, "kendisinin yanlış olduğunu hisseden bir adam, her zaman başkasına kızar. Dr. Johnson, o mektubu yazdıran bağımsızlıktan çok, yedi yıllık gönüllü aşağılanmanın bayağılığı ve köleliği yüzünden kınanmalıdır. Acı bir şekilde konuşmasına şaşmamak gerek; çünkü Lord Hazretlerini eleştirirken, kendini hor görmüş olmalı. Bir edebi ve politik patron arasında büyük bir fark vardır. Birincisine gerek yoktur ve bir adam onsuz daha iyi olur; ikincisi olmazsa olmazdır. İyi bir kitap, iyi bir şarap gibi, çalıya ihtiyaç duymaz; ancak bir makam elde etmek için, erdemlere veya patronlara ihtiyacınız vardır; o kadar büyük erdemlere ki, bunlar göz ardı edilemez veya o kadar güçlü arkadaşlara ki, reddedilemez."

"Ah! Hiçbir şey yapamazsın, Squire," dedi Bay Sick, "onu Yaşlı Marm'a geri gönder; ona bir sömürgeci olma talihsizliğine sahip olduğunu söyle; eğer oğlu bir polis memuru, bir Hogreave, bir deve dikeni izleyicisi veya bir güneş tanrısı veya bu türden bir şey olmak isterse, onun adamı olduğunu söyle: ancak bu sefer yanlış ineği kuyruğundan yakalamış. Hiçbir zaman bir patron duymadım, bir zamanlar bir ineğin kuyruğuyla yaptığım bir şakayı hatırlamıyorum; ve, ona bir
kaplumbağa gibi tutunarak, hayatımı kurtardım, bu bir gerçek.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Squire, bir kereliğine aptalın tavsiyesini dinle. İşte buradasın; seni oldukça iyi tanıttım, bu bir gerçek; ve seni saraya, krala ve kraliçeye veya istediğin herhangi birine tanıtacağım. Çünkü
bizim elçilik, Fransızlar kadar iyi dans edemeseler de, isterse tüm Avrupa'yı uyanık bir havada dans ettirebilir.
Bize hiçbir şeyi reddetmeye cesaret edemezler, yoksa önce ambargo koyarız ve sonra savaşa gideriz. Tanımak istediğin herhangi biri varsa, sana bileti vereceğim. Etrafına bak,
iyi bir yaratık seç ve kuyruğunu canın pahasına tut ve sahip olmaya değer bir
patronun olup olmadığına bak. Sen kendin istemezsin ama
bir ara bir tane isteyebilirsin, çünkü bu senin için bir
arter.
"Ben yarı yetişkin bir çocukken, ayılar aşağı indi Kuzey-Batı'dan bir yıl
bir sürü halinde, bir vücudun söyleyebileceği gibi, ve Slickville yakınlarındaki ormanlarımız
tam olarak onlarla doluydu. Orada hiçbir şey yapmadan dolaşmak güvenli değildi, _sana_ söylüyorum. Eh, bir öğleden sonra, babam beni
arka otlağa gönderdi, inekleri eve getirmek için, 'Ve,' dedi, 'bir şeyler karıştır',
Sam, hemen devam et ve gün batımından önce çalılıklardan çık,
ayılar yüzünden, çünkü o sıralar haşerelerin akşam yemeği vakti. '

"Eh, gökyüzüne bakıyorum ve hala gün doğmamış
bir parça olduğunu görüyorum, bu yüzden yürürken çilek toplamaya başlıyorum,
ve onlar kadar kalın bir şey asla göremezsiniz ve çimenler
nerede uzunsa, küçük bir çalı gibi dikilir ve
kümeler halinde asılı kalırlardı, çoğu benim zevkime göre bahçedekiler kadar büyük ve iki katı kadar iyiydi.
Eh, güneş, bana öyle geliyor ki, bir at gibidir, hava kararmaya yaklaştığında
hızını düzeltir ve duman gibi yayılır, böylece nerede olduğumu bilmeden
alacakaranlık ladin tepelerinin üzerinden belirmişti.

"Aceleyle çalılıklara, ineklerin arkasına doğru koştum ve her zamanki gibi
acele ettiğinizde, normalden daha gerideydiler, o zamanlar, bir dereye doğru çok uzaktaydılar, çiftliğin
arkasına kadar temizdi, böylece ben gelmeden o gün geçti ormandan çıktım ve
gerçekten korktum. Duyduğum her sesin bir ayı olduğunu düşündüm ve
bir tarafa baktığımda, diğer tarafta bir tane gördüğümü tahmin ettim ve
önce dönüp bakmadım bile, arkamda olduğunu düşündüm, neredeyse
ölecektim.

"Bir ayı gelip onları kovalarsa asla ineklere yetişemeyeceğimi düşünüyorum ve eğer arkamda kalırsam, benim gibi
küçük, tombul, mısırla beslenen bir adamı yarı yarıya kısa sürede kapar. Ağlamak,'
dedim, 'ama, işe yaramaz. Ayağa kalkıp işini yapmalısın, Sam, yoksa
seninle birlikte
ölecek.'

"Böylece aklıma bir düşünce geldi. Babam bana her zaman
önde gelen adamlar ve büyüdüğümde ve bir patronum olduğunda
siyasi büyük böceklerle tanışmaktan bahsederdi, vb. Ben, patronum olarak önde gelen ineği alacağımı düşünüyor. Bu yüzden gidip uzun, sert bir dişbudak
fili kesiyorum ve küçük dallarını koparıyorum, sonra Mooley'nin yanında yürüyorum, istediğiniz kadar meaching, böylece hiçbir şeyden şüphelenmesin, sonra da kuyruğundan tutup, çılgınca bağırıp çağırıyorum,
ve ona her şeymiş gibi vuruyorum.

"Eh, toprağı kesme şekli uyarıcıydı; kütükleri, hendekleri,
rüzgârla düşenleri ve her şeyi temizlerdi ve kuş uçuşu eve doğru düz bir yol izlerdi. Ah, o bir su sıçratıcısıydı: tekrar akıp giderdi ve eğer bir gün
bayılırsa, onu dişbudak fidanıyla ona fırlatırdım ve yeniden yola koyulurduk, sanki Yaşlı Nick'in kendisi yanımızdaymış gibi.

"Ama eve varmadan önce, ineklerin geri kalanı böğürerek, kükreyerek ve çılgınca bir şekilde koşturarak yanımıza geldiler ve bize de yetiştiler, böylece çoğu bizi yakalamak için, tam inek ağılının parmaklıklarına geldiğimde, Mooler bir tilki gibi beni onlara doğru fırlattı, bu da ciğerlerimdeki tüm
nefesi ve gözlerimdeki ateşi söndürdü ve beni yere serdi ve sürünün hepsi üzerime tokat gibi çarptı, bir tanesi hariç--zavallı Brindle. Bir daha asla eve gelmedi. Ayı onu yakaladı ve
en saçma şekilde parçaladı. İstediğini yedi, ki bu önemsiz bir şey değildi,
sana söyleyebilirim, ve gerisini bir sonraki zamana bıraktı.

"Bana liyakatlerden bahsetme, Squire. Hepimiz bu dünyada bir asansör istiyoruz; tutunacak bir şey veya başka bir şey, bize yardım edecek--_ineğin
kuyruğunu_ istiyoruz.

"Arkadaşına, dişi dul kadına söyle, seni yakalamak için
yanlış ineği kuyruğundan yakaladı, çünkü sen aşağılık bir
sömürgeciden başka bir şey değilsin; ama burada bir patron, bir lider veya
büyük bir lord, onu sıkıca kavrayacak ve bir sülük gibi yapışacak,
ve eğer bitkin düşerse, (çünkü patronlar, yaşlı Mooley gibi, bazen yorulurlar),
dişbudak fidanını toplayıp, ona iyice yerleştirip, onu oyalayacak ve
korkma, kesinlikle onu taşıyacaktır. Sonunda onu sağ salim evine götürecek,
ve hiç şüphe yok, buna güven, Squire. O küçük çocuğa verilebilecek en iyi ders, _Patron veya İnek Kuyruğu_ dersidir."

BÖLÜM III. ASCOT YARIŞLARI.

Bugün Ascot'u ziyaret ettim. Hipodromlar her yerde birbirine benzer ve
aynı nesneleri sunar; iyi atlar, zalim biniciler, bilgili adamlar, aptallar,
jokeyler, kumarbazlar ve büyük bir karışık topluluk. Fakat bu
diğerlerinin çoğundan daha neşeli bir sahnedir; ve bir derse uygun her sıfat, küçültücü veya başka türlü, Ascot'a uygulandığında
en üst derecede olmalıdır. Bu, çoğu erkeğin beraberinde getirdiği genel ve genellikle tek izlenimdir.

Bu şeyleri pratik olarak ele alan Bay Slick, dikkatimi buna dair
başka bir görüşe çekti.

"Squire," dedi, "Ascot'u İngiltere'ye gitmektense, bir veba manzarasını görmeyi tercih ederim. Buna benzer hiçbir şey yok. Yarıştan bahsetmiyorum,
çünkü onlar bizim gibi ilerleyemezler, eğer bunun için canlarını verirlerse. Bizim, bir sıkıntıda, zincir şimşekleri
kırabilen taylarımız var. Yaşlı Clay, bir keresinde onunla
bir meyve bahçesinin etrafında dörtnala koştu ve tüm uzunluğu boyunca onu dövdü, ama
geçerken kuyruğunu yaktı, emin olabilirsiniz. Bu yüzden, onun
koşmasından bahsetmiyorum, ama bunun başka bir anlamı yok; ama
başka bir özelliği daha var, onu diğerlerinden tanıyacaksınız. Ah, son kez İngiltere'ye gittiğimde burada olmamanız çok yazık. O zamanlar Kraliçe
oradaydı; ve o neredeyse, elbette tüm dünya ve karısı da orada. Bu yıl orada değildi ve sarves halkı haklı. Eğer ben de onun gibi melek gibi bir kraliçe olsaydım, bir muhafazakar bakanım olana kadar hiçbir yere gitmezdim ve sonra "tetik gözü" olan bir adam beyaz kenevir boyunbağı alma şansına sahip olurdu. Hume'un genç İngiltere'yi sevmemesine şaşmamak gerek; çünkü o çocuk büyüdüğünde, bazı insanlara bazı insanları rahat bırakmaları gerektiğini veya bazı insanların bazı insanların ve işaretlerine dikkat etmeleri gerektiğini öğretecek, hepsi bu.

"Bahsettiğim zamanda, insanlar vagonlarıyla gidiyorlardı, trenle değil. Şimdi, bilmiyorsanız, aslında bilemezsiniz, çünkü
şifreleyemezsiniz, sömürgeciler rakamlarda iyi değillerdir, ama eğer biliyorsanız,
bir ulusu yargılamanın yolu özel vagonlarına bakmaktır. Hyde Park köşesinden Ascot Heath'e kadar yirmi küsur mil. Eh, tüm yol boyunca bir vagon akışı vardı, bazen bir veya iki girdap vardı ve gişelerin olduğu yerde sonsuza kadar durgun su vardı. Eh, saatlerce durmadan aktı,
bir nehir gibi; ve yarış alanına vardığınızda, iki veya üç kat vagon vardı, atlar indirilmiş, bir kağıt parçasındaki iğneler kadar yakın bir şekilde paketlenmişti.

"Burada bir vagonu ayakta tutmanın maliyeti yılda yaklaşık bin iki yüz dolara yakın. Şimdi Tanrı aşkına, o sonsuz araba dizisini her biri üç yüz poundla çarpın ve her yıl bu şekilde ne kadar harcandığına bakın ve sonra bunu İngiltere'de görmediğiniz diğer yerlerdeki on yüz binle çarpın ve sonra bana buradaki zengin insanların yaban mersini kadar kalın olup olmadığını söyleyin."

"İşiniz bittiğinde, Fransa'ya, Belçika'ya ve Prusya'ya gidin, Avrupa için üç büyük yer, ve sahip oldukları her özel arabayı tırmıklayıp kazıyın ve Ascot'un gösterebileceği şeye hiç benzemiyorlar. İşiniz bittiğinde, Londra'ya geri dönün, yarış pistinden olabildiğince hızlı koşun ve hiçbirini kaçırmazsınız; kasaba her zamanki gibi dolu, gözlerinize göre. Londra'da doğup büyümüş bilgili bir zenci bunu yapabilir, ama siz yapamazsınız.

"Arter bitti, git ve hepsini Thames'e at, atlar, arabalar, insanlar ve hepsi; ve ertesi gün, eğer bunun yüzünden para kaybeden
kara ağlayanlar ve uzun yüzler,
ve parası,
ünvanı veya başka bir şeyi olan kara krep ve mutlu yüzler olmasaydı, bunun hakkında hiçbir şey bilmezdin. Arabalar
piyasada pound'da on sent bile yükselmezdi. Senin gibi bir yabancı, eğer söylenmezse, yukarıdaki meselenin
ortak olduğunu bilmezdi. İngiltere'nin zenginliğini böyle gösteren hiçbir şey yoktur.

"Geri döndüğümde babam bana dedi ki, 'Sam,' dedi, 'seni en çok ne etkiledi?'

"'Ascot Yarışları,' dedim.

"'Tıpkı senin gibi,' dedi. 'Aklına gelen tek şey hosses ve galls.
Nerede olurlarsa olsunlar, sen oradasın, bu bir gerçek. Sen eski bloğun bir parçasısın
oğlum. Hiçbir şey gölde değil; öyle değil mi?'

"Eh, yarı haklıydı, babam öyleydi. Atlar ve
safralar için de görülmeye değer; ama sadece araba zenginliği için görülmeye değer. Tanrım,
İngiltere gibi bu alanda böyle bir gösteriye sahip olan ne kadar zengin bir ülke olmalı. Stoktan bahsetme, çünkü başarısız olabilir; ya da gümüşçülerin dükkanlarından, çünkü neyin kaplandığını anlayamazsın; ya da mücevherlerden, çünkü macun olabilirler; ya da mallardan, çünkü sadece yarı yarıya değer olabilirler; ama arabalardan bahset, onlar yalan söylemeyen tanıklardır.

"Ve ne diyorlar? 'Kalküta beni tutuyor, Çin beni tutuyor,
Bot'ney Körfezi beni tutuyor, Kanada beni tutuyor, Nova Scotia beni tutuyor,
balinalar beni tutuyor, beyaz ayılar beni tutuyor,
yeryüzünde
her şey beni tutuyor, yer altındaki her şey beni tutuyor. Kısacası,
tüm dünya beni tutuyor.'"

"Hayır, tüm dünya değil, Sam," dedi Bay Hopewell; "Bazı
reddeden Devletler _beni tutmayan_; ve eğer
müzayede
odalarına giderseniz, 'Amerika Birleşik Devletleri' Bankası beni tutuyordu' yazan ve 'Nick
Biddle beni aşağıladı' yazan bazı güzel arabaların satışta olduğunu göreceksiniz."

"Bakan, buna tahammül etmeyeceğim," dedi Bay Slick. "Burada kalıp
sizin Amca Sam'i boş yere
bu şekilde küçümsemenizi dinlemeyeceğim. O, John Bull'dan
daha korkak değil, her yerde. Burada dolandırıcı bankalar yok mu? Bana
söyle. Bizim gemilerimiz her seferinde, İngiltere'den kaçan, cephaneleri başka adamların parasıyla dolu adamlar getirmiyor mu? Bu ülkede, bizimki kadar, "reddetmeyi" bilen lordlar yok mu? Hadi, pencere kepenklerinizi kapatana kadar taş atmayın, yoksa kendi camınızın kırılması
olasılığıyla karşı karşıya kalabilirsiniz, bu bir gerçek.'

"Ve sonra, Squire, sadece arabalara bak. Bahse girerim ki kaz ve
düzeltmeleri hiçbir yerde bulamazsın. Onlar _arabalar_ ve
yanılmıyorsam, bu bir gerçek. Atlara, koşumlara, boyaya,
samanlara, iyi giyimli, tembel, aylak, cehennemlik hizmetçilere bak,
(bu serseriler, şüpheleniyorum ki, görünüşleri için seçiliyorlar),
tüm bunlara bak, parçanın her yerine, al, büyük ve büyük, stok,
kilit ve namlu ve bu züppe, bu bir gerçek.
Para
maliyeti yok mu, hepsi bu? O zaman topla ve ne olduğunu gör.
Tüylerin diken diken olur, biliyorum.
Hepsi rakamla ifade edilse, nehrin karşısına kadar ulaşır; ve
hepsi dolar olarak ifade edilse, sağlam bir lastik gümüş ve çemberle dünyayı
bir tekerlek gibi
yuvarla ve döndür.

"Eğer bir adama İngiltere hakkında bir fikir vermek istiyorsan, Squire, ona
Ascot'tan bahset; ve eğer onu tıkıştırmak istiyorsan, yaşlı Çarpım Tablosu Joe H--
onu ortaya çıkarsın; çünkü o, onu raydan çıkanın iki katına çıkaracak,
ve bu onu boğacak. Evet, Squire, _Ascot'a sadık kal_."

BÖLÜM IV. GANDER ÇEKME.

Kurnaz bir adam genellikle şüphecidir ve sıklıkla kendi yanlış anlamalarıyla hataya sürüklenir, tıpkı alışılmış ihtiyatıyla dayatılmaktan korunduğu gibi.

Her zaman bir güdüyle hareket eden ve asla bir dürtüyle hareket etmeyen ve gerçek amaçlarını görünürdekilerin arkasına gizleyen Bay Slick, herkesin aynı eylem ilkesiyle yönetildiğini hayal etti; ve bu nedenle,
sık sık, asla var olmayan tasarımları başkalarına atfederek kendini kandırdı.

Aşağıdaki gander çekme hikayesinin Ataşe'nin süslü bir taslağı mı yoksa bir gerçekler anlatısı mı olduğunu _benim_ kesinleştirme olanağım yoktu.
Hem resmi hem de özel kişilerle sürekli olarak yaptığı garip görüşmeler ve tuhaf sohbetler, ancak fikirlerini ilginç kılmak amacıyla sık sık bir anekdot biçiminde verdiği için dinleyicileri, hikayelerinin gerçek mi yoksa kurgu mu olduğuna karar vermek
her zaman kolay değildi.

Eğer, şu anki durumda, ikincisindense, Whig'lerin uzun ve tehlikeli
hükümleri sırasında kolonilerin yönetiminde gerçekleştirdikleri anayasal
değişikliklere pek de yüksek bir görüş beslemediği açıktır. Eğer ilk türdense, kasıtlı inançlarını alegorik bir mizah parçası altında gizlemiş olması üzücüdür. "Sahtekarlık" eğilimi o kadar büyüktü ki, ondan açık ve net bir cevap almak zordu; ancak Dışişleri Bakanı ona Lord Durham'ın "Sorumlu hükümeti" ve Lord Sydenham ve Sir Charles Bagot'un yönetimi altındaki pratik işleyişi hakkında ne düşündüğünü doğrudan sormuş olsaydı, açık ve anlaşılır bir cevap alırdı. Eğer bahsettiği görüşme gerçekten gerçekleşmiş olsaydı (ki buna eklemeliyim ki, ayrıntılı olarak anlatılmasına rağmen çok şüphelidir), gerçek duygularını tek başına ortaya çıkarabilecek o açık sözlü tavırla kendisine hitap edilmemiş olması çok üzücüdür; çünkü bu konularda kendisinden daha yetkin bir görüş bildirebilecek başka birini tanımıyorum. İngiltere'yi başarıyla yönetmek için, İngilizlerin mizacını bilmek gerekir. Bu ne kadar açık görünse de, egemen partinin hükümet tedbirlerinden sık sık vazgeçmesi, kendi devlet adamlarının bazen bu bilgiden yoksun olduğunu gösterir.

Bay Slick, Sir James Graham'ın kendisine danışmış olması durumunda, ona en sevdiği yasa tasarısının eğitim maddelerini nasıl taşıyacağını gösterebileceğini söylüyor. Bu, belki de Bay Slick'in zekasının bir kanıtı olmaktan çok, kibrinin bir örneğidir. Ancak bu tür bilgilere yerliler bile
ulaşamıyorsa, üç bin mil uzakta, resmi yöneticilerinden düşünce, söz ve eylemde en önemli şekilde farklı olan bir halkı yönetmek ne kadar zor olmalı.

Bay Slick, gün içinde görüşmediğimizde, genellikle akşamları, genellikle bir akşam yemeğinden döndüğüm saatlerde beni ziyaret eder ve maceralarını anlatarak beni eğlendirirdi.

"Squire," dedi, "bugün çok ilginç bir capur yaşadım ve sanırım ilginizi çekecektir. Tam bu sabah kahvaltıya otururken, bir yumurtayı ters çevirip şarap kadehine koyup, tuz, karabiber ekleyip, Red-lane Alley için çırparken, Bay Pen'den bir not aldım. Sayın Tact'ın, uygunsa, bugün saat dörtte Downin' Street'teki ofisine uğramamdan memnun olacağını söylüyordu. Kendi kendime, 'Şimdi ne ödeyeceğim? Sınır Hattı mı, Creole Davası mı, Sömürge Ticareti mi, Caroline'in Yakılması mı, yoksa Sarch'ın Hakkı mı? Ya da bugün halıda hangi ulusal konu var?' dedim, 'Ne olursa olsun,' dedim, 'suç ne olursa olsun, mermiler, tüfek mermileri veya barut, Yapmalıyım, bu bir gerçek.' Bu yüzden ona hemen bir atış bahşişi veriyorum; işte taslak, efendim; normal eyalet jargonuyla.

"Efendim,

"Bu 1 Haziran tarihli mektubunuzu aldığımı bildirmekten ve içeriğini not etmekten büyük onur duyuyorum. Sayın Tact'ın sunduğu konferansa (konusu bilinmiyor), şu anda Londra'da olmayan Olağanüstü Büyükelçimizin büyük tarım toplantısındaki onay ve iptal haklarını saklı tutarak itiraz ediyorum. Bir dahaki sefere, kısa bir tartışma konusunu gündeme getirmek için işlerin
daha iyi olacağını düşünüyorum.

"Size, komuta edeceğiniz en itaatkar hizmetkarınızın yüksek saygısını temin etmeliyim.

"SAYIN SAM SLICK,

"Ataşe".

"Eh, zamanı geldiğinde, hazırlarım, elçilik ceketini giyerim,
bir taksi çağırırım ve Downing Sokağı'na inerim ve
bildiğim kadar asil görünürüm.

"Dış kapıdan girdiğimde, girişte bir koltukta oturan bir adam
gördüm ve tam bir çakal gibi görünüyordu, size söylüyorum,
barındaki tüm sırların buharıyla
patlamaya hazırdı.

"'Bay Tact'i görebilir miyim?' dedim.

"'Sana doğrudan söyleyeyim,' dedi, sadece kısa; çünkü İngilizler
kelimelere karşı daha naziktir; daha fazlasını kullanmazlar ve hiçbir zaman da kullanmazlar;
ve bir zil çaldı. Bu, ikinci komutanını getirir; ve şöyle der,
'Lütfen içeri girin, lütfen efendim,' ve beni küçük, sade, posta arabası kulübesine benzeyen, içinde bir masa ve iki veya üç sandalyeden başka hiçbir şeyin olmadığı bir odaya götürdü; ve şöyle der, 'Kime sesleneyim, efendim?'

"'Sayın Bay Slick,' derim, 'Amerikan Elçiliği'nin Saint Jimses' Victoria sarayındaki ataşesi.'

"Oturup gitti; orada uzun süre bekledim ve bekledim, ama o
geri gelmedi. Eh, rüzgara doğru yürüdüm ve dışarı baktım, ama orada görülecek
bir şey yoktu; sonra döndüm ve duvardaki kocaman bir haritaya baktım ve orada bilmediğim hiçbir şey yoktu; ve sonra
kalem bıçağımı çıkarıp yonttum, ama tırnaklarımın hepsi
zaten yontulmuştu, bir tanesi hariç, ve o da kaleme dönüştürülmüştü ve bunu ifşa etmek
istemedim; ve elde edebileceğim hiçbir şey olmadığı için, sandalyenin ayağından kocaman bir parça kopardım ve ondan bir kürdan yapmaya başladım. Ve bunu bitirdiğimde, yorulmaya başladım; çünkü hiçbir şey beni beklemekten daha sinir bozucu bir şekilde rahatsız etmiyor;
çünkü bir Saatçi zamanın değerini bilmiyorsa, veba kime biliyor?

"Bu yüzden onu geçirmek için 'Jim Brown'ı mırıldanmaya başladım." Hiç duydun mu, Squire? Bu, neredeyse tüm o zenci
şarkıları gibi, güzel bir hava. Sana aşağılık bir sömürgeciye tam uyacak bir dize yapacağım.

"Londra'ya, ülkenin başkentine, Lord Stanley'i görmeye ve bir pozisyon almaya gittim.
Bana, 'Sam Slick, ne yapabilirsin?' dedi.
Ben de, 'Lord Stanley, senin kadar.
Asileri serbest bırak ve zencileri manipüle et.
Bizim tarafımıza ve lanet olası yüksüklü-rigger'lara.

"Hava ve denizler! Eğer o şarkıyı orada söylersen,
onlar nasıl da
bakıp dururlardı; değil mi? Sanırım o himaye ofisinde bu tür sözler hiç duyulmamıştır; ve yine de insanlar bunu sık sık söylemiş olmalı;
bu bir gerçek.

"Jim Brown'ın şarkısını mırıldanıyordum ve şuraya kadar geldim:

Banjo çal, keman çal,
Şehirde dolaş ve yaşlı Biddle'a hakaret et,

Tam ortasında durdum, çünkü daha nazik bir adam ona
çarptı,
benim zenci avlarının bu şekilde söylenmesi onurlu bir davranış değildi. Bu yüzden
kendi kendime, 'Bu bizim büyük ulusumuza saygılı değil, bu şekilde yüksek rütbeli bir memuru bekletmek, öyle değil mi? Sanırım
gitmekle cumhuriyetimizin onurunu zedelemem daha iyi olur; ve ona geçen yıl uşağının ben olmadığımı göster.'

"Eh, tıpkı ceketimin kolunu alıp şapkamı onunla ovaladığım gibi, (iyi bir şapka eski bir takım elbiseyi her zaman taşır, ancak yeni bir takım elbise eski bir şapkayı asla taşımaz, bu yüzden
şapkamı genel olarak iyi durumda tutmayı severim). Eh, tıpkı
yaptığım gibi, kapıcının ilk solcusu içeri girdi; ve dedi ki, 'Bay Tact
sizi görecek, efendim.'

"'O zaman beni görmeden geldi,' dedim; 'çünkü siz içeri girerken ben de iz
bırakmaya başlamıştım. Bir dahaki sefere beni çağırdığında,
hazır olana kadar göndermemesini söyle, olur mu? Çünkü
hiçbir adamı etiketlememek benim kuralımdır.'

"Yaratık aniden durdu ve bunun ihanet olup olmadığını görmeye başladı. Sanırım o herif daha önce hiç konuşma özgürlüğüne kulak asmamıştı, tepeden aşağı vadide onu çenesinden vuran biri olmadığı sürece; ben de dedim ki, 'Hadi, yaşlı zenci, seni takip edeyim, ve hiç şüphe yok, eğer çizgiyi iyi izlersen.'

"Böylece beni yukarı kata çıkardı, bir kapıyı açtı ve beni çağırdı; ve orada Bay Tact, büyük bir masada tek başına oturuyordu.

"'Nasılsınız, Bay Slick,' dedi. 'Sizi gördüğüme çok sevindim. Lütfen oturun.' Gerçekten çok beyefendi bir adamdı, Squire Tact,
bu bir gerçek. Sizi bu kadar uzun süre beklettiğim için üzgünüm,' dedi, 'ama
Türk Büyükelçisi o sırada buradaydı ve o gidene kadar
beklemek zorunda kaldım. Sizi çağırdım, efendim, öhöm!' ve elini ağzının üzerinde ovuşturdu ve Cornwall'a baktı ve dedi ki, 'Sizi çağırdım, efendim, öhöm!'--(sanırım, şimdi anlıyorum. Yarım saat boyunca söyleyeceğin tek şey, bir çalı çitine fırlatılmak, arkaya uzanıp nişan almak ve ondan sonra ilk atışın kuşu hedef almak olacağıdır, 'size bu Afrika Köle Anlaşması'nı açıklamak için,' dedi. 'Hükümetiniz, bu Sarch Hakkı'na atıfta bulunarak beni anlamıyor gibi görünüyor. Bir adamın yüzüne bakmak, onun doğru adam olduğunu görmek ve ceplerini karıştırmak iki çok farklı şeydir. Anlıyorsun, değil mi?' 

"'Ben hazırım, efendim,' dedim, 've hiç şüphe yok.' Bunu,
başladığında mırıldanıp gevelediği şekilde, beni çağırmasının sebebinin bu olmadığını gayet iyi biliyorum.

"'Her otel sahibinin yaptığı ve yapmaya hakkı olduğu gibi bir sandığı alıp, pirinç levhadaki ismi sonuna kadar incelemek bir şey; kilidi zorlayıp içindekileri karıştırmak başka bir şey. Biri önlem, diğeri hırsızlık.'

"'Bu hırsızlıktır,' dedim, 'kiracı sandığında uyumadığı sürece.'
Sadece--'

"'Şey,' dedi, renklenerek, 'bu teknik bir konu. Bu konuları
hukuk memurlarıma bırakıyorum.'

"Bu küçük hukuk meselesini avukat Eldad kardeşten öğrendim, ama
sanırım orada yanılmışım. Ona o sinsi dürtmeyi yapmamalıydım; ama bana karşı bu şekilde konuşması hoşuma gitmedi. Bir adam gözünüzü boyamaya çalıştığında, bu sizin anlayışınızı pek de önemsemediğinin bir işaretidir. Bu iltifat değil, bu bir gerçek. 'Biri
ciddi bir suç, yani, diyor; 'diğeri değil. Soygun yapmak istemiyoruz; sadece bir köle tüccarının yüzüne bakıp, özgür ve aydınlanmış bir Amerikalı olup olmadığını görmek istiyoruz. Eğer öyleyse, _özgürlük
bayrağı_ onu ve _kölelerini_ korur; değilse, onu veya başkalarını korumaz.'

"Sonra kölelik hakkında bir baş makale ve müdahalesizlik hakkında bir paragraf yazdı ve Amerika hakkında biraz yumuşak bir şekilde konuştu ve
kendini anlatıp anlatmadığını sorarak bitirdi.

"'Açık bir şekilde,' dedim.

"Bitirdiğinde nefes aldı. Sandalyesine yaslandı, bir bacağını diğerinin üzerine koydu ve tekrar yola koyuldu.

"'Kitaplarınızı okudum, Bay Slick,' dedi, 've onları büyük bir zevkle okudum. Zamanında büyük bir gezgindin. Neredeyse
dünyayı dolaştın, değil mi?'

"'Eh,' dedim, 'ben de bilmiyorum.'

"'Sizin gözleminizdeki bir adam ne kadar çok bilgi edinmiş olmalı.' (Beyefendi bir adam, buna güvenebilirsiniz.
Bu kadar iyi huylu birini
ne zaman gördüğümü bilmiyorum.)

"'Sandığınız kadar değil, efendim,' dedim.

"'Neden, nasıl?' dedi.

"'Neden,' dedim, 'bir adam dünyayı ilk kez dolaştığında,
uçurumdan düşme korkusuyla veba
der; ikinci kez alışır ve
çok şey öğrenir.'

"'Uçurumdan düşmek!' dedi; 'ne kadar da orijinal bir fikir bu. En iyi
çalışmalarınızdan biri bu. Eserlerinizi orijinal oldukları için beğeniyorum. Artık
sadece taklitlerimiz var. Uçurumdan düşmek, bu harika. Bunu
Peel'e söylemeliyim; çünkü o bu tür şeyleri çok sever.'

"Çok güzel konuşan bir adamdı, Bay Tact öyleydi; o tam bir beyefendi, bu bir gerçek. Onun konuşmasını dinlemeyi seviyorum; o çok
inci ve bana karşı kişisel olarak bir sempati duyuyor gibi görünüyor."

Bay Slick kadar iltifatlara açık çok az adam vardır; ve "yumuşak testere"
başkalarıyla ilişkilerinde sürekli kullandığı hilelerden biri olmasına rağmen, kendisi de sık sık bu durum karşısında hazırlıksız yakalanır. Başkalarının zayıflıklarını keşfetmek, bizimkileri görmekten ne kadar daha kolaydır!

Ama hikayeye devam edecek olursak.

"'Kolonilerde epey zaman geçirdin, değil mi?' dedi.

"'Önemli bir miktar,' dedim. Şimdi, kendi kendime, bunun beni çağırmasının asıl amacı olduğunu söylüyorum; ama ona hiçbir şey söylemeyeceğim. Eğer
eğer bir erkek gibi
hemen makaradan çıkıp bana sorsaydı, beni
en üst seviyede bulurdu; ama beni oyundan düşürmek istedi. Şimdi ona kendi yolundan hizmet edeceğim;
işte başlıyoruz. "'Eyaletlerle uzun süredir tanışıklığınız ve insanlarla samimi iletişiminiz,' dedi, 'sizi tüm sömürge konularında oldukça evinizde hissettirmiş olmalı.'

"'Bir zamanlar öyle düşünmüştüm,' dedim; 'ama artık öyle düşünmüyorum, efendim.'

"'Neden, nasıl?' dedi.

"'Neden, efendim,' dedim, 'bir kitabı gözlerinize o kadar yakın tutabilirsiniz ki, tek bir kelimesini bile okuyamazsınız; daha fazla uzak tutun ve doğru odağı yakalayın,
ve güzel okuyabilirsiniz. Şimdi bir koloniyi görmek ve
her şeyini bilmek için doğru mesafe İngiltere'dir. Üç bin mil, politik bir dürbün için doğru odak noktasıdır. Burada yaşayan ve hiç İngiltere'den ayrılmamış bir adam, eyaletler hakkında benden iki kat daha fazla şey bilir.'

"'Ah, şaka yapıyorsun,' dedi.

"Hiç de değil,' dedim. 'Burada, ülkeleri hakkında her şeyi bilen,
ama hiçbir konuda şüphesi olmayan ve hiçbir soru sormayan insanlar buluyorum; aslında, sadece benden daha fazla şey bilmekle kalmıyorlar,
insanların kendilerinden daha fazla şey biliyorlar, ne istediklerini. İlginç ama gerçek. Bir
sömürgeci, üzerinde deneyler yapılabilecek en güzel yaratıktır,
gördüğünüz gibi; çünkü o kadar basit ve iyi huylu ki daha iyisini
bilemez; ve o kadar zayıf ki, bilse bile kendini tutamaz. Bu deneyleri yapmakta da çok eğlenceli. Bana "Gander
Çekme"yi hatırlatıyor; bunun ne olduğunu biliyorsunuz, değil mi?'

"'Hayır,' dedi. 'Hiç duymadım. Bu bir Amerikan sporu mu?'

"'Evet,' dedim, 'öyle; ve ayrıca, gördüğünüz en heyecan verici şey.'

"'Çok komik bir adamsınız. Bay Slick,' dedi, 'gerçekten çok komik bir adam. Tüm kitaplarınızda çok fazla eğlence var; ama tüm
eğlencenizde bir anlam var. Şakalarınız vuruyor ve bazen oldukça sert vuruyor. İnsanı hem düşündürüyor hem de güldürüyor. Ama, şu
Gander Çekme'yi anlatın.'

"'Pekala, size nasıl olduğunu anlatayım,' dedim. 'Öncelikle, küçük bir yarış pisti gibi bir çevre yolu oluşturulur; sonra, yolun her iki tarafına birer tane olmak üzere yere iki büyük uzun direk sabitlenir ve her direğe uçlarından sabitlenmiş bir ip bağlanır, ipin ortası bir eğride serbestçe sallanır. Peki, sonra bir göz atıp boynunu
bir bebeğinki kadar temiz seçiyorlar ve sonra göğsünden başına kadar en güzel şekilde yağlıyorlar, ta ki sabunlanmış bir yılan balığı kadar kayganlaşana kadar. Sonra her iki bacağını da bir halat büyüklüğünde güçlü bir iple birbirine bağlıyorlar ve onu başı aşağı bakacak şekilde sallanan ipin ortasına ayaklarından asıyorlar. İlçenin dört bir yanındaki tüm gençler, at sırtında sporu izlemeye geliyorlar.

"'Pekala, kazın sahibi şapkasıyla dolaşıyor ve 'Çekme' için içeri giren herkesten şapkadan bir parça alıyor; ve hepsi içeri girdiğinde, atlarını bir sıraya sokuyorlar, birbiri ardına; ve 'Hadi!' sözleriyle yola koyulurlar, olabildiğince sert bir şekilde; ve
kazın altından geçerken, onu yakalamaya çalışırlar; ve kim
kafayı koparırsa
kazanır.

"'Kaz başını savuşturur ve kanatlarını çırpar ve
sallanır, bu yüzden boynunu kavramak kolay bir iş değildir; ve bunu yaptığınızda, o kadar
yağlıdır ki, parmakların arasından kayıp gider, hiçbir şey gibi. Bazen
o kadar uzun
sürer ki, atlar epeyce hırpalanır ve
zorlukla dörtnala
kalkamazlar; ve sonra bir adam direğin yanında, ağır yüklü bir
kamçıyla dikilir, onları kırbaçlamak için, böylece
kazın altında durmasınlar, ki bu adil değildir. Çığlıklar, bağırışlar, çığlıklar, bahisler,
ve heyecan her şeyi yener; buna eşit hiçbir spor yoktur. _Zavallı kaz yavrusu hariç_ herkes için
çok eğlenceli.

"'Birkaç yıl önce Kanada'da koloni yönetimi oyunu bana tam olarak
bunu hatırlatıyor. Koloni sakinlerinin topukları, başının olduğu yere konmuş, bu bir zamanlar. Bacakları bağlanmış ve boynu
uygun şekilde yağlanmış, _size_ söylüyorum; ve her parlamento üyesinin, valinin ve sekreterin, bir yandan diğer yandan dörtnala koşup zavallı koloni sakinlerini yakalaması önemli değil. Her yeni gelen,
onu çözeceğinden emindir; ama
elinden kayar ve o da uygun şekilde
şakalaşarak gider.

"'Kaz gibi koloniyi neredeyse tamamen düzelttiler, ama; boynu birkaç kez bükülmüş; tek bir tarafa doğru bükülmüş, dili dışarı sarkmış ve acınası bir şekilde gıcırdıyor, bu bir gerçek. Bir veya iki iyi yakalama daha onu acıdan kurtaracak; ve bunun olmaması üzücü, çünkü hiçbir yaratılmış
yaratık bu şekilde yanlış bir şekilde uzun süre yaşayamaz. Ama spor bundan sonra uzun sürecek; boynu kırıldıktan sonra, başını koparmak kolay bir iş değil; onu bağlayan ipler parmağınız kadar kalın. Gördüğünüz en büyük eğlence, _zavallı
kaz gibi koloni_ hariç.

"'Kendimi öldürmeye hazır bir şekilde kahkaha attım. Bu İngilizlerden bazıları, spor için binip, başı eve getirip kolonicinin işini halletmek için bir ödül olarak bir soyluluk beklerler, böyle rakamlar keserler, sizi ikiye böler; ve hepsi o kadar kalıcıdır ki, hiçbir tavsiye dinlemezler. Bunu yapamamalarının yolu ihtiyatlı olmaktır. Biri atılır, diğeri yağla kaplanır, üçüncüsü şapkasını kaybeder, dördüncüsü atıyla kaçar, beşincisi yapamayacağını anlar, bir bahane uydurur ve spor bitmeden
ortadan kaybolur; ve ara sıra talihsiz bir yaratık kendi boynunu kıran bir histeri geçirir. Orada gördüğüm kadarıyla, bunu doğru şekilde yapabilen tek bir tane var.

"Biraz deneyim gerektirir, bu bir gerçek. Ama John Bull'u rahat bırakın; o her şeyi bildiğini düşünen bir yaratıktır; ve ona bilmediğini
söyleseniz, size inanmazdı, kendisi değil. Sadece cehaletinize
acıyacak ve sizin için çok üzgün görünecektir. Ah, eğer yüksek hayatı görmek istiyorsanız, gelin ve "sömürge kazının çekişini" görün.

"'Bir kazı bağlamak, efendim, büyük bir zarar değildir,' dedim, 'çünkü' bir kaz öldürülmek, seçilmek ve yutulmak için yaratılmıştır, başka bir şey için değil. Bir sömürgeciyi
topuklarından bağlamak başka bir şeydir. Bunu doğru bulmuyorum; ama
hiçbir şey bilmiyorum; kitabı gözlerimin önünde çok yakın tuttum. Joe H--e,
asla orada olmadı, size koloniler hakkında benden iki kat daha fazla şey
söyleyebilir. Daha önce de söylediğim gibi, doğruyu görmek için odaklanma üç bin mil ötededir.'

"'Eh,' dedi, 'bu harika bir örnek, Bay Slick. Kulağa
gelenden daha fazlası var. Bana koloniler hakkında hiçbir şey bilmediğini söyleme; çok az kişi senin kadar çok şey bilir. Keşke
bir kolonici olsaydın,' dedi; 'eğer olsaydın, sana bir
hükümet teklif ederdim.'

"'Hiç şüphem yok,' dedim; 'bakıyorum ki' departmanın zaten çok sayıda koloniciyi ilerletti veya ödüllendirdi.' Ama sanırım o atışı duymadı ve bundan dolayı üzgün değilim; çünkü bir perlitli adama
dürtmek doğru değil, değil mi?

"'Kraliçe'ye _Gander Çekme_ hikayesini anlatmalıyım,' dedi; 'Çok
beğendim. Çok büyük bir karikatür. Fikri H.B.'ye göndereceğim. Lütfen bir gün boş olduğunda bana söyle; umarım
benimle birlikte yemek yeme zevkini bana verirsin. Bu on beş gün sana uygun mu?'

"'Teşekkür ederim,' dedim, 'Çok büyük zevk alacağım.'

"O gerçekten centilmen bir adamdı. O kadar iyi huyluydu ve şakayı o kadar iyi karşıladı ki, ona bunu yaptığım için çok üzgünüm. İngiltere'de Bay Tact kadar sevdiğim başka bir adam görmedim, yemin ederim! Her şeyden önce, şüphelendiğim gibi, benimle konuşmak istediği şeyin _gemileri çalmak_ yerine, _sarching' gemileri_ hakkında konuşmak olduğunu düşünmeye başladım. _Her zaman _sebep aramak_ işe yaramaz, insanlar genellikle _sebepsiz_ hareket ederler. Bir dahaki sefere, beni
suçlarsa, açıkça konuşurum ve ona sadece ne düşündüğümü söylerim; ama yine de, bu bilmeceyi doğru okursa, "Kaz Çekme" hikayesinden de epey bir şey öğrenebilir, değil mi?" 

BÖLÜM V. SİYAH ÇALAR.

Yukarıdaki taslak Bay Slick'in karakterindeki kişisel bir özelliği sergilerken, şu anki taslak ulusal bir özelliktir. Gerçek veya hayal ürünü olsun, Dışişleri Bakanlarından biriyle olduğunu iddia ettiği görüşmede, doğrudan bir cevap vermeye meyilli değildi, çünkü alışılmış ihtiyatı, kendisine bir konu hakkında bilgi verilmeden, onu bu konuya çekmeye çalışıldığından şüphelenmesine yol açtı. Şu anda, tüm vatandaşları arasında yaygın olan o sinirliliği, gezginlerin genel olarak Amerika Birleşik Devletleri hakkında verdiği saçma sapan açıklamalara ve özellikle kölelik durumu hakkında yayınladıkları aşırı abartılara karşı sergiliyor. Bu ülkede, zencilerin özgürleştirilmesi konusunda hastalıklı duyarlılığının şımartıldığı bir partinin olduğundan şüphe yok, bu da Bay Slick'in bu bölümde kaydedilen deneyiyle kanıtlanmıştır. Bu konuda her insanın kendi görüşlerine sahip olma hakkı vardır, ancak başka bir ülkenin belediye düzenlemelerine herhangi bir müdahale o kadar
tamamen haksızdır ki, Amerikalıların
Avrupalı ​​kölelik karşıtlarının en
kayıtsız ve şiddetli şekildeki davranışlarına
kızmalarına şaşmamak gerekir.

Şimdi tekrarlayacağım konuşma Thames'te gerçekleşti.
Bugüne kadar Londra'ya yaptığımız ziyaretler yağmur nedeniyle sınırlıydı.
Bugün hava güzel olduğu için bir vapura bindik ve
Greenwich'e gittik.

Güvertede yukarı aşağı yürürken, Bay Slick hükümet casuslarının hikayesine
büyük bir sıcaklıkla tekrar değindi.
İngiltere'de düzenli bir casusluk sisteminin
var olmadığına onu ikna etmeye çalıştım, ama boşuna. Bir veya iki olayın çarpıtılmış bir anlatımını elde etmişti ve önyargısı (reddetmesine rağmen, İngiltere ve İngilizler hakkındaki tüm görüşlerini çarpıtacak kadar güçlü olduğunu biliyordum) hemen hiçbir şey söyleyemediğim, hiçbir şekilde sarsamayacağı bir sistem kurdu.

Ona bahsettiği örneklerin izole ve yetkisiz eylemler olduğunu, çok çarpıtılmış bir şekilde anlatıldığını ancak gerçekten
anlatıldıklarında, o zamanlar krallıktaki her doğru düşünen adamın oybirliğiyle hoşnutsuzluğuyla karşılandığını ve
anlatıcıların üzerine düşen nefretin, düşüncesiz yöneticilere verilenden ölçülemeyecek kadar daha büyük olduğunu, bu tür şeylerin günümüzde tekrar yaşanması tehlikesinin olmadığını temin ettim. Ama o sarsılmazdı.

"Elbette doğru değil," dedi, "ve her İngiliz bunun bir yalan olduğuna yemin edecektir. Ama yine de buna inanmamamızı beklememelisiniz; Amerika'ya gelen gezginleriniz, burada ve orada saçma bir gerçek veya başka bir şey öğrenirler; ya da, eğer hepsi öğrenmişse, bir tane uydururlar; ve her erkek, kadın ve çocuk İncil yeminlerini etmeye hazır olsa da, bu bir bok, yine de İngilizler tüm ulusa tercih ederek bu tek sahte tanığa inanırlar.

"Beni mazur görün, Squire; fikrinizi söyleme hakkınız var, ama her zaman bunu haykırmaya hakkınız yok gibi görünüyor; ama ben özgür bir adamım,
Slickville, Onion County, Connecticut Eyaleti, Amerika Birleşik Devletleri'nde büyüdüm, ki burası özgür bir ülkedir ve hiç şüphe yok; ve benim de fikrimi söyleme hakkım ve onu söyleme hakkım var; ve bana
adamı, havacı veya sıradan insan, parlamenter veya asker subayı, beni ihbar etmeye
cesaret edeni görmeme izin verin, sanırım bir hafta sonra doğmuş olmayı dilerdi, hepsi bu.
Onu uyarırım, _biliyorum_. Kadran plakasını cilalarım ve
sonra kısa kaburgalarını hissederim, böylece onu şımartırım, en ufak bir ses bile
duyduğu en yüksek sesle. Tanrım, gök gürültüsü ve şimşeğin buna
çok benzediğini düşünür. Ülkemde domuzlara yaptıkları gibi burnuna halka takarım, böylece
gereksiz şeyleri kökten söküp atmalarını önlerim."

Kendi hikayesiyle heyecanlandıktan sonra, önce bir vaka hayal etti ve
sonra sanki gerçekleşmiş gibi bundan nefret etti. Ona, bu hisler ve önyargılarla İngiltere'yi ziyaret etmesinden duyduğum büyük üzüntüyü dile getirdim, çünkü konuşmasının Nova Scotia'daki kadar mantıklı ve eğlenceli olmasını umuyordum ve konuşmamı, burada vatandaşlarına karşı İngilizlere karşı beslediği önyargının bulunmadığından emin olduğumu söyleyerek bitirdim.

"Tanrım seni korusun!" dedi, "Hiçbir önyargım yok. Gördüğün en açık sözlü adamım. Biraz cesaretim var ama çirkin değilim, gerçekten de değilim."

"Ama İngilizler konusunda yanılıyorsun; ve bunu sana kanıtlayacağım. Şu hindiyi
görüyor musun?" dedi.

"Nerede?" diye sordum. "Hiçbir hindi görmüyorum; aslında gemide hiç görmedim.
Ne demek istiyorsun?"

"Neden o zayıf, solgun yüzlü, öğrenci gibi İngiliz; o bir hindi, o herif. Birliğin her yerini dolaştı ve bir kitap
yazacak. Biz ayrıldığımızda New York'taydı ve sokakta bana
tanıtıldı. İçkili hale getirmek için, kaçak köleler, zenci satışları, zalim metresler ve ahlaksız
efendiler hakkında alabileceği tüm reklamları almış. O bir aşçı ve İngiliz ikiyüzlülüğüne
yaltaklanıyor. Onun yutamayacağı kadar iğrenç hiçbir şey yok. Onlara
hindi diyoruz; birincisi çok hızlı seyahat ettikleri için--çünkü hiçbir kuş o yoldan hızla seyahat etmez, devekuşu hariç--ve ikincisi, yollarına çıkan her şeyi
yutup yuttukları için. Bu herifler bir yalanı bir hindinin bir çekirgeye yaptığı kadar hızlı yutacaklar; onu
gözünü kırpmadan, bütün olarak yutacaklar.

"Şimdi, Yapacak özel bir şeyimiz olmadığı için, 'onu tıka basa dolduracağım'
sizin için; size bir korku hikayesine ne kadar aç bir şekilde saldıracağını göstereceğim, asla
olası olmasın; buna ne kadar kolay inanacak, çünkü bize karşı; ve sonra, kitabı çıktığında, tüm İngiltere'nin buna inanacağını göreceksiniz, yemin ederim ki ben onu bir tıka basa doldurmak için uydurdum ve siz de
bir şaka olarak
duyduğunuzu duydunuz. Çok fazla güçlü şey içtiler,
bu şekilde, İngilizler, artık damaklarını
gıdıklayacak kadar keskin bir şeye ihtiyaç duyuyorlar. Şarap, grog içen bir adam için tatsız, bu bir gerçek. Taunton suyu kadar zayıf. Gel ve benimle birlikte bir veya iki kez güvertede yukarı aşağı yürü, sonra onun yanına oturacağız,
çirkin bir şekilde; ve iştahını açtığım anda, onu nasıl tıka basa dolduracağımı gör."

"Bu buharlı gemi bugün çok istikrarlı. "Efendim," dedi Bay Slick; "yürüyüş
çok rahat değil, değil mi?"

Buz kırılmıştı. Bay Slick onu yavaş yavaş seyahatlerine götürdü,
gezginin çok övdüğü New England ile başladı.
Daha sonra yorumlarının doğruluğu ve düşüncelerinin derinliği için onu tebrik etti ve gözlemlerini yakında yayınlamasını umduğunu ifade ederek bitirdi, çünkü çok az turist bu görev için
kendisi kadar nitelikliydi.

Bu ön yorumların iyi karşılandığını görünce, "sıkıştırmaya"
başladı.

"Ama ah dostum," dedi, çok dindar bir tavırla, "siz
ziyaret ettiniz mi ve bir Amerikan vatandaşı olarak şu soruyu sormaktan utanıyorum,
sorduğumda yanağımın kanla kaplandığını hissediyorum, Güney'i
ziyaret ettiniz mi? Kölelikle kirletilmiş o toprak, özgür insanların övünme ve çatırdamalarının kölelerin demir zincirlerinin açtığı
aşındırıcı yaralara acı sancılarını yığdığı o toprak, ta ki doğa artık dayanamayana kadar; kalbim sıkışmış bir yaratık gibi kanıyor,
siyasetin üzerindeki bu veba lekesini düşündüğümde.
Böyle konuşmamalıyım; ihtiyat bunu yasaklıyor, ulusal gurur bunu yasaklıyor; ama gerçek_şarap_
duyguları nazik biçimler için fazla güçlü. 'Ağız, yüreğin doluluğundan konuşur.' Orada bulundun mu?"

"Hindi" hazırlıksız yakalandı, cüzdanını açtı, cüzdanı çok doluydu ve hikayelerini anlattı, birçoğu o kadar zengindi ki, Ataşenin Herodes'u geride bırakma kapasitesinden şüphe ettim. Bay Slick bu hikayeleri açıkça dehşetle karşıladı ve anlatıcıyı iyi taklit edilmiş bir homurtuyla övdü; ve bitirdiğinde, "Ah, anlıyorum, köleliğin en
korkunç özellikleri hakkında kasıtlı olarak karanlık tutuyorlar. Gougin' Okulu'nu hiç görmedin mi?"

"Hayır, hiç."

"Ne, Gougin' Okulu'nu görmedim mi?"

"Hayır, efendim; hiç duymadım."

"Neden, öyle demek istemiyorsun?"

"Gerçekten duyuyorum, seni temin ederim."

"Peki, eğer bu geçmezse! Ve sen bundan hiç bahsetmedin bile, ha?"

"Asla, efendim. Ben hiç görmedim veya duymadım."

"Ben de öyle düşündüm," dedi Bay Slick. "Hiçbir İngiliz'in bunu görüp görmeyeceğinden şüpheliyim. Eh, efendim, Güney Carolina'da Josiah Wormwood adında bir adam var; utanarak söylüyorum ki Connecticut'lı. Uzun bir süre, gezgin bir vaizdi ama uzun vadede işe yaramadı. Ülkemizde bu alanda o kadar çok rekabet var ki, işin abartıldığını düşündü ve boks, güreş ve diğer purlite İngiliz başarıları için Charleston South Car'da bir lise açtı; ve ayrıca çok iyi bir dövüşçü; bu alanda ondan daha bilimsel bir beyefendi gördüğümü bilmiyorum. Son zamanlarda, görkemli görünmek için oyma sanatına veya 'monokolisin'e yarı yarıya girişti; ve sonuçları bu kadar korkunç olmasaydı, kesinlikle oldukça cezbedici olurdu. şey,
oymaktır. El çabukluğu güzeldir. Bildiğimiz diğer tüm el çabuklukları
birer hiledir; ama bu gerçektir; rakibinizin gözü elinizdedir; hata yoktur. Gerçek olan budur. Onu ele geçirdiğinizi hissedersiniz; ona
izinizi koyduğunuzu ve tatmin olduğunuzu hissedersiniz. Bir 'monokolister'in hissettiği zevk
vuruşunun
her türlü kavrayışın ötesinde olduğunu."

"Aman Tanrım!" dedi gezgin, "Aman dehşet! Daha önce hiç bu kadar
korkunç bir şey duymamıştım. Bunu anlatma tarzınız da dehşetini artırıyor. Uygulamaya tam bir Hıristiyan iğrenmesiyle bakıyor gibisiniz; ama yine de bir amatör gibi konuşuyorsunuz. Ah, bu şey mide bulandırıcı."

"Gerçekten de öyle," dedi Bay Slick, "özellikle de gözünü
kaybedenler için. Ama beceri, biliyorsunuz, başka bir şey. Çok
bilimsel. İki zenci var, Squire Wormwood, güreş ve oyma dövüşü öğretiyor; ama göz için pratik yapmak kaçakları cezalandırmak için yapılıyor. Bir sürü tebaası var. Tüm çiftçiler kaçak zencilerini göz için pratik yapmak üzere oraya gönderiyorlar. Bilginler onlardan birden fazla göz çıkaramazlar; eğer çıkarırlarsa zenci için ödeme yapmak zorundalar; çünkü zenci hiçbir işe yaramaz, sadece kükürt toplamak için. Formu inceleyip size hayata dair haykırışları verebilirim ama yapmayacağım; çok korkunç; gerçekten çok korkunç."

"Yapın, yalvarıyorum," dedi gezgin.

"Yapamam, gerçekten; çok şok edici. "Seni tiksindirecek."

"Ah, hiç de değil," dedi Türkiye, "ben bunun simüle edildiğini ve gerçek olmadığını bildiğimde, bu başka bir şey."

"Gerçekten de yapamam," dedi Bay Slick. "Hayırsever ruhunuz sarsılır ve insanlığınızın dişlerini gıcırdatabilir. Ama hiç Kara Eşarbı gördünüz mü?"

"Hayır."

"Kara Eşarbı hiç görmediniz mi?"

"Hayır, hiç."

"Neden, mümkün değil? Hiç duymadınız mı?"

"Hayır, hiç. Hadi, anlatın bakalım!"

"Yani hiç anlatmadın, hiç gözünüzü kırpmadınız mı?"

"Kesinlikle hiç."

"Bu lafın gelişi! Sanırım duymadınız. Sanırım hiç duymadınız ve duymayacaksınız, ayakkabı derisiyle uyuyan başka hiçbir gezgin, hiç kimse. Bu vahşetleri gizli tutuyorlar. Siyah
Stol, İngiliz arabacısının elbisesi gibi bol bir gömlek-ceket türüdür;
ancak, farklı bir renktedir. Beyaz yerine siyahtır ve
zenci derisinden yapılmıştır, güzelce tabaklanmıştır ve bir eldiven kadar yumuşaktır.
Her zenci derisi bir stole için uygun değildir. Çok
gençlerse, çocuk gibi; çok
yaşlılarsa, taban derisi gibi, çok
sert; ve eğer kırbaçlanmışlarsa, hepsinin
bir'i olduğu gibi, neden sırtları tamamen kesilmiş ve postları mahvolmuş. Bir
şal yapmak için birkaç sağlam zenci derisi gerekir; ama yapıldığında,
güzel bir
üründür, bu bir gerçektir.

"Bir plantasyonda ceza olarak kullanılır. Kırbaç işini yapmadığında, bir köleyi soyup üzerine Kara Eşarp'ı vurun. Ona ölü bir adamın derisini giydirin ve neredeyse ölümüne kadar korkutur.
Neredeyse bir mil boyunca çığlık attığını duyacaksınız, öyle korkunç bir şekilde korkmuş. Ve
en eğlencelisi, sürünün geri kalanının, boğaların, ineklerin ve buzağıların, sanki bir pantermiş gibi ondan kaçmasıdır."

"Eğlence, efendim! Buna eğlence mi diyorsunuz?"

"Kesinlikle öyle diyorum. Kırbaçla öldürmekten daha iyi değil mi? "Eşarp nedir? Bir paltodan başka bir şey değil. Bunun üzerine felsefe yaparken,
Yabancı, bir adamı şok edecek hiçbir şey yoktur. Ölüler hissetmez.
O zaman derisini yüzmek zalimlik değildir, ahlaksızlık da değildir. İyi bir postu gömmek,
israftır--israf kötüdür. Her yıl eyaletlerde, siyah ve beyaz olmak üzere, gömülen iyi postlar, fakir vergilerini ve
devlet vergilerini ödeyecek olandan daha fazladır. Mükemmel av ceketleri yaparlar ve güzel tıraş kayışları, kitap ciltleri ve benzeri şeyler yaparlar; asil bir
ihracat olur. Hemlock kabuğunda tabaklama, korkunç zenci tadını iyileştirir.
Ama sonra, biz o felsefe durumuna geldik; ve insan ailesinin bir sınıfıyla sınırlı olduğunda, tehlikeli olur.
Sakat bir kölenin derisi, yaratığın kendisinden daha değerli olabilir; ve hiç şüphem yok ki, yakında başıboş bir zencinin postu için vurulduğunu, tıpkı bir geyiğin derisi için ve bir ayının kürkü için vurulduğunu duyacağız.

"Gerçekten de, (bir ataşe olarak bundan bahsetmemem gerekse de) hükümetimizin köle ticaretini bastırmayı şimdi kabul etmemesinin nedeni budur. Mahkumların hepsinin öldürüleceğini ve kabuklarının satılacağını söylüyorlar; ve gemiler, Afrika'ya insan yükü almak yerine, Güney Amerika'ya yaptıkları gibi, deri yükü alacaklar. Bir Hıristiyan, bir hayırsever, hatta bir erkek olarak, bu düşünülmesi
zor bir konu, değil mi?"

"Gerçekten de öyle," dedi Türkiye. "Biraz bunalmış hissediyorum - başım dönüyor - midem bulanıyor - aşağı inmeliyim."

"Nasıl da hepsini yuttu, değil mi?" dedi Bay Slick büyük bir neşeyle. "O herifin en güzel dönüşü bu muydu? Nasıl da mideye indirdi
bir yudumda, tank, bacak ve yanağı, değil mi? Oh! O bir Hindi
ve hiç şüphe yok, o herif. Ama buraya bak, Squire; sadece
gök penceresinden bak. Şu herifi gör, kaleminin nasıl da kaçtığını, canım pahasına. Oh, o herifleri sıkıştırmanın çok eğlenceli olduğunu.

"Şimdi bana dürüstçe söyle, Squire; İngilizlerin bize ve özgür ve aydınlanmış ülkemize karşı önyargısı olmadığını mı düşünüyorsunuz, Gougin' Okulu ve _Kara Stole_ gibi şeyleri
yuttukları zaman?"

BÖLÜM VI. PRENS DE JOINVILLE'İN ATI.

"Bu hikayede, Patron ve Sam'in İnek Kuyruğu'nun tuhaf tasviri hakkında, sizin bildiğinizden daha fazlası var, Squire," dedi Bay Hopewell. Kolonilerin mekanizması kendi başına yeterince iyi, ancak bir
emniyet valfine ihtiyacı var. İçerideki basınç çok fazla olduğunda, buharı
boşaltmak için bir şey tasarlanmalı. Bu, sizin dikkate almanız gereken bir konu; ve bakanlıktan herhangi biriyle
konuşma fırsatınız olursa, lütfen dikkatlerini buna çekin. Bunu anlamayarak, İngilizler
bir devrime,
bir de Amerika'da sebep oldular."

"Kesinlikle," dedi Bay Slick. "Bu bana, bir zamanlar Halifax yolunda Prens de Joinville'in atının yaptığını gördüğüm şeyi hatırlatıyor."

"Affedersiniz," dedi Bay Hopewell, "Prens'in atıyla ilgili hikayenizi anlatma fırsatınız olacak, ancak devam etmeme izin verin.

"İngiltere, diğer çıkışların yanı sıra, kolonilerde hiç bitmeyen bir çıkışa sahip, ancak kolonilerin çıkışı yok. Cromwell ve Hampden, Boston'a gitmek üzere Thames Nehri'ndeki bir gemiye binmişlerdi, ancak
bir Konsey Kararı tarafından yelken açmaları engellendi. Sonuç ne oldu? Hükümdar tahttan indirildi. Küçük bir fanatik püriten tarikatı yönetmek ve Massachusetts'teki bir köyün ilk adamları olmak yerine, bir imparatorluğun ilk adamları olmayı arzuladılar ve
başardılar. Eski kolonilerde de böyleydi. Washington bir alay komutanı olarak yurtdışına gönderilmiş olsaydı, Adams bir koloniyi yönetmek için, Franklin Greenwich'tekine benzer bir gözlemevinde deneyler yapmak için gönderilmiş olsaydı ve sömürge yeteneklerine daha geniş bir alan açılmış olsaydı, Amerika Birleşik Devletleri hala Büyük Britanya'nın bağımlılıkları olmaya devam edecekti.

"İngiliz Amerika'sında yetenekli adamlara yer yoktur; ve onlara kendilerini ayırt etme fırsatı vermeyerek veya bunu yaptıklarında onları ödüllendirmeyerek, her zaman muhalefet ederek bir fırsat yaratmaya hazırdırlar. Durumlarını İngiliz Adaları sakinlerininkiyle karşılaştırdıklarında, engellilik altında çalıştıklarını hissederler; bu engellilikleri bir aşağılanma olarak hissederler; ve bu aşağılamayı dayatanlar üç bin mil uzakta yaşadıkları için, acı çekmenin mi yoksa direnmenin mi daha iyi olduğu sorusu ortaya çıkar."

"Prens de Joinville'in atı," dedi Bay Slick, "bir kasa bira."

"Bir dakika, Sam," dedi Bay Hopewell.

"'Bağımlılıklar' kelimesi kolonilerin durumunu gösterir. Eğer bunlar korunacaksa, Büyük Britanya'ya dahil edilmelidir.
Halkın, sömürgeci değil, İngiliz olduklarını hissetmeleri sağlanmalıdır. Anayasaları istedikleri kadar kurcalayabilirler;
kötülüğün kökü, devlet adamlarının farkında olduğundan daha derinlerdedir. O'Connell,
Birliğin kaldırılması için ajitasyon yaptığında, eğer İrlanda Parlamentosu'nun ötesinde gerçekten başka bir amacı yoksa, ne hakkında konuştuğunu bilmiyor.
İsteği kabul edilirse, İrlanda bir eyalet olacak ve imparatorluğun ayrılmaz bir parçası olmaktan çıkıp bir bağımlılığa dönüşecek. Eğer bir kolonide yaşamış olsaydı, böyle bir durumun eğilimlerini bilirdi.

"Görmek istediğim şey, tam tersi. Artık buhar, Avrupa ve Amerika kıtalarını birleştirdiğine göre, bir zamanlar Dublin'den Londra'ya gitmek için gereken süre kadar kısa bir sürede Nova Scotia'dan İngiltere'ye seyahat edebilirsiniz, birleşik bir yasama meclisi olmasını umuyorum. New Orleans'tan Nehrin başına olan mesafenin, Halifax N.S.'den Liverpool'a olan mesafeden daha fazla olduğunu unutmayın. Kolonicilerin ve İngilizlerin farklı ırklar olarak birbirlerine karşı dizilmiş olmasını istemiyorum, aynı haklara ve ayrıcalıklara sahip, her biri kamu yüklerinden bir pay alan ve hepsinin genel hükümette bir söz hakkı olan tek bir halk olarak birleşmesini istiyorum. "Ayrıcalık sevgisi insan için doğaldır. Üç milyon insan
bir kolonide kapatılamaz. Ya birbirlerine saldıracaklar ya da
bakıcılarına karşı birleşecekler. Eyaletlerde emekliliğe giden yol,
ayrıcalık umudunun geri dönüp imparatorluğun onurları için mücadele etmeye davet ettiği kişilere açık olmalıdır. Şu anda,
çıkışlar neredeyse kapalı."

"Eğer sonsuza kadar konuşacak olsaydınız, Bakan," dedi Bay Slick, "bu konuda
Prens de Joinville'in efendisinden daha fazlasını söyleyemezdiniz."

Sözünün kesilmesi çok can sıkıcıydı; çünkü tanıştığım hiç kimse, sömürge yönetimi konusunu Bay Hopewell kadar
iyi anlamıyor.
Deneyimleri şu anda yaşayan herhangi birinden daha büyük ve görüşleri daha geniş ve daha felsefi.

"Devam et, Sam," dedi büyük bir neşeyle. "Prens'in atının ne dediğini duyalım."

"Pekala," dedi Bay Slick, "tam olarak onun, Balaam'ın eşeğinin yaptığı gibi, iyi İngilizce veya Fransızca veya başka bir şekilde konuştuğunu söylemek istemiyorum; ama o, bir kitap kadar konuştu, ön tarafında elle çizilmiş bir tahta parçası vardı ve bu bir gerçek. "Yaklaşık iki yıl önce, ölümcül derecede sıcak bir günde, Old Clay'le birlikte Halifax'tan Windsor'a giden yolda, paltom çıkarılmış, gömleğimin kolları açık ve eğer elimde olsaydı, bir naneli julep'in kırmızı şeritte ne kadar kaygan olabileceğini düşünürken, daha önce hiç duymadığım kadar gevezelik, kahkaha ve çığlık duydum, büyüdüğümden beri.

"'Bu ne böyle,' dedim, Old Clay'e devam etmesi için kırbacı şaklatırken. 'Sanırım burada bir kaç yaratık var, içinde bir tırtıl yumurtası olan bir tırtıl yuvası bulmuşlar. Şimdi rüzgarda ne var?' Eh, yolun ani bir dönüşü beni onların olduğu yere getirdi ve kimlerdi bunlar? Prens'in gemisinden, sivil kıyafetlerle gizlice seyahat eden Fransız subayları. Ama Tanrı sizi korusun, bir Fransız'ı istediğiniz şekilde pişirin ve onu gizleyemezsiniz. Doğa, her şeye rağmen, her şeyi ortaya çıkarır ve bir Fransız'ın adı, bıyıklarında, saçında, teninde, ceketinde, çizmelerinde, havasında, yürüyüşünde ve her şeyde olduğu gibi açıkça yazılır, ama sadece ağzını açmasına izin verin, kedi hemen çuvaldan çıkar, değil mi? Onlar komik çocuklar, Fransızlar, bu bir gerçek.

"Şey, dört tanesi atlarından inmişti, biri atlarını dizginlerinden tutuyordu ve biri de güzel ve serin bir su kaynağının yanında duruyordu; ve bir beşincisi daha vardı ve o da yerde yatan bir göbekli pisi balığıydı, akan sudan içmeye çalışıyordu.

"'Fransızca konuşalım,' dedim, 'Mountsheer?' Bunun üzerine, sarhoş oldular ve her zamankinden daha fazla tekrar şakıdılar, yüksek grevlere gireceklerini düşündüm, öyle dediler.

"Şey, bir tanesi, sonradan öğrendiğime göre, o bir Dük'tü, 'Evet, Saar, biz de İngilizce konuşuyorduk.' dedi.

"'Yasal kalp!' dedim, 'şaka ne?'

"'Neden,' dedi, 'oraya bak, Sare.' Ve sonra tekrar şakıdılar, ayrılmaya hazırdılar; ve yeterince acı içinde, Solcu içmek için uzanır uzanmaz,
Prens'in atı diz çöktü ve başını boynuna koydu ve o da içmeye başladı. Eh, subay at için kalkamadı ve at için yüzünü sudan uzak tutamadı ve at için içemedi ve neredeyse boğularak öldü ve
yüzünde şapkan kadar simsiyah oldu. Ve Prens ve subaylar şakıdılar,
öyle ki, eğer bunun için ölmeleri gerekiyorsa ona yardım edemezlerdi.

"Kendi kendime dedim ki, 'Bir şaka şakadır, eğer çok ileri giderse,
ama bu yaratık burada daha uzun süre böyle gevezelik ederse, bir silah kadar kesin olarak boğulacaktır.' Bu yüzden atıma bir şaplak attım ve onu ayağa kaldırdım; ve sonra ben, 'Prens' dedim, çünkü onu sakalından tanıyordum, tıpkı bir İtalyan resmindeki eski azizin başlarından birine benziyordu, hepsi bir bira bardağına kadar giyinmişti, ben, 'Prens' dedim ve o aynı zamanda vebalı bir yakışıklı adamdı ve bir kedi yavrusu kadar eğlenceliydi, ben, 'Prens' dedim ve daha da iyisi, tüm subayları da ona karşı vebalı bir şekilde gururlu ve düşkün görünüyordu; ben, 'Prens, işte bir sömürgecinin durumu,' ben, 'Prens, İngilizce'de, 'soldakinin tam bir sömürgeci gibi olduğu anlamına geliyor.'

"'Yaygın,' dedi, 'bu nasıl?'

"'Neden' dedim, 'Prens, ne zaman bir sömürgeci bu dünyadaki güzel şeylerin bir pınarından içmeye gitse (ve burada da sahip olduğumuz veba dolu küçük pınarlar) ve ona doğru uzansa, dudaklarını ustaca bir yudum için ona götürdüğü anda, bir İngiliz'in küfürlü boynu veya başka bir şeyi, tam üzerine atlayıp onu oraya mıhlar. Ayağa kalkamaz, geri çekilemez ve içemez ve yüzü morarır ve ağırlığından boğulur.'

"'Hangi ülkedendin sen?' dedi, çünkü bir Fransız için çok iyi konuşuyordu.

"Bunun üzerine kendimi doğrulttum ve onurlu göründüm, çünkü gurur duymaya hakkım olduğunu biliyordum ve hiç şüphem yok; dedim, 'Prens, ben bir Amerikan vatandaşıyım.' O iki kelime onu nasıl da değiştirdi. Belki de
onları aynı şekilde söyleyecek iki kelime yoktu. Bana sünnetsiz bir sömürgeci olmadığımı öğrettiğinde
dünyanın her yerinde farklı bir adam gibi görünüyordu. "'Sizi gördüğüme çok sevindim, Bay Yankee,' dedi, 'gerçekten çok sevindim. Sizinle arabanızda biraz yol kat etme şerefine erişebilir miyim?'

"'Bu konuya gelince,' dedim, 'Mountsheer Prensi, şeref
tamamen başka bir şekilde,' çünkü eğer güzel davranmaya ve nazik davranmaya karar verirse, ben de herhangi bir adam kadar medeni olabilirim.

"Bununla hemen atladı ve sonra subaylara Fransızca bir şeyler söyledi; sanırım, gelip 
sevgilisini de yanlarına almaları için bir emir. Zamanımda, birçok adamın Fransızca konuştuğunu duydum, ama henüz onun yanında _kalabilecek_ birini görmedim. Oh, şimşek gibiydi, sadece uzun ve kalıcı bir çizgi; sanki tek bir cümle ve tek bir kelimeydi. Çok güzeldi, ama anlayamadım, o kadar hızlıydı ki.

"'Şimdi,' dedi, 'yelken açalım.' Ve yola koyulduk, saatte on altı notla. Yaşlı Clay onu memnun etti, emin olabilirsiniz; arkasını döndü, ellerini çırptı, şakıdı ve şapkasını subaylarına gelmeleri için salladı; ve onlar kırbaçladılar, mahmuzladılar, dörtnala gittiler ve canları pahasına yarıştılar; ama biz onları her şey gibi bıraktık ve o yine kahkaha attı,
her zamankinden daha yürekli Hiçbir insan denizciler kadar hızlı ata binmeyi sevmez;
bir evin ateşe atlaması gibi çatırdarlar.

"Eh, bir süre sonra, dedi, 'Geri yelkenler,' ve ben yukarı çektim ve
aşağı atladı ve bir cep kitabıyla dışarı çıktı ve güzel bir altın taç giyme
madalyasını aldı. (Madalya som altındı, geri çekilmedi, ama gerçek altındı, Kral'ın dükkanından Paris'e, parasının yapıldığı yere yeni gelmişti)
ve dedi ki, 'Bay Yankee, bunu Prens de Joinville ve atını anmak için kabul eder misiniz?' Ve sonra şapkasını çıkardı ve bana bir
reverans yaptı ve eğer bu bir reverans değilse, o zaman asla bir tane göremem, hepsi bu. Ölümlü bir adamın, bir Philadelphia zencisi olmadığı sürece, böyle bir reverans yapabileceğine inanmıyorum. O kadar aşağı kıvrıldığı için bileğini burkmaya yetecek kadardı. Ve sonra
bir zıplama, sıçrama ve sıçramayla, denizci
gibi, halkıyla buluşmak için geri döndü.

"Şimdi, Squire, eğer Lord Stanley'i görürsen, ona Prens de Joinville'in atı hikayesini anlat; ama o noktaya gelmeden önce, onu
kabul
kurallarına göre sıkıştır. Bir adamı kalçana oturtmak istediğinde, ona bir veya iki soru sor ve cevaplarını al ve sonra onu bir köşeye sıkıştır, o
ayakta durmak ve dizginleri takmana izin vermek zorunda. Hiçbir şekilde elinden bir şey gelmez, o bunu düzeltebilir.

"Siz diyorsunuz, 'Lordum' - ünvanını unutmayın - her adam bunun sesini sever, kulağına müzik gibi gelir, bizim muhteşem ulusal havamız gibidir,
Yankee Doodle, bundan asla bıkmazsınız. 'Lordum,' diyorsunuz, 'Fransızların Cezayir'i tutmasının sebebi sizce nedir?' Pekala, o kalkıp diyecektir ki, bu Fransa'nın ateşli ruhları için bir çıkış, onlara iş ve kendilerini ayırt etme fırsatı veriyor ve iklim ve düşmanca yedek, değerli subaylar haline geliyor. Kötü tebaadan iyi askerler çıkarıyor.

"'Buna iyi politika mı diyorsunuz?' diyorsunuz.

"Eh, o bir koz, Bay Stanley, en azından insanlar öyle diyor; ve hemen 'şüphesiz öyle - mükemmel politika' diyecektir.

"Bunu söylediğinde, onu çuvala koydun, çırpınıp
bir somon balığı gibi sıçrayabilir; ama
karaya çıkarma ağından çıkamaz. Onu yakaladın ve hiç şüphe yok. 'Koloniler için hangi çıkışın var?' diyorsun.

"Eh, başını kaşıyacak ve bir süre buna bakacak. Nefes almak için biraz mırıldanıp geveleyecek, çünkü daha önce hiç böyle bir şey düşünmemişti,
çünkü büyüdüğünden beri; ama aptal değil, sana söyleyebilirim ve kalıbını
çıkaracak, bir cevap yazacak ve hemen hazır olacak. 'Hiçbir şeye ihtiyaçları yok. Efendim. Fazla nüfusları yok. Kendileri bir çıkış.' diyecek.

"Sen, 'Fransa veya başka eyaletler için bir çıkıştan bahsetmiyordum. Akıllı adamlar, sessiz olanlar, ateşli ruhlar için bir çıkıştan bahsediyordum.' diyorsun.

"'Bunun için. Efendim,' diyecek, 'onların yerel himayesi var.'

"'Ah!' diyorsun, 'ben farkında değildim. Özür dilerim, bir ara
yoktum, yirmi gün kadar ya da belki yirmi beş, ayrıldığımdan beri
büyük değişiklikler olmuş olmalı.'

"'Garnizon,' dedin.

"'İngiliz mi,' dedi.

"'Limandaki silahlı gemiler?'

"'İngiliz.'

"'Vali ve sekreteri?'

"'İngiliz.'

"'Gümrük baş memuru ve yardımcılarının başlıca kısmı?'

"'İngiliz.'

"'Komiserlik ve personel?'

"'Bir adam için İngilizce.'

"'Tersane çalışanları?'

"'İngiliz.'

"'Posta müdürü yevmiyeli mi?'

"'İngiliz.'

"'Ne, İngilizce mi?' sen de, ve sanki bilmiyormuşsun gibi şaşkın bir şekilde bak. 'Eyaletin postalar için bu kadar çok para ödediğini görünce, onun bir sömürgeci olduğunu düşünmüştüm.'

"'Hayır,' diyecek, 'şimdi değil; az önce bir İngiliz gönderdik, çünkü bunun iyi bir şey olduğunu
görüyoruz.'

"'Bir kelime daha,' diyeceksin, 've yaptım. Eğer oradaki ordu subayların izin alırsa, maaşlarını keser misin?'

"'Hayır.'

"'Yerli sömürgecilere de aynı şekilde mi hizmet veriyorsun?'

"'Hayır, maaşlarının yarısını kesiyoruz.'

"'Kesinlikle,' diyorsun, 'onlara farkı hissettir. Her zaman bir zenciye zenci olduğunu hissettir, yoksa küstahlaşır, buna güvenebilirsin. 'Hıristiyanlığa gelince,' diyorsun, 'benim kadar iyi biliyorsun ki, sahip olmaya
değer olmayan her şey zavallı sömürgeciye bırakılmıştır. O bir milis subayıdır, maaş almaz ve kendi takımını bulur. Don Kişot'un terzisi gibi, hiçbir şey için çalışmaz ve iplik bulur. Aynı türden, kimsenin istemediği ve kimsenin almayacağı diğer küçük şeyler; eğer Mavi Burun ilgi gösterirse ve şansı yaver giderse, vatandaşlarını uzlaştırmak için büyük bir iyilik yapabilir. Hayır, Bakan,' diyorsun, 'sen zeki bir adamsın, herkes senin bir tuğla olduğunu söylüyor; ve eğer değilsen, daha önce gördüğüm herkesten daha çok tuğla gibi konuşuyorsun. Kendim
bir makam istemiyorum, eğer isteseydim, himayeden bu şekilde bahsetmezdim; ama ben bir sömürgeciyim, sömürgecilerin öyle kalmasını istiyorum.
Onlar İngiltere'ye bağlılar, bu bir gerçek, onları İngiliz yaparak öyle tutun. Kapıyı ardına kadar açın; onlara himaye edin; onları imparatorluk hizmetine
kayırın, onur için mücadele etmelerine fırsat verin ve
eğer yapabilirlerse kazanmalarına izin verin. Eğer yapmazlarsa, bu onların kendi hatasıdır ve
küfür edin, tekmelenmeleri gerekir, çünkü çok tembel değillerse, onlarda
hiçbir hata yoktur, bu bir gerçektir. Ülke onlarla gurur duyacaktır, eğer devam ederlerse. O zaman dilleri değişecektir. _Bizim_ ordumuz olacak,
sevinçli yaratıklar diyecektir, İngiliz ordusu değil; _bizim_ donanmamız, _bizim_
kilisemiz, _bizim_ parlamentomuz, _bizim_ aristokrasimiz, vb. ve İngilizce
kelimesi holus-bolus olarak çıkarılacak ve o gururlu, o sevimli
"bizim" kelimesi eklenecek. Bunu yapın ve kendinize modern zamanların ilk
devlet adamı olduğunuzu gösterin. Tencerenin en tepesine kadar yükseleceksiniz,
Peel'in başının üzerinden, sizinkiler bizimkinin üzerinden geçerken, onun üzerinden atlayarak değil, onu boynundan tutup
aşağıya doğru sıkıştırarak
gideceksiniz. Siyahları manipüle ettiniz, şimdi sömürgecileri özgürleştirin ve onları İngiliz yapın ve goneylerin kulaktan kulağa sırıtıp dişlerini gösterip göstermeyeceklerini görün, tıpkı zencilerin yaptığı gibi. Yankee saatçilerin, (eğer isterseniz, argümanınıza yardımcı olacaksa,) seyahat eden Yankee saatçilerin, sizin adaletinize ve gururumuza aykırı, Prens de Joinville ve atı gibi hikayeler anlatmasına izin vermeyin.'"

BÖLÜM VII. TAŞRADA YAŞAM.

"İşte," dedi Bay Sick, "sizin, benim ve rahibin, Yorkshire'a gidip Sir Littleeared Bighead'i ziyaret etmemiz için bir davet. İsterseniz gidebilirsiniz ve belki de bir kereliğine, bu adamların önce zamanı nasıl öldürdüklerini ve sonra zamanın onları nasıl öldürdüğünü görmeye değer. Yemek, içmek, uyumak, homurdanmak, kuş avlamak ve avlanmak zamanı öldürür; ve gut, aperepsi, dispepsi ve mavi şeytanlar onları öldürür. Bunlar iki dövüş köpeği gibidir, biri yediği dayak yüzünden ölür, diğeri ise öldürülmesiyle aldığı yaralardan. Karşılıklı misilleme; kaz için sarce olan, kaz için de sarcedir. "Eğer gitmek istiyorsan, Bakan seninle gelir; ama eğer gidersem beni as. Tek şey, eğer oraya giderse, onu kaçırmanın seni şaşırtacağıdır.
Hayatında onun kadar huysuz bir yaşlı yaratık görmezsin. O
hiçbir şey için hemen kaçıp gider.
Tarlalarda ve vadilerde dolaşır, bir çekiçle etrafta dolaşır, ceviz gibi taş parçalarını
kırır veya eski otları, solmuş çiçekleri ve daha neler neler toplar; ve uzun süre onlara bakarak durur, gözlüğünün ardından
ve kendine bir tasarruf yapar, 'Doğanın harika bir lütfu!' Hava ve denizler! Ne demek istiyor? Bir adam bu tür bir yiyecekle ne kadar yaşar, bilmek isterim, o acı
yarbs gibi.

"Peki, o zaman, hemen oturup saatlerce çene çalacak
kirli yüzlü, aptal küçük bir pudel görünümlü çocukla birlikte, sanki ağaç keklikleri için eğittiği hoş, çevik küçük bir köpekmiş gibi; ya da öküzlerle şiir konuşacak ya da vatanseverlerle mısır kanunu okuyacak ya da herhangi bir şey. Hiçbir şey ona ters gelmiyor.

"Ama beni kışkırtan şey, onun ülkenin her yerinde ev sahneleri, güzel manzaralar ve zengin yeşillikler hakkında bağırıp çağırmasını duymak. Aman Tanrım, buradaki yeşillikler o kadar derin ki, yas gibi görünüyor; gerçekten kasvetli. Sonra resme ışık verecek su yok ve onu neşelendirecek güneş yok; ve çitler dört köşe; ve ıhlamur ağaçları bir zamanlar güzel olan ve anısıyla gurur duyan yaşlı bir safra kadar sert.

"Manzaralarını hiç sevmiyorum, içinde doğa yok. Ah! Eğer
gidersen, onu da yanına al, çünkü seni gördüğün her şeyle, reform, muhalefet ve bu tür şeyler dışında, karşılaştıracak; çünkü o tam bir eski Muhafazakâr ve burada kendisiyle aynı fikirde olmayanlar dışında hiçbir şeyin
değiştirilemeyeceğini düşünüyor.

"Geçen gün sana burada toplum hakkında söylediklerimin hepsini İncil olarak almaman konusunda uyarıyordu; ama kimin haklı kimin haksız olduğunu
yapmadan önce göreceksin, biliyorum. Almanya'dan döndüğünde sana Londra'ya
_yemek yemeyi_ anlattım. Şimdi sana "Kırsaldaki Hayat" hakkındaki fikrimi söyleyeceğim. Ve her şeyden önce, dediğim gibi, burada doğa diye bir şey yok. Her şey yapay; her şey kendi türünden;
ve her şey ilginç ve yorucu.

"Eğer Londra Batı Eend halkının tarzında sıkıcıysa, kırsal, sanırım, biraz daha fazla. Kırsaldaki hayat elbette şehirdeki hayattan farklıdır; ama oradaki hayatın kendisi yine aynıdır, yine _sınıf farkı_ hariç. Yani, asalet, düzenleri açısından
hepsi aynıdır; ve kırsal beyefendiler, sınıflarına göre aynıdır; ve
özellikle sonuncusu, hiç seyahat etmedikleri zaman, sonsuza dek düz,
kendi yollarında. Şimdi bir lord alın ve onu kırsal evine götürün,
ve size ne bulacağınızı söyleyeyim - bir tür Washington Eyalet
evi. Ya gerçek türden eski bir şato ya da
sadece fantezide var olan ama daha önce hiç görülmemiş bir şeyin zencefilli kurabiye krank krank taklidi - kullanım için modern hale getirilmiş ve
gösteri için antik tarzda yapılmış bir şey; ya da büyük, soğuk, resmi, bir Londra terasının bir parçası, bir ormanın içindeki bir tepede.

"Çimlik, park, göl adı verilen yapay gölet, modaya uygun ve medenileştirilmiş geyikler ve onlarda insanlar kadar az doğa var. Tilkileri avlamak için kulübe ve tazılar - konserveler (bizim konserve dediğimiz şey değil, ayvalar ve elma sarcesi ve şekerle yapılmış yeşil yemler, ancak evcil kekliklerin ve köylülerin vurulması için konserveler),
Havyalıklar, Kovanlıklar, H'yew-veris, Sıcak Evler vb.; çünkü bu yaratıkların her kelimesinin önüne bir H koyuyorlar ve sonra da bize, Yankees'e İngilizce bilmediğimizi söylüyorlar.

"Bu insanların eski ve yeni evlerini gördüğünüzde, hepsini görmüş olursunuz. Özellikler biraz farklıdır, ancak hepsinin yüzü o kadar benzerdir ki,
birini diğeriyle karıştırmazsınız ama yine de hepsinin aynı aileden olduğunu söylersiniz. Kral onların babasıdır. "Şimdi size biraz garip gelebilir ve öyle olacağını da tahmin ediyorum, ama İngiltere'de
azıcık doğallık varsa, o da bu üst tabaka soyluları arasındadır.
_Aşırılıklar buluşur_. Amerika'daki en zarif yaratık bir Kızılderili şefidir.
İngiltere'deki en zarif kişi bir asildir. Her ikisinde de doğallık vardır. Bunun benim bir klişem olduğuna yemin edeceksiniz, ama bu bir gerçek; ve
size bunun nasıl olduğunu başka bir zaman
anlatacağım. Çünkü bence buradaki en çekici,
en doğal, en az yapay, en nazik ve en küçümseyici insanlar
gerçek soylulardır. Küçük çocuklar şeytandır, yarı rütbe onları
gururlandırır ve tüm yoksulluk onları ekşitir. _Boş bir kediye gurur bağlayın,
ve bu en güzel kenarı verir, bir jilet gibi keser_. Onlar
onurlarını korumak zorundadır, diğerinin onuru hiçbir assartin'.
Kendini anlatıyor.

"Şimdi ayrıntılara girmeyeceğim. Sana kırsal yaşamı göstermek istiyorum;
çünkü eğer kendini asmak istemiyorsan, orada oyalanma, hepsi bu; git ve onlara bak, ama orada kalma. Eğer hiçbir şekilde
elinden bir şey gelmiyorsa,
onu düzeltebilirsin, üç günde yap; bir gün gelmek, bir gün görmek ve
bir gün gitmek. Eğer bunu yaparsan ve ilkini geç, sonunu da havadar yaparsan,
bunu atlatırsın; çünkü toplamda sadece bir buçuk gün etmez.
Bunu beğeneceğiz, bu gerçek şeyden daha iyidir, her zaman.

"Hadi bir taşra beyefendisinin evine gidelim, ya da dedikleri gibi "toprak sahibi", çünkü çok ağırlar. Peki, evi ya eski, uygunsuz, yukarı aşağı, engebeli, kötü aydınlatılmış, kötü ısıtılmış ve küçük odalara bölünmüş bir yer; ya da tertemiz, resmi, yeni, kedisine göre, lordun evleri hakkında, sadece daha küçük ölçekte, tüm veya çoğu şeye sahip.

"Pekala, akşam yemeğine yetişeceğim, kendimi yukarı aşağı salona kadar süsleyeceğim ve orada yemek yiyecek olan kim? Lanet olsun, bu beyefendilerin yarım düzine kadarı, kilometrelerce çevredeki kırsal alana sahip, bu yüzden
evde biraz arkadaşlık etmek zorundalar ve geri kalanlar komşular.

"Şimdi Tanrı aşkına, kim olduklarını görelim! Neden bir veya iki zavallı papaz, kendilerinde ve kendilerinde hiçbir yenilik olmayan, iyi huylu insanlar da, sadece birazcık, birazcık daha yüksek sesle ev sahibinin şakalarına gülüyorlar, benimkinden, en azından, bundan şüpheleniyorum, çünkü onun şakalarında gülünecek hiçbir şey göremedim. Bir veya iki taşralı soylu, sanki tüm yüzde üç konsolosluk pantolon ceplerindeymiş gibi büyük görünüyorlar; bir veya iki genç kız, bir zamanlar gençti, ama yaşlı kız olduklarını itiraf ettiler, 'Bayan' kelimesini bırakın, çünkü kulağa saçma geliyordu ve 'Bayan' unvanını aldılar. Widders'a benzemek için. Çin kökenli iki veya üç karı, neredeyse kuyruklarından birer böbreği çıkmış ve gösteri sığırı kadar şişman; en büyük bir veya iki oğul, doğduğunda sahip olduğu gümüş kaşığın ucuyla ağzının köşesinden dışarı bakıyor ve yüzü, içinde mum olmayan bir boynuz fener kadar boş; üniversiteden veya daha yeni mezun, sanki hayatını havalandırması gerektiği fikri varmış gibi görünen ve fener yüzü sanki içinde bir mum varmış gibi görünen, neredeyse yanları yanmış, oldukça ince ve soluk, içinde Latince ve Yunanca çizgiler olan; bir veya iki sonsuza dek sürecek güzel genç kız, o kadar güzel ki, onlara kaşık gibi bakmaktan kendinizi alamıyorsunuz.

"Eşi benzeri olmayan kızlardır onlar da, çünkü onlar için hiçbir şey yoktur. Primur-genitur çocuğu her şeyi alır, böylece hiçbir servetleri olmaz. Eh, daha küçük bir oğul
onlar için yeterli olmaz, çünkü hiçbir serveti yoktur; ve oradaki diğer primo geno, istese bile yapamaz, çünkü yanındaki araziyi istiyor ve
sahip olduğu küstahlığı almak zorunda, yoksa alamayacak. O küstahlıklara acıyorum, ruhuma acıyorum. Minster'ın güzel konuşmasında söylediği gibi, ana gövdede tomurcuklanmak, açılmak, çiçek açmak, solmak ve ölmek ve
gülünü koparıp koynuna koyacak kimse olmaması zor bir kader, değil mi?

"Akşam yemeği hazır, sen kilitleyip kilitleyip ikişer ikişer yürüyerek diğer odaya
gidip yemek yiyorsun. Akşam yemeği kasaba yemeği gibidir, çok
fark yoktur, biraz vardır; bir köy ceketi ile bir Londra ceketi arasında fark vardır; ama yine de birbirlerine benzerler ve mümkün olduğunca
aynı olmaları amaçlanmıştır. İştah kasabalılardan daha iyidir,
ve daha fazla yemek ve daha az konuşma vardır, ama konuşma, yemek gibi, ağır ve ciddidir.

"Hadi bakalım, Bay Poker, bu iyi bir ruh, hadi bakalım, Squire, 
hizmetçilere bakın. Şu herifi duyuyor musunuz, bir at gibi esiyor ve hırlıyor,
hıçkırıyor, nefesi kesiliyor? Çok şişman ve tembel, sığır eti ve bira öldürüyor, bu yüzden kıçı var ve yürümek onu nefessiz bırakıyor--güzel değil mi? Aileye çok bağlı, sadık yaşlı hizmetçi!
Bu da aile ilerlemesi anlamına geliyor. Her zaman evde! Bu da her zaman yiyip içtiği ve dışarı çıkmak için zaman bulduğu anlamına geliyor. Çok saygılı! Bu da eğilmenin sonsuza dek daha kolay ve güvenli olduğu anlamına geliyor, konuşmak da değil. Çok dürüst! Bu da demek oluyor ki, parquisites aldığı her şeyi karşılıyor. Her şeyi çok iyi bir düzende tutuyor! Bu da demek oluyor ki işini kadınlara yaptırıyor.
Her şeyi yerli yerine koyuyor, o çok metodik! yani, evde
küçük çocuk yok ve yaşlı teyze her zaman
aldığı şeyleri geri koyuyor. Çünkü teyze iyi bir şey,
ince, sert ve bir ressamın damak bıçağı kadar güzel. Aman Tanrım!
her gün, kahvaltıdan bir saat önce, parkta,
yeni bir inek derisinden yapılmış kırbaçla onu yalayıp, gazını
geliştirmek ve
nasıl adım atacağını öğretmek isterdim. Onun için eski körüklerini tamir ederdim, biliyorum.

"Sonra uşağa bak, nasıl da bir Terrapin gibi yürüyor; gut hastası, o herif ve hiç şaşmamalı, bir başkası da. Gelen her sürahi içinde sadece yarım şişe var, geri kalanı tadına bakmaya gidiyor, mantarlı olmadığını görmek için. İçinde biraz mantar yüzse karakteri zarar görür. Diğer her şişe mantarlı, bu yüzden o şişeyi içer, bir tane daha açar ve yarısını efendiye verir. Hizmetçi onu okşar, ona Bay der, son zamanlarda Sir Philip'ten haber alıp almadığını sorar, onun soylu bir kandan olduğunu, sadece battaniyenin yanlış tarafını taşıdığını ve bundan hoşlandığını ima eder. İkisi de dünyada varlıklıdır. Vails zamanla sayılır ve bazen yalnızken büyük konuşurlar ve yaşlı şövalyeyi uyarmaktan, evlenmekten ve bir işkembe dükkanı kurmaktan bahsederler, bu günlerde; evlilikle ilgili o ima ona hoş bir o gece küçük sıcak bir akşam yemeği,
ve o küçük akşam yemeği ona bir bardak güzel sıcak şarap getirmesin,
ve ikisi de haşlanmış bir morina balığı ve kabuklu bir istiridye kadar bilgili görünmesin, hepsi bu.

"Bir keresinde kendisi uyarılmıştı, yaşlı Thomas, dedi ki, 'Nereye gitmeyi düşünüyorsun?' 'Ben,' dedi yaşlı adam, başını kaşıyarak ve
şaşkın bir şekilde 'hiçbir yere' bakarak. 'Ah, _senin_ gitmeyi düşündüğünü sanıyordum, _benim_ gitmediğim için
Thomas dedi. 'Çok iyi, Thomas, gel de bunu beğen.' Yaşlı şövalyenin bununla ilgili bir anekdotu var ve ülkede her gün
dadı keçiler alınmıyor. Bunu her yabancıya, her
yabancıya, iki papaz ve yaşlı 'Efendim'e anlatıyor ve böylece
uyanıyor ve kaburgalarını kıran yaşlı bir uyku öksürüğü oluyor ve Thomas
bir karakter için
hazırlanıyor.

"Arter hizmetçileri gitti ve kadınlar kendilerini nadir hale getirdiler,
masaya daha yakın çekiyoruz, bacaklar için daha fazla yerimiz oluyor ve sonra
en ilginç kısım geliyor. Kötü oranlar, çeyrek oturumları, otoyollar,
tahıl yasaları, sonraki mahkemeler, demiryolları ve cemaat meseleleri,
biraz da çeşitlilik için
primo ve secondo genitur arasında at ve köpek dokunuşuyla.
Politika ortaya çıkarsa, genel olarak kimin ev sahibi olduğunu yarım gözle okuyabilirsiniz. Eğer o bir ante-mısır-hukukçusuysa, o zaman tahıl yerine
yoksulları öğütmek isteyen bir üreticidir. O _yeni bir adam_ ve reformcudur. Eğer
mısır-hukukçusu için bob'a giderse, o zaman yaşamak ve yaşatmak ister,
_eski bir aileden_ ve bir muhafazakardır. Yemin sınavlarının kaldırılmasından bahsediliyor. Tanrım seni seviyorum, onlar burada hala tam güçte. Bir adamın neye yemin ettiğini görün - bu onun sınavı ve yanılgı yok.

"Eh, şimdi konuşulacak çok şey olduğunu tahmin edemezsiniz, değil mi?
Ama her gün tekrar tekrar dinleyin, aynı sonsuz tur ve
konuların çok da önemli olmadığını düşünürsünüz, size söyleyebilirim.
Çabuk biter ve bittiğinde, bu ağır kütükleri
yüzdürecek başka bir sel için bir sonraki yağmuru beklemeniz gerekir.

"Kahve gelir ve sonra başlar ve hanımları kızdırır. Eh, sonra
konuşma yeniden denenir, ama olmaz; gelemezler ve iyi huylu şişman yaşlı hanım kuşlarından biri
piyanoya gider ve müzik
sandalyesi üzerine oturur. Ah, Hedges! Nasıl da gıcırdıyor, ama iyi bir şey, sanırım,
bu yükün iki katını taşıyacak; ve 'Keşke kelebek olsaydım' diye şarkı söyler.
Aman Tanrım! Bu devasa yaratıklardan birinin o tuhaf fikri ortaya attığını ilk duyduğumda, yerdeki su samuru adamın üzerinden atlayıp yuvarlanıp güldüğümü düşündüm, beni çok gıdıkladı, şimdi sadece bunu düşünmek bile beni güldürüyor. Eh, kanatlar gelmiyor, bu kadar büyük kelebekler Yaşlı Nick'e rağmen onu eşelemek zorunda ve uzun süre boşuna diledikten sonra, genç kızlardan biri oturup, "Rahibe _olmayacağım_" diye şarkı söylüyor. Zavallı yaratık! Bunda bir mantık var ama sanırım, buna rağmen 
kanatla rahibe olacak.

"Şimdi yemek bitti, konuşma bitti ve şarkı söyleme bitti; işte
oda mumları ve yatağa, eğer orada kalacaksanız.
Eğer değilseniz, 'Bay Weather Mutton'ın arabası hazır, efendim,' ve Bay Weather Mutton, Bayan Weather Mutton ve tüm yabancılar içeri girer,
ve girdiğinizde, sizi bekliyor, size söyleyebilirim. En azından yedi mil uzunluğunda, kırsal yollarda, dingil derinliğinde, Niagara gibi yukarı aşağı akan yağmur, yüksek çitler, su dolu derin hendekler, Mısır kadar karanlık; eğer karşılaşırsanız hiçbir şeyin geçmesine yer yok ve o lanet timsahlar ve denizciler, bütün gün demiryollarında ve geceleri evlerde ve yolcularda çalışan yaratıklar konusunda kendinizi pek rahat hissetmiyorsunuz.

"Eğer Bay Weather ile gelirseniz Koyun, arabayı yoluna koy.
Yaşlı bir araba, bir aile arabası ve bir öküz arabası kadar ağır. Atlar
yaşlı, aile atları, sonsuza dek şişman, çok tembel ve seyahat şekilleri bir salyangoz için bir uyarı. Hızlı gitmek kaba bir davranıştır, sadece kasabın atları
hızlı koşar ve ayrıca, acele yoktur--evde yapılacak
bir şey yoktur. Sevgi dolu çift! Mutlu adam! Karısının elini eline alır--öper mi? Hayır, o değil, ama başını arabanın köşesine geri koyar ve uykuya dalar ve rüya görür--onu? O değil, ama koyun eti ve jöleden yapılmış bir eyer.

"Eğer Sir Littleeared Bighead'de mola veriyorsan, gece uçuştan kaçıp yatağa girip memleket doğasını düşünürsün. Ertesi sabah, daha doğrusu ertesi öğlen, kahvaltıya inersin. Oh, çok
aptalca! Sabahın ikinci uykusu her zaman kafayı karıştırır ve
onu erimiş elma şarabı telvesi kadar anaç yapar. Hiç kimse şeker kadar tatlı görünmez, o iki güzel kız ve bal dudakları hariç. Ama onlar sadece bakmak içindir. Eğer bal istiyorsan, bir tabaktan çıkarılmış küçük bir kesme camın üzerinde biraz bal vardır. Ama onu yiyemezsin, çünkü gerçek_şaraba_
bakıyorsun, en azından ben yiyemem ve asla yiyemem. Ne
yapabileceğini
bilmiyorum.

"Belki resme bakmak istersen, zaman geçirmek için
işe yarar. Onlar aile resimleridir. Ve aile resimleri, bir tarih görevi görür. Meksikalı Kızılderililerimiz tüm tarihlerini resimle anlatmışlardır. Hadi
odanın etrafında dolaşalım ve bakalım. Yasal kalp! Ne kadar büyük bir "Kahverengi öküz"müş bu. Yaşlı "Yıldız
ve
Çarşaflar;" babası onu şişmanlattı. Ödüllü bir öküzdü; bin
kile şalgam, bin pound yağ keki, bin saman ve bin ağırlık mangel wurzel yerdi ve şişmanlaması bin gün sürerdi ve ayrıca binlerce
gün daha tartardı. İnanmıyorum ama
bunu görgü kuralları gereği söylemiyorum, çünkü yemin ederim ki o, hamalla beslenmişti,
çünkü dört ayak üstündeki uşağa tıpatıp benziyor. O yürüyen
"_Kahverengi Kalın_", o herif.

"Bir avcı var, gel, atları severim; ama bu hayvan
çimdeyken resmedilmiş ve iyi görünmek için fazla şişman, sanırım
o zamanlar iyi bir atmış. Fena bir kesim değil, bu bir gerçek.

"Merhaba! Bu resim ne? Neden, bu bizim sudan, çünkü
ben yaşayan bir günahkarım, bu bir New-Foundlander, bu köpek; evet, ve o da gerçek
saf şarap_ cinsinden, geniş alnına -çiy pençelerine--küçük kulaklarına bak; (Sir Littleeared'ın adı art
ondan gelmiş olmalı), uzun saçları--güzel gözleri. O ilk kesilmiş
makale; ama, aman Tanrım, o tamamen şok edici derecede şişman. O, Anne
Gary'nin tavukları gibi, hepsi şişman ve tüylü. İçlerinden geçirilen bir fitil
bir mum yapar. Bu yaratık tamamen saç ve yağdan oluşuyor, eğer
ızgaraya çok yaklaşırsa, alev alır ve evi ateşe verir.

"Şapka ve altın püskül takmış ev sahibi arkadaşımız sırtında, ve orada küçük kardeşi var (Cambridge'e bütün gece diploması için hazırlanıp kuru matematikle beslenip "Newton"u yutmaktan ölen) küçük kardeşi gibi, yürüyerek yürüyor ve köpeği başından tutup götürüyor, bu arada mirasçı daha hızlı gitmediği için onu azarlıyor.

"Sonra, bir forten'in geldiği yaşlı bir teyze var. Bir pamuk balyasına benziyor, olabildiğince sıkı vidalanmış ve sonra sıkıca bağlanmış.
Tanrım, keşke ona tam giyinmiş ve bağlanmışken bir tutam enfiye verip hapşırdığında onu tükürselerdi, havaya uçardı ve kale yirmi yıl daha erken gelirdi.

"Evet, bu bir aile resmi, gerçekten de, hepsi aile resmi. Hepsi iyi hayvanlar, ama aşırı beslenmiş ve yeterince çalıştırılmamışlar.

"Şimdi yukarı çıkıp bahçelerde bir tur atalım. O yamaçta muhteşem çiçekler var. Sen ve yabani otlar bakmaya gidiyorsunuz ve tam oraya
vardığınızda, çimenler bitmeyen yağmurdan sulu ve korkunç
kaygan; topuklarınız yukarı kalkıyor ve yabancı sırtının geniş kısmına doğru aşağı iniyor, kayıyor ve kayıyor ve kıyıdan aşağı doğru kayıyor, hafif çamur-toprak yatağına
vuruyor ve çiçekleri bir krep gibi eziyor,
ve siz her yerinize sarılı, boynunuzun ensesinden topuklarınızın ucuna kadar temiz. Yabani otlar şaklıyor, hizmetçiler şaklıyor ve yatak odası hizmetçisi şaklıyor; ve veba onları kim suçlayabilir? Yaşlı
Marm, çok fazla perlit olduğu için larf yapmaz, ayrıca
çiçeklerini kaybetti ve bu larfin' meselesi değil; ve sen larf yapmazsın,
'çünkü şimdiye kadar hissettiğin en kötü şeyi hissedersin ve karanlıkta bir aptal gibi algılanacak kadar aptalsın, bu bir gerçek.

"Eh, dış adamı yenilersin ve tekrar denersin ve ahıra ve Sir Host'lu atlara, köpeklere, arabalara, iki Amerikan ağacına, bir tavus kuşuna, bir gine tavuğuna, bir altın sülüne, bir gümüş sülüne ve tüm bunlara bir bak ve sonra öğle yemeği. Veba
kimin öğle yemeğini yiyebilir, sadece kahvaltılık olan?

"Böylece öğle yemeği gider ve sen ve 'Sir', ıslak çimenlerin üzerinde tekrar bir trampous' ve trapse' gidersiniz (bu ülkede neyin ıslak olmadığını bilmek isterim), ve sürülmüş tarlalar ve içine kayarsanız sizi ıslatmak için kirli suyla dolu geniş hendekler en gülünç olanıdır; ve
çivilenmiş
kapıların üzerinden, ve anayol korkusuyla basamakları olmayan
stillerden, ve yağmur damlalarıyla dolu alt ormanlardan,
uzaklara, arazinin diğer ucuna, şimdiye kadar görülen en güzel şalgam tarlasını görmek için, sadece sinekler bütün bitkileri yiyor; ve
sonra diğerinden daha çökük ve iki katı uzunlukta olan başka bir patikadan geri dönülür, sarmaşıklarla kaplı, iki kırık sarmaşığı olan eski bir duvar görülebilir, buna harabe denir. Ve iyi de adlandırılmış, çünkü
Yeni bir pantolon yırttım, neredeyse elden düşme, onu görmek için çitlerin üzerinden
geçtim ve ıslaklık ve çamur yüzünden şekli bozulmuş bir çift ayakkabıyı mahvettim.

"Eh, bu zevk dolu günün ardından, akşam yemeği için
toplantı kıyafetlerini giymenin zamanı geldi; ve bu dünle aynı,
sadece daha aptalca, eğer mümkünse; ve bu da Kırsalda Yaşam.

"Veba sıkıcı olmaktan başka nasıl olabilir?
Görülecek bir şey yoksa,
konuşulacak bir şey de olamaz. Şimdi kasaba
görülecek şeylerle
dolu. Babbage'ın makinesi, Banka Valisi'nin makinesi,
Yankee kadının makinesi, ve uçan makine, ve her çeşit
makine, ve galeriler, ve tüneller, ve hipnotizmalar, ve tiyatrolar, ve
çiçek gösterileri, ve sığır gösterileri, ve hayvan gösterileri, ve her çeşit gösteri,
ve hepsinden iyisi, güzel giyinmiş kadınlar ve erkekler de var, üstelik birinci sınıf bir şekilde.

"Kırsal kesimdeki kadınların burada çok iyi olmadıklarını söylemek istemiyorum, çünkü öyleler.
Burada güneş yok; ve doğal olarak başka türlü nasıl olabilir ki
güzel tenleri var. Ama onlarla birlikte şehrin dışında bir evde kafese kapatılmak
güvenli. İkinizin de yaptığı ilk şey, kaşık gibi olmak, birbirinize göz ve arkadaşça yüzler yapmak ve sonra çiftleşmeyi düşünmek, tıpkı bir çift güvercin gibi ve bu sizin ve benim gibiler için işe yaramayacak. Gerçek şu ki, Squire, eğer _kadın_ görmek istiyorsan, kırsal kesimdeki bir eve gitmemelisin, ne de bunun için şehirdeki iyi arkadaşlara, her ikisinde de ilk etapta
çok iyi şeyler olmasına rağmen; ama Londra'daki büyük böceklerin, en yüce soyluların arasına gitmelisin; çünkü eski deniz arifesinden bu yana, şu anki zamana kadar, bence hiç olmadı veya hiç olmadı orada
olduğu gibi muhteşem
safralar olacak. Tanrım, onları ilk gördüğümde
bir zamanlar New Brunswick'te başıma gelenleri hatırlattı. Maine Valisi beni resmi bir
şekilde, bir eyalet
mektubuyla Valilerine gönderdi ve İngiliz subaylar yemeklerine yemek
vermemi istediler. Eh,
İngilizler zencilere o kadar çok övünüyor ki, onları test edip
sadece eğlence olsun diye eski işlerine
başlamalarını istedim. Yani, yabancı kaptan, dedim ki,
tüm bu çatallar ve kaşıklar, tabaklar ve kapaklar, vazolar ve
ve ne varsa, rael genu_wine_ katı gümüş, berrak bir şey ve
yanlışlık yok. 'Kesinlikle,' dedi, 'burada gümüşten başka bir şeyimiz yok.' Ruhumun üzerinde, sanki hepsi gerçekmiş gibi aynı derecede soğukkanlıydı; peki bir askere
söylediklerinin güvenilir olmadığını söyleyemezsin, yoksa onunla
savaşmak zorundasın. Bu ongenteel olarak kabul edilir, bu yüzden parmağımı burnuma koyup
göz kırpıyorum, sanki 'Ben senin sandığın kadar inatçı bir aptal değilim, sana söyleyebilirim.'

"Onu bulduğumda, her şey gibi şaklabanlık yaptı. Sanırım
bunun işe yaramayacağını gördü, çünkü ormanda bir baykuştan korkmak için doğmamıştım, bu bir gerçek. Efendinin partisine ilk gittiğimde, bunun yine bir övünme olduğunu düşündüm; buna benzer bir şey hiç görmedim. Tanrım
ve gök, neredeyse derimden sıçrayacaktım. Güneşin altında, kendi kendime,
bu kadar üstün safraları
bir araya getirip kazıyabildiğini
düşündüm. Bu parti bir tür konsültasyon, İngiltere'deki tüm nadir
bitkiler ve en tatlı güller burada ve onlar için
tüm ülkeyi yağmalamış olmalı. Kadın cinsinin yargıcı olduğumu bildiğinden, hepsinin bu şekilde olduğunu düşünmemi istiyor; ama bu mümkün değil. Onlar sadece
"gösteri fırkateynleri"; sebep, hepsi
tırpan olamaz. O bana bu şekilde sızamaz, bu yüzden
çabalamanın bir faydası yok. Pekala, bir dahaki sefere, aynı tüyler, aynı adım ve aynı cinsten bir sürü keklik daha
göstereceğim. Aferin, dedim,
gözümü boyamaya niyetliler, bu bir gerçek, ama
bunun kolay bir iş olmadığını
görmeyecekler, biliyorum. Sanırım artık bitirmiş olmalılar,
tüm Britanya'da bir daha onlar gibi bir koruma alanı gösteremezler. Burada övünmek için ne zahmete giriyorlar, değil mi? Uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse; sizce nasıl oldu, Squire? Gittiğim her parti, onlar kadar görkemliydi, sadece bazıları daha iyiydi, gerçek şu ki, size temin ederim, bu gerçek; içinde tek bir yalan bile yok, harfi harfine. Ben büyüdüğümden beri buna benzer bir şey görmedim, buna benzer bir şey hayal etmedim ve dahası, dünyanın buna benzer bir şeyi olduğunu düşünmüyorum. Tüm doğayı yener. Bezi tamamen temizler. Eğer o eski Türk, Muhammed, bu safraları ekmiş olsaydı, sonsuza kadar cennetteki güzelleriyle övünmezdi, biliyorum; çünkü bu İngiliz inekleri hepsini yenerdi, bu bir gerçek. Bense kendimi bir yargıç olarak adlandırıyorum. Orada gözüm var, aldatmaca yok.
Bunu bir çalışma haline getirdim ve bir kadın hakkında her şeyi, bir beysbol hakkında bildiğim kadar iyi biliyorum; bu yüzden, eğer öyle diyorsam, öyle olmalı ve yanılmıyorum.
Ekipman, kalkma, vamping ve tüm bu tür gösterişler için tüm hoşgörüyü sağlıyorum; ama kıyafet çirkin bir safra kesesini ortaya çıkarmaz,
hiçbir şekilde düzeltemezsin. Çirkinliğini biraz azaltabilir, ama
güzelliğini artırmaz, eğer hiç yoksa. Ama asaletten bahsetmiyordum; Kırsalda Yaşamdan bahsediyordum. Ama en kötüsü,
safralar halıya geldiğinde, bütün gün konuşabilirim; sevgili küçük yaratıklar için, onları _gerçekten_ seviyorum, bu bir gerçek. Yala! Beni neredeyse deli ediyor.
Nerede kalmıştık? etekler her zaman her şeyi kafamdan
çıkarır. Neredeydik?"

"Londra'da kırsaldan daha fazla görülecek şey olduğunu söylüyordun."

"Kesinlikle; şimdi buldum. Konuyu tekrar açtım. İşte böyle.

"İngiltere Kraliçesi, İngiltere Prensi, Hanover Kralı ve Bony'yi döven eski Kılıç Kemeri var; ve o, şu anda evrensel gökyüzünün yüzünde yaşayan herhangi bir adamdan daha değerli görünüyor, diğerinin istediği yerde olmasına izin verin, bu bir gerçek. O, tüm oyun boyunca büyük bir adam ve hiç şüphe yok. Eğer bir adamın nefesi başka bir adamın vücuduna girdiğinde, ev değiştirdiğinde, buna ne ad veriyorsunuz?"

"Göçten mi bahsediyorsunuz?"

"Evet; eğer böyle bir şey olsaydı, ona göç edenin yaşlı Liveoak olduğunu söylerdim, Bay Washington, ve bu onun hakkında söylenecek
kötü bir şey değil, söylüyorum.

"Şimdi, bu şeylerin hiçbiri ülkede yok; ve bu o kadar
kalıcı aptalca ki, bir İngiliz kır evinde sadece bir İngiliz ve bir zenci yaşayabilir. Bir zenci taşınmayı sevmez ve bu ona
çok yakışırdı, eğer çok
ıslak ve soğuk olmasaydı.

"Ah, eğer bu Birleşik Devletler'in Başkanı olsaydım,
Şekerleme emer ve kapılara doğru sallanırdım;
Ve onlardan hoşlanmazsam, onları listeden çıkarırdım,
Ve devam edeceğimiz yol, Davy Crockit'e benzer olurdu.
Benim hızlı kafamla, kafamla, kafamla, kafamla.

"Bir zenci için şeker emmek ve naneli julep içmek işe yarayabilir;
ama benim gibi özgür ve aydınlanmış bir vatandaş için işe yaramaz. Bir kır evi - aman Tanrım! Tanrım beni bundan koru, diyorum. Eğer bir gün
biri beni orada tekrar yakalarsa, bana anlatmalarına izin vereceğim, hepsi bu. Hadi, Squire, kesinlikle; bunu korkunç
hoş bulacaksın, biliyorum. Git ve orada bir hafta geçir; seni
üzengilerde hissettirecek, biliyorum. Muhtemelen hiçbir şey onu geçemez.
Çalıdaki paçavrayı tamamen alır. Her şeyi tamamlar, bu bir gerçek, 'Kırsaldaki Yaşam'ı.'"

BÖLÜM VIII. SAÇMALIK.

Bay Slick'in önceki
bölümde ifade ettiği görüşlere şaşırmadım. Çok aktif bir hayat sürdü ve alışkanlıkları ve düşünceleri emekliliğin tadını çıkarmasını veya kendini cilalı toplumun resmi kısıtlamalarına
uydurmasını kabul edemeyecek kadar iş odaklı. Ve yine de, düzensiz hayatını hesaba kattıktan sonra, şunu eklemek adil olur ki,
açıklamaları her zaman abartılı olmuştur; ve şüphesiz kırsal yaşamın tekdüzeliğinden bıkmış olsa da, onu anlatırken,
açıkça en çarpıcı özellikleri yakalamış ve onları yorgun ve önyargılı
görüşüne bile gerçekte göründüklerinden daha belirgin hale getirmiştir.

Diğer açılardan, bunlar, Ataşe gibi bir adamın, böylesi
koşullar altında doğal olarak besleyebileceği duygulardır. Bana "Kırsalda Yaşam"ı anlattığı akşamdan sonraki akşam, Avam Kamarası'na kabul için iki "emir" ile geldi ve tartışmaları dinlemek için beni de yanına aldı.

"Harika bir manzara," dedi. "Bütün üst tabaka adamlarının en iyi ayaklarını ortaya koyduğunu göreceğiz. Bu gece kabilelerin büyük bir toplantısı var ve Sachemler harika bir konuşmayla çıkacaklar. Sanırım biraz spor olacak; sert vuruşlar, kafa derisi yüzme ve tomahawk. Bir İngiliz'in bir İngiliz'in kafa derisini yüzmesini görmek, her zaman bir boğa güreşine eşdeğerdir. Boğanın, atın veya binicinin öldürülmesi umurunuzda olmaz, hiçbiri sizin için
hiçbir şey değildir; böylece tadını çıkarabilir ve kazanan için
hüzünlenebilirsiniz. Günü kimin kazandığını, bir julep ikramının değerini umursamıyorum,
ama sporu görmek istiyorum. Heyecan verici şeyler bunlar. Hadi, gidelim."

Yasama duvarının bir ucundaki küçük bir galeriye götürüldük (yanlardaki iki duvar üyelere ayrılmıştı) ve biraz zorlukla da olsa tüm evi görebileceğimiz bir yerde oturma odası bulduk. Şanssızdık. Tüm büyük konuşmacılar, Lord Stanley, Sir Robert Peel, Sir James Graham, Shiel ve Lord John Russell, ya Başkan'a hitap etmişlerdi ve bu nedenle Meclis kuralları gereği tekrar öne çıkmaları engellendi ya da ikinci sınıf adamlara cevap vermeyi seçmediler. Dinlediklerimiz ise çok kötü bir
gösteri yaptı. Saat bir civarında toplantı sona erdi ve biz yorgun ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri döndük. Bay Slick, "Bunun ritmini hiç gördünüz mü, Squire?" dedi. "Şu paçavrayı
çıkarmıyor musun? Konuşan o adamlara lanet olsun, onlar meclis üyelerinden daha korkak, eğer konuşmuyorlarsa beni asın; ve _onlar_ bir ayı
tuzağıyla ilgilenmeye uygun değiller, çünkü bunu yaparlarsa, kendi
tuzağılarına
düşerler.

"İrlandalının sanki buğdayı
dövmeye çalışıyormuş gibi iki koluyla sabunladığını duydun mu ve samanlıkta toz ve samandan başka bir şey bulamıyormuş gibi ne kadar rahatsız göründüğüne bak? Eh, o
yaratık tabii ki Tasarı'ya karşıydı ve İrlandalılar gibi, her
argümanı lehine kullandı. Derede yüzen bir domuz gibi, her
vurduğunda, kendi boğazını kesiyordu. Sonra blob blob blob diye bağırdı ve gog gog gözlerini kırpıştırdı, ta ki kelimeler ve tutkuyla boğulana kadar,
sonra da yatıştı.

"Sonra o İngiliz Radikal herif, yüksek sesle ama
az mantıkla konuşuyordu. O yaratık, boyasız bir güzellik değil mi? Tasarıya karşı oy kullanması gerektiğini biliyordu, çünkü bu bir Hükümet Tasarısıydı ve _Saçmalık_ adına konuşması gerektiğini biliyordu ve bu nedenle--"

"_Saçmalık!_" Dedim ki, "lütfen, bu ne?"

"Saçmalık'ı hiç duymadın mı?"

"Hayır, asla."

"Neden, bunun ne olduğunu bilmediğini mi söylemek istiyorsun?"

"Gerçekten bilmiyorum."

"Saçmalık değil mi? Neden, her kış Nova Scotia'da Hükümet Binası'ndaki her odayı
yapacak ve sonra kasabadaki her
kabalığın saçını kıvıracak
tan daha fazlası var. _Saçmalık_'ı duymadın mı? Neden böyle konuşuyorsun!"

"Hayır, asla."

"Peki, eğer bu geçmezse! Herkesin bu kelimeyi bildiğini sanıyordum. O zaman sana Bunkum'un ne olduğunu söyleyeyim. Amerika'nın her yerinde, her yer Kongre üyelerinin konuşmalarını duymaktan ve konuşmalarını görmekten hoşlanır ve eğer görmezlerse, gazeteye bir yazı gönderip üyelerinin doğal bir ölümle mi öldüğünü yoksa bir yaylı bıçakla mı vurulduğunu sorarlar, çünkü son zamanlarda konuşmalarını görmüşlerdir ve arkadaşları onun kaderini merak etmektedir. Özgür ve aydınlanmış vatandaşlarımız sessiz üyeleri tasvip etmiyor; Squashville, Punkinville veya Lumbertown'ın doğru
temsil edildiği gibi görünmüyorlar, Squashville, Punkinville veya Lumbertown kendini
duyurup bilinir kılmadığı ve hatta korkulmadığı sürece. Bu yüzden, görevi başındaki her adam
konuşur ve büyük konuşur ve eyalet ne kadar küçükse, üyeleri o kadar yüksek sesle,
büyük ve sert konuşur. "Eh, bir yaratık sadece konuşmak için konuştuğunda, sadece eve göndermek için gazetede bir konuşma yapmak için, ve başka bir havadar kukla için değil, seçim kampanyası için, bizimkiler buna _Saçmalık_ der. Şimdi Maine Eyaleti _Saçmalık_ için harika bir yerdir - üyeleri yıllardır İngiltere'ye karşı gelmekle tehdit ettiler, tüm buharla, ve onu, sınır çizgisine kadar batırdılar, Bangor fabrikalarına kadar çam kütükleri ve ladin tahtalarıyla ödenecek bir milyon dolar oyladılar - ve New Brunswick'e bir kereste fabrikasını ele geçirmek için yüz bin milis çağırdılar (sadece onlar asla gelmediler) - bu _Saçmalık_tır. 
Sarch Hakkı ile ilgili tüm gösteriş _Saçmalık_tı - Kanada şerifinizi asmakla ilgili tüm övünmeler _Saçmalık_tı. Caroline, Creole ve Sarch Hakkı ile ilgili tüm konuşmalar, _Saçmalık_, Kısacası,
Kongre'de_ _kolonilerde_ söylenen hemen hemen her şey (çünkü biz onlara modayı belirliyoruz, tıpkı Parislilerin şapkacılarımıza yaptığı gibi) ve tüm
Amerika _Saçmalık_.

"Eh, burada da orada olduğu gibi Saçmalık konuşuyorlar. Kölelik konuşmaları
tamamen Saçmalık; reform konuşmaları da öyle. Temsil hakkında böylesine bitmek bilmeyen gevezelik eden o heriflerin oy hakkının genişletilmesiyle ilgili
bir kuruş bile umurunda olduğunu düşünüyor musunuz? Hayır, onlar değil; sadece koltuklarını güvence altına almak, seçmenlerini kandırmak, isim edinmek için. Silah Yasası hakkında bu kadar övünen o heriflerin İrlandalılarla ilgili olduğunu düşünüyor musunuz? Hayır, onlar değil; İrlandalı oyları istiyorlar, hepsi bu--saçmalık_. John Russell'ı, Macauley'i ve Reformcu alayının diğer subaylarını hipnotize edip sonra da o beceriksiz asker bölüğüne mi gidiyorsun - heyecandan sarhoş edilen ve sonra asla alamayacakları bir şilin vaadiyle askere alınan adamlar, çavuşlar hepsini içtikten sonra; git ve hepsini hipnotize et, General Russell'dan Er Chartist'e kadar, onları bir catervauling veya catalapsin uykusuna yatır veya her neyse, ve onlara kalplerinin sırlarını, Dupotet'in Clear-voyancing cüretini yaptığı gibi, söylet ve sana ne söyleyeceklerini duy.

"Lord John diyecek ki--'Samimiydim!' (ve ruhum üzerine inanıyorum ki öyleydi.
Şüphesiz yanılıyor, ama dürüst bir adam ve zeki bir adam,
ve eğer _kendi_ yolundan daha fazlasını alıp Powlet Thompson'a _kendi_ yolundan daha azını verseydi, harika bir koloni sekreteri olurdu; ve böyle bir toplulukta olması daha da yazık. Yine de, sanırım,
kendisini düzeltecek ve düzelecek.) Şöyle derdi: 'Samimiydim, ilgisizdim; ama hayal kırıklığına uğradım. Keskin dişleri, uzun pençeleri ve şeytanın iştahı olan aç bir kötü adam sürüsünü uyandırdım. Onlara verdiğim her şeyi mideye indirdiler ve şimdi beni tuzsuz yerler, eğer yapabilselerdi. Ah, keşke geriye dönüp bakabilseydim! _bir hareket
partisini tatmin edecek hiçbir şey yoktur_.'

"Şimdi adamlar ne diyor, (rütbeli adamlardan değil, rütbeli adamlardan bahsediyorum), 'Reform gün kazandığında bize vaat edilen tüm o güzel şeyler nerede?' diyorlar, 'ay, onlar nerede? Çünkü şimdi her zamankinden daha korkak durumdayız, tüm eski dostlarımızı kaybettik ve yeni dostlarımız tarafından
karalamaca dolandırıldık. Tüm o güzel konuşmaları sonunda neyle sonuçlandı?
Saçmalık; lanet olsun o şeye ama Saçmalık.

"Ama asıl mesele bu değil, başka bir şey değil. Saçmalık, yalan söylemek gibi, bir adamın kendi
saçmalıklarına inanmasını sağlamak için son derece uygundur. Bunları sık sık söylemekten,
onları büyütüp büyütmediğini veya hayal edip etmediğini unutur ve böylece
dik durur, kitabı öper ve onlara yemin eder, tıpkı İrlandalının silaha yaptığı gibi, ki onu bir tabanca olduğundan beri bildiğini söylemiştir. Şimdi, _bu Saçmalık_. "Ama konuştuğumuz konuya geri dönecek olursak, hayatında hiç bu kadar kötü bir konuşma duydun mu, şimdi bana dürüstçe söyle? Çünkü duyduysan, ben hiç duymadım, hepsi bu. Her iki taraf da kötüydü, hangisinin daha kötü olduğunu söylemek kolay değil, bir kişiden altısı ve diğerinden yarım düzine, övünecek bir şey yok. Onların lehine konuşan o hükümet adamı, konuşması zengin değil miydi?

"Tanrı seni korusun! Ben konuşmacı değilim, büyüdüğümden beri sadece bir konuşma yaptım ve o da Slickville yasama meclisinden önceydi ve sonra yıkıldım. Daha önce kim olduğumu biliyordum; onlar dişlerini kesmiş adamlardı ve gözlerini boyayamazsın,
hiçbir şekilde düzeltemezsin ve ben o zamanlar gençtim. Şimdi büyüdüm sanırım ve narvelerim doğru yerde ve bir davul kadar eğitildim; ve Avam Kamarası'nda olsaydım konuşabilirdim, bu bir gerçek. Eğer bir adam orada bir şey denemeye kalksa, bu bir şeye değerdi, bilmeden bir flüt olduğunu
anlardı. Onlar Latince ve Yunanca'dan başka bir şey anlamıyor ve ben o kum setlerini yüzdürürdüm, liderliği devam ettirirdim, kanala
sabit kalırdım ve asla yer almazdım, biliyorum. Suyu nasıl kestiğimin bir önemi yok. Aman Süleyman! Bu gece o soru hakkında konuşmak için ne kadar da güzel bir alan, eğer yarım gözleri olsaydı, o adamlar, ve her iki tarafta da ne kadar da güzel bir karmaşa yarattılar!

"Ben kibirli bir adam değilim ve hiç olmadım. Biliyor musun, Squire, kompozisyonumda bunun bir
parçasını barındırıyorum; hayır, bana bir geminin
dürbünüyle baksanız, bende bunun bir yağ lekesini göremezsiniz. Bence hiçbirimiz Yankees kibirli insanlar değiliz; bu bizim kazılarımızda yetişmeyen bir şey. Genel olarak bunun için fazlaca aklımız var; aslında istesek bile,
ne sevgiyle ne de parayla hiçbirini elde edemeyiz, çünkü John Bull'un tekeli var. Ticareti
açmayacak. O bir iç pazara bakıyor ve en iyisi de,
fazlasını da barındırmadığını düşünüyor.

"Oh, John Bull, John Bull, tam teçhizatlı olduğunda, beyaz kravatın ve Genç İngiltere gibi beyaz yeleğinle ve toplantıya giderken giydiğin
giysilerinle, eğer hapşırık değilsen, yazık, hepsi bu. Hayır, ben kendini beğenmiş bir adam değilim, bir zenciyi hor gördüğüm gibi ondan da nefret ediyorum; ama,
Squire, bu geceki konu, neyin ne olduğunu bilen ve her şeyi başaran bir adam için ne kadar da görkemli bir alan, değil mi? Hava ve denizler! Orada olsaydım, her iki tarafta da konuşabilirdim; Waterloo gibi adil bir alan; her iki taraf için de iyi bir alan. Aman Tanrım, ne bir konuşma
yapabilirdim! Onları elektriklendirir ve şimşek gibi öldürürdüm, sonra onları harekete geçirir ve tekrar hayata döndürürdüm, sonra onlara
canlandırıcı gaz verir ve onları bir larfin'e sokardım, ta ki ağlamaya devam ederek
kendilerini iyice ıslatana kadar. Eğlenceli olmaz mıydı, hepsi bu? Peel'i
sokabilirdim, eğer istersem, bir kürek mahkûmunun onu ısırdığını düşünürdü ve
tek bir sıçrayışta, gut hastalığı olsun veya olmasın, yerden
masaya atlardı, acıdan
çıldırır ve 'Tanrım, çizmemle ısırıldım' derdi; ya da
onun tarafını tutacak olursam, çünkü İngilizleri pek umursamıyorum, tüm taraflar benim için aynı, o İrlandalı üyeleri çılgınca dans ettirirdim, dikkat dağıtırdım
tahta böcekleri. Onları önce kötü sonra da kasvetli bir şekilde uluturdum, biliyorum.

"Ama bunu yapamazlar, ruhlarını canlı tutmak için; bazılarının içinde vardır ama
çıkartamazlar, önce kibirle, sonra da makamla onları fiziksel olarak yok ederler; bazılarının bir çıkış yolu vardır ama
kapıdan içeri sokacak hiçbir şeyleri yoktur; bazıları o kadar çekingendir ki devam edemezler; ve diğerleri o kadar
acelecidir ki, tüm zamanlarını yanlış başlangıçlarla geçirirler.

"Hayır, orada, artık parlamentoya iyi bir hitabet yok ve İngilizler övünüyor
bu yüzden, eskiden olduğu gibi
hiçbir zaman bu kadar iyi olduğundan şüpheliyim. Her neyse, artık her şey "Saçmalık"a döndü. Gazeteler için bir konuşma yapıyor, Meclis için değil. Seçmenler hakkında konuşmak, üyeler hakkında değil. Sonra, ne kadar da gürültü yapıyorlar, değil mi? Duy, duy, duy;
böl, böl, böl; oh, oh, oh; şak, şak, şak. Amerika'daki kütüğe dayalı konuşmalardan veya bir viski fıçısından konuşmaktan çok
farklı, öyle değil mi? Bir tür şeytan-ben-tür izleyici;
bir adamın yüzüne tam bakan, şeytan kadar alaycı; hatta, 'Konuş bakalım, yaşlı zenci, beni
değiştiremezsin, sana söyleyebilirim, hepsi _saçmalık_.' der gibi.

"Tanrım, zavallı yaşlı Davy Crocket'in son konuşmasını asla unutamam; onda hiçbir "saçmalık" yoktu. O bundan nefret ediyordu; tüm iyi nişancılar bunu yapar, hedefi tam olarak vururlar. Bu nazik adamlarla
ringin etrafında ateş etmek yok. Zavallı yaşlı adam, harika bir avcıydı; tüfeğiyle
harika bir atıcıydı, harika bir zekâsı ve harika bir adamdı. Sapından kaydığında, _bir adımını_ geride bırakmadı, biliyorum.

"Eh, bir seçim için aday oldu ve kaybetti, eyaletlerden ayrılmadan hemen önce; bu yüzden seçim bittiğinde, barut boynuzunu omuzlarına astı, en iyi tüfeği olan "Betsey"ini kolunun altına aldı
ve seçmenlerine söylemek için bir namluya yerleştirdi ve onlarla vedalaştı.

"'Vatandaşlar,' dedi, 'bunun için adil bir mücadele verdik ve
ben kırbaçlandım, bu bir gerçek; ve bunu inkar eden yok. Şimdi sizden ayrılmaya geldim. Hepiniz H--l'e gidebilirsiniz ve ben Teksas'a gideceğim.'

"Ve hemen aşağı indi, sınırı geçti ve vatanseverleri Meksika'ya
karşı kışkırttı ve orada öldürüldü.

"Bu konuşma asla unutulmayacak. Kalbin tam ortasına
çaktı. Asil bir konuşmaydı. Birkaç kelimeyle çok şey söyledi ve
zihne boşlukları doldurmasını bıraktı. Son sözler şimdi bir sözdür ve sonsuza dek her zaman öyle kalacaktır. Bir adam ne kadar kayıtsız olduğunu göstermek istediğinde, sadece 'siz (hem, hem, bilirsiniz,)
gidebilirsiniz ve ben Teksas'a gideceğim' der. Bunda _saçmalık_ yok, Squire.

"Evet, orada konuşmanın bir faydası yok, konuşmanın bir faydası yok. Her
adam bağlı ve partisini destekliyor. Bir konuşma hiçbir adamın
fikirlerini değiştirmez; evet, _fikirlerini_ değiştirebilir, ama
oylarını değiştirmez, bu onun değil, partisinindir. Yine de, iyi bir konuşmada biraz itibar
ve biraz da eğlence vardır. Oradaki hiçbir adamda alay konusu yoktur; onda zencefil yoktur, ne kırbacını şaklatabilir ne de vurabilir;
ne deriyi kesebilir ne de sokabilir. Aman Tanrım! Eğer orada olsaydım ben ve
eminim ki bu tür adamlardan daha iyi olduğumu söylemek büyük bir övünme değildir, tıpkı o beyaz yem yavruları gibi. Orada olsaydım, bana bu gece
gibi güzel bir konu ver, bana güzel bir lignum vitae boynuzu ver--"

"Lignum vitae--bu ne?"

"Aman Tanrım! Hiçbir şey bilmiyorsun, Squire. Neredeydin
tüm doğum günlerin boyunca, lignum vitae'nin ne olduğunu bilmeden? Neden lignum vitae,
sıcak brendi ve sudur, kesinlikle, dumanı üstünde, neredeyse bir demir tencereyi haşlar,
içine karanfil ve şeker katılmış, bir çay kaşığını
içinde dik tutabilecek kadar sert, ölü bir zenci kadar dümdüz. Şarap işe yaramaz,
şampanyanın beyaz boncukları kadar çabuk uçar ve sonra
ardında aptalca bir baş ağrısı bırakır. Ama bana konuyu ve bir lignum vitae boynuzu (en kötü türden) verin ve sonra bir adamın beni kızdırmasına izin verin,
böylece sırtım bir kavga kedisi gibi dikleşsin, ve size ne yapacağımı söyleyeyim, onu bizim Slickville çocuklarının inekleri Kaliforniya'ya götürmesi gibi götürürdüm. Biri kuyruğundan tutar, diğeri de
dip düz koşarken derisini yüzer. Gelecek yıl, hepsi bir başkası için hazır hale gelir. Gerçek şu ki, sizi temin ederim. Tanrım! Bir adamın derisini öyle yüzerdim ki, derisi
bir daha asla uzamazdı; onu günahkarlara karşı bir uyarı yapardım, biliyorum.

"Sadece şimdi o adamların temsilin genişletilmesinden bahsettiğini duyuyorum;
neden ev şimdi bir kalabalık, vebalı biraz daha iyi, sizi temin ederim. Cromwell'in zamanındaki
ev gibi, onlar da "Sam Slick'in" tasfiyesini istiyorlar. Ama kalabalıklardan
bahsetmek, bana bir Swoi-ree'yi hatırlatıyor, sana bunu
size tarif edeceğimi söylemiştim ve şimdi yapıp yapmamam umurumda değil, çünkü konuşma iplerimi
gemiye aldım. Bir Swoi-ree--

"Bunu başka bir zaman konuşuruz, Bay Slick," dedim; "şimdi saat iki oldu, yatmalıyım. "

"Eh, eh," dedi, "sanırım taşınmanın tam zamanı.
Ama, Squire, siz bir İngilizsiniz, veba neden eve girmiyor? Koloni meseleleri hakkında, onların hepsinin bir araya gelmesinden daha fazla şey biliyorsunuz, diğer şeyler hakkında da bir o kadar çok şey biliyorsunuz ve bir--"

"Hadi, hadi, Bay Slick," dedim, kalkıp yatak odası mumumu yakarak,
"size iyi geceler dilemenin tam zamanı, çünkü saçma sapan konuşmaya başladınız."

IX. BÖLÜM. LAVANTA ATMAK.

Bay Slick'in karakteri, birçok vatandaşınınki gibi, bir kişinin varsayabileceği kadar kolay anlaşılmıyor. Başkalarını kendimize göre yargıladığımızda, farkında olduğumuzdan daha sık hata yapıyoruz. İngiliz turistlerin hepsi Amerikalılara ilişkin değerlendirmelerinde bu hataya düştüler. Onları kendi standartlarına göre yargılarlar; etkileri yanlış nedenlere bağlarlar, kendilerinden farklı bir sosyal ve politik durum tarafından üretilen farklı bir duygu tonunun doğal olarak farklı sonuçlar üretmesi gerektiğini unuturlar.

Avam Kamarası'ndan Bay Slick'in verdiği hesabı, bir konuşmacı olarak kendi yetenekleri hakkındaki görüşünü ve o kurulda bir koltuk elde etme arzusunu içeren son taslağı okuyan herhangi bir kişi, onun kendini beğenmiş bir aptal olduğu sonucuna varmaktan kaçınamaz; ve eğer vatandaşları bu saçma şekilde konuşuyorsa, dünyanın en zayıf ve en kibirli insanları olmaları gerekir.

Onun kibirli bir adam olduğu inkar edilemez - kendi kendini yetiştirmiş insanlar her yerde böyle olmaya meyillidir; Ancak New England mizahını anlayanlar, onun kendi adıyla yalnızca bir kişileştirme olarak konuştuğunu ve tüm pasajın, bir İngiliz'in kullanacağı ifadelere çevrildiğinde, bundan çok daha fazlası anlamına geldiğini, Avam Kamarası'nın yetenekli bir konuşmacı için asil bir alan sunduğunu; ancak aslında, çok az sayıda böyle kişiyi barındırdığını hemen anlayacaklardır. Yabancılar tarafından kullanıldığında, sözcükleri veya ifadeleri, onlara atfettiğimiz anlamla yargılamamalıyız, ancak kendilerinin onlara yükledikleri anlamı anlamaya çalışmalıyız.

Meksika'da, herhangi bir şeye hayran olursanız, mal sahibi hemen şöyle der:
"Lütfen onu sizin sayma şerefini bana verin, izin verirseniz, onu üzerinize koymaktan (eğer bir süsse) veya farklı bir şekildeyse otelinize göndermekten büyük mutluluk duyarım." Tüm bunlar İngilizcede bir hediye anlamına gelir; Meksika İspanyolcasında, sahibinin ziyaretçisinin onayını
aldığı için memnun olduğunu belirten medeni bir konuşma. Bir Fransız, bir at için yaptığı övgülere bu görkemli cevabı duyduğunda, arkadaşını aynı şekilde
yükseltilmiş ifadelerle teşekkür ederek, onu kabul ederek ve eve sürerek şaşırttı.

Bay Slick, tam anlamıyla anlaşılsa daha az şaşırmazdı.
Özel bir üslup kullanmış; burada da bir yabancı, tüm Amerikalılar için ortak olan
ifade biçimini varsaymakta hata yapmış olurdu. Bu, yalnızca belirli bir yaşam durumundaki ve eyaletlerin belirli bir kesimindeki belirli bir sınıf insana özgüdür. Bay Slick bu sınıfın bir örneğidir. Onun boş bir adam olmadığını söylemek istemiyorum, yalnızca bize öyle görünen şeyin yalnızca bir kısmının boş olduğunu ve geri kalanının ve çok daha büyük kısmının da yerel veya taşraya özgü olduğunu söylüyorum.

Bu açıklama, büyük ölçüde yanlış tanıtılan Amerikalılar ve karakter çizmeye çalışan kişiler tarafından
açıkça aldatılan İngilizler'den kaynaklanmaktadır. Bu kişiler, portrenin
aşağılık bir leke veya en fazla bir karikatüre dönüştüğü
o küçük ışık ve gölgeleri algılamaktan tamamen acizdi.

Bir sonraki görüşmemizde Bay Slick, "Dün gece temsilciler evindeki komik bir sahneydi," dedi, "değil mi? Tıpkı Shropshire Squire'ın evindeki gibi, sulu bir gün geçirdim. Ne kadar da
kahrolası bir
cau-cau-cawin' tutuyorlar, değil mi? Bu üyeler de tıpkı
kargalar gibi, eski evlere, eski ormanlara, eski ağaçlara ve eski geyiklere düşkünler.
Ve onlar da oldukları kadar gururlular. Lanet olsun,
yeni bir adamı veya yeni bir plantasyonu ziyaret etmeyecekler. Bunun için fazla aristokratlar.
Kendilerine ait bir çevreleri var. Kargalar gibi onlar da
çiftçilerin tarlalarını evlerinin etrafında tarama ve tam bir şeytan gibi davranma ayrıcalığına sahipler.

"Ve sonra bir adam kendisi adına konuşamaz; böl, böl,
böl, soru sor, soru sor, soru sor; cau, cau, cau, cau, cau. Oh!
tekrar oraya gitmeliyiz. Peel, Stanley, Graham, Shiel,
Russell, Macauley, Old Joe ve benzerlerini görmeni istiyorum. Bu adamların hepsi
burada üst tabakadan. Her şeyden önce, onlar hakkındaki fikrini duymak istiyorum. Bu konularda
oldukça iyi bir yargıç olduğunu düşünüyorum."

"Saçmalık yok, Bay Slick."

"Kahretsin, o Bunkum kelimesi! Eğer yine burada dersen, tek bir hece bile söylemem, o yüzden gel şimdi. Seni tanımıyor muyum? Sen de benim kadar her zerreyi ve lokmayı biliyorsun, bu yaratıklar hakkında oldukça iyi bir yargıçsın, ama sen sadece tuhaf bir sömürgeciden başka bir şey değilsin; ve eğer buna gelirsen, seni yargılayanlardan daha iyi yargılarsın. Lanet olsun, eyalet bir ulus olurdu, eğer bu yaşlı serserilerden biri bir kaz için trover'ı ve eski bir şapka için hırsızlığı denemek için Nova Scotia'ya gönderilseydi ve sen eyalet arabasının kurdelelerini buraya götürmek için gönderilseydin; eğer olmazsa beni as. Bunu biliyorsun ve yulafını da herkes kadar iyi hissediyorsun. O yüzden bu kadar
ölümcül bir şekilde ağzı bozuk olma, Sahte mütevazı yüzünle, gözlerinin beyazlarını
boğuluyormuşsun gibi yukarı doğru kıvırarak ve 'Hayır
_Saçmalık_, Bay Kaygan' diyerek kurtararak. O kelimeye lanet olsun Saçmalık! Sana o hikayeyi anlattığım için özür dilerim, sonsuza dek
benim için o hikayenin
kusuru olacaksın.

"Seni yumuşak bir testereyle kesmek isteseydim, beyaz badana fırçasını alıp, bir zenci kızın tahta bir çite veya eve giden bir mutfak duvarına yaptığı gibi, üzerine salya
sürüp gözlerini kireçle oyacağımı mı düşünüyorsun?
Hayır, ben değil; ama seni gıdıklayabilirim ve bunu daha önce de yaptım,
sadece pratik olsun diye ve sen hiç de akıllı değilsin. Tanrım, ne kadar ürkek ve gıdıklanabilir olduğunu bildiğimden, sana bir deve kılı fırçası götürürdüm
ve bunu iyi hissettirecek şekilde yapardım. Seni daha nazik ve hoş hissettirirdim, biliyorum ve sen sadece yüzünü ona doğru eğip, konuşurken dudakların yanaklarını okşadığında, bir hıçkırığın bir fısıltıyı nazikçe karşılaması gibi, bunu nazikçe karşılardın. Bunu kaba bir şekilde yaparak seni şoke etmem; bunun için çok hızlısın ve çok bilgilisin. Gül su samurunu koklamalısın, koklamalısın, burnuna çekmelisin ve kendi kendine, 'Ne kadar güzel, değil mi? Hadi, bunu seviyorum, ne kadar tatlı kokuyor!' demelisin. Bir kiralık kadının yıkamak için yaptığı gibi, yüzüne hoş kokulu su çarpmaya gitmem, seni geriye doğru 
sıçratıp, cebindeki mendili çıkarıp, 'Hadi, _Bay_ Slick, saçmalama, lütfen' demeni sağlar. Bunu nazik bir şekilde yapardım, adamımı tanıyorum: Hafif bir dokunuş, yumuşak bir fırça ve pürüzsüz yağlı bir allık kullanırdım."

"Affedersiniz," dedim, "kendi güçlerinizi abartıyorsunuz ve
benim kibrimi abartıyorsunuz. Şimdi kendinizi övüyorsunuz, beni övemezsiniz, çünkü bundan
nefret ediyorum."

"Yaratılış, dostum," dedi Bay Slick, "Bunu şimdi yüzünün önünde yaptım,
bu son beş dakikadır ve siz bunu bilmiyordunuz. Peki, eğer bu
çalıyı
çalıya vurmazsanız. Her tarafı lekeli. Size söylüyorum, çok
bilmişsiniz, yanlara dokunulduğunda çok utangaçsınız; ne kadar
algılanmanız zordu, aklı başında, bilgili bir adam olarak, bu yumuşak testereden başka ne olabilir? Hepsini
yuttunuz. Gözünü kırpmadan çıkardın ve ağzını
genç bir kör soyguncunun başka bir solucan için yaptığı gibi kocaman açtın ve sonra
seni Devlet Sekreteri yapma saçmalığı aşağı indi, ki bu
hava akımı olmadan yutulması oldukça zor bir lokmaydı; aşağı, aşağı indi, pürüzsüz bir tüfek namlusundan yağlanmış bir top gibi; ruhuma işledi. Aman Tanrım!
Ne bir aldatmaca! Ne muhteşem bir el çabukluğu! Doğduğumdan beri
hiçbir zaman bundan daha iyisini yapmadım. Eğer vurursam vurulurum umarım. Ha! ha! ha!
Çok zengin değil mi? Bu, temiz bir makasın kaburgasında altı inç kesmiyor mu?
Oh! Bu han_sum_, bu bir gerçek."

"Bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok, Bay Slick," diye cevapladım; "Suçumu kabul ediyorum.
O zaman beni içeri aldın. Zayıf bir noktaya dokundun. İnsan doğasının o evrensel zaafından muaf olduğumu varsayarak, kendi kendime yeterliliğime onay vererek, kibrimi farkında olmadan okşadın; "_Lavanta'yı_" iyi fırlattın."

"Sana sızan şeyi ben yaptım, Squire, bu bir gerçek," dedi; "ama beni rahat bırak, ne yaptığımı biliyorum; Bırak da kendi yolumla konuşmaya devam edeyim.
Ne istersen onu yut, senin için fazla güçlü olanı tükür; ama
uzun uzun konuştuğumda bana bir zincir takma ve
çam kütükleri kadar hızlı tekerleklerimi ayarlama. Beni tanıyorsun, ben de seni tanıyorum. Hızımı biliyorsun,
ve biliyorum ki kıçın boşuna
pantolonuna geri dönme."

"Eh, dediğim gibi, bu büyük adamları görmeni istiyorum, dedikleri gibi. Hadi onları tartalım, ölçelim, elle tutalım, sonra
fiyatlandıralım ve piyasa değerlerinin ne olduğunu görelim. Onları
Tory, Whig veya Radikal olarak düşünme; onların hiçbiriyle bir ilgimiz yok; ama onları devlet adamları olarak düşün. Hepsiyle yemekli toplantı yapıyoruz; al
çatalını, safra kabarırken, batır ve bir adam getir, bak
sığır eti, domuz eti veya koyun eti mi; keklik, tavşan veya ıstakoz mu;
adı, tanesi ve tadı ne ve onu nasıl seviyorsun. Onlara
kayıtsız davran ve onlara bağımsız davran.

"Onlar hakkında söylenenlerin hepsine zerre kadar umursamıyorum; ve hiçbiri sizin veya herhangi bir sömürgecinin Hortentort'unun zerre kadar umurunda değil. Tanrım seni korusun! Scott gibi yazsan ve Bacon gibi insan zihnini haritalandırsan, bu seni tarım öncesi eğitimde biraz ilerletir mi? Hayır. Sömürgeciler için yeterince şey yaptılar, onları altüst ettiler ve onlara sorumlu bir hükümet verdiler? Bu alçaklar daha ne istiyor? Bizimle eşit olmak mı istiyorlar? Hayır, onların sosyal ve politik sistemlerine bak ve onlara fikrini bir erkek gibi söyle. Onların sömürgeler hakkındaki fikirlerini yeterince duydun ve hatalı olanlarından da yeterince acı çektin. Durham raporları, komisyon raporları ve parlamento raporları aldın ta ki miden artık onları reddedene kadar. Ve bunlar ne? bir hata yumağı
ve yanlış anlamalar, baştan sona. Sendeleyerek seyahat ettiler ve her şeyi dizlerinin uzunluğuna göre ölçtüler,
bir şapkacının danteli ölçmesi gibi,
işaret parmağının bükülmesiyle--kahretsin! Onlara masaları çevirin.
_Onları_ rapor edin, _onları_ ölçün, ama ayaklarınızı korumaya dikkat edin,
tökezlerken yakalanmayın, hiçbir hata yapmayın.

"Sonra Lordlar Kamarası'na gideceğiz - toplantı evi demek istemiyorum,
ama oraya da gitmeliyiz ve Ben Neil ve Chalmers'ı ve o tür sığırları dinlemeliyiz; ama soyluların buluştuğu, büyük böcekleri seçtiği ve ne tür bir
şeyden yapıldıklarına baktığımız evi kastediyorum.
Bakanı da yanımıza alalım - bu konularda çok iyi bir yargıçtır. Onun fikrini duymanızı isterim; her şeyi hemen hemen bilir, ama dünyanın yolları bazen onu biraz rahatsız eder; ama bir adamı değerlendirmek, ilkeleri belirtmek veya politikadan bahsetmek için ona eşit hiçbir adam yoktur,
aslında. O bir kitap, bu bir gerçek; istediğin her şey orada; tek yapman gereken
yaprakları kesmek. Dizindeki kelimeyi söyle, o sayfayı
açacak ve sana bunun için gün, tarih ve gerçeği söyleyecek. Hiçbir
hata yok onun içinde.

"İskoçya'ya yaptığın o lanet olası kışkırtıcı ziyaretin, onları
bir sonraki kitaba itecek, korkuyorum. Ama hiçbir şey ifade etmiyor; hepsini
birine
sıkıştıramazsın ve henüz kabuğunu kırmamız gerekiyor ve belki de
sen de atlamadan önce bakmak daha iyi, yoksa bazı İngilizlerin bizim ve eyaletler hakkında
yazdıkları kadar
kendini aptal yerine koyabilirsin. Ah evet, bakanın seninle olması büyük bir avantaj.
O senin için büyük, sert ağaçları kesecek; ve ben fidanlar için çocuğum, onlar için gözüm ve darbem var. Baltanın altında o kadar
şaşkın bir şekilde fırlıyorlar ki, ikinci büyüme ve alt odunlar, bu
tehlikeli bir iş, ama bunun için el çabukluğum var ve
temiz bir tarla yapacağız.

"Sonra gel ve araştır; pusulanı ve zincirini yere koy ve ölç ve bırak - dallarını ayır ve yerden
uzaklaşmak için direkleri soy; yakacak odunu iple bağla, çember direklerini bağla ve sonra çöpleri ve atıkları yak. ​​İşçi gibi yap. Sanki gündüz çalışıyormuşsun gibi acele etme. Acele etme, iş gibi; salyalarını
sıçratma ve yarı yanmış ağaçları ve kütükleri yüzeye saçılmış halde bırakma, ama
çok düzgün bir iş yap. Bunu yap, Squire, iyi yap ve bu da, eğer istersen yapabileceğinin sadece yarısı kadar iyi yap ve sonra--"

"Ve sonra," dedim, "Lavanta'yı tekrar
atmaktan büyük bir zevk alacağından şüphem yok."

BÖLÜM X. YÜKSEK HEDEFLEMEK.

"Squire, en küçük iki oğlunla ne yapmayı düşünüyorsun?" dedi Bay Slick bugün Park'ta yürürken.

"Onları tasarlıyorum," dedim, "meslekler için. Birini avukat, diğerini de din adamı olarak eğiteceğim."

"Nerede?"

"Nova Scotia'da."

"Kesinlikle," dedi. "Bu senin aklını gösteriyor; onlar için tam da doğru yer.
Genç bir adam için güzel bir alan;
tüm evrensel dünyada
daha iyisini bilmiyorum. Çocukken atış yapmayı öğrenirken, babam bana, bir gün, 'Sam,' dedi, 'sana silah kullanma konusunda bilmeye değer bir ders vereceğim. "_Yüksek nişan al_," oğlum; silahın doğal olarak
biraz nişan alırken yere oturur, çünkü kolun yorulur ve
sallanır ve top, Franklin yasası denen bir doğa yasasına göre hareket ederken biraz yere oturur; ve senin
her zaman hedefin altından vurduğunu gözlemliyorum. Şimdi, silah kullanırken bu şeyleri hesaba kat ve "yüksek nişan al", hayatın boyunca, her zaman. Ve Sam,' dedi, 'Dünyanın büyük bir kısmını tohumladım, tüm askeri_adamlar bunu yapar. 'Çatışma sırasında
Bunker's Hill'e gitmiştim ve Washington'ı Başkan yapıldığı gün gördüm ve tabii ki benim yaşımda çoğu adamdan daha fazla şey bilmeliyim;
ve sana bir tavsiye daha vereyim, hayatta "yüksekleri hedefle" ve eğer
tam isabeti vuramazsan, "ilk çemberleri" vuracaksın ve bu da fena bir atış değil.'

"'Baba,' dedim, 'Sanırım dünyada senden daha fazla tohum ektim,
hepsinden öte.'

"'Nasıl yani, Sam?' dedi.

"'Neden,' dedim, 'baba, sen sadece Bunker's Hill'e gittin ve bu
hiçbir şey değil; hiçbir kısmı sürülemeyecek kadar dik değil; sadece büyük bir tepe,
hepsinden öte. Ama Beyaz Dağ'daki Çentik'e gittim,
o kadar yüksekte ki kar orada erimez ve beş eyaleti birden aynı anda tohumladım ve İngiltere'ye kadar yarı yoldaydım ve sonra Jim Crow dansını tohumladım.
Şimdi oldu mu?' Elini havaya kaldırdı ve yüzümün bir tarafıyla beni sildi, bu beni yere serdi; ve düşerken,
bana bahsetmemem gereken bir tekme attı, bu da dört ayak üzerine düşmeden önce bana bir sopa kadar zarar verdi.

"'Al bunu, genç alçak!' dedi, 've bir dahaki sefere yaşlı bir adama, bir askere ve babana karşı saygılı konuşmayı öğren.'

"Bana gerçekten zarar verdi, buna güvenebilirsin. 'Neden,' dedim, kendimi toparlarken, 'bana 'yüksekleri hedef al' demedin, baba? Bu yüzden bunu yapmayı düşündüm,
ve senin övünmeni yendim, hepsi bu.'

"Gerçek şu ki, Squire, hayatım boyunca bir şakayı, onunla bir şakalaşmadan asla geçiremedim. Bir şakayı severdim, bir kaz kadar diz boyu olduğumdan beri veya neredeyse hiçbir şeyi hatırlayabildiğimden beri; onlar tarafından korkunç
çizikler gördüm, bu bir gerçek. O dersi asla unutmadım
ama, bana tekmelendi: ve doğru tarafta öğrenilmeyen dersler, asla neredeyse unutulmaz. O zamandan beri _yüksekleri_ hedefledim ve
şimdi nerede olduğumu görüyorum. İşte buradayım, tahta bir saat satıcısından yapılmış bir Ataşe. Sana ne söyleyeyim, ben henüz "elçi" olacağım, hiçbir şeyden
başka bir "Ataşe"den
olmadan ve sonunda büyük Cumhuriyetimizin Başkanı ve
her şeye gücü yeten ulus olacağım, bir elçiden, bakalım olmayacak mı.
Bu "yüksekleri hedeflemekten" kaynaklanıyor. Arabanın yakınındaki suya ne diyorsun?

"Gölet."

"İçeri akan bir dere veya dışarı akan bir dere var mı?"

"Hayır."

"İşte, bir göl ile bir gölet arasındaki fark bu. Şimdi, bunu bir gezginin gerçeği olarak
kaydet. Peki, balık tutmak için nereye gidiyorsun?"

"Göllere, elbette; göletlerde balık yok."

"Kesinlikle," dedi Bay Slick, "seni oraya götürmek istiyorum;
bir gölette balık yok, sadece kurbağalar var. Nova Scotia sadece bir gölet ve New Brunswick de öyle ve çok tuhaf, yolun dışında, küçük, sıkışık, durgun yerler. Orada 'büyük balık' yok ve
olamaz da; onlar için yiyecek yok. Bir koloni kurbağası!! Aman Tanrım, ne tuhaf bir balık bu? Bir koloni kurbağası! Lütfen, lütfen, bir tane yakalayın, onu içki dolu bir cam şişeye koyun ve doğadaki bir merak
olarak Müzeye gönderin. Yani iki güzel, güzel, akıllı oğlunuz için bir çift koloni kurbağası yapacaksınız, ha? Oh! Kesinlikle yapın.

"Onlarda büyük bir teselli bulacaksın, Squire. Korkunç bir teselli. Mayıs ayının başında veya mevsime göre, tam gün batımında göletin kenarına inip, onları şarkı söylerken dinlemek yaşlı kalbine iyi gelecektir. Küçük adamların yanaklarını şişirdiğini ve genç, esneyen gök
gümrükleri gibi kükrediğini göreceksin. Çünkü kurbağalar gürültü için oradaki tüm doğayı yenerler; burada bunun hakkında hiçbir fikirleri yoktur. Bu yaratıkların çıkardığı sonsuz gürültüden dolayı bütün gece uyuyamayan İngilizler gördüm. Kurbağalarının burada şarkı söylemekten başka yapacak başka bir şeyleri var. Bu genç kurbağaların etrafınızda aynı çamur çukuruna yerleşmiş olması, hepsinin güzel, küçük bir müzikli aile
partisinde toplanmış olması harika bir olasılık değil mi? Bu çok eğlenceli, ta ki biz Yankee leylekleri bir gün gelip hepsini ye ve işini açıkça yap.

"Hayır, Squire, tavsiyemi dinle; koloni bakanına yalnızken git. Oturma, sanki
havadaymışsın gibi ayağa kalk ve dedikodu yapmaya gelmemişsin gibi, ona 'Bu göletleri bir göle çevir,' de, efendim bakanım, onlara bir giriş ve bir çıkış ver.
İçlerinden akan bir dereyle, onları saf, tatlı ve sağlıklı tut. Balıkları oraya koyarsan orada yaşarlar ve orada
üreyip stokları korurlar. Şu anda ölüyorlar; yeterince büyük değil; yer yok. Eğer seni dinlemek için zamanı olduğunu söylerse ve bunu yazıya dökmeni isterse, sadece masasına yürü, lignum vitae cetvelini avucuna al, sırtını kapıya yasla ve de ki, 'Karanlık imparatorluk adına, beni _duyacaksın_; sana aklımın ucunu verene kadar buradan çıkamayacaksın, sana söyleyebilirim. Artık yaşlı bir kurbağayım; Nova Scotia göleti benim için yeterince büyük; daha büyüğüne girersem boğulurum, çünkü yüzgeçlerim yok, yüzmek için sadece bacaklarım ve kollarım var ve derin su bana uygun değil, buna uygun değilim ve orada yaşayıp ölmeliyim, bu benim kaderim, oranlar kadar kesin.' Eğer yorulursa ve kalkıp hareket etmeye çalışırsa, bir ressam kadar sert bir şekilde ona büyük cetveli sallayıp, 'Hayatın için kıpırdama; kafana hiçbir şey koymak istemiyorum, sadece içine bir şey koymak istiyorum. Ben bir babayım ve çocuklarım var. Ben yerliyim ve vatandaşlarım var. Çevremizi genişletin, bize dünyada bir şans verin.' 'Beni hemen dışarı çıkarın,' diyecek, 'hemen şimdi, efendim, yoksa seni bir polisin başına geçireceğim.' 'Seni dışarı çıkaralım,' diyeceksin. 'Oh! Kendini sıkışmış hissediyorsun, öyle mi? Buna sevindim. Şimdi işler tersine döndü, 
şikayet ettiğimiz şey bu. Kapıda durdun ve bizi içeride tuttun;
şimdi seni bir süre içeride tutacağım. Seninle konuşmak istiyorum, bunu bize yaptığından daha çok istiyorum. Kapalı kalmaktan nasıl hoşlanıyorsun? İyi hissettiriyor mu?
Kepçeni kaldırıyor mu?' 'Bırak beni,' diyecek yine, 'şu an,
Efendim, nasıl cüret edersin.' Ah! Acele ediyorsun, öyle mi?' diyeceksin. 'Hayatım boyunca
beni içeride tuttun; seni beş dakika içinde içeride tutarsam endişelenme.'

"'Peki, ne istiyorsun o zaman?' diyecek, daha nazik, huysuz; 'Ne istiyorsun?' 'Kendim için hiçbir şey istemiyorum,' diyorsun. 'O göletten alabildiğim her şeye sahibim; ve bunu hayatım boyunca sömürdüğüm Whig'lerden aldım; ve bana yaptıkları bu iyiliği kabul ederek telafi etmekten mutluluk duyuyorum; çünkü ben bir muhafazakarım ve bunda şüphe yok. 'Hiçbir şey istemiyorum'; ama bir _İngiliz_ olmak istiyorum. 'İngiliz _tebaası_ olmak istemiyorum; bunu şimdi anladın mı? Anlamıyorsan, bunun anlamı şudur, eğer sen asla bir _fug' içmeyeceksen, ibne olmanın hiçbir eğlencesi yoktur. Hepimize adil davran. Şimdi kıpırdama,' diyorsun, 'çünkü ısınıyorum; sırtım sivilceleniyor, kıllarım diken diken oldu ve bu cetvelle seni incitebilirim; bu yumuşak bir bardak bunu, çünkü
hasta bir yerden deriyi ovdum; ama sana bir İncil gerçeği söyleyeceğim ve söylediklerime dikkat et, çünkü başka hiç kimsede yeterince akıl yok ve olsaydı bile,
yeterince cesaretleri
var. Eğer bizi _İngiliz_ yapmazsan,
koşulların gücü bizi _Yanki_ yapacak, senin doğduğun gibi.' O buna
bakacak. O zeki bir adam ve cesaretten yoksun değil. O
aptal değil, bu bir gerçek. 'Bu senin ve kurumların için bir iltifat değil mi?' 'Bağımsızlığın bile bizi bağlantıyı bozmaya teşvik etmemesi seni gururlandırmıyor mu? Birliğin Feshi için ajitasyon yapmak yerine daha yakın bir birlik istememiz senin iyi niteliklerinin asil bir kanıtı değil mi? Ama bizim de gururumuz yok mu? Eğer olmasaydı, İngiliz ismine layık olurduk ve sonsuza kadar yalvarıp durmayız. İşte ellerimiz, ellerinizi bize verin; hep birlikte İngiliz olalım. Bize bir şans ver ve eğer biz, genç İngiliz çocukları, seni şaşırtmazsak, benim adım Tom Poker değil, hepsi bu.' 'Oturun,' diyecek, 'Bay Poker;' bunda çok şey var;
oturun; ilgileniyorum.'

"Bunu söylediği anda, cetvelini al, masaya koy,
şapkanı al, arka bacağınla bir çizik at ve de ki, 'Sizi bu kadar uzun süre alıkoyduğum için pişmanım, efendim. Sıcakkanlılığımın beni kabalığa sürüklemesinden çok korkuyorum. Gerçekten özür dilerim, ruhum için özür dilerim. Tüm nezaketi yerle bir ettiğimi hissediyorum, kendimden korkunç utanıyorum.' Pekala, o, yüksek atlara binip, o küstahça şeyi yaptığınızı söylemeyecek, çünkü bunu yapsaydı bu doğru olmazdı; ama diyecek ki,
'Lütfen oturun. Aşırı gayret için bile hoşgörü gösterebilirim, efendim.
Ve bu gerçekten çok önemli bir konu. Söylediklerinizde korkunç bir şey var, ancak söylemeliyim ki, oldukça tuhaf,
alışılmadık bir ifade tarzınız var.' Ama bir dakika daha durma,
hayatın için tek bir kelime daha etme; eğil, özür dile, nefesini tut ki yüzün kızarmış gibi görünsün, ve geri çekil, sertçe. Bir adam üzerinde iyi bir izlenim bıraktığında, dur;
mantığın ve detayların seni mahvedebilir. İyi bir şey söyleyen bir adam gibi,
gitse ve herkesi kendi esprileriyle uğraşırken bıraksa, durup
onları ne kadar büyük bir kehanet olduğunu söyleyene kadar yormaktan daha iyi olur. Pekala,
eğer kolonileri açtığını ve zeki insanları himaye ettiğini görürsen,
eğer istersen oğullarını orada bırak ve eğer uygunlarsa, zaman ve fırsat varsa, çalışıp çabalamalarına izin ver. Ama bir şey var ki,
_kapının açılması bile onların zihinlerini açacaktır_, tabii ki. Eğer bunu yapmazsa, ve bunu önceden söyleyebilirim ki yapmayacak - çünkü
aslında
bunları düşünmek için
burada vakitleri var--çocuklarını buraya, büyük dünyaya gönder. Genç Avukat'a diyorsun ki, 'Bob,' diyorsun ki, '"yüksekleri hedefle." Eğer Lord Şansölye olamazsan,
asla huzur içinde ölmeyeceğim. Kalbimi buna adadım. Eğer
herhangi bir şeye iyiysen, senin erişebileceğin bir mesafede. Büyük mührü görmeme izin ver - ölmeden önce ona dokunayım - yap, bu çok pahalı; eğer değilse, Koloni göletine geri dön ve
il kurbağalarınla ​​şarkı söyle ve oraya gelen ilk uzun bacaklı balıkçılın seni akşam yemeğine çıkarmasını umuyorum."

"O zaman genç papaza diyorsun ki, 'Arthur,' diyorsun ki 'Doğa seni bir din adamı olarak yarattı. Şimdi, kendini 'Canterbury Başpiskoposu' yap. Eğer seni 'Primat' olarak görmezsem, ölüm döşeği sahnem korkunç olacak; çünkü sevgim, umutlarım, kalbim ona bağlı.
O zaman ölmeye razıyım, huzur içinde ayrılacağım ve bu dünyayı
mutlu bir şekilde terk edeceğim. Ve Arthur,' diyorsun, 'burada konuşuyorlar ve övünüyorlar, ta ki insan 'Addison'ın ölüm döşeği' hakkında duyulan sesten bıkana kadar. İyi insanlar buna bir örnek olarak atıfta bulunur, yazarlar tiyatro sahnesi ve ikiyüzlüler ise soğuk gözlerinin beyazını açmaları için muhteşem bir örnek olarak. Tanrı seni korusun, oğlum,' diyorsun, 'bırak övünsünler;
ama benim için ne anlamı var; sen beni daha iyi bir dünyaya gittiğim için tebrik ediyorsun, ben de seni 'Başpiskopos' olduğun için tebrik ediyorum. Sonra,' diyorsun, 'bir kayıkçının trompeti gibi sert bir sesle - çünkü eğer bir şeylerin hatırlanmasını istiyorsan, onlara etki ver, 'Yüksekleri hedefle,' diyorsun, 'efendim. Sonra, tıpkı yaşlı babam gibi, ona batılı ucuna bir tekme at, bu onu
masanın üzerinden kaldıracak ve diyecek ki, 'dünyada yükselmenin yolu bu, genç
emzikli papaz. "Yüksekleri hedefle," efendim. 

"İkisi de yaşadıkları sürece bunu asla unutamayacaklar. Vuruş bunu yapar; çünkü tekme çok _çarpıcı_ bir şeydir, bu bir gerçektir.
Huş ağacı çubukları okuldan çıktığından ve
duygular girdiğinden beri _iyi bir öğrenci olmadı_." 

"Ama biliyorsunuz," dedim, "Bay Slick, hayatın piyangosundaki o büyük ödüller, şeylerin doğası gereği, ancak birkaç kişi tarafından çekilebilir ve bu dünyada tek ödül için kaç tane boşluk vardır." 

"Peki, sömürgeciler, yasadışı ilan edilmiş, sürgün edilmiş, nakledilmiş,
kanserli putperest Kızılderili zencileri yerine Hıristiyan yapılırsa, çocuklarınızın o ödülleri almasını ne engelleyecek? İnsanlar
piyangoya para yatırmazlarsa, nasıl ödül alabilirler? Bana bunu
söyler misin? Buradaki yaratıklara, meyhanecilere, terzilere,
berberlere ve hamal oğullarına bak, nasıl buraya, 'bu büyük göle'
gelip şansölye ve başpiskopos oldular; bunları nasıl elde ettiler? Onlar 'yüksekleri
nişanladılar' ve ayrıca, tüm bunlar, tıpkı babanın silah hikayesi gibi, 'yüksekleri
nişanlayarak', hedefi ıskalamış olsalar bile, kesinlikle
üst çevrelere
vuracaklardır. Ah, Squire, bu dünyada 'yüksekleri nişan almak' gibi bir şey yoktur."

"Sana katılıyorum, Sam," dedi Bay Hopewell. "Daha önce hiç bu kadar mantıklı konuştuğunu duymamıştım. Genç erkekler için "Yüksek hedefler koymaktan" daha iyi bir şey olamaz. En yüksek onurlara ulaşamasalar da,
dediğin gibi, en saygın mevkiye ulaşabilirler. Ama kesinlikle,
Squire, bir Dışişleri Bakanı gibi bu kadar yüksek bir memura duyulan saygıyı asla bu kadar unutmayacaksın veya aslında,
kendini bu kadar unutup,
eksantrikliği, şiddeti ve uygunsuzluğu nedeniyle,
zihinlerinin düzensiz olduğu izlenimini bırakacak bir yol
benimseyemezsin. Kesinlikle bu deneyi yapmaya asla cazip gelmeyeceksin?"

"Sanırım hayır," dedim. "Bir akıl hastanesinde yatmak gibi bir arzum yok."

"İyi," dedi; "Memnunum. Yine de Sam'e katılıyorum.
Aslında daha da ileri gidiyorum. Sanırım size çocuklarınıza 'yeterince yükseğe nişan alın' tavsiyesinde bulunmanızı tavsiye etmedi."

"Yaratılış!" dedi Bay Slick, "taşra kurbağalarının 'Şansölye' ve 'Primat' olmaktan daha yükseğe çıkmasını mı istiyorsunuz?

"Sana söyleyeyim, Sam; onlara dünyevi onurlardan daha yükseğe nişan almalarını tavsiye ederim. Onlara, Tanrı'nın onları yerleştirmeyi uygun gördüğü herhangi bir yaşam pozisyonunda görevlerini yapmalarını ve burada ulaşılamaz hedefler peşinde koşmak yerine, belirli koşullar altında, ahirette herkese vaat edileni elde etmek için çabalarında durmamalarını tavsiye ederim. Dünyevi uğraşlarında, erkekler olarak, '_yüksekleri hedeflemeleri_ doğrudur;'
ama Hıristiyanlar olarak, '_daha yüksekleri hedeflemeleri_ de onların görevidir."

BÖLÜM XI. BİR SWOI-REE.

Bay Slick dün gece geç saatlerde beni ziyaret etti, sanki bir partideymiş gibi giyinmişti, ama çok sinirliydi ve her zamanki gibi, o ruh halindeyken,
kötü huyunu İngilizlere
kustu.

"Bu gece neredeydiniz, Bay Slick?"

"Tam da İngiliz atlarının olacağı yer," diye cevapladı, "Yaşlı Clay buraya
geldiğinde;--hiçbir yerde. Bir merdivendeydim,
oradaydım; ve misafirleri görmek için güzel bir yer, değil mi? Bir girişte ölüme sıkıştım ve en önemlisi, dirseğimle bir kızın gözünü morarttım, düğmelerimle bir diğerinin elbisesini yırttım ve şapkamla neredeyse üçüncüsünün bacağını ikiye böldüm. Bir gecelik iş için gayet iyi, değil mi? Ve benim için de, o sevimli küçük yaratıklara o kadar düşkün ki, ruhumu canlı tutmak için
elimde olsa kafalarının bir teline bile zarar vermezdim. Ne güzel bir iş!

"Burada insanlar bir kalabalığı evlerine davet edip, içeri girebileceklerinden iki kat daha fazlasını davet ederek ne tür bir bela kastediyorlar? Eğer bunun iltifat olduğunu düşünüyorlarsa, tamamen yanılıyorlar, hepsi bu: bu bir hakaret, başka bir şey değil, bir vücudu bu şekilde aptal yerine koymak. Tanrım ve gök! Sırılsıklam oldum! Bayılmaya hazırım! Kilerinizin anahtarı nerede? Biraz brendi ve su istiyorum. Öldüm; beni hemen gömün, çünkü doğrudan nazik olmayacağım. Aman Tanrım! O zayıf safra bana ne kadar da zarar veriyor! Kemikleri ne kadar da korkunç keskin!

"Keşke bir kerecik Swoi-ree'ye gitseniz, Squire, hemen bir kerecik - büyük bir
çıkış, üst tabaka ve gerçek reçel. Bir gösteri olarak bir kere görülmeye değer, _sana_, çünkü bunun hakkında bir çocuktan daha fazla fikrin yok. Tüm Halifax, eğer temizlenip bir odaya boşaltılsa, tek bir swoi-ree bile yapmazdı. Bu gece üçüne gittim ve hepsi
onlarda kalabalıklar vardı - sıradan kalabalıklar. İngilizler kalabalıklara çok düşkündür ve
ben de buna şaşıyorum; çünkü bu mübarek dünyada görülmüş olan tüm korkak, sefil, korkutucu kalabalıklar arasında, İngilizler en kötüsüdür.
İki süvari, her an, bütün bir sokağı göz açıp kapayıncaya kadar temizler.
Onları gördükleri anda, bir çift boğa köpeğinin önünden bir koyun sürüsü gibi
koşarlar ve düzgünce
korkmuş bir şekilde uzaklaşırlar. Yasal kalp, keşke
bir ejderha gönderselerdi, çizmeli, mahmuzlu ve atlı, ve onu dörtnala
bir swoi-ree'ye atlatıp oradaki kalabalığa saldırtsalardı. Onları
_biliyorum, iki kat hızlı: onların dörtte birini merdivenlerden aşağı baş aşağı kovalardı, diğer dörtte biri de
sarjdan atlayıp hayatlarını kurtarmak için
kahrolası boyunlarını kırardı, sonra kalan yarısı da, rahat etmek için fazla olurdu.

"Bu geceki ilk partim bir sohbet partisiydi; bu konuşabilenler içindi; bana gelince, hiç konuşamadım ve tek düşünebildiğim, 'ne kadar cehennem sıcak! Keşke içeri girebilseydim!' ya da 'Aman Tanrım, keşke
dışarı çıkabilseydim!' oldu. Bilimsel bir partiydi, bir sürü adam. Eh,
herkes birinin ezilerek öldürülmesini bekliyordu ve bu yüzden kadınlar
gitti, çünkü her zaman infazlara giderler. Dehşetlere karşı daha doğal bir zevkleri var, kadınlar var. Fırsat bulduklarında insanların asılmasını veya
ayaklar altında çiğnenerek öldürülmesini severler. Bu bir sohbetti
değil mi? hepsi bu. Duyduğum tek bir kelimeyi bile anlayamadım. Tuzak şisti
Greywachy; taşlaşmış bir salyangoz, modern zamanların en önemli
keşfi. Banka müdürünün makinesi egemenleri tartıyor, hafif olanlar
sağa, ağır olanlar
sola gidiyor.

"'Dur,' dedim, 'buradaki egemen insanları kastediyorsan,
üzerlerinde hafif olan yok. Sağ ve sol ikisi de korkunç derecede ağır; hepsi aşırı kilolu,
üzerlerindeki herkes. Sıkıştırılıp öldürülüyorum.'

"'Çok iyi, Bay Slick. Sizi tanıştırayım ----,' akıntıya kapılıp
gittiler ve bir daha onları görmedim. 'Bahçede
güzel bir çiçek gösterisi, Madam: hepsi şimdi tam çiçek açtı.
Ormangülü--uyurken bir dişi çekildi.' 'Lütfen geçmeme
izin verin, Beyefendi. ' 'Bütün kalbimle, Bayan, eğer yapabilseydim; ama hareket edemiyorum; eğer yapabilseydim
halıya inerdim ve sen üzerimden yürürdün. Ayaklarınıza dikkat edin, Bayan, ben ayaklarımın üzerinde değilim. Tanrım beni korusun! Bu ne? Neden
ben yaşayan bir günahkârım, bu onun elbisesinin yarısı ceketimin düğmesine takılmış.
Şimdi o çığlığın ne anlama geldiğini biliyorum.'

"'Nasılsınız, Bay Slick? Ne zaman geldiniz?' 'Neden geldim--'
döndürülüp duyma alanından dışarı itildi.' 'British Museum'daki Xanthian mermerleri oldukça
harika; boğazına girdi, doktor
onu baş aşağı çevirdi, başının üzerine koydu ve çıktı--kendi
tüneli çok küçüktü.' 'Ah, efendim, beni kesiyorsunuz.' 'Ben, Bayan! Sizi daha önce
görme zevkine eriştiğim yer neresiydi, hayatımda hiç bir hanımı kesmedim,
bu kadar kaba bir şey yapamazdım. Sizi hatırlama şerefine erişemedim.' 'Ah,
Beyefendi, alın onu, beni kesiyor.' Zavallıcık, dikkati dağılmış,
şaşırmıyorum. Delirmiş, ama buraya geldiğine göre
deli olduğunu düşünüyorum. 'Şapkanız, beyefendi.' 'Ah, o lanet Fransız şapkası mı? Eh,
çerçevesi bir satır kadar sert ve keskin, bu bir gerçek, sizi
kesmesine şaşırmıyorum.' 'Eddis'in resmi--büyük resim, mavnadan
düştü ve boğuldu.' 'Şilin görevinde dövüldükten sonra; onu
dört peniye bağlayacaklar ve onu oradan yüksüklü bir şekilde çıkaracaklar.' 'Sugden'ın şehirde olduğunu söylüyorlar, kötü ışıkta asılı, Temple Kilisesi'nde.'----'Kim o?' 'Leydi Fobus; Oturum için eşleştirilmiş;
Brodie ameliyat etti.'----Leydi Francis; Can Muhafızlarını aldı; bu gece bir
bölünme olacak.'----Bu Sam Slick; sizi tanıştırayım;
Lordlar Kamarası'nda, Brougham--Lobelia--yasa tasarısına oy verdi--Düşes İrlanda Silahları'nı çok seviyor----'

"Ah! Şimdi girişteydim. Ne kadar yorgunum! Burada da şok edici bir soğuk var,
o sıcak odadan çıkar çıkmaz. Sanırım büyük
müzik partisine gideceğim. Gel, bu yeterli; bu Hristiyanca, burada yer var; ama şarkı yan odada, gidip onları dinleyeceğim. Oh! İşte
tekrar geldiler; bu tam bir kalabalık. Kahretsin, bu İngilizler
kalabalıkların içinde yaşayamazlar. Prens Albert oradaki odada; gidip onu görmeliyim. Popülerdir; İngilizlere karşı çok hoş bir
görüntüye sahiptir, Prenstir: onlarla olabildiğince kaynaşır; ve bunda
duygusunu gösterir. Kilise çan kuleleri çok güzel şeylerdir: Anvers'e olan
muhteşemdir; sonsuza dek yüksektir, ona bakmak için
başınızı geriye yasladığınızda neredeyse boynunuzu kırar; bir çember gibi geriye doğru eğilin ve
tüm gözlerinizle bir kez ona bakın, tekrar bakamazsınız, tatmin olursunuz. Bir Prens'in başını bu kadar yükseğe taşımasının bir faydası yoktur,
Albert bunu bilir; en yüksek çan kulesi olarak anılmak istemez,
çünkü tüm dünya onun en yüksek
tepe olduğunu bilir; ama o bizim yaşadığımız dünyaya inmek istiyor.

"Bütün erkeklerin sevdiği bir Kraliçe ve bütün erkeklerin hoşlandığı bir Prens varsa, kraliyetin burada
kalbinde bir kökü vardır. Yazık, İngilizler bir Kraliçeye
sahip olmayı hak etmiyorlar; ve böyle bir Kraliçeleri varsa, eğer varsa beni asın. Onlar
erkek değil, erkeklerin onlardaki hislerini veya gururunu istiyorlar; eskiden oldukları gibi, pis, kirli, kötü niyetli, sinsi kokarcalar değiller,
çünkü eğer bir bezelye kadar büyük bir kalpleri olsaydı -ve o da büyük bir boyut değil,
başka bir şey- lanet olsun, herhangi bir adam ona zarar vermek veya
en azından onu korkutmak için parmağını uzattığında, onu hemen oracıkta, lamba direğine
astırırlardı. Onu, makaradan koyun çalan bir köpek gibi linç ederler ve
deli doktorları, korkunç yargıçları ve Chartist gazeteleri bahane bulmanın tüm sıkıntısını çekiyor. Ve eğer bu işe yaramazsa, Çinliler gibi,
tüm kalabalığı alıp _onları_ dışarı atarlar. O zaman doğru kişiyi yakalayacaklarından emin olurlar. Kan dökmem, çünkü bu korkunç; tüm
Hristiyan insanları, felsefe yapan yasa koyucuları, duygusal hanımları,
ve şımarık beyefendileri şok eder. Bu korkunç ve barbarca, kan dökmek; ben bunu
yapmam, onu hemen asarım. Boynuna sıkıca bağlanmış güçlü bir kordon, o değerli karışımı, hainin kanını, ağzı mantarlanmış, tellenmiş ve beyaz kurşunla kaplanmış gibi, bir şampanya şişesi gibi, yakın tutardı.

"Aman Tanrım! Bunlar aramızda dolaşarak çıkan ve sizinle aramızdaki farkın 'sadakat eksikliği' olduğunu söyleyen adamlar.
Bu sadakatten çok bahsedildiğini duydum, ama buraya geldiğimden beri çok azını gördüm, bu bir gerçek. Size her zaman bu insanların eskisi gibi olmadığını söyledim ve her gün daha fazlasını görüyorum. Evet, İngilizler atları gibidir, çok iyi yetiştirilmişlerdir, artık onlardan geriye sadece post, saç ve ayakkabılar kalmıştır.

"Yani Prens Albert o odada; İçeri girip onu görmeliyim,
çünkü buraya geldiğimden beri ona hiç bakmadım, o yüzden
gidiyorum. Altında, aşağıda, nasırlarınıza dikkat edin, ayaklarınızı
kaplumbağalar gibi içeri sokun, çünkü ben geliyorum. Kaburgalarınıza dikkat edin, yaşlı rakunlarım,
çünkü dirseklerim eğri. Kim büyümek ister? Sizi bir oklava hamuru sıkar gibi sıkacağım ve sizi on santim daha uzun yapacağım. Sizi
iyi figürler haline getireceğim, şişman oğlanlarım ve kızlarım, biliyorum. Orada haşlanmalara dikkat edin. İşte buradayım: Benim, Sam Slick, yol verin, yoksa üzerinize yürüyüp
ıstakozlar gibi sizi ezerim. 'Ucuz konuşma', daha doğrusu düşünme,
diyorum; çünkü tabii ki bunu burada bir topluluk içinde haykıramam;
eğlenceden anlamazlar ve bunu kaba ve nazik bulurlar. Burada söylediklerimde şok edici derecede dikkatli olmam gerekiyor, çünkü büyük ulusumuzu yabancıların gözünde
küçük düşürebilirim. Bütün bu mübarek zaman boyunca büyük görünmek ve büyük konuşmak zorundayım ve bundan bıktım. Bu benim için doğal değil; ve,
aynı anda hem övünmek hem de reddetmek,
söylenmek ve küfür etmek kadar kötü. Beni daha çok boğuyor. Yine de hepsini düşündüm ve
kendi kendime söyledim. 'Ve,' dedim, 'zamanını ayır, Sam; bunu
yapamazsın, asla, düzeltebilirsin. Diğer insanlar gibi, zamanını beklemelisin.
Bacakların bağlı ve kolların kalabalık tarafından bağlı ve
burnunun bir santim ötesine bile hareket edemiyorsun. Tek yol, şansını kolla,
ellerini kaldırana kadar bekle, sonra yanındaki ilk iki kişiyi çevir,
parktaki bir döner kapı gibi aralarından kay,
ve yolunu o şekilde aç. Prens hangisi? O,
saçları dikkatlice ayrılmış olan, bıyıklı olan. Onu
tohumladım; o da vebalı bir elli adam. Şimdi beni çıkar. Boğuldum,
boğuldum. Çenelerim birbirine yapıştı, artık onları açamıyorum; ve nefesim
bir dakika daha dayanamayacak.

"Şimdi anladım, bir fikrim var. Sızıntıyı onlara
verip
vermeyeceğime bak. Onları _yapmayacak_ mıyım, hepsi bu? Yolu açın, Prens geliyor, _ve_ Dük de geliyor. Ve bir yol açılıyor: denizin dalgaları bu sözlerle
sarsılıyor ve ben hayat kadar büyük bir şekilde dışarı çıkıyorum ve o
takip eden ilk Mısırlı boğuluyor, çünkü su
üzerine
kapanıyor. Ona da hak veriyor, can simidimi izinsiz
tutmak ne işiydi. Kendi
aklımla, iki katını taşımadan geçinmek için yeterince işim var.

"'Prens nerede? Geldiğini söylemediler mi? O kimdi? Prens'e benzemiyor; o herifin yarısı kadar bile yakışıklı değil, o, bir Yankee'ye benziyor.'' 'Neden, o Sam Slick'ti.' 'Başkent,
o! Ne kadar da komik bir adam; her zaman hazır! Bu
numarası için övgüyü hak ediyor.' Sanırım öyle; ama eski Connecticut'ı rahat bırakın;
biz Slickville'liler ambargo olsun veya olmasın, abluka olsun veya olmasın, abluka olsun veya olmasın, son savaşı öğrenmedik.

"İşte yine sokaktayım; hava berbat. Bu gece başka bir
davetiyem var, gideyim mi? Sanırım gideceğim. Tüm dünya bu son iki yerde, bir sonrakinde nefes alacak yer olacağını düşünüyorum; ve
polislerimi serinletmek için bir dondurma istiyorum, inanılmaz kötü.--Yaratılış! Her zamankinden daha
kötü; bu parti diğerlerinden daha iyi. Onlar buna
hiç dokunmuyor. Ben gidip yaşlı amca ve teyzeye bir çizik atacağım ve
sonra sopayı keseceğim; çünkü başka bir kalabalığın arasından sıyrılmak için gücüm var.

"'Ama önce sen girsen iyi olur, değil mi, Sam? Çünkü yine
buradasın, aman Tanrım, iki şişman kadının arasına doğru kıyıya çarptın ve
biraz sıkıştın ve sümüklendin. Geçemezsin ve
çıkamazsın, bunun için ölmeye bile razı olsan.' 'Ama ben yapamaz mıyım? Deneyeceğim; çünkü
asla pes etmem, ta ki kendimi tutamayana kadar. İşte başlıyoruz.
Çık, tüm buharı
aç ve geri çık, ilk önce ilk önce ve sonra akıntıya doğru
dön. İşte bilet, Sam.' Bitti; ama dirseğim merdivenlerden iki adım ötede olan o hanımı, tam gözüne çarptı ve
ölüm ışığına çarptı. Nasıl da ağlıyor! Nasıl da özür diliyorum, değil mi?
Ve ne kadar özür dilersem, o kadar çok devam ediyor. Ama olmuyor; eğer
kalırsam, önce biriyle dövüşmeliyim ve sonra _onunla_ evlenmeliyim; çünkü
güzelliğini
sömürdüm ve bana bunun kural olduğunu söylediler.'

"Bu yüzden yelkenleri açtım, tüm yelkenleri çatlattım ve dümenleri
eve doğru çevirdim ve işte bir kez daha buradayım; en azından benden geriye kalanlar ve bu
neredeyse ne gölgem. Aman Tanrım! Yorgunum, şok edici derecede yorgunum,
neredeyse ölüyüm ve korkunç susadım; Tanrı aşkına, bana biraz lignum
vitae ver, çünkü çok kuruyum, toz içinde uçup gideceğim.

"Bu bir Swoi-ree, Squire, bu Londra sosyetesi; bu akılcı bir eğlence, bu dostların bir araya gelmesi, o kadar sonsuz bir şekilde dost canlısılar ki,
birbirlerinden ayrılamıyorlar. Ayrılmaz
dostlar; onları boğmalısın, yoksa onları ayıramazsın. Eh, ben bu ülkedeki hiçbiriyle o kadar yakın ve samimi değilim, çünkü her şey birbirine varıyor. Hayatımı onlar için feda etmem; bunun için bir sebep göremiyorum, _ya sen_?

"Beni baltalarsan seninle yemek yerim, John Bull; ve yapacak özel bir şeyim yok, ve taksi ücreti veya bir akşam yemeğinin fiyatından daha pahalı değil; ama bir daha Swoi-ree'ye gidersem beni as. Bundan yeterince çektim, _yaşamım boyunca_ yeter, biliyorum. Bir akşam yemeğine itirazım yok,
her ne kadar bir kalay düğme kadar parlak olmasa da,
sağ ve solunuzu bilmediğiniz zaman, el adamı. Ve bir akşam partisine,
gitmeyeceğime yemin etmem,
ne hakkında konuşacağımı pek bilmesem de, Amerika hariç; ve bununla o kadar çok övündüm ki,
bu konudan bıktım. Ama bir _Swoi-ree şeytandır, bu bir gerçek_."

BÖLÜM XII. TATTERSALL'S VEYA, YAŞLI VE MEZAR KAZICI.

"Squire," dedi Bay Slick, "bugün yağmur yağmıyor;
sanırım benimle
Tattersall's'a gelirsin. Orayı ticaret yapmak için güvenli bir dükkan olup olmadığını görmek için epeyce araştırdım. Ama
ben şüpheciyim; Buradaki sporcuların kesimini beğenmiyorum. Eğer ipin her iki ucunu da görebiliyorsam ve sadece bir adam bir ucunu tutuyorsa ve ben diğerini tutuyorsam, ne yaptığımı biliyorum; ama sadece kendi ucumu görebiliyorsam, kime karşı olduğumu bilmiyorum. Burada bilenlerden bazılarını kışkırtmayı düşünüyorum, bu onların kafalarını kaşımalarına ve bakmalarına neden olacak, biliyorum. Ama işte buradayız. Bu köşeden, bu Lane'e
kesin. İşte burada; burası sağda."

Bir tür araba garajına girdik, burası rengarenk ve karışık bir insan kalabalığıyla doluydu. Tattersall'dan çok hayal kırıklığına uğradım.
Gerçekten de Londra'daki çok az şey beklentilerimi karşıladı.
Onlar
duyduğum açıklamayı aştı veya gerisinde kaldı.
Hem Bay Slick'in bana söylediklerinden hem de başkalarından duyduklarımdan, orada çok az beyefendi görünümlü adam olduğunu ve çok daha büyük çoğunluğun "bilgili" olmaktan başka bir şey olmadığını veya öyle görünmeye çalıştığını görmeye hazırdım. _Sanat_ terimlerinin bolca kullanılacağına, çeşitli taşra aksanlarının olacağına ve jokeyler ile seyislerin konuşmalarının uygun argo ile cömertçe süsleneceğine inanmaya yönlendirildim. Kalabalığın soylu kesimi, birkaç istisna dışında,
sersemlemiş bir görünüme sahipti ve geç saatlere kadar süren, heyecanlı ve bedensel bitkin bir hayatı işaret eden, yeni başlayan bir hastalığın tuhaf görünümüne sahipti. Bana verilen bilgiye göre, hayatın ölçeğinde daha aşağıda,
ölçüsüzlük silinmez izler bırakmıştı. Ve daha da aşağıda,
spor beyefendileri, savurganlar, kumarbazlar, iflas etmişler, ayyaşlar, züppeler
ve jokeylerden oluşan bu pis ve kirli akımın değersiz tortuları bulunuyordu.

Bu kesinlikle böyle değildi. Londra gibi büyük bir şehirde, bir adamın, sadece bu yerin amacının bu olduğu söylenip sonra da sahneyi hayal etmesi için bırakılmış olsaydı, büyük bir spor borsası ve at ve arabaların bulunduğu bir açık artırma pazarı bulmayı bekleyeceği şey tam olarak buydu. Daha önce de söylediğim gibi, karışık ve rengarenk bir kalabalıktı; ve ajanların müdürlerini almak için teklif verdiği, hizmetçilerin efendilerini beklediği ve her şeyden önce girişin herkese açık olduğu yerlerde zorunlu olarak böyle olmak zorundadır.

Ancak, şüphesiz ki beyefendilerin başvurduğu yerdir. Bunun gibi büyük ve zengin bir ülkede, kaçınılmaz olarak bir Tattersall's olmalı; ve
şaşılacak şey, daha iyi olmaması değil, sonsuz derecede daha kötü olmamasıdır. Tüm çarpıcı resimlerin olduğu gölde, güçlü ışıklar ve gölgeler vardı.
Acı çekenler, misilleme yapmaya meyillidir; ve
aldatılan bir adam, çok sık misilleme yapma hakkı olduğunu düşünür. Bu nedenle, Tattersall's, korsanlarından yoksun değildir. Birçok rütbeli ve karakterli kişi, vatansever ama yanlış bir düşünceden dolayı sporu tercih ediyor:
İngiliz atının mükemmelliğinin yalnızca çimlere atfedilebileceği.

Orada kısa bir süre gördüğüm bu türden bir kişiyi daha önce tanıma şansına erişmiştim; ve ondan, bir zamanlar kasabada iyi tanınan ancak kumar tutkusu yüzünden mahvolmuş kişilerle ilgili birçok ilginç anekdot öğrendim. Ancak bu tür kişisel hikayeler bu çalışmanın kapsamına girmiyor.

İçeri girer girmez, Bay Slick, zarif şekilleri ve "güzel aksesuarları" nedeniyle satışa sunulan arabalara dikkatimi çekti; ancak ölçülü bir dille, muazzam ağırlıklarıyla alay etti. "Buna şaşmamak gerek," dedi, "her on milde bir buraya yeni atlar getirmek zorundalar ve tek başına araba bile hayvanları öldürmeye yetecekken seyahat etmek çok pahalı. Ona bir çift atın üç veya dört kişiyi, günde kırk veya elli mil, her gün, iki hafta boyunca elle koşturduğunu söylesem Yaşlı Boğa ne derdi? Ya bana bunun bir yalan olduğunu söylemek için fazla medeni olurdu ya da korkarsa boğazına atlarım, aptalca şarkı söylerdi ve bakışlarından öyle düşündüğünü anlardım.

"Bu adamların aklını çelmeyi düşünüyorum ve bu bir gerçek. Eğer onlarla işim bitmeden önce onlara sızmazsam, adım Sam Slick olmaz, bu bir gerçek. Bu yerin içini dışını inceliyorum, böylece tutunmadan önce ne yaptığımı öğreniyorum; çünkü adamlarım konusunda daha tedirgin hissediyorum. Beyefendiler, olmayı seçtiklerinde, en aşağılık, en yalancı, en kabadayı, en alçak kişilerdir; özellikle de
paraları kadar rütbeleri de varsa. Safkan bir dolandırıcı, iyi kanlı,
bir kırpıcıdır, bu bir gerçektir. İşlerinde bir ineğin kuyruğu gibi, yukarı aşağı değillerdir; ve suç ortakları vardır, şirketlerinin onuru için onlar için her şey gibi yalan söyleyecek adamlar; ve
bahse girmek, bu koşullar altında, güvenli değildir.

"Ama, bunu yapabilecek bir atınız varsa, size ne olduğunu söyleyeyim ve
yanılmayın: onu destekleyin, atı atla, ya da daha güvenlisi, atı zaman ile destekleyin, ve kandırılamazsınız. Şimdi, Old Clay'i çağıracağım, Cunard'ın vapuruyla gelsin ve onlara küfür edeceğim, yaşlı atı ve malzemelerini ücretsiz getirmeleri gerek, çünkü bu hattı ilk başlatan bendim. Yaşlı Bay Glenelg, ona Bristol'dan New York'a Halifax üzerinden gitmenin, doğrudan gitmekten otuz altı mil daha kısa olduğunu söylediğimde baktı. O aksaklık için buharı durdurdu, bu bir gerçek, çünkü deli olduğumu düşünüyordu. Bunu doğru bir şekilde şifrelenmesi için Amiralliğe gönderdi ve o yaşlı martıların, Amirallerin bunu öğrenmesi bir ay sürdü.

"Ve bunu yaptıklarında ne dediler? Lanet olsun, 'herhangi bir aptal bunu bilir' dediler. Ben de, 'Eğer durum buysa, o zaman sen tam da çocuklarsın, o zaman hemen öğrenmeliydin.' dedim.

"Evet, Yaşlı Clay serbest kalmalı, ama gitmeyecek; ve sanırım onun için
navlunu ödeyebilirim ve kimseye teşekkür etmem. Şimdi, sana ne söyleyeyim,
İngiliz koşusu yaklaşık bir mili iki dakika kırk yedi saniyede kat eder,
ve bu elli yılda bir kereden fazla gerçekleşmez, eğer hiç yapıldıysa, çünkü İngilizler övünüyor, bu yüzden söylemenin bir anlamı yok. Yaşlı Clay, bir milini iki dakika otuz sekiz saniyede kat edebilir. Bunu _yaptı_ ve sanırım daha fazlasını _yapabilirdi_. Balina kemiği kadar hafif bir arabam var ve bunu tekerleklerle yapıp kendim süreceğime bahse girerim. Yaşlı Clay'le
tuta kadar giderim. Kolonilerde kazanılmış yüz bin dolarlık
nakit param var, yarısını yaşlı atla harcarım,
yapmazsam beni asın ve onu İngiltere'de, Nova Scotia'da olduğu kadar iyi tanındırırım.

"İlk başta dövülmesine izin vereceğim, böylece onları kandırabilirim ve Clay de bir rakun kadar kurnazdır, eğer g'lang (devam et) kelimesini anlayamazsa ve Kızılderili skelpin' bağırmazsa, benim havalarda olmadığımı bilir ve
onu dövmeme ve ona hiç yokmuş gibi zorbalık etmeme izin verir. En iyisini yapıyormuş gibi yapacak ve çakılları eşeleyen bir tavuk gibi geveleyecek, ama bir yosun daha hızlı gidemeyecek, çünkü benim asla bedava bir atı yalayamayacağımı biliyor.

"Harika olmaz mı? Hepsi nasıl da şaklabanlık yapıp övünecekler, beni atı döverken gördüklerinde, sonra o daha yavaş, ben daha hızlı döverken, ve ben o hayvanı vurmakla tehdit ederken, ve delirmiş bir yatak böceği gibi dilimin ucunda konuşurken, ve eğer cesaret ederlerse ona destek olmayı teklif ederken, ve her taraftaki kalay levhayı çakıp, bahse girecek herkesi yukarı kaldırana kadar, ta ki bahisleri elli bin dolara yükseltene kadar. O noktaya geldiğimde, sanırım bir dahaki sefere kadar şaklabanlık yapmayı bırakacaklar. Ateşin zamanı geldi, kriz geldi, o zaman şaklabanlık yapma zamanım geldi.

"O zaman arabaya bineceğim, liste parçalarını yukarı kaldıracağım, onları doğru şekle sokacağım, yaşlı adama biraz Connecticut Yankee'si söyleyeceğim, ebenezer'ini ayarlayacak ve onu içten ayağa kaldıracak ve sonra bağıracağım," (ki bunu heyecanla içtenlikle söyledi; ve bu çok şeytani bir bağırıştı. Beni deldi ve kanımı dondurdu, bir vahşinin ölüm çığlığıydı.) "G'lang seni kokarca ve ayak parmaklarını güzelce kıvır," dedi ve bu uzun, uzamış, tiz, cehennemsi çığlığı ikinci kez tekrarladı.

Herkesin gözü anında üzerimize çevrildi. Tattersall bile, genel şaşkınlık ünlemi için zaman tanımak amacıyla, "beş yaşında - iyi bir serseri - ve satılacak" sözünü askıya aldı. "Bu şeytan kim? Deli mi? Nereden geldi? Onu tanıyan var mı? Şeytan gibi keskin bakışlı bir adam; ne gözü var! Bir Yankee'ye benziyor, o adam."

"Burada, efendim, birkaç gündür, her şeyi inceliyor ve
hiçbir şey söylemiyor; bilgili birine benziyor, efendim. Bugün bir atı daha önce görmüş gibi tutuyor, efendim."

"Yanındaki beyefendi kim?"

"Bilmiyorum, efendim, daha önce hiç görmedim; bir kürkçüye benziyor."

"Hadi, Bay Slick," dedim, "burada çok fazla dikkat çekiyoruz,
gidelim."

"Kahretsinler," dedi, "Daha önce yapmadığım kadar dikkat çekeceğim,
Yaşlı Clay geldiğinde, ve sonra onlara kim olduğumu söyleyeceğim--Sam Slick,
Slickville, Onion County, Connecticut Eyaleti, Amerika Birleşik Devletleri'nden. Ama sanırım iyi bir iz bırakmamız gerekiyor, çünkü henüz insanların beni tanımasını istemiyorum. Çok üzgünüm, Eski Clay'in o karşı işaretini de koymama izin verdim, ama onlar anlamayacaklar. İngilizler gibi her şeyi
bilen yaratıkların genellikle zayıf gözleri vardır, çok çalışmaktan.

"O benim tuttuğum yaratığa dikkat ettin mi, Squire? O
şeytan iğnesi gibi ortada toplanmış olan;
saçları sanki kendine hayret ediyormuş gibi dik ve
gözlerinde, köpeklerin
akşam yemeğine onu getirdiklerinde bifteği daha sert bulacağını
düşünüyormuş gibi bir bakış. Eh, o harika bir kısrak ve güneşin altında onunla ilgili hiçbir şey yok,
sadece damat yulafını çaldı, ona su vermeyi unuttu ve
bazen pis, küflü, pis yatağından akşam yemeği yapmasına izin verdi. Burada ona en yakın atı gördüm--kısa sırt, omuza doğru güzel bir eğim, büyük göğüs, zarif kalça, büyük diz,
şaşırtıcı güçlü kol, korkunç güzel burun delikleri, gelincik gibi gözler, hepsi
dışarıda, av kulakları, ilk pirzola kemiği ve güzel düz bacak, hiçbir yerinde sakız yok. O bir hapşırık; ama yirmi veya otuz pound için yere serilecek, çünkü sanki tükenmiş gibi görünüyor.

"O kısrağı almaya niyetliydim, çünkü onu bin iki yüz dolar değerinde yapmıştım. O zaman onu bırakmam korkunç bir yazık oldu, çünkü aslında
nerede olduğumu unutmuştum. Bir sonraki sefere daha iyi bileceğim, çünkü satın alınmış zekâ
genel olarak en iyisidir. Evet, o kısrak için çok üzgünüm. Eh,
değişimi çalıştım, ama bunun burada bizim kadar moda olduğundan şüpheliyim; ayrıca, ilçeyi ve numaralarını bilmediğiniz yerde
değişim yapmak (çünkü her ilçenin kendine özgü, diğerlerinden farklı numaraları vardır) da tehlikelidir. Her iki tarafın da kandırıldığı takaslar gördüm. Sana hiç "Yaşlı ve mezar kazıcı" hikayesini anlattım mı?

"Asla," diye cevapladım; "ama burada, konaklama yerimizdeyiz. İçeri gir ve
bana anlat."

"Pekala," dedi, "kısrakla ilgili o ilk hayal kırıklığını
yıkamak için bir bardak naneli julip fust içmeliyim. Korkunç bir şeydi.
Ben sadece bin dolar kaybettim, yağ kadar kaygandı. Ama
heyecan verici bir şey, aynı zamanda koşu yarışı. Bindiğinde, 'Başla!' kelimesini duy ve 'G'lang!' diye bağır ve şifreyi ver."

Aman Tanrım! Yine ne bağırmıştı. Duvarlardan yankılanmasını engellemek için iki elimi kulaklarıma koydum.

"Korkma, Squire; korkma. Şimdi yalnızız: kaybedecek
bir kısrak yok. Güzel değil mi? Kendimi çok şık ve diken üstünde hissettiriyor."

"Peki ya mezar kazıcı?" dedim.

"Şey," dedi, "seni tanıdığım yıl, sonbaharda, Annapolis'in yaklaşık altmış mil aşağısındaki Clare'e, Fransızlardan bana kalan
borçları tahsil etmeye gidiyordum. Ve yolda koşarken, Beechmeadows'lu Yaşlı Stephen Grab'dan başka kimi geçebilirdim ki? Oldukça zeki görünümlü siyah bir kısrağa binmişti. Yaşlı
dindar bir adamdı; en azından öyle görünüyordu ve öyle de konuşuyordu.
Yüzü ahlak yasası kadar uzundu ve belki bir inç daha uzundu ve
bir bileme taşı kadar pürüzsüzdü; sesi o kadar yumuşak ve tatlıydı ve dili menteşeleri üzerinde o kadar yavaş hareket ediyordu ki, eğer bir daha gelip gelmemesini umursamıyorsanız, ona
saçma bir altın emanet edebileceğinizi düşünürdünüz.
Başında yepyeni bir şapka vardı ve siperliği en küçüğünden, güneşin iç adamını göz kırpmasını engellemek için, ve toplantıya giderken giydiği
giysileri ve gümüşten yapılmış mahmuzları ve arkadan bağlanmış güzel bir beyaz kravatı, böylece üzerinde hiçbir fiyonk olmayacak ve uysal görünecek şekilde. Eğer
havada iyi bir adam varsa, onun o olduğunu söylerdiniz. Ve o da bunu
hissediyor ve biliyor gibiydi, çünkü etrafında bir tür zafer bakışı vardı, sanki Şeytan'ı yenmiş gibiydi ve kendinden oldukça memnundu.

"'Neredesin,' dedim, 'Yaşlı, bugün? Hangi taraftansın?"

"'Genel Hristiyan Meclisi'nden, dedi, 'Goose Creek'e. 'Çok canlandırıcı bir
zaman geçirdik.' Ruhun büyük bir "_taşkınlığı_ vardı. "'

"'Bu da korkunç,' dedim, '. Yargıçlar bununla ilgilenmeli; insanlar ibadet etmek için
bir araya geldiklerinde, rom, cin, brendi ve içki satmak doğru değil, öyle değil mi?'

"'Bunu kastetmiyorum,' dedi, 'ama belki de o kötü trafiğin de çok fazla olduğu, vaaz vermenin de. Çok iğrençti;
'_birçok günahkar kurtarıldı_.'

"'Sanırım bunun için bolca yer vardı,' dedim, 'eğer o mahalle benim en son bildiğimden beri çok
iyileşmediyse.'

"'Bu tatlı bir şey,' dedi. 'Hiç '_meslek_ yaptın mı,' Bay.
Slick?'

"'Hadi,' dedim kendi kendime, 'bu biraz fazla kesiyor. Buna bir son vermeliyim. Bu, bu kadar
hilekar, ikiyüzlü, ikiyüzlü bir herifle konuşulacak bir konu değil. Evet,' dedim, 'uzun
zaman önce. Benim mesleğim saatçilik ve başka hiçbir şey iddia etmiyorum. Ama gelin, burada atlarımızı sulayalım ve kendimizi
içelim.'

"Ve attan indik ve ağızlarını ıslatmaları için onlara bir damla verdik.

"'Şimdi,' dedim, genellikle seyahat ettiğim bir cep tabancasından çıkararak, 'Sanırım bir damla grog alacağım;' ve kendime yardım ederken, şişenin gümüş kapağını dereye daldırıyorum (çünkü
temiz bir durulama, kirli bir silmeden her zaman daha iyidir) ve diyorum ki, 'Biraz
"_ruhun dökülmesinden" alır mısın? Ne diyorsun,
Elder?'

"'Teşekkür ederim,' dedi, 'dost Slick. Asla içkiye dokunmam, bu bizim
kurallarımıza aykırı.'

"Ve eğilip suyla doldurdu ve bir yudum aldı,
sonra şarkı söylemeye başlamadan önce bir kurbağa gibi suratını yaptı ve yanaklarını bir İskoç gaydacısı gibi şişirdi, hepsini tükürdü. Dedi ki, 'Bu
çok
sıcak, beni hasta ediyor; ve uzun bir toplantının
göksel yorgunluğundan başka türlü iyi olmadığım için, sanırım ilaç olarak küçük bir
damla alacağım.'

"Kahretsin! Eğer sadece küçük bir damla bırakacağını söyleseydi, daha çok buna benzerdi; çünkü neredeyse hepsini bardağa boşalttı ve gözünü kırpmadan içti.

"'Çok ferahlatıcı bir zaman,'' dedim, 'değil mi?' Ama o hiç cevap vermedi. 'Bu senin muhtemel bir hayvanın, Yaşlı,' dedim ve ağzını açtım ve ona baktım ve başka bir şey kolay değildi, sana söylüyorum, çünkü çeneleriyle bir ayı kapanı gibi tutunuyordu. "'Sana yakışmaz,' dedi, 'Bay Kaypak.'

"'Sanırım yakışmaz,' dedim.

"'Ama Fransızlara yakışır,' dedi.

"'O zaman Fransızca konuşmuyor olması iyi,' dedim, 'yoksa yakında
dili ağzına göre çok büyük olduğunu anlarlardı. O yaratık asla yirmi beşi
göremeyecek ve ben düşünüyorum, otuz yaşında, eğer bir günlükse.'

"'Düşünüyordum,' dedi, göz ucuyla sinsice bakarak, sanki yaşı onun için bir sır değilmiş gibi. 'Düşünüyordum, onu
ertelemenin zamanı geldi, o da Fransızlara uyacaktır. Genel olarak, atların yapacak çok şeyi var, ama etrafta dolaşmak; ve sen onun yaşı hakkında hiçbir şey
söylemeyeceksin, değil mi? Bir satışı telafi edebilir.'

"'Ben değil,' dedim, 'kendi tilkilerimi derisini yüzüyorum ve başkalarının da kendi tilkilerini derisini yüzmesine izin veriyorum. Başkalarının işine karışmadan kendi işime bakacak kadar işim var.'

"'Fransızlara uygun olacak,' dedi; 'atlar veya başka bir şey hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. Onlar basit bir halktır ve her zaman öyle olacaklar,
çünkü rahipleri onları cahil tutuyor. Onları bu şekilde
karanlığın dış verandasında tutmak korkunç bir şey, değil mi?'

"'Sanırım verandalarına yeni bir cam takacaksın,' dedim, 've
bazılarının daha iyi görmelerine yardımcı olacaksın; çünkü o kısrağı kim alırsa alsın,
gözleri pazarlıktan daha erken açılacak, biliyorum.'

"'Kötü bir kısrak değil,' dedi; ve eğer o defneyi yiyebilirse, daha çok iş yapabilirdi,' ve kendi şakasına daha nazik bir şekilde kıkırdadı, boğazındaki hırıltılara benziyordu, çok kasvetli ve derin bir şeydi, çünkü o şaka yapmak için fazla iyi olan adamlardan biriydi, Steve'di. "Eh, aldığı içki boynuzu dilini çözmeye başladı; ve ondan, kıştan önce neredeyse ölmek üzere olduğunu öğrendim, dişleri çok kötüydü ve onu bütün yaz boyunca beyaz yoncayla ayaklarına kadar bir set merasında tutmuştu, yulaf ezmesi ve Kızılderili unu çırçırlamıştı, ve bütün yaz boyunca yapacak hiçbir şeyi yoktu; ve sonbaharın başlarında, safralı
patatesler ve onu bir fok kadar şişmanlatmıştı ve cildi bir su samuru kadar kayganlaşmıştı. Güneşte tekrar parladı.

"'Fransızlara çok yakışacak,' dedi, 'onlar basit bir halk ve hiçbir şey bilmiyorlar ve eğer kısrağı beğenmezlerse, onlara daha iyi bir şey öğretmedikleri için rahiplerini suçlamalılar. Ben, bir Hıristiyan adama yakışan şekilde, gerçeğin katı çizgisi içinde kalacağım. Bir adamı içeri almaktan
aşağılık alırım.'

"Eh, bu şekilde sohbet ettik, o kendini açtı ve ben de ona doğru yürüdüm; ve Charles
Tarrio'nun Montagon'a varana kadar koştuk ve orada toplanmış bin Fransız vardı, gevezelik ediyor, gülüyor, çene çalıyor, kavga ediyor, yarışıyor, güreşiyor ve hepsi de bir Kızılderili kasabaya geldiğinde bir köy köpeği sürüsü gibi konuşuyordu. Kasaba toplantısı
günüydü.

"Eh, orada 'Goodish Greevoy' lakabıyla anılan bir yaratık vardı,
beyaz bir midilliye binmişti, doğduğunuzdan beri gördüğünüz en
korkunç küçük çığlıkçılardan biriydi. Bir yarış yapmaya çalışıyordu, Goodish'ti ve yanında koşacak bir atı olan herkesle şakalaşıyordu.

"Yüzü bir ressam için bir kale gibiydi. Alnı yüksek ve daha dardı, sadece burnuyla aynı hizada uzun bir kahverengi deri şeridi gösteriyordu, geri kalanı mürekkep kadar siyah ve bir fok yelesi kadar uzun saçlarla kaplıydı. Kaşları kalın, gür ve sarkıktı, bir uçurumdaki genç çalılar gibiydi ve altında, etrafta dolaşan, keskin, iyi huylu ve haylaz, ancak kafatasının biraz içine kadar girmiş, bir tilkinin ininden dışarı baktığında, kendine eşlik etmek için eve gitmek istemediğinde, gözlerine benzeyen iki siyah, meraklı küçük göz vardı. Burnu yüksek, sivri ve çarpıktı, bir biçerdöver kancasının arkası gibiydi ve yüzüne vebalı bir karakter görüntüsü veriyordu, düz bir çizgide kapanan ince dudakları ise bir ucundan kıvrılıyordu, ve diğerinde, eğer
kepçesi kalkmışsa, isterse
zıplayan, katranlayan, çılgın bir şeytan olabileceğini gösterdi. Çenesinin ucu hafifçe yukarı doğru çıktı ve sanki Goodish dişlerini kaybettiğinde,
burun yanında dünyada rütbe
almayı bekliyormuş gibi. İyi doğa kutuya oturduğunda ve sürdüğünde,
kötü bir yüz değildi; Yaşlı Nick arabacı olduğunda, sanırım
Usta Fransız'a yolu vermek daha iyi olurdu.

"Başında kırmızı bir bere vardı, sakalı son koyun kırkma işleminden beri kesilmemişti ve bir tay gibi tüylü görünüyordu; sarı flanelden olan gömleğinin yakası omuzlarına gevşekçe düşüyordu ve boynuna siyah bir mendil bağlanmıştı, bir denizcininki gibi gevşekti. Yeleği olmadan ev yapımı yuvarlak bir ceket ve gevşek pantolon giyiyordu ve pantolonu bir tarafında deri bir galus, diğer tarafında eski bir iple tutuluyordu. Ya Goodish giysileri dikildiğinden beri büyümüştü ya da ceketi ve pantolonu konuşma tarmlarında değildi, çünkü üç veya dört inç kadar birleşmiyorlardı ve gömlek sarı bir milis kuşağı gibi aralarında görünüyordu. Ayakları tabaklanmış geyik derisinden mokasenlerle kaplıydı ve bir topuğu eski bir mahmuzla hafifçe kesilmişti ve sinsi ve kötü görünüyordu. O bir hapşırıkçıydı ve büyük uzun kamçı sopasını başının üzerinde salladığında, bir olta gibi görünen,
ve sanki ele geçirilmiş gibi bağırdığında, o bir uyarıydı, bu bir gerçek.

"Bilen görünümlü küçük bir attı, üstelik bindiği de.
Kuyruğu kütüğe yakın kesilmişti, bu da onun kıçını dikleştiriyordu ve
onu arka tarafta korkunç derecede güçlü gösteriyordu. Yelesi "biçilmişti", bu da boynunun kabarıklığını ve tepesini dolduruyordu ve kulakları kesilmişti, bu yaratığın etrafında bir oyun havası vardı. Kendisi ve binicisi arasında uygun bir iyi
anlayış vardı: sanki birlikte büyümüşler ve tek bir yaratık olmuşlardı - yarı at, yarı insan, biraz da şeytan.

"Goodish içtiği içkinin etkisiyle ayaktaydı ve kalabalığın içine girip çıkıyordu, oldukça temkinli bir şekilde, 'İşte mezar kazıcı geliyor.' diye bağırıyordu. Korkmayın, içinizden biri öldürülürse,
işte mezarını bedavaya kazan at. Yarım mil kadar koşacak, bir bardak rom için. Koşacak mısın?' dedi, Yaşlıya doğru atılarak, 'Hadi, koşalım ve kim kazanırsa, o kazanacak.'

"Yaşlı şeker kadar tatlı gülümsedi, ama geri çekildi; artık koşamayacak kadar yaşlı olduğunu söyledi.

"'O zaman atları takas edecek misin, eski geniş kumaş?' dedi diğeri, 'çünkü
eğer istersen, işte sana.'

"Steve, o kedinin atlayıp atlamayacağını görmek için midilliye şöyle bir baktı,
ama kısa kulaklar, kuyruğun kütüğü, atın küstah bakışı,
vaizin zevkine veya kutsal alışkanlıklarına
uygun değildi. Hayır kelimesi, kurtlu bir elma gibi dudaklarında asılı kaldı,
ilk sarsıntıyı düşürmeye hazırdı; ama bırakmadan önce, midillinin büyük gücü, çevikliği ve geme karşı olağandışı itaati, itirazları daha iyi dengeliyor gibiydi; oysa yaklaşan kışta kendi kısrağının üzerinde asılı duran sartan ve zamanında gelen son,
açlıktan ölmek,
teraziyi çevirdi.

"'Peki,' dedi yavaşça, 'eğer birbirimizin hayvanlarını seviyorsak, dostum ve çizme konusunda anlaşabilirsek, bilmiyorum çünkü takas etmem; çünkü tay yetiştirmek istemiyorum, elimde bol miktarda at var ve belki de sen istiyorsun.'

"'Atın kaç yaşında?' dedi Fransız.

"'Ben yetiştirmedim,' dedi Steve, 'Sanırım Ned Wheelock onu bizim tarafa getirdi.'

"'Sence kaç yaşında?'

"'Zavallı yaratık, eğer yapabilseydi sana kendisi söylerdi,' dedi, 'çünkü en iyisini o bilir ama konuşamaz; ve ben onu taylandığında görmedim.'

"'Sence kaç yaşında?'

"'Yaş,' diyor Steve, 'yıllara değil, kullanıma bağlıdır. Beş yaşındaki bir at, kötü kullanılırsa yaşlıdır; sekiz yaşındaki bir at, iyi kullanılırsa gençtir.'

"'Kutsal ayak!' diyor Goodish, 'neden bir erkek gibi konuşmuyorsun? Yalan
ya da değil, kaç yaşında?'

"'Şey, demek istemiyorum,' diyor Steve, 'Sekiz yaşında olduğunu biliyorum ve belki de dokuz yaşındadır. Eğer sekiz dersem ve dokuz çıkarsa, beni çok düşünürsünüz. Ben büyütmedim. Ne durumda olduğunu görebilirsiniz; yaşlı atlar genelde o kadar şişman olmaz,
en azından ben hiç şişman olanını görmedim.'

"Sonra 'tekme parası' yüzünden uzun bir şakalaşma oldu. Yaşlı, 7 pound 10 şilin istedi. Goodish, kendisi ve efendisi için bunu birlikte vermeyeceğine yemin etti; eğer ikisi de o mübarek dakikada açık artırmaya çıkarılsa,
onu getirmeyeceklerdi. Yaşlı, tekmeleme şansı olduğu sürece buna tutundu ve sonra bir adam gibi yere sağlam bastı, her seferinde sadece bir santim veya daha azını vererek, bir pound üzerinde durup ölü bir duruş sergileyene kadar.

"Goodish de tarlaya gelmeye istekli görünüyordu; ama ihtiyatlı bir adam gibi,
yaşlı kısrağın ağzına bir göz atmaya ve
yaşını tahmin etmeye kararlıydı; ama yaratık kendi sırlarını nasıl saklayacağını biliyordu,
ve çenesini zorla açması çok uzun sürdü ve açtığında,
merakından dolayı neredeyse bir parmağını kaybedecekti; ve
acı içinde zıplayıp dans ederken, öyle bir küfürler savurdu ki,
Yaşlıya ve kısrağına öyle ateşli bir tutkuyla küfürler savurdu ki,
Steve iki elini kulaklarına koydu ve, 'Ah, sevgili
dostum, küfür etme, küfür etme; bu çok kötü. Midillini alırım,
tekme istemem, eğer sadece küfür etmemeye söz verirsen.
Kısrı olduğu gibi senin olacak. Vazgeçerim ve hatta takas ederim; ve orada
alkışlardan sonra, ne pazarlıkları boz, ne geri adım at, ne de başka bir şey, sadece
küfür etme.'

"Eh, ticaret yapıldı, eyerler ve dizginler kaydırıldı ve
her iki taraf da yeni atlarına bindi. 'Bay Steve, daha fazla kalırsa midilliyi kaybedeceğinden korkan, 'Bay Slick,' dedi, 'en az söylenen, en çabuk onarılan, hadi harekete geçelim, bu gürültü ve isyan sahnesi dindar bir adam için şok edici, değil mi?' ve 
ambargo neredeyse sona erdiği sürece bir inilti çıkardı.

"Eh, gitmek için dönmemizle birlikte, Fransız halkı yeniden çınlayan bir
neşeye kapıldı; ve "La Fossy Your," "La Fossy Your," diye bağırdılar ve tekrar tekrar yüksek sesle bağırdılar.

"'Bu ne?' dedi Steve.

"Eh, bilmiyordum, çünkü daha önce bu kelimeyi hiç duymamıştım; ama bilmiyorum demek işe yaramaz, seni diğer insanların gözünde küçültür. Başka birinin ne bildiğini bilmiyorsan, senin cehaletin karşısında şok olur. Ama ne yaptığını bilmiyorsa, bir dakikada bir bahane bulabilir. Asla bilmiyorum deme.

"'Yani,' dedim, 'çok hızlı gevezelik ediyorlar, ne demek istediklerini söylemek kolay değil; ama kulağa 'elveda' gibi geliyor, dönüp onlara reverans yapsan iyi olur, çünkü onlar çok nazik insanlardır, Fransızlar böyle diyor.'

"Böylece Steve dönüp şapkasını çıkarır ve alçak bir reverans yapar ve
her zamankinden daha fazla larfs wus yapar ve tekrar bağırır, "La Fossy Your," "La
Fossy Your." Yaşlı adam daha nazikti. Balı
çiftleşmeye ve
sarmaşık kokusu almaya başlamıştı. 'Belki, gelecek Noel'de,' dedi, 'kısrağın öldüğünü gördüğünde bu kadar yüksek sesle larfs
yalamazsın. Goodish ve yaşlı kısrak
birbirine benzer, hepsi de o yaratıkların dilidir. Bence
ben larfs yapma hakkına sahibim,' dedi, 'çünkü bu pazarlığın en iyisini ben aldım ve hiç şüphem yok. Bu gördüğüm en akıllı küçük at.
Onu büyük bir avantaja nasıl çevirebileceğimi biliyorum. Bunu
bir günlük iş olarak yapacağım. Şimdiye kadar yaptığım en iyi at ticareti. Fransızlar atlar hakkında hiçbir şey bilmiyorlar; onlar basit bir halk, rahipleri onları bilerek cahil tutuyor ve onlar hiçbir şey bilmiyorlar.'

"Çatladı ve epey övündü ve ilerledikçe Montagon Köprüsü'ne geldik. Midilli ayağını ona değdirdiği anda, aniden durdu,
kulaklarının son uçlarını dikti, homurdandı, ciyakladı ve bir santim bile kıpırdamayı reddetti. Yaşlı adam sinirlendi. Önce onu kandırdı ve okşadı,
yumuşakça testereyle doğradı, sonra kırbaçladı ve mahmuzladı ve her şey gibi
dövdü. Midilli de sinirlendi, çünkü atların da Yaşlılar kadar öfkesi vardır; böylece
döndü ve Old Scratch gibi dümdüz yukarı doğru tekmeledi ve
Yaşlı'yı sırtının geniş kısmıyla nehre doğru eğik bir şekilde kafasına doğru tokatlayana kadar durmadan devam etti ve
köprüden aşağı doğru süzüldü ve diğer taraftan dışarı çıktı.

"Yaratılış! Nasıl görünüyordu. O kadar öfkeliydi ki, öfkeden delirecekti; ve
olduğu gibi, bir çaydanlık gibi, güneşte sigara içiyordu. Giysileri
yağmurda dışarıdayken bir kedinin kürkünün tenine yaptığı gibi
sıkı yapışmıştı ve attığı her adımda çizmeleri tereyağı çalkalayan yaşlı bir kadın gibi
çıtırdıyordu; ve ıslak pantolonları ıslak bir yelkenin çırpınışı gibi
bir sesle
sürtünüyordu. Gösterişliydi ve atına yaklaştığında,
yelesine tutundu ve önce bir bacağını sonra da diğerini kaldırarak çizmelerinden suyun akmasını sağladı. Daha fazla dayanamadım,
geriye yaslandım ve ruhum üzerinde ben de nehre düşeceğimi düşünene kadar
güldüm.

"'Yaşlı,' dedim, 'bir adam senin tarikatını jinne ettiğinde, 'asla
"_düşemeyeceğini düşündüm agin_," ama görüyorum ki sen de diğer insanlardan daha güvende değilsin.

"'Hadi,' dedi, 'bırak beni, o iyi bir ruh, yeterince kötü,
bir de alay konusu olmadan, bu bir gerçek. Bu şakayı açıklayamam,
asla.'

"'Bu da çok garip, değil mi! Bu adamın içine ne girdi de
bu kadar çirkin davranmaya başladı. Anlayabiliyor musun, Bay Slick?'

"'Neden,' dedim, 'henüz İngilizce bilmiyor, hepsi bu. Goodish'in kullandığı
o güzel Fransız yeminlerini bekledi. Karşılaştığın ilk Fransız'ı durdur ve sana küfür etmeyi öğretmesi için ona bir şilin ver, o da
kuzu gibi gider. '

"Atın ne olduğunu, yola çıktığımız anda hareketinden anladım; ama ona bunu söylemek istemedim.
Sporu görmek istiyordum. Eh, atını dizginlerinden tuttu ve köprüden geçirdi, nazikçe takip etti, sonra bindi ve hiçbir at ondan daha iyi gidemezdi. Biraz sonra, başka bir köprüye geldik ve aynı oyun yeniden oynandı, aynı kandırma, aynı tehdit ve aynı dayak;
sonunda midilli başını eğdi ve kuyruğunu sallamaya başladı, bir başka tekmeleme
dönemine hazırlanıyordu; Steve inip onu yönlendirdiğinde ve
geldiğimiz her köprüde aynısını yaptı.

"'Faydası yok,' dedim, 'bu yeminleri öğrenmelisin, o bunlara alışkın
ve onları şok edici bir şekilde özlüyor. Bir denizci, bir at ve bir zenci küfür etmeden işe yaramaz; bu onlar için daha doğaldır ve bunu ararlar, sizi temin ederim. Kırbaçlar yıpranır, mahmuzlar da yıpranır ama iyi bir serserinin yıpranması gerekmez; her zaman aynıdır.'

"'Ona her şeyi öğreteceğim,' dedi, 'onu eve götürüp gözden uzaklaştırdığımda bu ona iyi gelecek ve bunu bir süre unutmayacak, biliyorum.'

"Bundan hemen sonra koydaki Everett meyhanesine geldik ve
kapıya doğru dörtnala koştum ve bilerek olabildiğince yaklaştım, sonra dizginleri aniden çektim, o zaman at evin tam yanına çarptı ve neredeyse kendini öldürüyordu. İki veya üç dakika boyunca hiç kıpırdamadı. Aslında onun bunu yaptığını düşündüm ve Steve, bir geminin güvertesine atılmış bir odun parçası gibi,
bir haykırış sesiyle, doğrudan makineden yere düştü. 'Öğğğ!' dedi ve kırık camla kendini kesti, oldukça
gülünçtü.

"'Neden,' dedi Everett, 'ben yaşayan bir günahkarım, bu 'Mezar Kazıcısı', seni öldürecek, dostum, doğduğun gibi, o buradaki açıklıklarda görülen en kötü at; ve o da bir yarasa kadar kör. Nova Scotia'da o atı idare edebilecek tek kişi Goodish Greevoy'dur ve o da o herifin üstesinden gelir, çünkü o bir insan, at, köpekbalığı ve yılanın bir arada olduğu bir Fransız. Böyle bir
hayvanı satın almaya seni ne sevk etti?'

"'Mezar Kazıcısı!' dedi kederli Steve, 'bu ne?'

"'Neden,' dedi, 'bir gün bir adamı gömmeye gittiler, Fransızlar Clare'e kadar gittiler ve mezara vardıklarında, içinde midilliden başka kim olması gerektiğini sordular. Göremiyordu ve etrafta dolanırken, baş aşağı düştü ve ona her zaman 'Mezar Kazıcı' diyorlardı."

"'Çok basit insanlardı Fransızlar,' dedim, 'Yaşlı; atlar hakkında hiçbir şey bilmiyorlar, değil mi? Rahipleri onları bilerek cahil tutuyor.'

"Steve yüzünü buruşturdu ve yüzünü düzgünce kıstı; ve elindeki bardağın canını yaktığını söyledi. Neyse, her şeyi yoluna koyduktan sonra, Digby'ye doğru koşmaya başladık. Yaşlı pek bir şey söylemedi, yaralı bir geyik kadar düşmüştü; sonunda, dedi, 'Onu St. John'a göndereceğim ve satacağım.' Digby'ye varır varmaz onu Kaptan Ned Leonard'ın gemisine koyacağım.' Eh, ona cevap vermek için başımı çevirdiğimde ve tekrar ona baktığımda, bir kez daha haw, hawin' ikinci kez, o kadar da Old Scratch'e benziyordu ki. Ah Hedges! Ne kadar da bitkin görünüyordu! Yeni şapkası başının tepesindeki bir şapka gibi parçalanmıştı, beyaz kravatı kanlıydı, yüzü sanki bir kadın tarafından pençelenmiş gibi çiziklerle doluydu ve elleri camın kestiği yerlerde paçavralarla sarılmıştı. Everett'in oturma odasının zeminindeki beyaz kum nemli giysilerine yapışmıştı ve karısına çılgınca dönen yaşlı bir değirmenciye benziyordu. Küçük bir tepe, elde ettiği şey için düşmüştü, küçük bir tepe, görünüşü için ortalamaydı ve küçük bir tepe, eve vardığında yakalayacağı şey için
sıçrıyordu. Eğimli hali önemli değildi. O bir resimdi ve söylemeliyim ki, bakmayı sevdiğim bir resimdi.

"Ve şimdi Squire, sen de onu al, kazı ve
kitabına bağla ve başkalarının da bakmasına izin ver ve altına '_Yaşlı
ve Mezarcı_ koy. '"

"Şehre vardığımızda, gelgit yüksekti ve gemi demir almaya hazırdı ve Steve, midillinin sudan ne kadar korktuğunu bilerek, onu götürmek için yola koyuldu, ancak yaratık bunun bir köprü olmadığını tahmin etti, çünkü her iki yanında ve önünde tuzlu su kokusu alıyordu ve kıpırdamadı. Eh, onu çoğunlukla döverek öldürdüler, ancak o topuklarıyla geri
döndü ve çekişmeli bir mücadele oldu. Sonra çite gittiler ve
büyük ve güçlü bir sırık aldılar ve onu bacaklarının üzerine koydular, sırığın her iki ucuna iki adam koydular ve ittiler, ittiler, ta ki bir metre kadar ilerleyene kadar; midilli sırığın üzerine çömeldiğinde, adamların üzerinden
atıldı ve çoğu onun ağırlığıyla bacaklarını kırdı.

"Sonunda, kaptan bir ip aldı ve onu boynuna bir
kayma düğümüyle bağladı, onu vinçe bağladı ve onu bir çapa gibi
sürükledi ve onu dizgininden boma bağladı; sonra itti ve
yük altına girdi.

"Steve ve ben iskeleye oturduk, çünkü hava güzeldi ve
onların akıntıda sürüklenmelerini ve yelkenleri sallamalarını izledik, bu sırada halk bizim için
han'a bir şeyler hazırlıyordu.

"Kanalın ortasına çıktıklarında, esintiyi aldılar ve yola koyulduklarında ve geri dönmek üzereyken, midillinin serbest kaldığını gördüm, dizginleri kaymıştı ve geminin hareketinden hoşlanmayarak, başı öne eğik bir şekilde, çok güzel bir sıçramayla denize düştü.

"'_Çok ferahlatıcı bir zamandı_,' dedim, 'Yaşlı, o yaratık bundan hoşlanıyor. Umarım _o günahkar kurtulur_.'

"Bir kürek mahkûmu tarafından sokulmuş gibi hemen ortaya çıktı,
Steve, 'Beni rahat bırak,' dedi. 'Bu şekilde kandırılmak için ne yaptım? Gerçeğin kesin çizgisinde kalmadım mı? O Fransız'a tek bir yalan mı söyledim? Bana cevap ver, olur mu? Korkunç bir şekilde
aldatıldım; ama herhangi bir adamın avantajını kullanmaktan nefret ederim. Sen
kendi işine baksan iyi olur ve beni rahat bırak, seni satıcı,
dolandırıcı Yankee saatçisi.'

"'Yaşlı,' dedim, 'bir adamı kızdırmak istemiyorsan, sana arkandakine bir tekme atarım, bu seni efendinin
kafasına çaktırır; ama buna değmezsin. Ama bana isim takma, yoksa kahveni senin için hallederim, balık derisi bile olmadan, daha yutmaya hazır olmadan sana
_söyleyebilirim_. Bu yüzden ağzını kapalı tut, ihtiyar zenci, yoksa dişlerin
güneşten yanabilir. Bana kızdığını sanıyorsun; ama değilsin; kendine
kızıyorsun. Kendine
tam bir aptal olduğunu
gösterdiğini biliyorsun,
gelip gittiğin için, benim kadar çok tohuma sahip bir adamla
konuştuğun için, "_yenilenme zamanı_", "_ruhunu_ dökmek_",
"_meslek edinmek_" ve benzeri şeyler hakkında; ve kendine
sonsuz bir düzenbaz, bütün yaz boyunca o Fransız'ı aldatma meditasyonu yaptığını
gösterdiğini biliyorsun. Çok acı bir şey ve sana tek bir yosun bile acımıyorum; sana
hak ediyor. Ama mezar kazıcısına bak; Bana sanki
kendi mezarını kazıyormuş gibi görünüyor.'

"Kaptan teknesini çaldırıp, atın kıyıya kendi kendine yüzeceğini düşünerek, düz devam etti; ve at bu tarafa, o tarafa ve sağ yol hariç her tarafa, girdaplar onu
aldıkça yüzdü. Sonunda, Johnston'ın birasının yarıklarına girdi ve onu bir kırbaç
üstü gibi sağa sola döndürdüler. Zavallı midilli! Sonunda
eşini buldu. Mücadele etti, sıçradı, daldı ve bir insan gibi, canı pahasına. Önce kulağı olmayan küçük kafasına çıktı; ve oradan yukarı zıplamaya ve dik bir şekilde çıkmaya çalıştı, tıpkı kıyıdaki bir çamur çukurundan veya bal kabından yaptığı gibi; ama orada dip yoktu; arka ayağının sıçrayabileceği bir yer yoktu; bu yüzden tekrar çok derine indi: ve sonra diğer ucu denedi ve kuyruğu olmayan geniş kıçı yukarı çıktı; ama ön ayakların birbirine dayanacağı bir yer yoktu;
bu yüzden bir yaz saati yaptı ve geçerken arka bacaklarının tamamını uzatarak büyük, uzun bir tekme attı. "Zavallı adam! Bu dünyada verdiği son tekmeydi; topuklarını mutfak maşası gibi dümdüz yukarı kaldırdı ve onu
son gördüğümde, güneş demir ayakkabılarına
parlarken parlak bir parıltıydı, su onu sonsuza dek örtmeden önce.

"Zavallı yaşlı 'mezar kazıcı' için çok üzüldüm, ruhuma üzüldüm, çünkü kadınlar ve kadınlar bir vücudun sevmeden edemediği iki şeydir. Gerçekten de, bu şekilde zevki olmayan bir adam, benim fikrime göre, hiç de erkek değildir. Evet, zavallı 'mezar kazıcı' için kendimi çirkin hissettim, ama o ikiyüzlü, hilebaz, yaşlı Yaşlı için tek bir zerre bile hissetmedim. Yani
gitmek için döndüğümde, 'Yaşlı' dedim, ve ben sadece onun kendi sözlerini tekrarladım--'Sanırım şimdi gülme sırası sende, çünkü pazarlığın en iyisini sen aldın, ve hiç şüphe yok. Goodish ve yaşlı kısrak tamamen aynı,
hepsi dil, değil mi? Ama bu Fransızlar basit bir halk, öyleler; hiçbir şey bilmiyorlar, bu bir gerçek. Rahipleri onları cehalet içinde tutuyor.

"Bir dahaki sefere Goose Creek'teki büyük Hristiyan toplantısına deneyiminizi anlatırken,
kalkın ve onlara baştan sona, 'Yaşlı ve Mezar Kazıcısı'nın hikayesini anlatın."

BÖLÜM XIII. GERİYE BAKMAK.

Akşam boyunca, Bay Hopewell geri dönüşünden profesyonel bir görev olarak bahsetti ve bundan öylesine duygusal ve samimi bir şekilde bahsetti ki, zihnimde hiçbir şüphe bırakmadı ki, dikkatini sürekli bir sahne değişikliğiyle meşgul etmediğimiz sürece onu bu ülkede uzun süre tutamayız. Bay Slick de bana aynı korkuyu dile getirdi ve İskoçya'ya gitmekten bahsettiğimi bildiğinden, uzun süre uzak kalmamamı rica etti, çünkü yalnız kaldığında düşüncelerinin ve isteklerinin hemen Amerika'ya döneceğine ikna olmuştu. "Onu ayakta tutmaya çalışacağım," dedi, "elimden geldiğince, ama bunu tek başıma yapamam. Eğer gidersen, bizi uzun süre yalnız bırakma. Onu sıkıcı bulduğumda,
ve onu neşelendiremediğimde, konuşarak, eğlenerek, gezerek veya hiçbir şey
yaparak, onu sinirlendiriyorum ve bu onu heyecanlandırıyor, bir tencere sopasıyla
harekete geçiriyor ve ona çok faydalı oluyor. Onu gerçekten
havada öfkelendirmekten bahsetmiyorum, sadece kendi iyiliği için, ona bir hata
söyleyerek onu kızdırıyorum. Şimdi size bunu nasıl yaptığımı göstereceğim."

Bay Hopewell bize geri döner dönmez, bu ülkeye yapacağımız ziyaretin muhtemel süresini sormaya başladı ve en kısa sürede Slickville'e
dönmek istediğini dile getirdi.

"Gel, Bakan," dedi Bay Slick omzuna dokunarak, "babamın dediği gibi, artık 'yüz yüze' dönmeliyiz. Evde olduğumuzda
evimizi düşünelim, burada olduğumuzda, burayı düşünelim. Önümüze
bakalım, geriye bakmayalım, çünkü orada hiçbir şey göremiyoruz."

"Gerçekten de Sam," dedi hüzünlü ve melankolik bir tavırla, "geriye daha sık baksak hepimiz için daha iyi olur. Geçmişin hatalarından, geleceğe doğru yolumuzu düzeltebiliriz. Gelecekteki günah genellikle çok çekici giysilere bürünür; geçmiş günah tüm çıplak çirkinliğiyle görünür. Bu nedenle geriye bakınca--"

"Vaaz verme yolunda gayet iyi," dedi Bay Slick, "ama hiçbir şey göremediğinizde geriye bakmak, şu anki gibi, sadece gözlerinizin incinmesidir. 'Geriye bakmak' kelimesini hiç duymadım, aklıma gelmeyen o komik hikaye Lut'un karısı."

"Lut'un karısının komik hikayesi, efendim! Buna komik hikaye mi diyorsunuz, efendim?"

"Evet, efendim."

"Evet, efendim?"

"Evet, ediyorum, efendim; ve sizin veya herhangi bir başkasının bunun komik bir hikaye olmadığını söylemesine meydan okuyorum."

"Aman Tanrım, canım," dedi Bay Hopewell, "sizin, oğlumun, İlahi bir yargıdan komik bir hikaye olarak bahsetmeye cesaret edeceğiniz ve bana böyle hitap ettiğiniz günü görecek kadar yaşamam gerekirdi."

"Bir yargı mı, efendim?"

"Evet, bir yargı, efendim."

"Lut'un karısının hikayesine yargı mı diyorsunuz?"

"Evet, Lut'un karısının hikayesine yargı diyorum; itaatsizlik günahı için İlahi gazabın bir anıtı."

"Ne! Bayan Happy Lot? Ona öfke anıtı mı diyorsun? Eh, eh,
eğer bu her şeyi yenmezse, Bakan. Dün gece gece içkinizi
içmiş olsaydınız, o hızda konuşmanıza
şaşırmazdım. Ama o sevgili küçük kadına, Bayan Happy Lot'a, o dans eden,
gülen, işkence eden, küçük yaratığa, bir öfke anıtı demek, her şeyi ölümsüz bir şekilde parçalamaktan daha iyidir."

"Neden kimden bahsediyorsun, Sam?"

"Neden, Bayan Happy Lot, Sayın Cranbery Lot'un karısı, Umbagog'dan, kesinlikle. Kimden bahsettiğimi sanıyordun?"

"Eh, senin o şekilde konuşulması
için çok ciddi konulardan bahsettiğini sanıyordum; ama sana haksızlık ettim, Sam; sana haksızlık ettim. Bana elini ver, oğlum. Benim hata yapmam ve özür dilemem, senin günah işlemenden ve tövbe etmenden daha iyidir. Umbagog'dan Bay Lot'u veya karısını hiç duymadığımı düşünüyorum. Buraya otur ve bana hikayeyi anlat, çünkü 'seninle konuşurken, tüm zamanı unutuyorum.'"

"Pekala, Bakan," dedi Bay Slick, "size bunun içini ve dışını anlatacağım;
ve aynı zamanda komik bir hikaye. Bayan Lot, Goshen'in zengin cimrisi Enoch Mosher'in okçusuydu; her zamanki gibi güzel bir küçük yaratıktı, ayakkabı derisinde uyuyordu. Dünyaya karşı Paris moda baskılarından birine benziyordu, çünkü mükemmel bir resimdi, bu bir gerçek. Ten rengi beyaz ve kırmızı güllerden oluşuyordu, öyle güzel karışmışlardı ki,
beyazın nerede bittiğini, kırmızının nerede başladığını söyleyemezdiniz, doğa
çok narin bir
fırça kullanmıştı. Gözleri vidalı kehanetlerdi, size söylüyorum; kalbinize kadar işliyorlardı ve sizi daha da heyecanlandırıyorlardı,
nefesinizin gelip gitmesini ve nabzınızın çarpmasını sağlıyorlardı. Hiçbir zaman
onlara benzer bir şey hissetmedim. Yandıklarında, lamba reflektörleri gibi parıldıyorlardı; ve
diğer melodilerde, gün doğarken çalıların üzerine
asılan çiğ damlaları kadar yumuşak, hafif ve berraktılar. Sevdiğinde, severdi; ve
nefret ettiğinde, gördüğünüz en kötü şeylerden nefret ederdi. Dudakları
karanfil türünden kalp kirazları gibiydi; o kadar dolgun ve sertti ki,
sanki düşüp onları yiyebilirmişsiniz gibi hissediyordunuz. Sesi bir
piyano gibiydi, içinde her türlü güç vardı; Bir uçta kanarya kuşlarının notaları,
diğer uçta ise içinde bulunduğu mizah durumuna göre gök gürültüsü, çünkü o
neredeyse muhteşem bir şeydi Mutluydu, bir bıçağa
neredeyse keskin bir bıçak takmıştı. O bir çelikti. Figürü bir perininki kadar hafifti ve
beli o kadar ince ve küçüktü ki, yürürken bir kolu
etmek için yapılmış gibiydi. Ayakları üzerinde bir
kedi kadar aktif ve esnekti ve neredeyse bana dokunmayın bir tür müşteriydi.
Aslında çelik yaylardan ve
tavuk şahininden yapılmış gibi görünüyordu. Eğer yaşlı Cran sapından kayarsa, sanırım ona telafi etmeliyim, çünkü o bir 'tuz', bu bir gerçek, en çok da cennetsel bir
birleşim.

"Şerefli Cranbery Lot onun için teklifte bulundu, onu kazandı ve onunla evlendi. İyi bir spekülasyon olduğu da ortaya çıktı, çünkü bir sent bile alırsa, ondan yüz bin dolar kazandı. Oldukça kaynaştıktan sonra, Avrupa turuna çıkmak için yola koyuldular ve
ağladılar, öpüştüler, kavga ettiler, uyum sağladılar ve Kıtanın her yerinde barıştılar, çünkü onun mizacı buradaki iklim kadar belirgindi - bir dakika yağmur, bir sonraki dakika güneş; ama daha fazla yağmur ve güneş.

"O bir aptaldı, Cranbery. Onu nasıl idare edeceğini bilmiyordu. Dizgin eli iyi değildi, söylüyorum. Çevik, atılgan bir at ve hareketsiz bir
yaratık, koşumda iyi çiftleşmez, bu bir gerçek.

"Her yere ve neredeyse her yere gittikten sonra, Alpler'den başka nereye varabilirlerdi ki. Bir öğleden sonra, gerçekten soğuktu ve
hava, şiddetli kaygan, karanlık, en yüksek ve en dik dağlardan birinin
tepesine ulaşmadan önce onları ele geçirdi ve geceyi
zavallı bir gecekonduda geçirmek zorunda kaldılar.

"Eh, ertesi sabah, tam şafak vakti, ve o sonsuz tepelerde gün doğumu yüksek bir gün doğumu ve şüphesiz, belki de yaratılıştan beri ilki dışında hiçbir şey bu kadar güzel görülmemiştir. Paçavrayı tamamen çıkarıyor.
Eh, girişimci bir kurbağaydı, Bayan Lot da öyleydi,
hiçbir şeyden
korkmazdı; bu yüzden kahvaltıdan önce
çıkıp zirvenin en uç noktasına tırmanmaktan başka hiçbir şey ona yardım edemezdi.

"Eh, oradaki, bir tür rehber olan gecekondu sakini, onu dağıtmak için elinden geleni yaptı, ama hepsi boşuna; gitmek istedi ve inatçı bir kadınla kaçak bir at, durdurmaya çalışmanın hiçbir mantığı olmayan iki şeydir; tek yol onları teşvik etmektir ve sonra, doğaları gereği ters olduklarından,
kendi kendilerine dururlar.

"'Eh,' dedi rehber, 'eğer gideceksen, beyefendi, şu mızrak sopasını al, beyefendi,' dedi; (ucunda sivri bir
çubuk bulunan bir tür yürüyüş sopası), 'çünkü o olmadan o yamaçlardan ne yukarı ne de aşağı inebilirsin, orası
çok
kaygandır.' Bu yüzden asasını aldı ve o kadar uzağa
tırmandı ve tırmandı, ta ki bir kar kuşundan daha büyük görünmeyene kadar.

"Sonunda bir masa gibi küçük, düz bir yere geldi ve sonra dinlenmek, nefes almak ve muhteşem manzaraya bakmak için döndü; ve tam o sırada, küçük topukları yukarı kalktı ve bastonu uzağa gitti, tam büyük bir dik uçurumun üzerinden, yüzlerce ve yüzlerce ve binlerce ayak derinliğinde. O kadar derin ki, gölgelerden dibi göremiyordunuz, çünkü oradaki kar bile siyah görünüyordu. İçeri girmenin bir yolu yok,
çok dik, ama uçurumun üzerinden; ve dışarı çıkmanın bir yolu yok, ama o da başka bir dünyaya açılıyor. Ama size tarif edemem. Ben
kendimden beri gördüm. Bazı şeyler kaldırılamayacak kadar büyük; bazıları kaldırıldıktan sonra taşınamayacak kadar büyük; ve bazıları da dilin tarif edemeyeceği kadar görkemli. Sözlüklerin daha ileri gidemeyeceği bir çentik var, tıpkı diğer yaratılmış şeyler gibi, bu bir gerçek. Belki de Ben, bunun, o tepenin döküldüğü kalıba benzediğini söyleyecektim, daha önce soğuk ve katıydı ve bir ucu da uyuşmuştu, bildiğim
her şey kadar hedefe yaklaşabilirdim.

"Elleri ve ayakları dışarıda, hemen yüz üstü yere değecek şekilde kaydı. Çoğu insan
kaz gibi
bırakırdı ve diğerleri hiçbir şey
yapamayacak kadar korkmuş olurdu; ya da
en fazla sadece bir dua düşünürdü, çünkü dua edecek zaman yoktu.

"Ama Lut'un 'karısı' öyle değildi. O, fetheden bir doğaya sahipti. Hiçbir şeyden vazgeçmezdi, ta ki daha fazla dayanamayana kadar. O, yatağa metresi olarak giren ve sonra efendi olarak kalkan yaratıklardan biriydi; ve tam uçurumun kenarına vardığında, başı öne eğik ve gözleri aşağı bakıyordu ve neredeyse fırlayıp dipsiz uzaya doğru
fırlamaya hazırdı, on emir onu hemen yukarı çekti. Ah, dedi, o ani durmanın ani sevinci kalbini öylesine şişirdi ki,
bir uşak gibi
patlayacağını düşündü; ve, öyle oldu ki, aldığı büyük
uzun nefes, böyle ateşli bir kaçıştan sonra, neredeyse
onu gelgitte öldürecekti, ona çok acı verdi."

"Ama," dedi Bay Hopewell, "on emir onu nasıl kurtardı? Bunu mecazi olarak mı yoksa gerçek anlamda mı kastediyorsun. Hayatı boyunca on emri bilinçli bir şekilde yerine getirmesinden kaynaklanan ilahi takdire güvenmesi miydi, yoksa
onları içeren bir kitap mıydı, bir şeye çarpıp
inişini durduran. Çok ilginç. Birçok kişi, Sam,
yıkımın eşiğindeyken, İncil'e sıkıca sarılarak kurtarılmıştır. Emirlerin İlahi bir kökeni olduğundan kim şüphe edebilir? Kısa, basit ve
ama kapsamlı; ilk dördü Yaratıcımıza olan görevimizi, son altısı ise toplumsal görevlerimizi işaret ediyor. Bu açıdan, bize verilen o mükemmel duaya büyük bir yapı benzerliği var--"

"Ah, Bakan," dedi Bay Slick, "affedin, gerçekten, kesinlikle bunu kastetmiyorum; ve şimdi ilan ediyorum ve yemin ediyorum, sizinle oynayan bir keseli sıçan değildim, hayır. Bir daha yapmayacağım, kesinlikle yapmayacağım."

"Peki, o zaman ne demek istediniz?"

"Kesinlikle, on parmağını kastettim. Bir kadın kocasını pençelediğinde, Slickville'li biz çocuklarla anlaşamayız, çünkü ona on emrini verdi."

"Ve çok uygunsuz bir ifade, efendim," dedi Bay Hopewell; "çok saygısız, uygunsuz ve küfürlü bir ifade diyebilirim; oldukça
şok oldum. Ama dediğin gibi bunu kastetmedin, üzgünsün ve bir daha tekrarlamazsın, özürünü kabul ediyorum ve sözüne güveniyorum. Hadi, efendim."

"Ben bir kurtarıcı olduğum için, o şekilde, pisi balığı tarzında, kendini orada bulduğu an, on komandosuyla -yani on parmağıyla ve on ayak parmağıyla- tutundu, ölü bir zenciye acımasız bir ölüm gibi ve bu onu tam zamanında ayağa kaldırdı. Ama soru şuydu: geri nasıl dönülecekti? Herhangi bir elin tutuşunu bırakmak ölüm demekti ve ona yardım edecek kimse yoktu ve yine de bu şekilde uzun süre tutunamadı, bunu nasıl düzeltebilirdi. "Peki o ne yapıyor (çünkü hiçbir şey bir kadının icatlarına denk değildir), sadece
bir seferde bir parmağını, sonra da bir seferde bir ayağını hareket ettiriyor, ta ki yeni bir tutunma
sağlayana kadar ve sonra bir solucan gibi, birer santimlik bir aksaklıkla geriye doğru sürünüyor. Pekala, bu şekilde yolunu buluyor, engebeli ve ayakta durmaya benzer bir şeye gelene kadar, küreklerini geri çekerek, engebeli bir yere varana kadar,
o zaman uzun boylu, yakışıklı bir adam, yarı palto, yarı pelerin benzeri bir örtü, beline bir kemerle bağlanmış ve
başını pusuya düşürmek için bir başlık takmış.

"Ona gözlerini diktiği anda, yardım için ona seslendi. 'Ah,' dedi, 'Tanrı aşkına, iyi adam, beni yukarı kaldır! Sadece bacağımı tutup beni geri çek, olur mu, bu iyi bir ruh?' Ve sonra
ilk bacağını ona doğru kaldırdı, sonra diğerini, yalvarırcasına, ama
hiçbir şey onu hareket ettiremedi. Sadece durdu, bir an geriye baktı ve sonra
tekrar ilerledi.

"Eh, bu onu epeyce kızdırdı. Gözleri, Noel'deki bir baldıran kütüğü gibi, ateşle parladı: (çünkü hiçbir şey bir kadını papazın
utanması kadar çileden çıkarmaz ve onun o küçük ayak bilekleri bir taşın
kalbini yerinden oynatmaya ve onu yerden
sıçratmaya yeterdi, bu bir gerçek,
çok ince dokunmuş camdandılar), onu çok çileden çıkardı, ona
yeni bir güç verdi; ve iki veya üç doğal çabayla,
yolun hemen gerisine çıktı ve bir dişi ayı gibi, başı ağrıyan bir şekilde
doğruca ayağa fırladı. Ama tekrar ayağa kalktığında, ne kadar güzel bir durumda olduğunu gördü. Uzağa tırmanmayı umamazdı;
ve aslında, bunu da arzulamıyordu; bir büyü için bundan yeterince çekmişti. Ama yukarı tırmanmak, asası olmadan
yokuş aşağı inmekle kıyaslandığında hiçbir şeydi; bu yüzden ne yapacağını bilmiyordu.

"Sonunda, aklına bir fikir geldi. O adamın ona rağmen
ona yardım etmesini sağlamaya karar verdi. Bu yüzden bir ressam gibi, ölüm kalım meselesi için
bir mesafe ileri atıldı ve adamın pelerinini yakaladı. 'Yardım edin--yardım edin bana!'
dedi, 'yoksa ben de yaparım, bu kesin. İşte kedim,
yüzüklerim, saatim ve sahip olduğum her şey; ama ah, yardım edin bana!
Tanrı aşkına, yardım edin bana, yoksa çakmak taşım sonsuza dek sabitlendi.'

"Bununla birlikte adam döndü ve ona bir bakış attı, sanki daha yumuşak bir şekilde yumuşamış gibi, sonra birdenbire, sanki yeni doğmuş gibi şaşkın bir şekilde geri döndü, korkunç bir çığlık attı ve koşabildiği kadar hızlı koşmaya başladı, ancak zemini düşününce, bu çok uzun bir mesafe değildi. Ama o bu şekilde sarsılıp atılamazdı. Adamın pelerinine, bir koyunun kuyruğuna yapışan bir diken gibi sımsıkı sarıldı ve çılgınca çığlıklar atıp ciyaklayarak ona doğru koştu; ve kadın ne kadar çok bağırırsa, adam o kadar yüksek sesle bağırdı, ta ki dağlar onu yankılayana ve tekrar yankılayana kadar, öyle ki neredeyse bin şeytanın kaçtığını düşünürdünüz.

"Daha önce hiç böyle bir merdiven çıkışı görmediniz. "Eh, iki veya üç yüz metrelik bir mesafe boyunca bu öfke nöbetini sürdürdüler, küçük, alçak, kasvetli görünümlü bir eve geldiklerinde, adam kapıyı tekmelediğinde, mandal odanın diğer ucuna uçup gitti ve yere, yüz üstü düştü, bir pisi balığı kadar düz, her şey gibi inleyen ve inleyen, çağrılan ve gelemeyen bir yaratık kadar kötü ve bir çam kütüğü kadar inatçı.

"'Neyin var senin?' dedi, 'Yaşlı Scratch gibi davranmak için mi? Bir kadına böyle davrandığın için kendinden utanmalısın. Seni bu kadar korkutacak ne var etrafımda, seni büyük görgüsüz, nazlı, korkak, seni. Gel, hemen şimdi kalk.'

"Eh, ne kadar çok konuşursa, o kadar çok inliyordu; ama şeytan, iyi ya da kötü, ondan bir kelime bile çıkaramazdı. Bunun üzerine eğildi, asasını yakaladı ve dedi ki, 'Bu kürdanla sana bir dürtme yapmak istiyorum, annenin seni tokatladığı yere, hayatım boyunca yaptığım en büyük dürtme. Ama eğer istiyorsan, yaşlı rakun, gelip almalısın; çünkü bana yardım etmezsen, ben kendim alırım.'

"Tam o anda, gözleri loş ışığa daha iyi alıştığından, odanın en ucunda oturan, sırtı duvara dönük, kendini öldürmeye hazır bir adam gördü. Adam sırıttı, mısır krakerlerini kulaktan kulağa gösterdi. Dedi ki, dişlerini bir
kedi gibi
çıkardı, ağzının her tarafı görünüyordu.

"Eh, bu onu cesaretlendirdi, çünkü bir hırsızda pek fazla zarar yoktur;
sadece hiç hırsız olmayanlar korkutucudur. O da şöyle dedi, 'İyi
adamım, bu korkunç tepeden aşağı bana kolunu uzatır mısın,
ve sana cömertçe ödül vereceğim, güvenebilirsin.'

"Eh, hiç cevap vermedi, başka; ve İngilizce anlamadığını düşünerek, ona İtalyanca, sonra da bozuk Fransızca sordu, sonra da biraz Almanca beceremedi; ama hayır, yine cevap gelmedi. Ona, beyefendisine, büyüğüne, dağcısına ve ağabeyine,
onların ünvanlarını hiç duymamış gibi daha fazla dikkat etmedi, sadece şaka yapmaya devam etti.

"Bir dakika durdu ve tüm bu nazik davranışla ne demek istediğini anlamak için yüzüne baktı, sonra aniden, tam ona bir adım daha yaklaştığında, onun ölü bir adam olduğunu ve orada o kadar uzun süre kaldığını gördü ki, etin bir kısmı düşmüş veya yüzünden kurumuştu; ve onu tilki kapanı gibi sırıtmaya iten şey buydu. İçinde oldukları kemik eviydi. Dağlarda yok olan zavallı, karanlık, karda
vahlayan
aylakların bulunduğu yer, arkadaşlarının gelip onları alması için, eğer isterlerse; ve eğer onları tanıyan veya umursayan kimse yoksa, neden sonsuza dek orada bırakılıyorlar, kuruyup sadece parşömen ve atomlara dönüşüyorlar, çünkü o donmuş bölgede bir mezar kazmak şaka değil.

"Bunu görür görmez, bir daha asla bir şey söylemedi kutsanmış kelime, ama
sadece yaşayan adamın mızrağıyla uzaklaştı ve
dağdan aşağı doğru yolunu dürtmeye başladı,
çok dikkatli bir şekilde, korkunç yorgun ve
çok korkmuş bir şekilde.

"Eh, çok uzağa gitmemişti ki,
her tarafında isminin yankılandığını duydu--Mutlu! Mutlu! Mutlu! Tekrar yankılardan, sanki
yüz kişi birden bağırıyormuş gibi görünüyordu.

"Ah, çok mutlu,' dedi, 'gerçekten çok mutlu; sanırım
eğer burada olsaydın öyle bulurdun. Biliyorum ki, eğer buradan çıksaydım kendimi çok mutlu hissederdim,
hepsi bu; çünkü ruhum üzerine inanıyorum ki, burası vahşi bir yer ve
içindeki insanlar ele geçirilmiş. Ah, keşke eve, sevgili Umbagog'a
geri dönseydim, bir daha hiç kimse beni bu tuhaf yere sokmazdı,
_biliyorum_.'

"Eh, ses giderek arttı, genç bir gök gürültüsü gibi neredeyse ölüme sürükleniyordu ve tüm vücudu titriyordu; ve dizleri öyle titremeye başladı ki, her dakika harekete geçmeyi bekliyordu; ta ki yolun ani bir dönüşü ona kocasını ve zavallı gecekonducuyu onu aramaya çıkarken gösterdi. "Korku ve sevinçle öylesine kapılmıştı ki, neredeyse konuşamıyordu ve dilini oynatacak bir şey yoktu, bu bir gerçek. Eve vardıktan sonra hikayeyi anlayabileceği şekilde anlatabilmesi için biraz zaman geçmesi gerekti; ve anlattığında, tüm paket faturasını anlayabilmesi için önce kısa el yazısıyla, sonra uzun vezneyle iki kez anlatması gerekti. Gerçekten de, anlatmayı henüz bitirmişti ve
nerede olursa olsun, Avrupa'dan söz edene kadar etrafta dolaşıyor ve sonra başlıyor, 'Bu bana çok dikkat çekici bir gerçeği hatırlattı. Bay Lot ile evlendikten hemen sonra, Alpler'e gitmiştik.'

"Eğer onu görürseniz ve o yoldan başlarsa, şapkasını takıp sopayı keserse,
hemen iki kat edin, yoksa Alpler'den Umbagog'a giden yolun şimdiye kadar kat ettiğiniz en uzun yol olduğunu göreceksiniz, biliyorum.

"Eh, Cranbery hemen yanına atlayıp rehbere dedi ki, 'Amca,' dedi, 'sadece benimle gel, o iyi bir adam, olur mu? O iyi Samiriyeli'nin bastonunu ona geri vermeliyiz; ve orada epeyce üşümüş olmalı, ben de derisini biraz ısıtacağım, kanını
sarküle etmek için. Eğer o muameleyi karım Bayan Lot'a cebime koyup
gitmeyi düşünüyorsa, çocuk konusunda yanılıyor, hepsi bu, efendim. Benden daha sersem olabilir, Amca, bu bir gerçek; ama iki katı sersem olsaydı, ona bin tuğla gibi
çarparım. Ona kendi cinsimden bir tat vereceğim.
Bir hanıma hakaret etmek, tarlalarımızda yetiştirmemize izin vermediğimiz bir ottur, Umbagog'a. o kim olursa olsun, bacaklı veya deri pantolonlu, yeşil gömlekli veya battaniye ceketli, arazide yürüyen veya nehirde yürüyen, ona dışarıda bir arama emri olduğunu söyleyeceğim, biliyorum."

"'Neden,' dedi rehber, 'kendini tutamadı, nasıl başarabilirdi ki. O bir rahip, bir keşiş, bir münzevi, bir hacı veya bu türden bir şey, çünkü bunların bir sonu yok, çok farklı türler; ancak geldiği cinsten biri, bir kadına asla bakmamaya, bir kadınla konuşmamaya veya bir kadına dokunmamaya yemin etmiş olmalı ve eğer bunu yaparlarsa, bir kefaret var, gelecek haftanın ortasına kadar.'

"'Bir kadına bakmamak mı?' Cran, 'neden, ne tür bir tahmin dünyası
bu eteksiz olurdu?--bu kadar saf bir topluma sahip olmak için ne kadar da üstün bir
aptal olmalı. Mint julip
Vazgeçebilirdim, sanırım, vebalı bir görüşüm olsa da, bunu yapmamayı tercih ederdim, bu bir gerçek: ama kadınlığa gelince, neden melek gibi küçük işkenceler, onlarsız yaşamak yok. Ne düşünüyorsun,
yabancı?'

"'Kesinlikle,' dedi Squatter; 'ama adamın bir yemini olduğuna göre, neden
bu onun hatası değildi, çünkü başka hiçbir şey yapamazdı. _Onun_ yaptığı yanlış,
geriye bakmaktı_; eğer _geriye bakmasaydı_, günah işlemezdi.'

"'Eh, eh,' dedi Cran, 'eğer durum buysa, o başka bir renkten bir adam. O zaman geriye bakmayacağım. Bırakın baksın. Ama o
yanlış düşünüyor.'

"Görüyorsunuz ya, Bakan," dedi Bay Slick, "bu geriye dönüp bakmanın, dediğiniz gibi, hiçbir
kazancı ve zararı olmadığı yerde, bence ileriye bakmak, geriye bakmaktan çok daha iyidir."

BÖLÜM XIV. SINIR GEÇMEK.

Artık birkaç günlüğüne İskoçya'ya gitmem gereken zaman gelmişti. Bu gezi için iki çok güçlü nedenim vardı:--birincisi, uzun yıllardır tanışmadığım eski ve değerli bir arkadaşım oradaydı ve tekrar görmeden bu ülkeden ayrılmayı düşünemiyordum; ve ikincisi, atalarımın Tweed'deki ikametgahını ziyaret etmek istiyordum, ki orası, uzun yıllar önce onların elinden çıkmış olsa da, hala benim için onların evi, aile geleneklerinin sahnesi ve her şeyden önce, onların gömüldüğü yer olarak sevimliydi.

Mezar, bu dünyadan diğer dünyaya yolculuğun ilk aşamasıdır. Arkadaşlarımızı buraya kadar götürmemize izin verilir, daha fazlasına değil;
orada sonsuza dek ayrılırız. İnsan formu oraya bırakılır, ölümlülük ölümsüzlükle değiştirilir. Bu mezar yeri
hiç görmediğim veya tanımadığım hiç kimseyi barındırmıyor; ancak
soyumu ve adımı aldığım kişilerin kalıntılarını barındırıyor. Bu nedenle doğal olarak
onu görmek istedim.

Niyetimi iki Amerikalı arkadaşıma ilettiğimde,
duyuruyu alma biçimlerindeki
farklılığa çok şaşırdım.

"Yakında geri dön, Squire," dedi Bay Slick; "Git ve eski arkadaşını gör,
eğer mecbursan, ve halkının eski kamp alanlarına git;
Wigwam'ın çoktan gittiğini tahmin ediyorum, ama başka hiçbir şeye bakma.
İlçeyi birlikte ziyaret etmemizi istiyorum.
Elimdeki azıcık tohumdan, İskoçya'nın abartıldığına dair bir fikrim var. Sanırım eski zamanları hakkında epeyce romantik şeyler var; ve eğer her şeyi bilseydik,
eski toprak sahipleri bizim İngian şeflerimizden çok daha iyi veya çok daha zengin değillerdi; çok benzerlik. Daha nazik olanlar daha nazik, daha nazik olanlar daha nazik değil,
çok büyük bir fark yok. İkisi de dayanıklı, ikisi de vahşi; ikisi de Eyüp'ün Hindi'si kadar fakir,
ve ikisi de en azından fazlasıyla gururlu, bu benim fikrim.

"Scott'ın o görkemli,
'Gölün Hanımı'nın ne tür bir küstah olduğunu sık sık kendime sordum ve sanırım o kızıl saçlı bir İskoç düvesi, saçları funda, tüy ve tiftikle dolu, ayaklarında ayakkabı ve çorap yok ve "Dudakları ayrık, Yunan sanatının bir anıtı gibi" ifadesinin, daha önce hiçbir şey görmemiş diğer taşralı kızlar gibi, gözleri ve ağzı kocaman açık bir şekilde baktığı anlamına geldiği - etekli sıradan bir baykuş. Ve şüpheleniyorum ki, Bay Rob Roy, sığırları kendisi yetiştirmektense çalmayı daha kolay bulan beyaz bir Mohawk'ın bir tür hırsız şeytanıydı; ve bu kadar uğraştıkları Loch Katrin, ülkemizdeki büyük bir ördek havuzuna eşdeğer; en azından benim fikrim bu. Çünkü size söylüyorum, bir şairin peşinden gitmek ve onun söylediklerinin hepsini kutsal kitap olarak kabul etmek doğru değil. "Evet, hadi gidip Sawney'i "Ould _Reeky_"sinde izleyelim. Hava ve deniz! Eğer
biraz burnum varsa, hiç bu kadar iyi isimlendirilmiş bir yer olmadı.
Uf! Sisini gidermek için bir puro yakayım.

"O zaman geçelim ve "Pat at Home"u izleyelim; oradaki konulara ve şeylere
bakalım ve "Big Dan"in ne hakkında olduğunu görelim, "ilişkisi", "ajitasyon", "repail" ve "tee-totals" ile. Bakalım
John Bull mu yoksa Patlander mı suçlu, yoksa ikisi de mi; altısı bir ve diğerinden yarım düzine. Aman Tanrım! Bakan, İrlanda'ya bir günde isyandan beri konuşulandan daha fazla mantıklı konuşacaktı; çünkü sağduyu, Jacob'ın merdiveni gibi, o kazılarda büyümeyen bir kelimedir, sanırım. Gineral Nichodemus Ott'un mısırı kadar bodur.

"Gineral bir gün bir güneyliyle birlikte çiftliğinden geçerek Maine'deki Bangor'a gidiyordu, ürünlerini görmek, değirmen ayrıcalıklarını ve daha neler neler, ve güneyli neredeyse her şeye burnunu kıvırıyordu,
tam bir alaycılıkla, ve güneydeki arazisinde her şeyin nasıl büyüdüğüyle övünüyordu.
Sonunda Gineral'in ebenezer'i yükselmeye başladı ve bir şapkacı kadar
çilginlaştı ve ondan bir çile çekmek zorunda kaldı.

"'Yani,' dedi, 'yabancı,' dedi, 'sen Kızılderili mısırından bahsediyorsun,
sanki senden başka kimse mısır yetiştirmemiş gibi. Şimdi sana bin dolara bahse girerim, öyle harika yetişen mısırlarım var ki,
atının üzerinde durarak bile tepesine ulaşamazsın.'

"'Tamamlandı,' dedi Southener ve 'Tamamlandı,' dedi General ve tamamdı.

"'Şimdi,' dedi Giniral, 'bir sirk sürücüsü gibi eyerinde dikil,
çünkü tarla şu ormanın köşesinde.' Ve tüm yabancı
bir maşa kadar dikleşti. 'Uzun mısır, sanırım,' dedi,
'eğer ona ulaşamazsam, yine de, çünkü ağaçların tepesine bile neredeyse ulaşabilirim. Sanırım senin o bin dolarını, dört kat derinliğe kadar cebime doğru hızlı bir adımla hissediyorum. Mısırına ulaş, eminim ki
ulaşacağım. Vebalı olan kim, bir adamın at sırtında ulaşamayacağı kadar uzun mısır görmüş
tür. '

"'Dene,' dedi Gineral, onu tarlaya götürürken, mısırın sadece bir ayak yüksekliğinde olduğu,
toprağın çok
ucuz, kötü ve çok
dilenci derecede fakir olduğu.

"'Ulaş,' dedi Gineral.

"'Ne lanet bir Yankee numarası,' dedi Southener. 'Bu ne
bir aldatmaca, değil mi?' ve sıçradı, zıpladı, ve bir kaplumbağa gibi
sıçradı, çok çılgındı. Evet, İrlanda için sağduyu, Bangor için Hint
mısırı gibidir, aşırı uzun boylu değildir, bu bir gerçektir. Bu iki ülkeyi birlikte
görmeliyiz. Batı Hint Adaları için zenci domuzu gibidir "küçük ve çok yaşlı."

"Ah, çabuk geri dön, Squire, sana söylemek istediğim binlerce şey var ve sen yapmazsan yarısını unutacağım; ayrıca,"
dedi kısık bir sesle, "_o_" (başını Bay Hopewell'e doğru sallayarak) "seni şok edici bir şekilde özleyecek. Sürüsü için korkunç bir şekilde endişeleniyor.
Diyor ki, ''Eyaletlerde Manipülasyon ve Ölçülülük Kutsal Kitap'ın yerini aldı. Eskiden orada dini vaaz ediyorlardı, ama şimdi sadece zenciler ve rom hakkında vaaz veriyorlar.' Hoşça kalın, Squire."

"Doğru olanı yapıyorsunuz, Squire," dedi Bay Hopewell, "gitmeniz gerekiyor. Yapılması gerekenler, yakında yapılmalı, çünkü her zaman zamanımızın hakimi değiliz. Arkadaşınızı görün, çünkü dostluk iddiaları kutsaldır; ve ayrıca ailenizin mezar taşlarını da görün, çünkü onları görmek, sizin gibi bir zihinde, bir dizi düşünceyi, hem hüzünlü hem de yüceltici bir şekilde uyandıracaktır;
ama ilk izlenimlerden alacağınız zevki, onları yeniliklerinden arındırarak sizden almayacağım. İskoç viskisinden memnun kalacaksınız; tutumlu, çalışkan, ahlaklı ve entelektüel bir halk. Tarımlarını görmek isterim, bana Avrupa'nın en iyisi olduğu söylendi.

"Ama, Squire, seni yakında görmeyi umuyorum, çünkü bazen görevin beni tekrar eve çağırdığını düşünüyorum. Küçük sürüm başka çobanlar seçmiş ve ağılımı terk etmiş olsa da, bazıları hatalarını görmüş ve geri dönmek istiyor olabilir. Ve onları karşılamak için orada olmamalı mıyım? Doğru, artık bağda çalışan bir işçi değilim, ama kalbim orada. Onu çevreleyen duvarın etrafında dolaşmak, yukarı tırmanmak, içine bakmak ve orada çalışanlarla konuşmak istiyorum. Onlara değerli olabilecek bazı
tavsiyelerde bulunabilirim. Çiçeklerin barınağa, meyvelerin sıcağa ve köklerin kışın örtülmeye ihtiyacı vardır. Asma da gürbüzdür ve budanmalıdır, yoksa sadece odun üretir. Sürekli bakım ve sürekli emek gerektirir; ben de küçük yeri çiçeklerle süslemiştim, onu çekici ve hoş hale getirmek için.

"Ama, ah ben! Muhalefet bunların hepsini yabani ot gibi söküp atacak ve şüphecilik gösterişli yıllıklardan başka bir şey üretmeyecektir. Çok yıllıklar toprağı işlemeden ve zenginleştirmeden
gelişmeyecektir; _kökleri
kalptedir_. Kilisemizin dini, İngiltere'ninkiyle aynı olan, sevgiyi aşılayan bir dindir: Tanrı'ya karşı evlat sevgisi; bakımımıza bağlı olanlara baba sevgisi; komşumuza kardeşçe sevgi, hayır, bu terimle bilinenden daha fazlası, çünkü komşumuzu kendimiz gibi sevmemiz öğretilmiştir.

"Duamıza "Babamız" ile başlamamız isteniyor. O kelimede ne kadar çok sevgi, şefkat, hoşgörü, nezaket, cömertlik var: aynı babanın çocukları, aynı büyük insan ailesinin üyeleri. Sevgi birliğin bağıdır - sevgi kalpte yaşar; ve kalp, sevgi tohumlarının içinde filizlenebilmesi için yetiştirilmelidir.

"Muhalefet soğuk ve ekşidir; asla sevgilere hitap etmez, ancak
kınamaları dağıtır ve terörle yönetir. Şüphecilik gururludur
ve kendi kendine yeterlidir. Gizemlere inanmayı reddeder ve retorik ve sofistlikle uğraşır ve insan aklını yücelterek kibri okşar. Zavallı kayıp cemaatim değişimi görecek ve korkarım ki, onlar da hissedecek. Ayrıca, yokluk geçici bir ölümdür. Şimdi onlardan ayrıldım, onlar
zayıflıklarımı ve zayıflıklarımı unutacaklar ve bende olabilecek
azıcık iyiliğe kafa yoracaklar ve belki de bana özlem duyacaklar.

"Eğer geri dönersem, belki bazılarının
zihinlerinde bir izlenim bırakabilir ve iki veya üç kişiyi, hatta daha fazlasını, bir görev duygusuna geri getirebilirim. Bu ne kadar da
harika bir şey olurdu, değil mi? Ve eğer yaparsam, piskoposumuzun bana dindar, gayretli, alçakgönüllü, şefkatli, yetenekli bir
genç adamı, bir halef olarak göndermesini sağlardım; ve çiftliğimi, meyve bahçemi ve
küçük şeyleri, kilise için bir papaz olarak bırakırdım. Ve kim bilir, belki de Rab Slickville'i cahil fanatiklerin,
siyasi muhaliflerin ve kötü kâfirlerin saldırılarından kurtarır?

"Ve ayrıca, iyi dostum, sana bu büyük ülkenin
şimdiki durumu ve gelecekteki beklentileriyle ilgili söyleyecek çok şeyim var. Birkaç hırslı avukat, huzursuz demagog, siyasi vaiz ve eyalet alaylarının işsiz yerel subaylarının, İngiltere hükümetinden bir seferde on üç koloniyi
ayırıp kopardıklarını görecek kadar yaşadım. Mücadeleye tanık oldum. Korkutucu, kanlı ve
doğal olmayan bir mücadeleydi. Bu nedenle, görüşlerim, deneyimim
büyük olduğu ölçüde güçlüdür. Bunların önyargı gibi görünmesi nedeniyle, henüz size fazla bir şey söylemekten kaçındım, çünkü bu ülkenin daha fazlasını görmek ve konuşmadan önce tamamen haklı olduğumdan emin olmak istiyorum.

"Döndüğünüzde, günün en büyük
sorularından bazıları hakkındaki görüşlerimi size bildireceğim. Bunları benimsemeyin, dinleyin ve
kendi düşüncelerinizle karşılaştırın. Kendiniz düşünmenizi isterim, çünkü artık yaşlı bir adamım
ve bazen zihinsel güçlerime güvenmiyorum.

"Bu ülkenin durumu, sizin durumunuzda, tamamen
bilmelisiniz. Çok tehlikeli bir durum. Refahı,
dürüstlüğü, hatta birinci sınıf bir güç olarak varlığı bir
ipliğe bağlı ve bu ip pamuktan
daha iyi ve daha güçlü değil. _Quem Deus vult perdere prius dementat_. Bir zamanlar bu büyük ulusun kaderini
yönetmiş olan o anayasal canlılığı ve entelektüel gücü boşuna arıyorum.

"Burada bir zeka sapması ve kendine hakim olmama eksikliği var
bu beni endişelendiriyor. Diyorum ki, beni endişelendiriyor, çünkü doğuştan Amerikalı ve koşulların zorlamasıyla cumhuriyetçi olmama rağmen İngiltere'ye büyük bir ilgi ve sevgiyle bakmaktan kendimi alamıyorum. Ne güzel bir ülke! Ne asil bir anayasa! Ne yüce gönüllü, zeki ve cömert bir halk! Whigler göreve geldiğinde Muhafazakarlar bir parti değildi, İngiltere halkıydı. Şimdi nerede ve ne durumdalar? Hiç berrak bir ara verebilecekler mi veya kendi isimlerinin sesini tekrar tanıyabilecekler mi? Yine de Sam, iyileşme olasılıkları ne kadar şüpheli olsa da ve hastalıklarının devam etmesinin sonuçları ne kadar korkutucu görünse de, kesin olan bir şey var, _bir Muhafazakar hükümet bir monarşi için uygun bir hükümettir, herhangi bir ülke için uygun bir hükümettir, ancak İngiltere için tek hükümettir_. Ultra bir hükümetten bahsetmiyorum, çünkü Ben ılımlı bir adamım ve tüm aşırılıklardan eşit derecede kaçınılmalıdır. Ilımlı ama kararlı bir adamdan bahsediyorum: dostlarına karşı kararlı, düşmanlarına karşı adil ve herkese karşı esnek olmayan. "Teslim olmaya zorlandığında, bu
akıl gücüyle olmalı, asla ajitasyon gücüyle değil. Tedbirleri
doğru olanın ne olduğuna dair bir hisle harekete geçirilmeli, uygun olanla değil, çünkü
kabul etmek geri çekilmektir -geri çekilmek zayıflığı açığa çıkarmaktır--zayıflığa ihanet etmek ise saldırıya davet etmektir.

"Burada yabancıyım. Bu yeni kelimeyi, Muhafazakarlığı anlamıyorum.
Diğer ikisini, Muhafazakarlığı ve Liberalizmi anlıyorum. Biri monarşik, diğeri ise cumhuriyetçi bir kelime. Muhafazakarlık terimi, sanırım, her iki tarafın ılımlı adamlarından oluşan veya daha doğrusu, Alçakgönüllü Muhafazakarlar ve Yüksek Whiglerden oluşan bir partiyi ifade ediyor. Henüz kesin bir görüş belirtmek istemiyorum, ancak ilk izlenimim her zaman karışımlara karşı olumsuzdur, çünkü bir karışım, kendisini oluşturan elementleri kirli hale getirir. Her şey zararlı bileşenlere göre sağlıklı olanların baskınlığına bağlı olacak. Bunu dikkatlice analiz edeceğim. Birinin diğerini nasıl nötralize ettiğini veya iyileştirdiğini ve bileşiğin anayasa üzerindeki etkisinin ne olabileceğini göreceğim. Büyükelçimiz Everett'ten veya Sam'in arkadaşı Olağanüstü Bakan Abednego Layman'dan beni Sir Robert Peel ile tanıştırmalarını isteyeceğim ve mümkün olan en iyi kaynaktan mümkün olan tüm bilgileri almaya çalışacağım. "Döndüğünüzde size samimi ve kasıtlı bir görüş bildireceğim." Birkaç dakikalık bir sessizlikten sonra, bu esnada odada bir aşağı bir yukarı yürüdü, aniden durdu ve sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi şöyle dedi: "Öhö, öhö--yani sınırı geçeceksin, ha? O kuzey
zekası güçlü. Yetenekli İskoçlar, politikada biraz fazla radikal ve çok daha önemli bir konuda biraz fazla liberal, denildiği gibi; ama genel olarak üstün bir halk. İskoçlar size sıcak bir karşılama yapacaklar. Adınız bunu garanti edecek; ve onlar klancı; ve size temin ederim ki, geri döndüğünüzde, tekrar _Sınırı_ geçtiğinizde, sizi burada başka bir sıcak karşılama bekliyor olacak." 

BÖLÜM XV. İRLANDA ÖNSÖZÜ.

Sevgili okuyucu,

Bir İrlandalıya önsözün ne olduğu sorulsaydı, tereddüt etmeden, bunun bir kitabın son bölümü olduğunu söylerdi ve biz de bu cevabın kesinlikle bir boğa olduğunu söylerdik; çünkü önsözler nasıl veda sözleri olabilir? Ancak birkaç dakikalık bir düşünme, bizi bu kadar aceleci bir fikri geri çekmeye ve onun fikrinin sonuçta doğru olduğuna ikna etmeye
yöneltirdi. Neredeyse her zaman en son yazılan kısımdır ve biz, onu kitabın sonuna değil de başına koyarak ve ayrılık sözlerimizi giriş sözleri olarak adlandırarak boğayı yaparız.

Düzenlememizin sonucu, hiç kimsenin onu okumamasıdır. Halk, birinin kabul edilip edilemeyeceğini veya diğerinin gerekip gerekmediğini
önceden tespit edene kadar bir özür veya açıklama duymak istemez. Bu
küçümseyici ihmal iki nedenden kaynaklanır, birincisi yersiz olması, ikincisi de çok sık bir sürü saçmalık içermesi. Ne yazık ki, bu dünyada söylenenlerin yarısı
anlamsız iltifattır. Size olan saygısını göstermek isteyen bir adam, bunu göstermenin diğer uygunsuz yöntemlerinin yanı sıra, sizi Salona kadar eşlik etmeyi teklif eder. Sonuç olarak ilerlemeniz engellenir. Sizi takip eden kişiye
dönmek ve kapıya gelmemesi için yalvarmak zorunda kalırsınız. Uzun bir süre kaybedildikten sonra geri dönmeye ikna edilir.
Bu adil değildir. Her insanın huzur içinde gitmesine izin verilmelidir.

Şimdi, İrlanda tanımını benimsemeyi düşünüyorum. Önsöz kelimesi yanlış bir isimdir. Söyleyeceklerimi son bölümüme koyacağım ve ona uygun yerini vereceğim. Ayrıca, olağan uygulamadan farklı bir
geliştirme de yapacağım. Mümkün olduğunca kısa tutacağım ve konuya değineceğim.

Sevgili okuyucu, bu işe başladığımda niyetim
sadece bir cilt yazmak ve gelecekte bir ikincisini yayınlamaktı.
Ancak, malzemeler o kadar boldu ki, seçim yapmak çok
zorlaştı ve sıkıştırmak çok daha zordu. Tasarladığım kadar çok konuya değinmek için, onu şu anki boyutuna kadar genişletmek zorunda kaldım ve hala çalışmanın sadece
yarısının bittiğini hissediyorum. Bu eksikliği giderebilecek miyim bilmiyorum. Nazik karşılamanızdan şüphem yok;
Ellerinizden çok fazla hoşgörü ve iltifat gördüm,
tekrar tekrar onay işaretleri ile onurlandırdığınız birinden geri çekeceğinizi varsaymak için; ancak tamamlanması için gereken zamanı elde edemeyeceğimden ve eğer boş zamanım olursa, sağlığımın onu elden çıkarmada öncelikli bir hak iddia etmesinden korkuyorum.

Ancak, eğer bunu yapmam mümkün olursa, bundan sonra, Ataşenin Söylemleri ve Eylemleri'nin bir serisini daha eklemek niyetindeyim, böylece
çalışma mümkün olduğunca tamamlanmış olur. Bay Slick'in dile getirdiği duyguların, ne yazarın ne de bu ülkeyi ziyaret eden Amerikalıların bir ifadesi olarak tasarlanmadığını eklemenin gerekli olmadığından oldukça eminim. Kendimle ilgili olarak hiçbir inkar gerekli değil; ancak nezaketleri için asla yeterince minnettar olamayacağım ve iyi görüşlerine herhangi bir yanlış anlamayla tehlikeye atmayacak kadar değer verdiğim Amerikalı arkadaşlarıma, Bay Slick'i herhangi bir görüşün temsilcisi olarak öne sürmek gibi en ufak bir fikrim olmadığını, ancak kendi bireysel görüşlerinin temsilcisi olarak öne sürmek istediğimi açıkça belirtmem gerektiğini hissediyorum. Bunlar kendisine özgüdür. Bunlar doğal olarak onun kurnazlığından, insan doğası hakkındaki bilgisinden, bir yandan saçma olanı algılama ve takdir etme hızından; diğer yandan da kusurlu eğitiminden, toplumun geleneklerini bilmemesinden ve hayatın daha alt kesimlerinden, tamamen niteliksiz olduğu bir konuma aniden yükselmesinden kaynaklanır. Bu tür bir çalışmada, mümkün olduğu ölçüde, _özel_ kişilere yönelik tüm kişisel göndermelerden veya böyle bir dinlemeye sahip olduğu düşünülebilecek sahnelere herhangi bir şekilde atıfta bulunmaktan kaçınmaya çalıştım. Herhangi biri, herhangi bir özel olayla herhangi bir benzerlik izleyebileceğini düşünürse, ona yalnızca bu benzerliğin tamamen tesadüfi olduğunu söyleyebilirim.

Öte yandan, iyi ve sağlam anayasal doktrinler olduğunu düşündüğüm şeyleri aşılamak için hiçbir fırsatı kaçırmadım. Sadık, monarşik hükümet biçiminin büyük bir hayranı; İngiliz Kurumlarına bağlı ve ana Devlet ile onun Atlantik ötesi mülkleri arasındaki kalıcı bağlantının adanmış bir savunucusu olarak, bu görüşleri dile getirmekten çekinmedim. Bir Koloni olarak doğduğumdan, birinin duygularına sahip olmam doğaldır ve eğer okuyucunun dikkatini
gerekli olduğundan daha sık
çekmişsem, o uzak ülkelerde yaşayan birinin duyulma fırsatının nadiren olduğunu unutmamalıyız. Bu nedenle, iddialarımızı veya çıkarlarımızı sessizce geçiştirirsem, son yarım yüzyıldır enerjimizi kısıtlayan, çabalarımızı felç eden ve kendimizi cesaretsizleştiren ve cesaretimizi kıran bu ihmal için en iyi gerekçeyi sağladığımı hissederim. İngiltere, bize karşı tavizlerde cömert ve maddi yardımlarında cömerttir; ancak iç politikayla o kadar meşgul ki, bize ne zaman ne de ilgi gösterecektir. Bu nedenle, mizahi bir kılıf altında kamuoyuna bazı önemli gerçekleri iletmek benim hedefimdir; bu gerçekler, ambalajın sağladığı eğlence olmadan asla
bakılmayacaktır.

Çalışmanın bu kısmı için özür dilemeye gerek yok. Benim yaptığımı yapmak, eserlerinin bu kadar geniş bir şekilde dağıtılmasıyla kendisine iyilik yapma imkânı sağlanan herhangi bir kişinin görevidir.

Bu çalışmanın ikinci serisini yayınlayıp yayınlayamayacağıma dair bazı şüphelerimi daha önce dile getirmiştim. Bu belirsizlikte, belki de tek fırsatım olan, Atlantik'in her iki yakasındaki halktan aldığım büyük hoşgörü için en minnettar teşekkürümü sunma ve bir Saatçi olarak çok popüler olan Bay Slick'in "Ataşe" olarak da aynı şekilde iyilik görmeyi hak ettiğini gösterme umudumu ifade etme fırsatını kaçırmayacağım.

Kendimi,

En itaatkar hizmetkarınız,

YAZAR'a abone olmaktan onur duyuyorum.

Londra, 1 Temmuz 1843.

SON.

Thomas Chandler Haliburton'ın Project Gutenberg'in The Attache adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ATTACHE ***

***** This file should be named 7823.txt or 7823.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/8/2/7823/

Produced by Gardner Buchanan

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
