*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Melody (Melodi)
Yazar: Laura E. Richards
Yayın Tarihi: April, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7824
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Melody, by Laura E. Richards

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Melody
       The Story of a Child

Author: Laura E. Richards

Posting Date: August 30, 2012 [EBook #7824]
Release Date: April, 2005
First Posted: May 20, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MELODY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Charlz Franks ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

MELODİ

tarafından

LAURA E. RICHARDS

1894

KIZ KARDEŞİMİN

SEVGİLİ ANISINA,

JULIA ROMANA ANAGNOS.

İÇERİK

I. ÇOCUK

II. DOKTOR

III. YOLDA

IV. GÜZEL ROSIN

V. KİLİSE BAHÇESİNDE

VI. YILAN

VII. KAYIP

VIII. BEKLEME

IX. SARI

X. KARANLIK

XI. IŞIK

"_Hiçbir şeyden ve bir çocuktan başka bir şey düşünmeyen_."

SIDNEY LANIER.

BÖLÜM I.

ÇOCUK.

"İşte!" dedi Bayan Vesta. "Çocuğun harika bir yeteneği var, bu kesin. Sadece onu dinle, Rejoice! Kanaryamızın
böyle şarkı söylediğini hiç duymadın!"

Bayan Vesta konuşurken panjurları geri çekti ve Bayan Rejoice'un yattığı odaya bir ışık
selinin girmesine izin verdi. Pencere açıktı ve
Melody'nin sesi bir ses dalgası gibi içeri girdi, odayı
tatlılık, yaşam ve neşeyle doldurdu.

"Anlattıkları yabancı kuşlar gibi!" dedi Bayan Rejoice,
ince ellerini kavuşturup mükemmel bir memnuniyetle yastığa yerleşti,--"bülbüller, tarla kuşları ve şiir kitaplarındaki tüm kuşlar. Ne yapıyor, Vesta?"

Bayan Rejoice yatağından bahçenin bir kısmını görebiliyordu.
Artık karlı tüylerden oluşan beyaz leylak çalısını, Haziran esintisinde dalgalanan
görebiliyordu; yolu görebiliyordu ve komşulardan herhangi birinin
şehre veya toplantıya
gittiğini biliyordu; ama o harika
sesin heyecan verici ve yüksek bir şekilde geldiği köşe ondan gizlenmişti.

Bayan Vesta muslin perdelerin arasından dışarı baktı. "Basamaklarda oturuyor," dedi, "tavukları besliyor. Harika, yaratıkların onu tanıma şekli! Hiç kimseye iyi söz söylemeyen o yaşlı tepeli tavuk neredeyse kucağında oturuyor. Onların konuşmalarını anladığını söylüyor ve gerçekten anladığına inanıyorum. Şarkı söylerken hiçbiri
gırtlak sesi çıkarmıyor, tek bir ses bile çıkmıyor. Bana göre bu bir hayret tarzı."

"Öyle," diye onayladı Bayan Rejoice, hafifçe. "İşte, kız kardeş! 'Tara'nın Harp'ını hiç duymadığını
söylemiştin. Şimdi dinle!"

Her iki kız kardeş de sevinçten sessizleşmişti. Bayan Vesta pencerede durmuş, çerçeveye yaslanmıştı. Uzun boyluydu ve elli yaşında olmasına rağmen bir ok kadar dikti. Kar beyazı saçları geniş alnından yukarı doğru taranmıştı; mavi gözleri keskin ve
bir kılıç kadar parlaktı. Siyah bir elbise ve beyaz bir önlük giymişti; ellerinde
yıllarca süren hizmetin ve her türden sıkı çalışmanın izleri vardı.
Kimse onun ve Bayan Rejoice'un kardeş olduğunu düşünmezdi,
eğer yalnızken aralarında geçen sevgi dolu bakışlardan
biri şaşırtmasaydı. Yastığın üzerinde yatan yüz, buruşuk beyaz bir gül gibi beyaz ve solgundu. Koyu
gözler yalvaran, hüzünlü bir bakışa sahipti ve buna rağmen harika bir şekilde yumuşaktı.
Bayan Rejoice'un da beyaz saçları vardı, ama sıcak sarımsı bir tonu vardı,
Bayan Vesta'nın berrak beyazından çok farklıydı. Ayrıca,
güzel yaşlı yüzünün etrafında küçük bukleler halinde kıvrılıyordu. Kısacası, Bayan Vesta
harika bir şekilde yakışıklıydı, oysa hiç kimse Bayan Rejoice'a
güzelden başka bir şey demeyi düşünmezdi. Küçük kız kardeş her zaman yatakta yatardı. Kazayla karşılaşmasının üzerinden otuz yıl geçmişti, bu kaza onu gül yüzlü, gülen bir kızdan çaresiz bir sakata dönüştürmüştü. Bir zevk partisi, - birlikte at süren neşeli oğlanlar ve kızlar, anın zevki dışında hiçbir şeye aldırış etmiyorlardı; bir engelden korkan atın aniden sıçraması; keskin bir taşa çarparak düşmesi, - bu Bayan Rejoice'un küçük hikayesiydi. Köydeki insanlar bir hikaye olduğunu unutmuşlardı; hatta kendi çağdaşları bile Rejoice'un şu an olduğundan farklı olduğunu neredeyse unutmuşlardı. Ama Bayan Vesta asla unutmadı. Komşu kasabadaki pozisyonunu terk etti, sevdiği adamla nişanını bozdu ve kız kardeşinin yanına döndü; ve o zamandan beri bir gün bile ayrılmamışlardı. Acı acı çekmeye başladığında ve acı çeken bir yaratık olduğunu, başka birinin günahları için acı çektiğini (Tanrı'nın bu acıyı hak etmesi için yeterince kötü olduğunu hissetmediğini) fark edebiliyorsa, ilk günlerde kendilerini sorgulamamıştı. ! "Dedi Bayan Vesta, kısaca ve başka bir şey söylenmedi. Kız kardeşler, melodi dünyalarına girene kadar birbirleri için bir düşünce olmadan hayatlarını birlikte yaşadılar. Ama işte kapıyı melodi; kendini tanıtacak. On iki yaşında bir kız, bir yüzle, bir yüzü ile, yüzü gibi, yüzey gibi, yüzeylerde ve tendrili olarak koyu saçlarla kıvrılır; Tatlı, kararlı, büyük mavi gözler, uzun karanlık kirpikler altında, ancak onlara tekrar bakmaya başlayabilir. , "Teyze Teyze" dedi. "İlk çiçeği
nerede olursa olsun bulacağını bilebilirdim. Bu şimdi neredeydi? Ahırın arkasındaki eski çalıda mı?"

"Bizim bahçemizde hiç yok," diye cevapladı çocuk gülerek. "Koku birkaç dakika önce bana geldi ve onu aramaya gittim. Bayan Penny'nin bahçesindeydi, çitin hemen yanında, çok yakındı, bu yüzden onu neredeyse göremiyordunuz."

"Asla!" diye haykırdı Bayan Vesta. "Ve sana verdi mi?"

"Elbette," dedi çocuk. "Ona bunun Teyze Joy için olduğunu söyledim."

"Hımm!" dedi Bayan Vesta. "Martha Penny, kural olarak, Teyze Joy'a veya başka birine vermekten pek acı çekmez. İlk sorduğunda sana verdi mi, ha?"

"Hadi, Vesta!" diye itiraz etti Bayan Rejoice, nazikçe.

"Şey, bilmek istiyorum," diye ısrar etti abla.

Melody hafifçe güldü. "İlk soru değildi," dedi. "Kendi burnu olmadığını düşünüp düşünmediğimi bilmek istiyordu. 'Bunu kastetmedim,' dedim; 'ama belki de Teyze Joy kadar 
hoşunuza gitmez diye düşündüm.' Ve nedenini sorduğunda, 'Sanki 
gibi görünmüyorsunuz' dedim. Bu kabalık mıydı, Teyze Vesta?"

"Hıh!" dedi Bayan Vesta, sertçe gülümseyerek. "Tam olarak kibar olup olmadığını bilmiyorum ama Martha Penny farkı anlayamazdı."

Çocuk sıkıntılı görünüyordu ve Bayan Rejoice da öyle.

"Üzgünüm," dedi Melody. "Ama sonra Bayan Penny çok
komik bir şey söyledi. 'Hadi, boş ver! Sanırım sen bu dünyada her zaman istediğini elde etmek zorunda olanlardansın. Gülünü boş ver ve
devam et! Sanırım birileri bana gül almadan önce yeterince hasta olabilirim!' Bu yüzden ona beyaz olanlardan bir demet getireceğimi söyledim ve ona Teyze Joy için her zaman ilk tarçın gülünü almaya çalıştığımı söyledim. 'O senin teyzen değil,
benim de değil,' dedi. Ama daha nazik konuştu ve artık sinirli görünmüyordu; bu yüzden gülü aldım ve işte burada." 

Bayan Vesta öfkeliydi. Yanaklarında parlak bir nokta yanıyordu ve aceleyle konuşmak üzereydi; ama Bayan Rejoice nazikçe elini kaldırdı ve ona sessiz olmasını işaret etti. 

"Martha Penny'nin keskin bir yolu var, Melody," dedi Bayan Rejoice; "ama o
sanırım hiçbir kabalık kastetmedi. Gül çok tatlı," diye ekledi;
"benim düşünceme göre başka hiçbir gül bu kadar tatlı değil. Peki tavuklar
bu sabah nasıl, canım?"

Çocuk ellerini çırptı ve yüksek sesle güldü. "Ah, çok
eğlendik!" diye bağırdı. "Başta Top-knot çok sinirliydi ve genç benekli tavuğun
kendisiyle birlikte tabaktan yemesine izin vermedi. Bu yüzden her birini
koltuk altına aldım ve ikisi de iyi bir ruh haline gelene kadar onlarla şarkı söyledim ve konuştum. Bu Plymouth horozunu kıskandırdı ve gelip ikisini
kovdu ve tek başına okşamak zorunda kaldı. O
çok
sevimli!"

"Bu tavukları gerçekten şımartıyorsun, Melody," dedi Bayan Vesta, şefkatli bir homurdanmayla. "Sanırım
onlarla konuşulup sanki kişilermiş gibi şarkı söylendiğinde daha iyi yerler mi?"

"Zavallı canlar!" dedi çocuk; "Yaşadıkları sürece mutlu olmalılar, değil mi, teyze? Şimdi pastayı yapmanın zamanı mı geldi, Teyze Vesta, yoksa örgümü alıp Teyze Joy'a biraz şarkı mı söyleyeyim?"

O anda evin dışından net bir ıslık sesi duyuldu. "Doktor!" diye bağırdı Melody, kör
yüzünde bir sevinç
parıltısı belirdi. "Gitmeliyim," ve hemen kapıya koştu.

"Şimdi onu kaçıracak," dedi Bayan Vesta, "ve onu akşam yemeğine kadar
bir daha göremeyeceğiz. Onun bizim değil, onun çocuğu olduğunu düşünürdünüz. Ama
bu dünyada öyle."

"Bu sabah sana ne oldu, Rahibe?" diye sordu Bayan Rejoice, yumuşak bir sesle. "Sıkılmış gibisin."

"Ah, kedi çaydanlığa girdi." diye cevapladı abla.
"Kızgınsam mübarek benliğini üzme. Martha
Penny'ye tahammül edemiyorum, hepsi bu,--o mübarek çocuğa böyle konuşuyor! Keşke
onu burada
bulsaydım; yakında burnu olup olmadığını öğrenirdi. Sevgili
biliyor ki yeterince uzun! İlk defa onun için dört parça
bir şey yapmak aklımdan geçmiyor."

"Vay canına, Vesta Dale, ne kadar da konuşuyorsun!" dedi Bayan Rejoice ve sonra ikisi de
güldüler ve Bayan Vesta doktoru azarlamak için dışarı çıktı.

BÖLÜM II.

DOKTOR.

Doktor arabasında oturmuş, öne eğilmiş ve çocukla konuşuyordu.
Çıplak, neşeli görünümlü, parlak gözlü ve derin göğüslü,
trumpet gibi bir sesi ve Batı Rüzgarı'nın
ki gibi genel bir havası olan bir adamdı. Bu sefer yalnız değildi: yanına başka bir doktor daha oturmuştu;
ve Bayan Vesta yabancıyı görünce buruşuk alnını düzeltti.

"Günaydın, Vesta," diye bağırdı doktor neşeyle. "Beni vurmaya
çıktın, çünkü Melody'yi kaçırmaya geldiğimi düşünüyordun, ha?
Hayır demene gerek yok, çünkü tüfekle vurulmuş ifadeni biliyorum. Dr.
Anthony, sizi Bayan Vesta Dale ile tanıştırayım, - tanıdığımdan beri
bir gün bile hasta olma lütfuna erişememiş bir kadın ve bu en azından kırk yıldır."

"Bayan Dale şanslı bir kadın," dedi Dr. Anthony gülümseyerek. "Muayenehanenizde
bu tür birçok hastalık var mı, Brown?"

"Keşke olsaydım," diye homurdandı Dr. Brown. "Bu kadın, efendim,
herhangi bir muayenehaneyi berbat etmeye yeter, iğrenç sağlığının
zararlı örneğiyle. Rejoice bu sabah nasıl, Vesta? Beni görmek istiyor mu?"

Bayan Vesta bugün hayır diye düşündü; sonra soru ve cevapları izledi,
bir yandan ararken, diğer yandan dikkatli ve titiz; ve sonra--

"Bu sabah Melody'yi yarım saatliğine ayırabilirseniz sevinirim," dedi doktor. "Phoebe Jackson'ın yanına gidip küçük Ned'i görmesini istiyorum."

"Ah, Ned'in nesi var?" diye bağırdı Melody, hızlı bir endişeyle.

"Onun en önemli sorunu şakacılık, canım," dedi Dr. Brown, sert bir şekilde. "Gözleri onu rahatsız ediyor, bilirsin, kışın kızamık geçirdiğinden beri. Bir gözüm çocuğun üzerindeydi,
annesinin tam bir aptal olduğunu, daha doğrusu, kusurlu olduğunu, ki bu daha da kötü. Dün beni aceleyle çağırdı: Ned kör oluyordu ve lütfen o anda gelip o değerli çocuğu kurtarabilir miyim, aman Tanrım, ne yapmalı ve geri kalan her şey. Yeterince sinirlendim, söyleyebilirim; çocuğun gözlerinin sürülmüş bir tarlaya benzediğini gördüm. 'Bu çocuğa ne yapıyordun, Phffibe?' 'Şey, Doktor, gözleri son bir haftadır biraz kötüydü. Daha önce seni çağırmak için aradım; ama komşulardan biri geldi ve onlara pekmez ve tütün suyu koymamı söyledi.' 'Gök gürültüsü ve çimen!' dedim. 'Ne dedin?' dedi Phoebe. 'Sonra yaşlı Bayan Barker dün gece geldi. Biliyorsun, gözleriyle ilgili epey deneyimi oldu, kendi gözleri zayıftı ve tüm
çocukları da ondan sonra. Ve _o_ vitriol denememi söyledi; ama önce sana sormayı düşündüm, Doktor, bu yüzden sabaha kadar bekledim. Ve şimdi
gözleri korkunç görünüyor ve kasvetli 'pindlin' gibi görünüyor; aman Tanrım,
zavallı küçük Neddy'im kör olursa ne yapacağım?' 'Yapacak mıyım, Madam?' dedim. 'Sizin ve tütün suyunuz ve pekmezinizin onu kör ettiğini bilmenin memnuniyetini yaşayacaksınız. Bunu yapacaksın ve sana çok iyi gelecek.'"

"Ah, Doktor," diye haykırdı Melody, sanki kelimeler ona hitap ediyormuş gibi küçülerek, "bunu nasıl söyleyebilirsin? Ama sen - sen Ned'in gerçekten kör olacağını düşünmüyor musun?" Çocuk çok solgunlaşmıştı ve ellerini kavuşturmuş bir şekilde, acı dolu bir bekleyişle kapıya doğru eğildi.

"Hayır, düşünmüyorum," diye cevapladı doktor. "Bence o iyi olacak; eğer çıkarsa annesine teşekkür yok. Ama kadını korkutmak gerekiyordu, Melody, çünkü korku bir aptalı etkileyen tek şeydir. Şimdi, iyi bir çocuk gibi oraya koşmanı istiyorum; tabii, teyzelerin seni bağışlayabilirse. Koş ve dillerin şakırtısından ve tütün suyunun acısından çok korkan küçük adamı teselli et. Aptallar! Morina kafaları! "oyulmuş
balkabakları!" diye haykırdı doktor, aniden çılgına dönerek. "B--Bunu kastetmiyorum. Onu rahatlat, çocuğum, ona şarkı söyle ve ona
Jack-and-the-Beanstalk'ı anlat. Yakında onu kendine getireceksin, garanti ediyorum.
Ama dur," diye ekledi, çocuk, Bayan Vesta'nın eline hafifçe dokunduktan ve ne tür bir sessiz iletişim kurduğunu ve aldığını bilmeden eve doğru döndüğünde,--"bir an dur, Melody. Buradaki arkadaşım Dr. Anthony müziğe çok düşkün ve senin
sadece bir şarkı söylemeni duymak istiyor. Bu sabah şarkı söylemeye hazır mısın?"

Çocuk güldü. "Elbette her zaman şarkı söyleyebilirim," dedi basitçe.
"Hangi şarkıyı istersiniz, Doktor?"

"Ah, en iyisi," dedi Dr. Brown. "Bize 'Annie Laurie'yi verin."

Çocuk kapının yanında duran büyük bir taşın üzerine oturdu. Tam
beyaz leylak çalısının altındaydı ve beyaz salkımlar sevgiyle
üzerine eğilmişti ve rüzgar onları hafifçe
bir o yana bir bu yana savururken zevkten mırıldanıyor gibiydiler. Bayan Vesta ekmeği hakkında bir şeyler söyledi
ve eve doğru tedirgin bir bakış attı, ama içeri girmedi;
pencere açıktı ve Rejoice duyabiliyordu; ve sonuçta ekmek "Annie Laurie" kadar değersizdi. Melody ellerini hafifçe kucağında birleştirdi ve şarkı söyledi.

Dr. Brown "Annie Laurie"nin dünyadaki en güzel şarkı olduğunu düşündü;
kesinlikle en sevilenlerden biridir. İlk
yazılıp söylendiğinden beri (tam olarak ne zaman olduğunu kim bilir? "Anonim" bu tanıdık başlığın yanında şarkı kitaplarında duran efsanedir. Adamın adını bilmiyoruz, yazdığı ve söylediği ve İngilizce konuşan tüm gelecek nesiller için müzik yaptığı yeri ziyaret edemiyoruz; onu sadece nazik bir arkadaş, yürekli ve deha sahibi bir adam olarak düşünebiliyoruz, tıpkı adının sayısız senfoni ve füg'ün başında yer alması gibi), ilk söylendiğinden beri, erkekler, kadınlar ve çocuklar bu şarkıyı sevdiler. Kamp ateşlerinin başında, denizdeki gemilerde, neşeli eğlence partilerinde söylendiğini duyuyoruz. Lucknow kuşatması sırasında, cehennemle kuşatılmış şehrin içinden evden gelen bir nefes gibi
yüzüp, duyan herkese neşe, umut ve rahatlık
getirmedi mi? Çobanın karısı, uyuyan bebeğinin üzerine şarkı söylüyor;
aşık, sevgilisine söylüyor; çocuk, yaz tarlalarında şarkı söyleyerek koşuyor;
sonunda, dünyaca ünlü bir primadonna,
bir Patti veya Nilsson, mükemmelliğin son dokunuşu olarak şarkı söylüyor ve kalpler kabarıyor ve gözler, çocukluğumuzun çocuk şarkısının, tazeliği ve güzelliğiyle ölümsüz bir dünya şarkısı olduğunu
öğrenmek için dolup taşıyor. Ama hiçbir âşığın, hiçbir şefkatli
annenin, hiçbir muhteşem İtalyan veya asil İsveçlinin, Melody'nin söylediği gibi "Annie Laurie"yi söyleyemeyeceğini düşünmeye meyilliyim. Orada, sade pamuklu elbisesiyle oturmuş, başı hafifçe geriye atılmış, elleri kavuşturulmuş, gözleri sabitlenmiş, değişmeyen sakinliğinde, yabancının asla unutamayacağı bir resim çiziyordu. Adam, sesinin ilk notaları duyulur duyulmaz başladı ve havada titreyerek asılı kaldı,--

"Maxwellton tepeleri güzeldir,
Çiylerin erken düştüğü yer."

Bu ne harika bir şeydi? Dr. Anthony duymaya hazır bir şekilde gelmişti, ne olduğunu gayet iyi biliyordu,--bir çocuğun sesi, belki güzel, ince ve kamış gibi, genizden,
elbette. İyi arkadaşı Brown mükemmel bir hekimdi, ama
müzik bilgisi yoktu; kırsalda, bir demir yolundan yirmi mil, bir konserden kırk mil uzakta gömülü yaşayan bir adamın nasıl müzik bilgisi olabilirdi ki?
Brown, kör çocuk hakkında o kadar çok şey söylemişti ki, Dr. Anthony'nin, eski üniversite arkadaşıyla bir gece geçirmek için geldiğinde onu görmeyi ve duymayı reddetmesi kabalık olurdu; ama onun onayı oldukça yorgun bir şekilde verilmişti: Dr. Anthony genç dahilerden nefret ediyordu.
Ama bu neydi? İtalya'nın sesleri kadar dolu ve yuvarlak bir ses;
bir kuşunki kadar berrak; giderek daha zengin, daha dolu, o kadar
saf, o kadar asil tonlarda yükselen, dinleyicinin kalbi, şairin
bülbülü duyduğunda neredeyse acı verici bir zevkle sızlayan
kadar. Şaşkınlık ve zevk Dr. Anthony'nin yüzünü bir incelemeye dönüştürdü, arkadaşı da bunu büyük bir keyifle inceledi. İyi Dr. Brown, kendisinin müzikal bir hiç olduğunu biliyordu; Anthony'nin araba sürerken ne düşündüğünü gayet iyi biliyordu (bir doktor
neyi bilmez ki?). Ama Melodi'yi de biliyordu; ellerini ovuşturdu ve bilgili arkadaşının
rahatsızlığına içten içe kıkırdadı.

Şarkı sona erdi; ve son notalar, gün batımında yuvasına
gömüldüğünde tarla kuşunun notaları gibiydi. Dinleyiciler nefes aldılar ve
birbirlerine baktılar.

Kısa bir sessizlik oldu ve sonra, "Teşekkür ederim, Melody," dedi Dr.
Brown. "Bu dünyadaki en güzel şarkı,
bir sonraki ne olursa olsun umurumda değil. Şimdi koş, iyi hizmetçim gibi, ve Neddy Jackson'a söyle, o da gözlerini unutacak ve kocaman bir
kulağa dönüşecek."

Çocuk güldü. "Neddy 'The British Grenadier'ı isteyecek," dedi. "Bu _onun_ en harika şarkısı." Eve koşarak Bayan Rejoice'u
öptü, çenesinin altına bağlanmış güneş başlığıyla dışarı çıktı ve
Bayan Vesta'yı öpmek için yüzünü kaldırdı. "Çok uzun sürmeyecek, teyze," dedi neşeyle. "Akşam yemeğinden sonra pastayı yapmak için bolca zaman olacak."

Bayan Vesta, koyu renk saçlarını anne şefkatiyle düzeltti. "Doktor
pastamızla hiç ilgilenmiyor," dedi; "bu gece çaya gelmeyecek. Sanırım ihtiyaç duyulduğun kadar kalsan iyi olur. Çocuğun endişelenmesini istemem."

"Elveda, Doktor," diye haykırdı çocuk neşeyle, parlak yüzünü
arabaya doğru çevirerek. "Elveda, efendim," Dr.
Anthony'ye biraz nezaket göstererek, şapkasını ciddi bir şekilde çıkarıp bir düşese eğilir gibi eğildi.
"Tekrar elveda, sevgili teyze;" ve kendi kendine yumuşak bir şekilde şarkı söyleyerek
hızla uzaklaştı.

Dr. Anthony bir süre sessizce arkasından baktı. "Doğuştan kör mü?" diye sordu hemen.

"Doğuştan," diye yanıtladı Dr. Brown. "Umut yok; Strong'u onu görmeye çağırdım.
Ama sanırım dünyadaki en mutlu yaratık.
Nasıl şarkı söylüyor?" diye sordu iyi gizlenmemiş bir zaferle. "Bir taşra çocuğu için oldukça iyi, ha?"

"Bir melek gibi şarkı söylüyor," dedi Dr. Anthony, "cennetten gelen bir melek gibi."

"Hakkı var, efendim," dedi Bayan Vesta ciddi bir şekilde. "O, Babasını asla unutmamış bir Tanrı çocuğu."

Dr. Anthony, çocuğa olan yoğun ilgisi nedeniyle neredeyse unuttuğu konuşmacıya doğru döndü. "Bu sevimli çocuk sizin yeğeniniz mi, Madam?" diye sordu. "Sizin için tarif edilemeyecek kadar değerli olmalı."

Bayan Vesta kızardı. Yeni İngiltere'li bir kadın olduğu için az önce yaptığı gibi sık sık konuşmuyordu; ama "Annie Laurie" onu her zaman kendinden
çıkarıyordu, diye açıkladı. Beyefendinin sorusuna asla vermek istemediği bir cevaptı. "O benim kan bağımla yeğenim değil," dedi yavaşça. "Biz bekar kadınlarız, kız kardeşim ve ben; ama o bizim için kendi kızımız gibi."

"Bu ay tam on iki yıl geçti, Vesta," dedi Dr. Brown, nazikçe, "küçük sana geleli? Ne kadar çılgın bir gece olduğunu hatırlıyor musun?"

Bayan Vesta başını salladı. "Şimdi bunu düşündüğümde rüzgarı duyuyorum," dedi.

"Çocuk yetim," diye devam etti doktor, arkadaşına dönerek.
"Annesi genç bir İrlandalı kadındı, iş aramak için buraya gelmişti.
Fakirdi, kocası ölmüştü, verem hastasıydı, vs. vs. Yoksullar evinde öldü ve geride kör bir bebek bıraktı. Dr.
Anthony'ye nasıl olduğunu anlat, Vesta."

Bayan Vesta kaşlarını çattı ve kızardı. Keşke Doktor, arkadaşının kendisi için
bir yabancı olduğunu hatırlasaydı. Ama bir anda başını kaldırdı.
"Sonuçta utanılacak bir şey yok," dedi biraz
gururla. "Size neden söylememem gerektiğini bilmiyorum efendim. Bir akşam, bir sepet çilek taşımak için
fakir çiftliğine gittim. Çok miktarda çileğimiz vardı ve oradaki insanların bazılarının bunları beğenebileceğini düşündüm, çünkü çok az lüksleri vardı, ancak aç kaldıklarına inanmıyorum. Oraya vardığımda, o zamanlar çiftliği işleten Bayan Green,
bir labirentteymiş gibi dışarı çıktı. 'Hayatınızda hiç böyle bir şey duydunuz mu?' diye bağırdı, beni gördüğü anda. 'Bilmiyorum, eminim,' dedim. 'Belki duydum, belki de duymadım. O zavallının bıraktığı bebek nasıl?' dedim. Annesi öleli iki hafta olmuştu; ve gerçeği söylemek gerekirse, çilekleri almak için olduğu kadar çocuğun nasıl olduğunu görmek için de yukarı çıktım, ancak bunu şu ana kadar fark ettiğimi bilmiyorum." O sertçe gülümsedi ve devam etti. "'Tam da bu,' diye haykırdı Bayan Green, tam yüzüme. 'Dr. Brown az önce geldi ve çocuğun kör olduğunu ve
tüm hayatı boyunca kör kalacağını ve onu büyütmemiz gerektiğini söyledi; ve kör çocukları beslemeden
yeterince yapacak şeyim olup olmadığını bilmek istiyorum?' Sadece ona baktım. 'Sağır bir kadının kör bir çocuktan daha iyi olacağını sanmıyorum,' dedim; 'bu yüzden sana teşekkür edeceğim, Liza Green, bir insan gibi konuş ve bana bağırma. Utanmıyor musun?' dedim. 'Sanırım çocuğun kör olmasına engel olamaz. Zavallı
küçük kuzu! Sanki dünyada ne babası ne de annesi varken, yeterince şeyi yokmuş gibi.' 'Umurumda değil,' diyor Liza, her zamanki gibi çılgınca; 'Dayanamıyorum.
Artık dayanabileceğim her şeye sahibim, zayıf zekalı bir çocuk ve kendilerini besleyemeyen iki yaşlı çocukla. O Polly bir deli kadar çılgın ve gerisi o kadar dengesiz ki onlara bakmak bile tüm eklemlerimi gevşetiyor. Artık dayanamayacağım, Dr. Brown için ya da başkası için.' Ve ellerini kalçalarına koydu ve bana baktı, sanki beni yemek istiyormuş gibi, güneş başlığıyla ve her şeyiyle. 'Çocuğu görmeme izin ver,' dedim. İçeri girdim ve orada yatıyordu, hayatında gördüğün en güzel yaratık, gözleri şu anki gibi kocaman açık ve küçük yüzünde en tatlı ifade. İşte, orada, eğer onu orada görseydin, doğrudan cennetten geldiğini anlardın, 'Şey, tam olarak ne dediğimi bilmiyorum. Beni mazur görmelisin, beyefendi!" ve Bayan Vesta biraz şaşkınlıkla durakladı. 'Birisi onu evlat edinmeli,' dedim. 'Çok güzel bir çocuk; büyüdüğünde herkes onunla
gurur duyabilir. ' 'Sanırım kör bir çocuğu evlat edinecek birini bulduğunuzda, kedinin tavuk yumurtalarına konduğunu göreceksiniz,' dedi Liza Green. Oturdum ve çocuğu bir süre kucağımda tuttum, ona bakabilecek birini düşünmeye çalıştım; ama aklıma kimse gelmedi, çünkü dediği gibi öyleydi. Sonra zavallı küçük güzel şeyi öptüm, beşiğine geri koydum ve güzelce yerleştirdim, sıcak bir gece olmasına rağmen. 'Sen o çocuğa bakacaksın, Liza,' dedim, 'seninle kaldığı sürece, yoksa nedenini anlarım. Burada işi yapmak isteyecek bir sürü insan var, eğer bundan bıktıysan,' dedim. Bunun üzerine sustu, çünkü benim bir kelimemin doktorun düşünmesini sağlayacağını biliyordu ve o kör çocuğun küçümsenmesine izin vermeyecekti, biliyordum. Eh, efendim,
eve geldim ve Rejoice'a söyledim."

"Kız kardeşi," diye araya girdi Dr. Brown, "sakat bir aziz, otuz yıldır yatağında. O ve Melody küçük bir özel cennet tutuyorlar ve Vesta kabul edilen tek günahkar."

"Doktor, çok küfürbazsınız," dedi Bayan Vesta azarlayarak. "Kız kardeşim Rejoice'u hiç sinirli görmedim, efendim, bir keresinde ona 'Çocuk nerede?' dediğim zaman hariç. 'Çocuk nerede?' dedi. 'Neden, nerede olduğunu düşünüyorsunuz?' dedim. 'Elbette beşiğinde. Gitmeden çok önce onu yerleştirdim ve bir süre ona kötü davranmaya
cesaret
edemeyecek,' dedim. 'Git ve al!' dedi kız kardeşim Rejoice. 'Onun olmadan eve nasıl
gelmeye cesaret ettin? Hemen git ve al, duydun mu?' Sanki bir
görü görmüş gibi bakakaldım. 'Sevin, ne düşünüyorsun?' diye sordum. 'O
çocuğu buraya mı getirelim? Neden, onunla ne yapacağız? Ben ona bakamam,
sen de.' Kız kardeşim ateş rengine döndü. 'Başka hiç kimse ona
bakmayacak,' dedi, sanki bir yastıkta Bunker Hill Anıtıymış gibi. 'Hemen git ve al onu, Vesta. Bekleme; Tanrı
bekletilmemeli. Git, diyorum sana!' Öyle vahşi görünüyordu ki
oldukça korktum; bu yüzden onu sakinleştirmeye çalıştım. Aklının bir şekilde
etkilendiğini düşündüm. 'Yarın gideceğim,' dedim onu ​​yatıştırarak; 'Neyse, şimdi gidemem, Sevin. Sadece yağmuru ve esintiyi duy! Tam kapıdan içeri adım
attığımda geldi ve şimdi düzenli bir fırtına. Sessiz ol,' dedim, 'sabah kalkıp bakacağım.' Kız kardeşim yatakta doğruldu. 'Şimdi gideceksin,' dedi, 'ya da ben kendim gideceğim. Şimdi, bu canlı dakika! Çabuk!' Dedim, efendim. Gözlerindeki ateş, bir dakika daha baksaydım beni kavururdu. Yirmi yıldır kıpırdamamış olan o, benden sonra yataktan kalkıyor sandım. Bir şal aldım, bir tane daha omzuma attım ve yoksul çiftliğe doğru koştum. Tam bir fırtınaydı ama hiç hissetmedim. Bir şey beni yönlendiriyordu, sanki omuzlarıma vurulmuş bir kırbaç gibiydi. Kız kardeşimin gözleri olduğunu düşündüm, doğduğundan beri bana hiç sert bakmamıştı; ama belki de başka bir şeydi. Günümüzde mucize olmadığını söylüyorlar ama henüz her şeyi bilmiyoruz. Çiftliğe koştum, hepsinin önünde, sırılsıklam,
bir manyak gibi görünüyordum, hiç şüphem yok. Çocuğu beşikten aldım,
getirdiğim şala sardım ve tekrar
kaçtım, onlar gözlerini kapatıp bana kötü bir ruhmuşum gibi bakmadan önce. Nefesimin nasıl dayandığını sormayın; ama eve vardım,
ve odaya koştum ve çocuğu kız kardeşim Rejoice'un yanına yatırdım."

Bayan Vesta durakladı ve keskin mavi gözlerine büyük bir hayranlığın gölgesi
dolaştı. "O gece fakir çiftliğe yıldırım düştü!" dedi. "Bebeğin yattığı beşik yakacak oduna
dönüp parçalandı ve Liza Green o günden bu yana
bir daha asla aynı kadın olmadı."

BÖLÜM III.

YOLDA.

Melody şarkı söyleyerek yoldan aşağı doğru yürüdü. Hafifçe sallanarak, bir kuş kadar zarif bir şekilde hızla yürüdü. Elleri önünde tutulmuştu,
korkaklıktan değil, daha çok bir kelebeğin narin antenlerini uzatması, dokunması, hissetmesi, yolunu denemesi gibi, çiçekten çiçeğe geçerken. Gerçekten de, çocuğun hafif parmakları, yolun kenarında yürürken, söğütlerin sarkan dallarına dokunmak için uzanıp, patika boyunca biten minik çiçekleri okşarken
kelebekler gibiydi. Ayrıca, yürürken, doktorun ona öğrettiği bir şarkıyı
söyledi:--

"Silvia kimdir ve nedir,
Bütün sevgililerimiz onu övüyor mu?
Kutsal, güzel ve bilgedir;
Gökler ona öyle bir lütuf verdi ki,
Ona tapılası gelebilirdi."

Silvia'nın çocuğun güzel yüzüne
bakıldığında, çok uzakta olmadığını düşünebilirdi insan. Şimdi durdu ve bir an başını geriye atarak, burun delikleri hafifçe şişmiş bir şekilde durdu.
"Çayır tatlısı!" dedi kendi kendine yumuşak bir sesle. "Erken çıkmadı mı?
Canım. Teyze Joy için bulmalıyım." Eğildi ve hafif, hızlı ellerini yol kenarındaki otların üzerinden geçirdi. Her bir yaprak ve yaprak tanıdık bir
dosttu ve onlara dokunduğunda onları selamladı, çocuksu bir şekilde
isimlerini şarkısına dokudu,--

"Sevgili düğün çiçeği ve papatya, onun yemesi için kuzukulağı,
Güzel tatlımın burnunu memnun etmek için nane ve gül."

Sonra düpedüz güldü. "Büyüdüğümde ben de şarkılar yapacağım,"
dedi, çayır şekerini toplamak için eğilirken. "Ben
kelimeleri yapacağım ve Rosin müziği yapacak; ve
köyde şarkı söyleyerek dolaşacağız, ta ki herkes dinlemek için evlerden çıkana kadar:--

Meadow-sweet bir ziyafettir;
Columbine bir peridir;
Mallow iyidir, şarap kadar tatlıdır,--

Peri ile ne kafiyeli olabilir acaba. Sütlü; ama bu doğru olmaz.
Havalı, tüylü,--evet, şimdi buldum!--

Mallow iyidir, şarap kadar tatlıdır,
Evcil kanaryamın beslenmesi için.

Bunu Neddy'ye söyleyeceğim," dedi Melody, kendi kendine gülerek. "Bunu 'Lightly Row' melodisiyle söyleyebilirim. Sevgili küçük çocuk!"

diye ekledi, bir sessizlikten sonra. "Düşün, eğer kör olsaydı, ne kadar korkunç olurdu! Elbette hiç görmemiş olman önemli değil, çünkü nasıl iyi geçineceğini biliyorsun; ama sahip olmak,
ve sonra kaybetmek--ah Tanrım! ama sonra,"--ve yüzü tekrar aydınlandı,--"kör olmayacak, anlıyor musun, o zaman bunun için endişelenmenin ne faydası var?

Endişeli inek
Şimdiye kadar yaşayabilirdi,
Eğer sadece nefesini saklasaydı.
Samanın
Bütün gün dayanmayacağını düşündü,
Bu yüzden kendini boğarak öldürdü."

Sonra çocuk tekrar durdu ve dinledi. Tekerleklerin sesi
zafi bir şekilde duyulabiliyordu. Başka kimse duyamazdı, sadece Melody, kulakları bir tilkininki gibiydi. "Kimin arabası böyle gıcırdıyor?" dedi, dinlerken. "At da karışıyor. Ah, tabii ki; o Eben Loomis. Beni alıp gezdirecek ve sonra çok uzun
sürmeyecek." Tekerlek sesleri giderek yaklaşırken arada bir geri dönerek yürüdü. Sonunda, "Günaydın, Eben!" diye bağırdı, vagon yaklaşırken gülümseyerek; "Lütfen beni bir parçaya
götürür müsün?"

"Wal, belki de," diye itiraf etti sürücü, ihtiyatla, "eğer iyi olduğundan emin olsaydım, Mel'dy. Geldiğimi nereden biliyorsun, bilmek isterdim? Seni gördüğümden beri tek bir kelime bile etmedim, hatta ıslık bile çalmadım." İnce, sarı saçlı bir Yankee olan adam konuşurken eğildi ve çocuğun elini tutarak onu hafifçe yanındaki koltuğa doğru salladı.

Melody neşeyle güldü. "Rusya'da duysaydım arabanı tanırdım, Eben," dedi. "Ayrıca, zavallı yaşlı Jerry arka ayaklarını birbirine vuruyor, bu yüzden arabayı gıcırdatmadan önce bile tıkırdadığını duydum. Mandy nasıl, Eben?"

"Mandy, pek iyi değil," diye cevapladı köylü. "Son zamanlarda zayıf yazımları iyi gidiyor. Bazen başarısız oluyormuş gibi görünüyor, ama bilmiyorum."

"Ah, hayır, iyi değil, Eben," diye cevapladı Melody neşeyle. "Bunu altı yıl önce söylemiştin, biliyor musun? Ve Mandy o zamandan beri hiç de kötü değil."

"Öyle," diye onayladı adam, düşünceli bir duraklamadan sonra. "Öyle, Mel'dy, ama bunu nasıl öğrendiğin benim için bir sır. Şimdi
düşündüğümde, bilmiyorum ama o altı yıl öncesine göre biraz daha iyi. Wal! Şimdi şaşırtıcı değil mi, bunu bilmen, çocuk, gözlerini kullanmadan, ve ben bilmemeliyim, onu her gün ve bütün gün
görmemeliyim? Bunu nasıl açıklayacaksın, hey?"
Oturduğu yerde döndü ve çocuğa dikkatle baktı, sanki bakışlarının onunla buluşmasını yarı yarıya bekler gibi.

"Yeterince kolay!" dedi Melody, sakin bir gülümsemeyle. "Sadece
onu çok gördüğün için, Eben, anlayamıyorsun. Ayrıca, Mandy'nin sesinden anlayabiliyorum. Konuşmayı bıraktığında sesi alçalırdı, şöyle, 'Nasılsın?' [melankolinin özü olan düşen bir tonlamayla]; ve şimdi sesi neşeyle yükseliyor
sonunda, 'Nasılsın?' Farkı görmüyor musun,
Eben?--bu yüzden elbette çok daha iyi olması gerektiğini biliyorum."

"Kuğu gibiyim!" diye cevapladı Eben Loomis, basitçe. "'Nasılsın _yapıyorsun_?' 'Nasılsın_
yapıyorsun?' yani olayları böyle mi öğreniyorsun, öyle mi, Mel'dy? Peki,
sen
bir tuhaf çocuksun, senin sorunun bu.--Nereye gittiğini
söylemiştin?" diye ekledi, bir duraklamadan sonra.

"Söylemedim," dedi Melody. "Ama Bayan Jackson'ın evine gidiyorum, Neddy'yi görmeye."

"Bilmek istiyorum," dedi arkadaşı. "Gidiyor--Gözlerinde bir sorun var, değil mi?" Çocuğun berrak
gözlerine bir bakış atarak aniden durdu. Onlarda bir cevap
veren bakış bulmayı beklememek imkansızdı.

"Kör olacağını düşünüyorlardı," dedi Melody; "ama şimdi her şey yolunda. Keşke insanlar Bayan Jackson'a gözlerine bir şeyler
sürmeye devam etmesini
söylemeseler. Neden doktorun ona söylediklerini yapmasına izin vermiyorlar ve her türlü saçmalığı denemesini istemiyorlar?"

"Wal, öyle," diye onayladı Eben, "her zaman öyle. Bir süre önce oradaydım ve 'Phoebe,' dedim, 'insanların sana söylediği hiçbir şeyi yapma,' dedim. 'Dr. Brown ne yaptığını biliyor ve 'söylediği dışında hiçbir şey yapma, sadece gözlerini bir damla tütün suyuyla ıslatmak için,' dedim. 'Zayıf gözler için tütün suyundan daha iyi bir şey yok, bu kesin;' ve tabii ki Doktor orada olsaydı bunu kendisi de söylerdi. Wal, işte şimdi Jackson'a gidiyoruz,' diye ekledi iyi adam atını çekerek. "Bir dakika bekle, aşağı inmene yardım edeceğim. Wal, orada!" Melody arabadan
hafifçe atlarken, selamlaşmak için elini
tutarak giderken, "Eğer gördüğüm en çevik kişi değilsen!"

"Elveda, Eben ve çok teşekkür ederim," dedi çocuk. "Elveda,
Jerry."

"Aşağı in ve bizi gör, Mel'dy!" diye seslendi Eben, o sarsılmaz adımlarla eve doğru
dönerken. "Mandy'ye
çok iyi gelir. Aşağı in ve akşam yemeğine uğra. Bizimle bir öğün yemek yemedin, ne zaman bilmiyorum."

Melody yakında geleceğine söz verdi ve çimenli patikada yoluna devam etti,
bu sırada köylü ona hayretle hayranlıkla bakıyordu.

"Bu çocuk, görme engelli çoğu insandan daha çok şey biliyor!" diye kendi kendine
söyledi. "Şimdi ne yapıyor? Ah, bir çiçek demeti almak için duruyor,
çocuğu için, muhtemelen. Şimdi hepsi onu canlı canlı yutacaklar. Evet; işte
geldiler. Şu çocuğu nasıl kucakladığına bak, tamam mı? O neredeyse
o kadar büyük; ama ona
davranış biçiminden, onun on katı annesi olduğunu söyleyebilirsin. Kapının eşiğine oturmuş, ona bir hikaye anlatıyor, bahse girerim. Sana söylüyorum! O küçük adamın gülüşünü duy ve dün gece boyunca ağladı, diyor Mandy. O hikayeyi kendim de duymaktan çekinmem. O kızda var; adı bu, beyefendi. Kalk, Jerry! bu çocuğa pasta almaz"; ve
omzunun üzerinden birçok bakış atarak iyi adam yoluna devam etti.

BÖLÜM IV.

GÜZEL ROSIN.

Öğleden sonra ışığı yumuşak ve tatlı bir şekilde düşerken, yaşlı bir adam köye giden yolda
yavaşça yaklaşıyordu. Uzun boylu ve zayıftı,
ve yürürken eğiliyordu,--sıradan yuvarlak omuzlu bir şekilde değil, ama sanki bir şeyin üzerine eğilme alışkanlığı varmış gibi tek taraflı bir şekilde. Beyaz saçları süslü bir şekilde düzenlenmişti, alnının üzerinde küçük oğlan çocuklarının taktığı gibi bir bukle vardı; kahverengi gözleri bir kuşunki kadar parlak ve hızlıydı ve bir kuşunki gibi her şeyi inceleyerek bir yandan bir yana bakıyordu. Zaman zaman şefkatli bir bakış attığı, belli ki bir keman kutusu olan dikdörtgen siyah bir kutu taşıyordu. Köye yaklaşırken bakışları giderek daha keskin bir şekilde zeki hale geldi. Her ağaçta, yol kenarındaki her dağınık gül çalısında bir arkadaşını selamlıyor gibiydi; başını salladı ve zaman zaman yumuşak bir şekilde konuştu. "Hadi başlayalım," dedi kendi kendine. "İşte en son geldiğimde altında oturduğu büyük gül çalısı. Şimdi burada kimse yok; ama o doğrudan gelecek, yerden yukarı veya gökyüzünden aşağı veya gün batımındaki bir delikten. Küçük elbisesini o çit korkuluğuna nasıl taktığını hatırlıyor musun?" Eğildi ve kemanına
konuşuyormuş gibi göründü. "Oturdu ve iğnesini ve ipliğini çıkardı ve
herhangi bir kadın kadar düzgün bir şekilde onardı; sonra kelebek ellerini üzerimde gezdirdi ve
montumdaki deliği buldu ve bana dikkatsiz çocuk dedi ve onu onardı. Evet, evet; Rosin kızını gördüğü her yeri hatırlıyor. Yaşlı
Rosin hatırlıyor. Sıra geldi; şimdi melodimizi çalmanın, tanıtım mektubumuzu önümüzden yol boyunca göndermenin zamanı geldi. Hey?"

Yayılan bir mürver çalısının altına oturdu ve keman kutusunu açmaya başladı. Enstrümanı, bebeğini beşikten alan bir anneymiş gibi aynı özenle çıkardı, her yeri endişeli bir şekilde inceledi, her çizgiyi ve çatlağı taradı, tıpkı annenin yüzünü, ellerini ve minik kıvrılmış ayaklarını taradığı gibi. Her şeyi yerli yerinde bulunca,
ipek bir mendille (enstrümanın özel malı; pamuklu olan kendi işini görürdü) sildi, parlattı, akort etti, tekrar parlattı. "Güzelim, güzel görünmeli," diye mırıldandı;
"güzel görünmeli. Bir toz zerresi olmasa bile, o küçük parmaklarıyla hissederdi, bilirsin. Şimdi hazır mısın? Öyleyse, efendin için konuş;
yüreğimin sesi! 'Güzel Rosin'e hoş geldin.'
İste, Müzik!"

İnsanlar hala "Güzel Rosin" çalıyor mu acaba? Geçen gün bir kemancıdan
bunu bana çalmasını istedim ve o daha önce hiç bu melodiyi duymamıştı. Bana başka bir şey çaldı, çok güzel olduğunu söyledi,--E bemol bir fantasiaydı sanırım; ama ben beğenmedim. Kemanın beşik şarkısı olan "Rosin the Beau"yu duymak istiyordum, tatlı, basit, aptalca eski şarkı, bir keman yayı kullanabilen her "kör kalabalığın" elli yıl önce uykusunda çalabileceği ve şimdi neredeyse unutulmuş olan. Güzel bir şarkı değil; müzikal olarak hiçbir değeri olmayabilir; ama ben onu çok seviyorum ve ara sıra iğrenç "Venedik Karnavalı" yerine onu duymayı isterdim, bu şarkı
Çalgıların Kraliçesi'nin sarayını kurduğu her konserde
kulaklarımı işkenceye uğratıyor ve sinir sistemimi yoruyor.

Yaşlı adam kemanını aldı ve yanağını sevgiyle ona dayadı. Bir an öylece durdu, sanki müziğin ruhuyla sessizce bir araya geliyormuş gibi, eski ahşap kutuya hapsedilmiş hilebaz Ariel;
sonra "Rosin the Beau"yu çalmaya başladı. Çalarken, gözlerini birkaç çubuk ötedeki yolun kıvrımına dikmişti, sanki her an köyün yönünden birinin belirmesini bekliyordu.

"Bu ülkeyi baştan başa dolaştım,
Ve şimdi bir sonrakine gitmeliyim;
Ama iyi bir yerin beni beklediğini biliyorum,
Ve Güzel Rosin'e hoş geldin."

Çalarken, cesur ama şefkatli bir dokunuşla, bir ustanın dokunuşuyla,
köşeyi dönerek bir figür uçarak geldi,--bir çocuk figürü, saçları havada,
ve kolları kocaman açılmış. Yaşlı adamın yüzü aydınlandı, yumuşadı,
sevinç ve sevgiyle şekil değiştirdi; ama tek kelime etmedi, sadece
sürekli çalmaya devam etti.

"Rosin!" diye bağırdı Melody, önünde durarak, kollarını uzatarak. "Dur, Rosin; seni öpmek istiyorum ve onu incitmekten
korkuyorum. Onu yere bırak, duyuyor musun?" Ayağını otoriter bir şekilde yere vurdu ve
yaşlı adam kemanı yere koydu ve kollarını sırayla uzattı.

"Melody," dedi şefkatle, çocuğu dizine alarak, "küçük
Melody, nasılsın? Yani yaşlı Rosin'i duydun, değil mi? Yaşlı
adamın burada olduğunu, küçük hizmetçisinin gelip onu karşılamasını beklediğini biliyordun, her zaman yaptığı gibi. Neredeydin, Melody? Şimdi söyle bana. Köşeye gelene kadar seni
duymamışım gibi görünüyordu; şimdi de duymadım."

"Isıtıcının yanındaydım," dedi çocuk. "Teyze Vesta ile
yabani çilek aramaya gittim. Seni duydum, Rosin, yayını ona doğru uzattığın anda; ama Teyze Vesta hayır dedi, bunun tamamen saçmalık olduğunu biliyordu ve her neyse çileklerimizi bitirsek iyi olur. Ve sonra
neden gelmediğimi merak ettiğini ve beni istediğini duydum ve
Teyzemi öptüm ve uçup gittim. Ne kadar hızlı geldiğimi duydun,
beni duyduğunda; değil mi, Rosin canım?"

"Duydum," dedi yaşlı adam, onun buklelerini düzelterek. "Geleceğini biliyordum, görüyorsun, mücevher, buraya
gelebildiğin anda. Ve iyi bayanlar nasıl, hey; ve sen nasılsın?--ama bunu sana
bakarak söyleyebilirim, kesinlikle."

"İyi görünüyor muyum?" diye sordu çocuk, büyük bir ilgiyle. "Saçlarım
çok güzel ve kıvırcık mı, Rosin, ve gözlerim hala gerçek gözlermiş gibi görünüyor mu?" O kadar parlak baktı ki herhangi bir yabancı
gerçekten görebildiğini düşünerek irkilirdi.

"Dolarlar kadar parlaklar," diye onayladı yaşlı adam. "Dolarlar mı? hayır,
bunun adı bu değil. Yıldızlar ona en yakın olanlardır, Melody. Ve senin
saçların--"

"Saçlarım tatlı Alice'inki gibi," dedi çocuk kendinden emin bir şekilde,--"saçları çok kahverengi olan tatlı
Alice. Teyze Joy'a bir dahaki gelişinde ona bunu söyleyeceğimize söz vermiştim,
ama bugün burada olacağını hiç düşünmemiştim, Rosin.

'Nerelerdeydin, uzun, uzun aşkım, bu yedi uzun yıl ve daha fazlası?'

Bu bir balad, Rosin; Doktor bana öğretti. Çok güzel ve
bana bunun için bir melodi yapmalısın. Ama _nerelerdeydin_?"

"Dünyanın yukarısında ve aşağısındaydım," diye cevapladı yaşlı adam,--"dünyanın yukarısında ve aşağısında, Melody. Bazen burada ve bazen orada. Burada bir çağrı
hissediyordum ve orada bir çağrı hissediyordum; ve genel olarak,
sadece çağrıldığımı hissettiğim o yerlerde isteniyor gibiydim. Çağrılara inanıyor musun,
Melody?"

"Elbette inanıyorum," diye cevapladı çocuk hemen. "Sadece seni
arayan herkes seni yakalayamaz, Rosin, çünkü yakalasalardı elli parçaya
ayrılmış olurdun." Neşeyle güldü, başını geriye doğru atarak, doğasının ifadesi gibi görünen kuş gibi, coşkulu bir hareket yaptı.

Yaşlı kemancı onu keyifle izliyordu. "Bütün
hikayelerimi duyacaksın," dedi; "duyacağın her şeyi, küçük Melody; ama işte
evdeyiz ve hanımlara karşı nezaketimi göstermeliyim."

Durakladı ve yıpranmış olmasına rağmen titizlikle temiz olan mavi ceketine eleştirel bir şekilde baktı. Pantolonundan biraz hayali toz sildi ve elini hafifçe saçlarının arasından geçirerek kalbinin gururu olan
kar beyazı bukleyi alnının biraz daha ötesine getirdi. "Şimdi yaparım belki," dedi neşeyle. "Ve gerçekten de, kapıda tam çiçek açmış bir Çin gülü gibi görünen Bayan Vesta var." Şapkasını elinde tutarak, hemen "eşlere doğru ilerleyin" anlamına gelen tuhaf bir kayan adımla ilerledi.

"Bayan Vesta, umarım sağlığınız iyidir?"

Bayan Vesta elini içtenlikle uzattı. "Neden, Bay De Arthenay,
[Dipnot: Dee arthenay olarak telaffuz edilir] bu siz misiniz?" diye bağırdı. "Bu
bir zevk! Melody bunun sen olduğundan emindi ve ben hiçbir ses duymadığımda bir
sümbül gibi kaçtı. Ama seni
gördüğüme çok sevindim. Daha dün buraya geleli ne kadar uzun zaman olduğunu
söylemiştik. Şimdi oturmalısın ve bize bütün haberleri anlatmalısın.
Ancak dur," diye ekledi, asmalarla kaplı pencereye bir bakış atarak;
"Rejoice seni görmek ve haberleri duymak istiyor. Bir dakika bekle,
Bay De Arthenay! İçeri girip onu pencerenin yanına taşıyacağım, böylece seni
duyabilir. "

Eve aceleyle girdi; ve birkaç dakika içinde
perdeler açıldı ve Bayan Rejoice'un tatlı sesi duyuldu,
"İyi günler, Bay De Arthenay. Sizi her zaman iyi bir gün getirir."

Yaşlı adam verandadaki koltuğundan fırladı ve pencereye doğru eğildi. "Sesinizi duymak bir zevk, Bayan Rejoice, öyle," dedi içtenlikle. "Umarım sağlığınız son zamanlarda oldukça iyidir?
Bana öyle geliyor ki sesiniz en son buraya geldiğimden daha güçlü geliyor."

"Ah, çok iyiyim," diye yanıtladı hasta neşeyle. "Çok iyiyim, bu yaz hissediyorum; değil mi, Vesta? Ve siz Bay De
Arthenay, bunca zamandır neredeydiniz? Eminim bize anlatacak çok şeyiniz vardır. Sen geldiğinde gazete kadar iyidir, her zaman deriz."

Yaşlı kemancı boğazını temizledi ve Melody'nin eli elindeyken verandada rahatça bir köşeye
yerleşti. Bayan Vesta örgüsünü çıkardı; Melody mükemmel bir memnuniyetle küçük bir iç çekti ve
arkadaşının yanına sokuldu, başını onun omzuna yasladı.

"Şimdi anlatmaya başla, Rosin," dedi. "Bize bildiğin her şeyi anlat."

"Her şeyi anlat," diye tekrarladı düşünceli bir şekilde. "Hepsini değil, küçük
Melody. Duymak istemeyeceğin bazı şeyler gördüm, -- hassas kalbini birazcık bile üzecek şeyler.
Onlardan bahsetmeyeceğiz; ama parlak şeyler de gördüm, kesinlikle. Dünden önceki gün Pegrum'da bir düğündeydim; oldukça güzel bir düğündü. Myra Bassett'ı hatırlıyor musunuz, Bayan Vesta?"

"Elbette hatırlıyorum," diye cevapladı Bayan Vesta. "Babasının ikinci kuzeni olan John Andrews ile evlendi. Bana Myra'nın evlenebilecek yaşta bir kızı olduğunu söyleme: Yoksa bir oğlu mu? Her iki durumda da, bu saçmalık."

"Bir kızı!" dedi yaşlı adam, "Pegrum'un en güzel kızı. Her şeyden
çok, olgun bir kestane gibi. İki delikanlı ona aşıktı;
bir düzine kadar olabilir, ama bu ikisini biliyorum. Bunlardan biri -isim vermeyeceğim, daha nazik olmasın- bir kahramanla
evlenmek istediğini fark etti (hangi kız istemez ki?), bu yüzden kahramanlıkta elini
denemeye karar verdi. Bu baharda bir piknik vardı ve bir oğlanı
(ya da oğlanın söylediğine göre - bu kötü bir dedikodu olabilir) içinde bulunduğu tekneyi devirmesi için tuttu, böylece sevgilisi onun hayatını kurtarabilirdi. Ama işte, suda bir kramp girdi ve neredeyse boğuluyordu ve ikinci sevgili suya atladı ve ikisini de kurtardı. Bu yüzden ikincisiyle evlendi (ki o da başından beri hoşlandığı kişiydi) ve sonra çocuk
hikayesini anlattı."

"Zavallı sinsi!" diye bağırdı Bayan Vesta. "Sevdiğini iddia ettiği
kadının hayatını riske atmak, sadece kendini göstermek için."

"Yine de onun için üzgünüm!" dedi Bayan Rejoice, pencereden.
(Bayan Rejoice her zaman kötülük yapanlar için üzgündü, acı çeken doğru kişilerden çok daha fazla. _Onlar_ bundan kesinlikle iyi bir şey elde edeceklerdi, dedi, ama zavallı günahkarlar genellikle nasıl yapacaklarını bilmiyorlardı.) "Ne yaptı, zavallı ruh?"

"Gitti!" diye cevapladı kemancı. "Pegrum onu ​​tutmadı; ve
diğer çocuk iyi bir nişancıydı ve bir av tüfeğiyle dolaştı. Ama
sana düğünü anlatacaktım."

"Elbette!" diye haykırdı Melody. "Gelin ne giydi? Bu en önemli kısım."

De Arthenay boğazını temizledi ve ciddi göründü. Düğünlerde elbiseleri hatırlamayı her zaman bir nokta haline getirirdi ve bu başarıdan gurur duyardı, cinsiyetinde nadir görülen bir şeydi.

"Bayan Andrews--özür dilerim, Bayan Nelson--etek etrafında üç fırfır bulunan, oldukça kabarık beyaz bir muslin
elbise giymişti.
Boyunda
dantel vardı ama ne tür olduğunu söyleyemem, sadece çok yumuşak ve inceydi. Elbisesinin önünde ve saçında beyaz güller, yanaklarında ise pembe güller vardı; gözleri kahverengi
elmaslar gibiydi ve tüm dünyaya Külkedisi gibi küçük beyaz saten terlikleri vardı. Bunlar Bow Mills'teki Büyükannesi Anstey'den bir hediyeydi. Diğer büyükannesi Bayan Bowen, ona elbiseyi verdi,
böylece babası ve annesi akşam yemeği için istedikleri her şeyi ortaya koyabilirlerdi; ve muhteşem bir akşam yemeğiydi. Sonra akşam yemeğinden sonra dans ettiler.
Küçük gelinin dans ettiğini görmek kalbinize iyi gelirdi, Bayan Vesta.
Ah! O çok güzel bir yaratık.
Piyano çalan başka bir genç kadın daha vardı. Ona Kate diyorlardı ama diğer adının ne olduğunu bilmiyorum. Neyse, bir kahkahayla harekete geçen kara şimşek gibi bir gözü ve 'Balıkçının
Boynuzlusu' gibi bir sesi vardı."

Kemanını aldı ve yumuşakça, nazikçe, o ölümsüz dansın birkaç ölçüsünü çaldı. Bir kadının kahkahası gibi dalgalandı ve Melody anında sempatiyle gülümsedi.

"Keşke onu görseydim," diye bağırdı. "İyi çaldı mı, Rosin?"

"Onun ya Fransız ya da İrlandalı olduğunu anladığım şekilde çaldı!" diye yanıtladı kemancı. "Hiçbir Yankee dans müziğini bu şekilde çalmamıştır; birlikte çalarken ona 'Etes-vous
compatriote?' demeye cesaret ettim.

"'Dirseğine daha fazla güç ver,' dedi, gözünü kırparak ve 'Sabah Aziz Patrick Günü'ne' başladı. Onu aldım,
ve 'Marseillaise'i çaldım, üstünde, altında ve etrafında, -bir eşlik için, anlıyor musun, Melody; ve sana söyleyebilirim ki,
halkın gözlerini açtık. Evet; o iyi bir genç hanımdı ve
hepsi harika bir düğündü.

"Ama size iletmek istediğim bir mesajı unutuyorum, hanımlar. Geçen hafta New Joppa'dan geçiyordum ve Bayan Lovina Green'i ziyaret etmek için durdum;
o bölgeden geçtiğimde her zaman orada dururum. Bayan Lovina bana
sana söylememi istedi--bakayım! neydi?" Duraksadı, bu özel mesajı, bir kasabadan diğerine yaptığı yolculuklarda her zaman taşıdığı diğer mesajlardan ayırmak için. "Ah, evet, hatırlıyorum. Amcası Reuel'in öldüğünü ve ona bin dolar bıraktığını bilmeni istiyordu, böylece hayatının geri kalanında rahat edebilirdi. O, bunu
öğrenmekten memnun olacağını
düşündü."

"Bu iyi bir haber!" diye haykırdı Bayan Vesta, içtenlikle. "Zavallı Lovina! O,
bunca yıldır çok sıkıntıdaydı ve
daha iyi bir şey için hiçbir olasılık görmüyordu. Reuel Green'in yaptığı en iyi günlük iş
ölmek ve o parayı Lovina'ya bırakmaktı."

"Vay canına, Vesta!" dedi Bayan Rejoice'un yumuşak sesi; "Ne kadar da konuşuyorsun!"

"Evet, doğru!" diye cevapladı Bayan Vesta. "Ve sen de biliyorsun, Rejoice, canım,
benim kadar. Joppa'da başka bir haber var mı, Bay De Arthenay? Ben
uzun zamandır oradan haber almadım."

"Vay canına, Joppa'da birkaç soygun oluyor," dedi yaşlı adam, "düzenli hırsızlıklar. Bu konuda büyük bir heyecan var. Birkaç eve girildi ve soyuldu, bazıları para, diğerleri
ne kadar az gümüş varsa, ama sanırım Yeni Joppa'da birkaç günden fazla iyi ve sağlıklı bir hırsızı geçindirecek kadar
gümüş yok. İşin komik tarafı, evim olmasa da,
ben de neredeyse soyuluyordum."

"Sen, Rosin?"

"Sen, Bay De Arthenay? Lütfen bize anlat!"

Melody elini hızla yaşlı adamın yüzünde gezdirdi ve sonra
her şeyin yolunda olduğunu bilerek eski memnuniyet havasıyla geri çekildi.

"Hikayemi dinleyeceksin," dedi yaşlı adam, kendini toparlayıp
saçını savurarak. "Joppa'dan ayrıldığım geceydi.
William Bradwell'in ailesiyle çay içiyordum ve akşam oldukça geç saatlere kadar kaldım, gençlere çalıyordum, eski şarkılar söylüyordum
ve bir şeyler yapıyordum. İyi geceler dediğim ve evden çıkıp yola koyulduğumda saat on olmuştu. Güzel bir geceydi,
parlak ay ışığı ve her şey gümüş gibi parlıyordu.
Keyifli bir
akşam geçirmiştim ve geçerken kendimi oldukça neşeli hissediyordum,
bazen Hanımla biraz konuşuyordum, bazen de o benimle; çünkü
sabah oradan tekrar geçeceğimi düşünerek
sandığını evde bırakmıştım, oradan ayrılırken. "Peki, efendim, özür dilerim; hanımlar, demeliyim ki, tam ay ışığının olduğu, ancak söğüt çalılıklarıyla çevrili bir yol şeridine geldiğimde, geldiğimde, aniden o çalılıkların arasından bir adam çıktı ve bana ayağa kalkmamı ve ellerimi kaldırmamı söyledi. Korkma, Melody," çünkü çocuk elini hızlı ve korkmuş bir hareketle tutmuştu; "hiç korkma! Benim hiç korkmam. Gördüm veya hissettim, belki de öyleydi, hiç tabancası yoktu; sadece zavallı bir sinsi ve zorbaydı. Bu yüzden, 'Kendini koru!' dedim. Dışarı çıktım, böylece
yüzümde ışık tam olarak parladı ve gözlerinin içine baktım ve
yayımı ona doğrulttum. 'Adım De Arthenay,' dedim. 'Fransız asıllıyım, ama Androscoggin'den geliyorum. Bu ülkede
tanınıyorum. Bu benim keman yayım; ve eğer üçe kadar saymadan
gitmezsen, seni onunla vururum. Bir!' dedim; ama daha fazla saymaya
gerek yoktu. Döndü ve sanki bir alay peşindeymiş gibi
koştu; ve ben gülmeyi bitirir bitirmez, meyhaneye doğru yola koyuldum."

Herkes yaşlı adamın hikayesine yürekten güldü; ama kahkahalar
söndüğünde, Melody ondan "Leydi"yi alıp kendisi için çalmasını rica etti. "Seni bu kadar uzun zamandır çalarken duymamıştım, Rosin, sadece beni çağırdığın zaman hariç."

"Evet, Bay De Arthenay," dedi Bayan Vesta, "ben akşam yemeğini hazırlayana kadar bize biraz çalın. Masayı buraya getireyim, Melody; nasıl
istersin?"

"Ah, çok fazla!" diye bağırdı çocuk, ellerini çırparak. "Çok fazla! Bırak
yardım edeyim!"

Ayağa kalktı; ve kemancı, Bayan Rejoice'un sevdiği eski tatlı melodileri çalarken, küçük masa dışarı çıkarılıp asmalarla kaplı verandaya yerleştirildiğinde, kar örtüsü serildiğinde ve basit ziyafet ortaya konduğunda, gelip giden, şangırtı ve hışırtıların hoş, sakin bir telaşı vardı. Taze ve parlak yabani çilekler, asma yapraklarına serilmişti; öyle hafif bisküviler vardı ki, sanki bir
esinti onları uçuracakmış gibi görünüyordu; bükülmüş
donutlar ve kahve rengi ve bir dağ deresi kadar berraktı. Hoş, küçük bir ziyafetti; ve yaşlı kemancı oturduğu
sırada masanın üzerinden neşeli bir
onaylamayla baktı.

"Ah, Bayan Vesta," dedi, bisküvileri ev sahibine cömertçe uzatırken, "benim için böyle bir masa yok,
nereye gidersem gideyim, ister uzak ister yakın. Şu bisküviye bak, şimdi, - kalıplanmış kar, ben
onlara diyorum. Bir tane al, Melody, canım. Bu dünyada bundan daha iyisini
yiyemezsin."

Çocuk zevkten kızardı.

"Onu kendi kendine fazla övüyorsun," dedi Bayan Vesta, memnun bir
tebessümle. "Melody o bisküvileri, hiç yardım almadan, kendi kendine yaptı. O kadar iyi bir ev hanımı olacak ki, Bay De Arthenay,
inanamazsınız."

"Bana bu bisküvileri onun yaptığını söylemeyin!" diye bağırdı yaşlı adam. "Neden, Melody, bu hızla devam edersen senden korkarım.
Büyümüyorsun, değil mi, küçük Melody?"

"Hayır! hayır! hayır!" diye bağırdı çocuk, şiddetle. "Ben _büyümüyorum_,
Rosin. Hiçbir zaman, hiçbir şekilde büyümek istemiyorum."

"Bu konuda ne yapabileceğini bilmek isterim," dedi Bayan Vesta,
kasvetli bir şekilde gülümseyerek. "Büyümeyeceksen, hemen durman gerekecek, Melody. Bu baharda elbiselerini bir kez indirdiysem,
üç kez indirdim. Uzun boylu bir kadın olacaksın,
söylemeliyim ki, ve şimdi buna doğru iyi bir başlangıç ​​yaptın."

Çocuğun parlak yüzüne bir gölge düştü ve o sessizdi, diğerleri sohbet ederken sadece yarı yarıya dinliyormuş gibi görünüyordu, yine de onlara servis yapmayı asla unutmadı ve her iki arkadaşının elinin dokunuşuyla ne istendiğini biliyormuş gibi görünüyordu.

Yemek bitince ve çay takımları kaldırılınca, Melody tekrar verandaya çıktı, kemancı piposunu tüttürüyor ve desteklerden birine yaslanmış, onu saklayan yaprakların arasında keçeleşmişti. "İşte işaret!" dedi. "Gerçekten daha mı uzunum, Rosin? Gerçekten çok daha mı uzunum?"

Yaşlı adam nazikçe sordu, "Çocuğu ne rahatsız ediyor?" "Büyümek
istemiyor mu? Tomurcuk açılmalı, Melody, canım! Tomurcuk açılmalı!"

"Ama bu çok mantıksız," diye haykırdı Melody, yaşlı adamın elini tutarak, rüzgar onu sarmaşıklar ve çiçeklerle birlikte
hareket ettiriyormuş gibi hafifçe ileri geri sallanırken. "Neden küçük bir kız olarak kalamıyorum? Burada küçük bir
kız gerekiyor, değil mi? Ve başka bir
kadına hiç gerek yok. Teyze Vesta veya Teyze Joy gibi olamam; bu yüzden sanırım sadece Melody
kalabilirim." Sonra buklelerini geriye doğru sallayarak, "Neyse, artık sadece Melody'yim ve daha fazlası değilim; ve bundan en iyi şekilde
yararlanmak istiyorum. Gel, Rosin, gel! Müziğe hazırım. Bulaşıklar
yıkandı ve yapılacak başka bir şey yok, öyle değil mi, Teyze? Rosin buraya geleli çok
uzun zaman oldu; şimdi iyi vakit geçirelim, mükemmel bir
zaman!"

De Arthenay kemanını bir kez daha eline aldı ve parlayan
kıvrımlarını okşadı. "Çok formda," dedi şefkatle. "Bu gece seninle
çalmaya uygun, Melody. Gel, hazırım; ne yiyeceğiz?"

Melody, kendine özel
koltuğu olan küçük yeşil sıraya oturdu. Ellerini hafifçe kucağında birleştirdi ve başını kendi kuş gibi hareketiyle geriye attı. Sanki şarkının ruhunu çağırıyormuş gibiydi, gökkuşağı kanatlarıyla inip onu
koltuklarına sarabilirdi. Yaşlı adam yayı yavaşça çekti ve keman
alçak, düşünceli bir nota çıkardı,--bir davet notası.

"Ah, tatlı Alice'i hatırlamıyor musun, Ben Bolt?
Saçları çok kahverengi olan tatlı Alice?
Ona gülümsediğinde sevinçten ağladı,
Ve kaşlarını çattığında korkudan titredi."

Yaşlı adam yavaşça çaldı, gözlerini
çocuğa dikti, onun muhteşem sesi akşam havasında süzüldü,
tüm dünyayı en tatlı melodiyle doldurdu. Bayan Vesta örgüsünü bıraktı ve ellerini kavuşturdu, huzurlu, düşsel bir bakış güzel yüzüne süzüldü,--tek kusuru, bir New England kadınının istese de istemese de sık sık elde ettiği aşırı hevesli bakış olan bir yüz. Sessiz odada, yatalak kadın yastıklarına yaslanmış, gülümsüyordu, yüzü bir meleğin yüzü gibiydi. Düşünceleri müziğin kanatlarında yükseldi ve taşındı - kim nereye, hangi yüce ve kutsal varlığa söyleyecek?
Belki de - kim bilebilir? - ruhunun gözleri cennetin kapısına baktı; eğer öyleyse, o beyaz kapının içinde kendi bakışlarından daha saf ve berrak hiçbir şey görmediklerinden emin olun.

Ve şarkı hala akıyordu. Şu anda köy sokağı boyunca kapılar açılmaya başladı. İnsanlar yavaşça dışarı çıktılar, ayak uçlarında kulübeye doğru geldiler ve sahibine sessizce selam vererek dinlemek için yolun kenarına oturdular. Çocuklar dans ederek geldiler, ayakları neredeyse Melody'ninki kadar hafifti ve çimlerin üzerine onun yanına kıvrıldılar. Yorgun görünen anneler, kucaklarında bebekleriyle geldiler; ve yorgun kırışıklıklar yüzlerinden silindi ve sessiz bir
memnuniyetle dinlediler, belki bir an önce endişelenip
şikayet eden küçükler şimdi sessizce annelerinin göğsüne sokulmuşlardı ve kimsenin onları kızdırmak veya kötü davranmak istemediğini,
ama dünyanın onları seven Annelerle dolu olduğunu hissediyorlardı. Bu kadınlardan birinin yanına bir adam geldi ve onu sanki alışkanlıktan oturttu; ama ona
bakmadı. Yüzünde yorgun, asık surat vardı ve somurtkan bir şekilde yere baktı, kimseyi fark etmedi. Diğerleri birbirlerine baktılar ve başlarını salladılar ve bildikleri şeyleri düşündüler; kadın ona yan yan baktı, yarı umutlu, yarı korkulu, ama
hiç hareket etmedi.

"Ah, okulu hatırlamıyor musun, Ben Bolt,
Ve o çok nazik ve çok doğru öğretmen;
Ve berrak akan derenin yanındaki küçük köşeyi,
Çiçekleri büyüdükçe topladığımız yeri?"

Koyu kaşlı adam dinledi ve düşündü. Adı Alice'ti, yanındaki bu
kadın. Birlikte okul arkadaşı olmuşlardı,
çiçek toplamışlardı, oh, kaç kez, dere kenarında ve tepede. Büyüyüp sevgili olmuşlardı ve o, karısıydı, şimdi burada yanında oturuyordu, karısı, kucağında bebeğiyle; ve bir haftadır onunla konuşmamıştı. Her şey ne zaman başladı? Neredeyse bilmiyordu; ama kışkırtıcıydı,
ve yorgundu, sabırsızdı; büyük bir sahne olmuştu ve
sonra bu sessizlik, bozmayacağına yemin etmişti. Ne kadar da üzgün görünüyordu! diye düşündü, çocuğun üzerine eğilen yüze gizlice bir bakış atarken.

"Ah, tatlı Alice'i hatırlamıyor musun, Ben Bolt,
Saçları çok kahverengi olan Tatlı Alice?"

Bu çocuk onlar hakkında mı şarkı söylüyordu? Düğünlerinde şarkı söylemişti,
yedi yaşında küçük bir çocuk; ve yaşlı De Arthenay çalmış,
onlara mutluluklar dilemiş ve o yıl çaldığı en yakışıklı çift olduklarını söylemişti. Şimdi çok yorgun görünüyordu: nasıl olmuştu da
bu kadar yorgun göründüğünü hiç görmemişti? Belki de o gün bunu söylediğinde sadece hastaydı ya da gergindi. Çocuk annesinin kollarında kıpırdandı,
ve yorgunluktan alçak bir iç çekti ve ağırlığı diğer
kola verdi. Genç adam öne eğildi ve bebeği aldı ve son tuttuğundan beri ne kadar
ağırlaştığını hissetti. Hiçbir şey söylememişti,
hiçbir şey
söylemeyecekti--henüz; ama karısı ona öyle bir
gülümsemeyle, öyle bir sevgi ve neşe parıltısıyla döndü ki, yalvararak, vaat ederek,
kalbi sıçradı ve sonra huzurla, mutlulukla, günlerdir
atmadığı gibi
attı. Her şey bitmişti; ve Alice, küçük bir memnuniyet hareketiyle koluna yaslandı ve iyi komşular tekrar birbirlerine baktılar ve bu sefer her şeyin yolunda olduğunu bilmek için gülümsediler.

Şu an şarkı ne? Kör çocuk hafifçe döner, böylece
en sevdiği şarkı olan Bayan Vesta Dale'e bakar,--

"Mayıs ayının neşeli ayında,
Yeşil tomurcuklar kabarırken",
Genç Jemmy Grove ölümünde,
Barbara Allan'ın aşkı için yatardı."

Bayan Vesta neden bu kasvetli eski baladı bu kadar seviyor? Belki de
anlatamazdı, eğer anlarsa. Kız kardeşi Rejoice'un yattığı odanın yakınındaki
duvara yaslanmışken çok görkemli görünüyor. Uzun ve uzun zaman önce onu bu kadar çok seven veya sevdiğini
düşünen gençle ilgili bir düşünce geliyor mu aklına? Ona hayatının sakat kız kardeşine verilmesi gerektiğini ve eğer paylaşırsa,
Rejoice'u da alması gerektiğini söylediğinde, onun dehşet içindeki,
inanılmaz öfke dolu bakışını görüyor mu?
Sınava dayanamadı; iyi bir genç adam yeterince, ama
onda kahramandan eser yoktu ve sakat insanların ait oldukları
hastanelerde bakılması gerektiğini düşünüyordu.

"'Ah, aldırma genç adam,' dedi,
'Kırmızı şarap doldururken,
Sağlıklıları etrafta dolaştırdın,
Ve Barbara Allan'ı küçümsedin?'"

Zalim Barbara pişman olmasaydı ve "onu üzüntü içinde bırakmasaydı",
bu yakışıklı, beyaz saçlı, keskin mavi gözleri ve kraliçe duruşuyla
kadına benzeyebilirdi.

Bayan Vesta hayatının gidişatından bir an bile pişman olmamıştı, hatta hiçbir zaman bir düşüncenin gölgesinde bile; ama bu eski günlerde söylediği şarkıydı ve bir şekilde çocuk söylediğinde her zaman bir heyecan
(zevk miydi yoksa acı mıydı? size söyleyemezdi)
hissediyordu.

Ama Rosin the Beau'nun söyleyeceği gibi, Vesta Dale'den başka biri için bir "çağrı" olmuş olabilir; dinlerken duvara yaslanmış gri likenleri temizleyen uzun boylu, solgun bir kız için; şimdi kayıp gidiyor, eve gidip bir mektup yazıyor; ve yarın sabah, posta bir sonraki köye gittiğinde, iki kişi sefil olmak yerine Tanrı'nın dünyasında mutlu olacak. Ve şimdi? Ah, şimdi bu neşeli bir şarkı; çünkü sonuçta Melody bir çocuk ve mutlu bir çocuk; ve hüzünlü şarkıları çok sevmesine rağmen, yine de genellikle "danslı bir şarkı" ile bitmeyi sever.

"'Gel beni kayıkla geçir,
Gel beni kürekle geçir,
Gel beni kayıkla geçir Charlie'ye;
Beni Charlie'ye götürmesi için John Ross'a başka bir bebek vereceğim. Suyun ve denizin üzerinden geçeceğiz,
Suyun üzerinden Charlie'ye geçeceğiz,
Gel iyi ol, gel kötü ol, bir araya gelip gideceğiz,
Ve Charlie ile yaşayıp öleceğiz.'"

Ve şimdi Güzel Rosin ismine sahip olma hakkını kanıtlıyor. Tril
ve titrek sesler ve nağmeler pruvasından bir geminin pruvasından gelen köpük kadar hafifçe
sarkıyor. Müzik, hava neşeyle titreyene kadar
burada ve orada yukarı aşağı zıplıyor. Yaşlı adam
kendini tam boyuna çekiyor, sadece başının o sevgili enstrümanın üzerindeki sevgi dolu eğimi hariç. Uzun ince ayağı, tuhaf
"Kongre" ayakkabısıyla, bir değirmen çıngırağı gibi tempo tutuyor,--tak, tak, tak; kar gibi bukleleri alnında dans ediyor, kahverengi gözleri gururla
ve zevkle parlıyor. Yanındaki diğer ayaklar yere vurmaya başladı; başlar
kalktı, gözler baktı davet ve cevap. Sonunda çocuk
Melody, muhteşem bir şarkı patlamasıyla ellerini başının üzerine kaldırdı ve yola fırlayarak bağırdı, "Bir dans! bir dans!"

Anında sessiz yol dansçılarla canlandı. Yaşlı ve genç
se neşeli bir şekilde ayağa fırladılar. Keman "İrlandalı
Çamaşırcı Kadın"a vurdu ve insanlar dans etti. Çocuklar el ele tutuşup
yukarı aşağı zıpladılar, Doğanın sevinç sıçramalarından başka adım bilmeden; gençler ve
bakireler birlikte zarif ölçülerle uçtular; son olarak, ama en önemlisi, postacı yaşlı
Simon Parker, Bayan Martha Penny'yi iki elinden tuttu
ve nefes nefese çığlıklarına aldırmadan onu
çevresinde döndürdü, ta ki zavallı yaşlı hanım çığlık atacak nefesi kalmayana kadar. Neşeli kalabalığın ortasında tek başına (New England kırsalının sessizliğini her zamanki gibi bozan tuhaf bir kalabalık) kör çocuk dans etti, mükemmel bir zarafet figürü. Melody'ye dans etmeyi kim öğretti? Kesinlikle
rüzgardı, sallanan huş ağacıydı, başını sallayan ve sallayan ince otlardı dere kenarı. Hava kadar hafif, rengarenk grupların arasında girip çıkıyordu, asla kimseyi itmiyor veya dokunmuyordu. İnce kolları müziğe göre sallanıyordu; güzel saçları omuzlarının üzerinden süzülüyordu.
Bütün yüzü ışık ve neşeyle parlıyordu, sadece sabit ve değişmeyen gözleri neşe ve neşe senfonisindeki tek ciddi notayı çalıyordu.

Bazen yaşlı kemancı, evin duvarına yaslanmış, dik ve görkemli bir şekilde oturan Bayan Vesta Dale'e gizlice bir bakış
atıyordu.
Rahatsızlanmaya başlamıştı. Ayağı da yere vurmaya başlamıştı. Hafifçe hareket etti, koltuğunda sallandı; parmakları tempo tutuyordu,
tıpkı incecik mavi eteğinin altından görünen ince, biçimli ayağı gibi. De Arthenay aniden durdu ve kemanına sertçe vurdu,
bu sırada dansçılar nefes nefese ve bitkin bir şekilde tekrar yol kenarına düştüler. Verandadan dışarı adım atarak, Bayan Vesta'ya alçak bir reverans yaptı. "Koro Jig!" diye bağırdı ve o geleneksel dansın havasını
canlandırdı. Bayan Vesta kaşlarını çattı, kararlı bir şekilde başını salladı, ayağa kalktı,
ve yaşlı kemancının karşısında durarak dans etmeye başladı.

Burada, Melody'nin vahşi hareket zarafetinden veya köy kalabalığının ani çılgınlığından daha az garip olmayan yeni bir harika vardı.
Asaletli beyaz saçlı kadın yavaşça öne doğru hareket etti; yaşlı adam
tekrar reverans yaptı; doğanın kendi yarattığı bir düşes gibi nezaket gösterdi.
Vücutları dik ve hareketsiz, başları yukarıda, ayakları
en keskin gözün bile zorlukla takip edebildiği bir dizi evrimden geçerek parladı. "Güvercin kanatları mı?" Bütün güvercin sürüleri o dar mavi eteğin altından, o harika küçülmüş sarı nankeen pantolonlarından
uçup gitti. İleri, geri, tekrar ileri hareket ettiler,
bir dalganın kıyıya doğru kayması gibi pürüzsüzce. Birbirlerinin etrafında
birbirlerinin etrafında parladılar, bazen sırt sırta, bazen yüz yüze.
Köşelere doğru kovaladılar ve narin sivri uçlu ayak parmaklarından oluşan bir kasırga sergilediler;
kavga edecekmiş gibi geri çekildiler; tekrar ayağa kalkmak için geri yüzdüler. Bu arada yüzlerindeki tek bir kas bile kıpırdamadı, tek bir eğlence parıltısı bile bakışlarının sakin ve ciddi halini bozmadı; çünkü dans etmek otuz yıl önce, gençken ciddi bir işti ve gençlerin günümüzde yaptığı gibi herhangi bir "nükte, şaka ve şımarık hile" ile onurunu düşürmeyi akıllarından bile geçirmediler. Kısacası, bir sanat eseriydi; ve bittiğinde, geniş nezaket ve muhteşem selam eski zaman dansçılarını yerlerine oturttuğunda, bir alkış
çığlığı yükseldi ve hava daha önce belki de kırsal yolun huzurunu hiç bozmamış bir kargaşayla çınladı.

BÖLÜM V.

KİLİSE BAHÇESİNDE.

Tanrı'nın Dönümü! Bir New England mezarlığı,--buranın görünümünü kim bilmez? Vahşi bir toprak parçası, başka hiçbir şeyin büyümeyeceği bu gri taş yığınından ve biçimsiz ve kasvetli diğer gri taşlardan başka, engebeli yüzlerini buradan oraya, yetersiz topraktan dışarı doğru
çıkaran. Diğer taşlar, yine, tümünü kasvetli, koruyucu bir kolla,
pürüzlü bir duvarla saran, hepsi engebeli, biçimsiz, pürüzlü. Çimenler
uzun ve yine de seyrek; burada ve orada birkaç çiçek tutunuyor, dayanıklı
sardunyalar, lychnisler ve benzerleri, ama garip bir şekilde yersiz görünüyorlar. Taşlar eğri düşmüş ve sanki sırlarını paylaşmış ve eski bedenlerini korudukları ruhların muhtemel ruhsal
yerleri hakkında spekülasyon yapmışlar gibi birbirlerine doğru eğiliyorlar. Bu taşların çoğu, eski moda harflerle oyulmuş, yuvarlak ve uzun kuyruklu gri arduvazdır; ama birkaç beyaz mermer levha var ve bir köşede, çocuklara alınan yünlü kuzulara benzeyen, dört düz bacağı üzerinde dimdik ve ciddi duran mermer bir kuzu var. Bu "mezarlık" değil, anlaşılsın. Orası köyün yakınındadır ve sakinleri için en sevilen yürüyüş ve pazar tatil yeridir. Çakıl yolları ve çiçek tarhları ve "beyaz bronz" vazolar ve heykellerle dolu, bakımlı bir yerdir, çünkü insanlar mezarlıklarıyla gurur duyarlar, tıpkı iyi düzenlenmiş New England insanlarının olması gerektiği gibi ve "anıtlar" konusunda uygun bir rekabet duygusu vardır. Ama Melody güzel mezarlığı hiç umursamıyor. Annesi eski "berrin'-ground"da yatıyor, aslında oraya gömülen son kişi oydu; ve çocuk burada oyalanmayı ve çocukluğun tatlı, hüzünlü, amaçsız hayallerini görmeyi seviyor. O, "Eski Ölümlülük" hakkında hiçbir şey bilmez, yine de bu ıssız yerde onun çocuksu taklitçisidir. Otları bir tür itaat altında tutar; baş ve ayak taşlarından yosun ve likenleri çeker, - saygıyla değil, yazıtları okumayı ve eski mezar taşlarının tuhaf kıvrımlarını ve kıvrımlarını hissetmeyi sevdiği için. Bu yamaçtaki tüm sakinlerle kişisel bir tanışıklık hissi vardır; cadı otunu ve kuzukulağını çekerken onlarla konuşur ve onlara neşeli bir şekilde şarkı söyler. Şimdi onu, o alçak yeşil tümseğin üzerinde otururken, beyaz elbisesi yaslandığı taşın koyu gri rengine karşı parıldarken görün. Melody beyazı çok sever. Renklere göre daha pürüzsüz hissettirir, der her zaman; ve çok fazla yıkanmasaydı sürekli giyerdi. Bir kolu mezar taşının eğrisinin üzerinden atılmışken, diğer eliyle yazıtın yıpranmış harflerini takip ediyor, ki başka hiçbir parmak onları takip etmeye
yeterince ince değildi.

SUSAN DYER'IN ANISINA

KUTSAL.

İSMİNE SADIK,

10 Ağustos 1814'te,
19 yaşında öldü.

Susan'ımın ruhu gitti
Yukarıdaki zaferleri artırmak için;
İsa'nın tahtına yüceltildi
Ve sevgilisinin kollarında tutuldu.

Melody kelimeleri yüksek sesle okudu, okurken gülümsüyordu. "Susan," dedi,
"Acaba dizelerini kim yazdı. Acaba güzel miydin, canım,
ve yaşamaktan hoşlanıyor muydun ve öldüğün için üzgün müydün. Ama
her neyse, artık buna alışmış olmalısın. Kuzenin (sanırım kuzenin) Sophia Dyer gibi,
'kurtarıcı sevgi' diye bağırıyor musun,' diye merak ediyorum,
şu köşede. Sophia'yı hiç sevmedim, Susan canım. Sanırım
burada da bağırıp seni tersledi, çünkü sen nazik ve utangaçtın. Onun taşının nasıl canlandığını, elinden gelen her şeyi yaptığını gör, seninki ise
iyi yeşil çimenlerin arasında kaybolmaya ve saklanmaya çalışıyor. Sanırım aynı şeyleri çok seviyoruz, Susan, değil mi? Ve sanırım gidip yaşlı beyefendiyi görmemi istersin, çünkü çok fazla karahindibası var; ve onları gerçekten
toplamalıyım. Onun büyükbaban olmadığından asla emin olamam. Çoğunuz burada akrabasınız, bu normal bir aile partisi. Hoşça kal, Susan canım."

Eğildi ve dudaklarıyla taşa hafifçe dokundu, sonra
yarısı toprağa gömülü olan bir diğerine geçti, yazının son harfleri zar zor seçilebiliyordu.

"Nasılsınız, Bay Bascom?" dedi bu eşsiz çocuk, elini saygıyla
saygılı bir şekilde saygıdeğer mezar taşına koyarak. "Bu sabah karahindibalarınız çok mu sorunlu, sevgili beyefendi?"

Hafif parmakları, kelebekler gibi höyüğün üzerinde gezindi ve karahindiba köklerini çekip
çimleri çıplak yerlere doğru düzeltmeye başladı. Sonra yazının üzerinde çalışmaya koyuldu, ki bu ayrıntılı bir yazıydı, üzerinde biri kum saatinin üzerinde, diğeri bir çift çapraz kemiğin üzerinde duran iki melek başı vardı. Her satırda
narin parmaklarını gezdirdi, çünkü her satırı bilmiyordu ama yeni bir yosun veya liken büyümesini izleyebilmek için.

"Elveda bu et, bu kulaklar, bu gözler,
Zihnin o tuzakları ve zincirleri
Tanrım, bu çerçevenin
her toz iyice arınana kadar yükselmesine izin verme."

"Çok titizdiniz, Bay Bascom, değil mi?" diye sordu Melody.
"Çok temiz bir yaşlı beyefendiydiniz, beyaz saçlarınız her zaman tam olarak
fırçalanırdı ve yüksek yakalıydı. Tozdan hoşlanmazdınız, iyi arıtılmadığı sürece. Bay Cuter gibi, Corners'ta eve her
geldiğinizde bastonunuzu yıkadığınızı merak etmem. İşte son _y_'nizin kuyruğunda büyüyen bir şey. Önemi yok, Bay Bascom, bir iğneyle çıkarırım. İşte, şimdi oldukça
saygınsınız ve gerçekten çok hoş görünüyorsunuz. Hoşça kalın ve karahindibalar için elinizden gelenden fazla endişelenmemeye çalışın. Ne kadar
gelirsem
geleyim büyüyecekler."

Melody, çoğu kör insan gibi, her zaman görmekten,
şeylere bakmaktan bahsederdi, sanki gözlerini tam olarak kullanabiliyormuş gibi.
Gerçekten de, onun o harika parmaklarının gördüğümüz birçok çift göz kadar
iyi olup olmadığını sorguluyorum. Kaç kişi, sadece şeylere bakma alışkanlığının olmaması nedeniyle
dünyada yarı kör dolaşıyor!
Kaç kişi, gözleri yere sabitlenmiş bir şekilde, göğe
kaldırılabilecekken, Rab'bin tüm gözler için
tepe ve çayırlara yaydığı
şamını görerek ilerliyor! Kaç kişi,
içedönük bakışlarla yürüyor, sadece kendilerini görüyor, komşuları ise yanlarında, görünmeden ve onların hizmetine ihtiyaç duyarak yürüyor!

Kör çocuk, hayata eliyle dokundu ve bunu biliyordu. Her yaprak,
onun tanıdığı, her çiçek, arkadaşı ve dedikodusuydu. Ormanın
her ağacını kabuğundan tanıyordu; ne zaman ve nasıl çiçek açtığını biliyordu. Bundan da öte, adını bilmediğimiz ince bir his ona
birlikte olduğu kişilerin ruh halini ve mizahını dokunarak okuma gücü verdi; ve eli bir arkadaşının elinin üzerindeyken, sesini duymadan önce arkadaşının mutlu mu yoksa neşeli mi olduğunu anlardı.

Bir diğer gücü de, "güneşin altında yaşayan, sürünen, yüzen, uçan veya koşan tüm yaratıkları" kendine çekmesiydi. Köyde Melody'nin tek bir çağrısıyla kendi efendisini veya metresini terk eden tek bir kedi veya köpek bile yoktu. Harika sesiyle her kuş sesini taklit edebilirdi; ve bir gün eve geldiğinde Bayan Rejoice'a sessizce bir orman ardıcıyla konser verdiğini ve kızıl sincapların dinlemek için dallara oturduğunu söylemişti. Bayan Vesta, "Saçmalama, çocuk! Uyuyakaldın ve güzel bir rüya gördün. "Ama
Bayan Rejoice her kelimeye inanıyordu ve Melody de onun ince, nazik yaşlı elinin dokunuşundan bunu biliyordu.

Bu doğru olabilirdi; şimdilik, çocuk küçük beyaz bir taşın yanına oturduğunda, ki bu açıkça bir çocuğun mezarını işaret ediyordu, alçak bir
ses çıkardı ve bir anda taş duvardan koşarak gelen gri bir sincap (orada oturmuş, parlak siyah gözleriyle onu izliyordu, duvarın bir parçasına o kadar benziyordu ki en keskin gözler bile onu fark edemezdi) kucağına atladı.

"Kardeş Gri-cüppeli, nasılsın?" diye bağırdı çocuk neşeyle,
güzel yaratığı hafifçe okşayarak. "Bugün seni görüp görmeyeceğimi merak ediyordum, kardeşim. En son geldiğimde bir yerde avlanıyordun ve ben seslendim, seslendim ama gri kardeş gelmedi. Karısı, çocukları ve şişman genç adam nasıl?"

"Şişman genç adam" toprağın en uzak ucunda,
sincabın yaşadığı ağacın altında gömülü yatıyordu. Mezar taşındaki yazı Melody için sürekli bir eğlenceydi ve sincabın da bunun komik olduğunu bilmesi gerektiğini hissetmekten kendini alamadı,
ancak bu konuda hiç yorum yapmamışlardı. Yazı şöyleydi:

"Ben şişman bir genç adamdım
On kişide bulabileceğiniz gibi;
Ve bunu düşündüğümde,
Kalemimi elime alırım
Ve açıkça yazarım,
Bütün dünya görsün
Bir ağaçtan çiçek gibi
Nasıl kesildiğimi. Tanrı ruhumu korusun."

Genç adamın adı Sadık Parker'dı. Melody onu yeterince seviyordu, ancak Susan
Dyer ve bu alçak beyaz taşın altında uyuyan sevgili çocuğu Love Good ile olduğu kadar yakın hissetmemişti. Bu Melody'nin en sevdiği mezardı. Çok sevimli, şirin bir isimdi, Love Good. "Good" yetmiş yıl önce, bu küçük Love yaşayıp öldüğünde köyde yaygın bir isimdi; birçok mezar
bu ismi taşıyordu, ancak artık yaşayan hiç kimse sahiplenmiyordu.

LOVE GOOD,

DÖRT YAŞINDA.

Beyaz gülümüz tomurcukta soldu.

Hepsi bu kadardı; ve Melody bir şekilde bu ebeveynleri, üzüntülerini kafiyeye döken ve umutsuz bir şiirle yas tutanlardan daha çok tanıdığını ve onlara değer verdiğini hissetti.

Melody yumuşak, sıcak yanağını küçük beyaz taşa dayadı ve ona sevgi dolu sözler mırıldandı. Sincap kıpırdamadan oturdu kucağında,
elinin altına girmekten ve yaz gününün ışığının ve sıcaklığının tadını çıkarmaktan memnundu: güneş ışığı, küçük mezarın yanında büyüyen
eski bir sedirin dallarından ılımlı bir ışıltıyla akıyordu; huzur ve sessizlik kutsal yerin üzerinde bir güvercin gibi kuluçkaya yatıyordu.

Bir kanat çırpışı, bir yaprak hışırtısı, eski sedir ağacına konan bir peri miydi?
Hayır, sadece bir sarıasma; bazıları
bu kuşun kılık değiştirmiş bir peri prensi olduğunu ve eğer saf bir kızın
sevgisini kazanabilirse büyünün çözüleceğini ve kendi
formuna
kazanacağını söylese de. Ancak bu doğru olamaz; çünkü Melody Altın Robin'i iyi tanır ve onu çok sever, o da onu kendi tarzında sever, yine de onu
gördüğünde tüyünü bile değiştirmemiştir. Yine de onun için şarkı söyleyecektir;
ve şarkı söylüyor, titreyerek, ürpererek ve titreyerek, yaz gününün, tatlı, sessiz yerin ve onu asla korkutmayan veya ürkütmeyen, sadece gülümseyen ve karşılığında ona şarkı söyleyen çocuğun sevinci için küçük ruhunu melodiye döküyor. Şimdi birlikte şarkı söylüyorlar, çocuk ve kuş. Eğer etrafta duyacak biri varsa, bu çok harika bir şey. Gri sincap çocuğun kucağında hareketsizce çömeliyor, gözleri yarı kapalı; sessiz ölüler kıpırdamadan uyuyor: böyle bir müziği dinlemek için başka kim yakınlarda olabilir?

Hayır, ama bu kim, eski taş duvarın üzerine eğilmiş, en büyük ilgiyle dinliyor, -- bu koyu, istekli yüzlü ve cesur siyah gözlü adam? Gözleri çocuğa dikilmiş; yüzü hayret ve sevinçle parlıyor, ama başka bir şeyle de, -- yaz idylinin uyumunda
uyumsuz bir nota vuran bir tutku. Bu adam burada ne yapıyor? Neden kör çocuğa bu kadar garip bakıyor, güç dolu bakışlarla, neredeyse sahip olma bakışlarıyla?

Dur, dur şarkını, Melody! Uç, kuş ve minik hayvan, karanlık ağaç tepelerindeki sığınağına; ve sen de uç, en nazik çocuk, sevginin, korumanın ve şefkatin olduğu
yuvaya! Çünkü büyü
bozuldu ve cennetin istila edildi.

BÖLÜM VI.

YILAN.

"Ama eminim ki mantığı dinleyeceksin, hanımefendi."

Yabancı alçak, ikna edici bir tonda konuştu; konuşurken gözleri hızla
buraya buraya baktı, evin ve bahçenin yönünü aldı, yolun dönüşünü, komşu evlerin mesafesini fark etti. Birisi onun bir arazi ölçümcüsü olduğunu söylerdi, ancak yanında hiçbir
alet yoktu.

"Mantığı dinleyeceğinizden eminim, sizin gibi iyi, zeki bir hanım. Bir düşünün: Bu çocuğun sesinde bir servet var.
Böyle bir ses olmadı--bu ülkede hiç böyle bir ses olmadı, bunu söylemeye cesaret edeceğim. Sesler hakkında bir şeyler biliyorum, hanımefendi.
Yirmi yıldır konser sektöründeyim ve size temin ederim ki bu çocuk kadar doğal bir ses duymadım. Önünde büyük bir kariyer var, söylüyorum. Para, hanımefendi! O seste binlerce var! Banknotları ve altın paraları söylüyor, her notasını.
Zengin bir kadın olacaksın ve o harika bir şarkıcı olacak,--en büyüklerden biri. Kör olması her şeyi daha da iyi hale getiriyor. Onu başkaları gibi istemezdim, hiçbir şey için. Kör primadonna,--benim
yıldızlarım! çizmez miydi? Şimdi posterleri görüyorum. 'Doğanın en büyük
harikası, kör şarkıcı! Karanlıkla sarmalanmış muhteşem yetenek.' O
günün başarısı olacak, hanımefendi. Tanrım, ve dünyadaki tüm
ufak ücra yerler arasında
burada onunla karşılaşmamı düşünün! Neden, üç saat önce şansıma küfrediyordum, atım nalını
kaybettiğinde ve topalladığında, sizin bu şirin küçük kasabanızın hemen dışında. Ve
şimdi, hanımefendi, şimdi bunu hayatımın en şanslı günü sayıyorum!
Küçük hanımefendi evde mi, hanımefendi? Onunla küçük bir
sohbet etmek istiyorum; gözlerini önündeki şeye, zihninin gözüne,
Horatio'ya, ha? Shakespeare hakkında bir şey biliyor musun, hanımefendi? O evde mi, diyorum?"

"Değil," dedi Bayan Vesta Dale, sonunda sesini bularak. "Çocuk
uzakta ve burada olsa bile onu görmemeliydin. O, senin
bahsettiğin türden şeyler için yaratılmamış. O--o bizim
çocuğumuzla aynı, kız kardeşimin ve benim çocuğumuz. Yaşadığımız sürece onu yanımızda tutmak istiyoruz. Teşekkür ederim," diye ekledi, görkemli bir nezaketle. "Birçok kişinin böyle bir şanstan memnun olacağından şüphem yok, ama biz o kadar nazik değiliz, kız kardeşim ve ben."

Adamın yüzü asıldı; ama bir sonraki an inanmaz göründü. "Söylediklerinizi kastetmiyorsunuz, hanımefendi!" diye haykırdı; "Kabul edemezsiniz! Böyle bir sesi, böyle Tanrı'nın
terk ettiği küçük bir delikte tutmak,--ah, ne hakkında konuştuğunuzu bilmiyorsunuz, gerçekten bilmiyorsunuz." Ve çocuğun kendisinin avantajını düşünün!" Kadının yüzünün bunun üzerine değiştiğini gördü, bir noktaya değindiğini anladı ve
hızla konuyu takip etti. "Çocuk, hayatını burada geçirirse ne elde edebilir? Eğitim yok, zevk yok, hiçbir şey. Alışkın olanlar için hoş, küçük bir yer, şüphesiz, ama--Tanrım! Önünde tüm dünyayı seçebileceği bir çocuk! Avrupa'ya gitmeli, hanımefendi! Taçlı başların önünde şarkı söyleyecek; Rusya'ya gidecek ve Çar tarafından
ödüllendirilecek. Atları ve arabaları, mücevherleri,
herhangi bir kraliçeden daha güzel elbiseleri olacak! Patti yılda üç servetini kıyafetlerine harcıyor ve bu kızın sesi her gün Patti kadar güzel. Neden,
onu desteklemek zorundasın, değil mi?--ve bazen de sıkı çalışma,
belki--o ve belki de diğerleri?"

Bayan Vesta irkildi; ve bunu gördü. Oh, Sevinin! Tasarruf etmek ve esirgemek, sevgili kız kardeşinin
her istediği şeye sahip olabilmesi için kendisini herhangi bir küçük lüksten mahrum bırakmak bir zevkti. Ama her şeye sahip miydi? Acaba, bunun kız kardeşinin hatırı için yapılması mümkün müydü?

Adam avantajını amansızca sürdürdü. "Siz iyi bir kadınsınız,
hanımefendi, eğer söylememe izin verirseniz,--olağanüstü derecede iyi bir kadınsınız. Ama siz
hayatta ilerliyorsunuz, hepimiz gibi. Bu çocuk sizi destekleyecek,
hanımefendi, siz onu desteklemek yerine. Sizi desteklemek mi diyorum? Neden,
birkaç yıl içinde servet içinde yüzeceksiniz! Bir kız kardeşten bahsettiniz,
hanımefendi. Sağlığı iyi mi, sorabilir miyim?" Hızlı gözü, asmalarla kaplı pencereden beyaz perdeli yatağı görmüştü ve kulağı, "kız kardeşim" dediğinde onun sesinin yumuşak tonunu yakalamıştı.

"Kız kardeşim bir sakat," dedi Bayan Vesta soğuk bir şekilde.

"Bir nokta daha!" diye haykırdı impresario. "Kız kardeşiniz için her türlü lükse sahip olacaksınız, şaraplar, meyveler, seyahat, ülkenin sağladığı en iyi tıbbi yardım. Siz, diyebilirim ki, bir hizmetkârsınız," - adam ince bir sezgiyle, ahlaki bir yücelik tonu takındı, sanki Bayan Vesta'yı geçmiş ve gelecekteki tüm suçlardan sorumlu tutuyormuş gibi, "bu büyük hazinenin hizmetkârı veya hatta hizmetkârı. Bu sizin ve onun için ve ayrıca sakat kız kardeşiniz için her şey demek. Bir düşünün, iyi düşünün! Cevabınızdan o kadar eminim ki biraz beklemeyi göze alabilirim. Birkaç dakika ayırın, hanımefendi ve düşünün." 

Elleri ceplerinde ve ağzı bir ıslık sesi için büzülerek rahat bir tavırla eve yaslandı. Göründüğü kadar kendine güvenmiyordu belki de, ama Bayan Vesta bunu bilmiyordu. O da
eve yaslandı, başını Miss Rejoice'un penceresini örten
asmaların arasına koydu ve yoğun bir şekilde düşündü. Doğru olan neydi?
Ne yapmalıydı? Yarım saat önce hayat önünde çok açık ve netti; mutlu görevler, basit zevkler çizgisi çok
düzdü, kulübe kapısından, bir gün onun ve Rejoice'un yan yana yatacağı eski
mezarlıktaki o sessiz noktaya kadar uzanıyordu.
Melody'ye öğretebileceklerini öğretmişlerdi. Okuma yazma öğrendiği kurumdan düzenli olarak gönderilen kabartmalı
baskılı kitapları vardı. Mutluydu; üç çift gözü olsaydı hiçbir çocuk bundan daha mutlu olamazdı, diye düşündü Miss Vesta. O köyün kalbiydi, gururuydu, harikasıydı. Onun için basit bir
fayda ve nezaketle dolu bir hayat, hastalara Cennet'ten özel bir hediye gibi görünen
o harikulade beceriyle bakmayı dört gözle bekliyorlardı;
neşelendiren, rahatlatan, yaşlı ve gençleri sevindiren, sesinin büyüsü ve bakışlarının ve davranışlarının nazik büyüsüyle. Sessiz bir hayat, basit, sıradan bir hayat olabilirdi: bunu hiç düşünmemişlerdi. Ama
şimdi, yabancının canlandırdığı bu resim neydi?

Bayan Vesta sanki bir aynadaymış gibi her şeyi görüyordu. Melody bir
kadındı, büyük bir şarkıcı, kur yapılmış, okşanmış, kraliçe gibi yaşayan, etrafındaki her şey zengin ve güzel; parlayan saçlarındaki mücevherler,
muhteşem elbiseler, kürkler ve danteller, yaşlı kırsal kadınların bile bazen hayal etmeyi sevdiği türden. Bunu gördü; ve bunun dışında
başka bir şey gördü. İçerideki küçük odanın duvarları ayrılıyor,
uzuyor gibiydi; artık küçük beyaz badanalı bir dolap değildi, geniş ve uzundu, yüksek ve havadar bir şekilde yükseliyordu. Kanepeler, tekerlekli sandalyeler,
güzel bahçelere bakan büyük güneşli pencereler vardı;
there were pictures, the most beautiful in the world, for those dear
eyes to rest on; banks of flowers, costly ornaments, everything that
luxury could devise or heart desire. And on one of these splendid
couches (oh, she could move as she pleased from one to the other,
instead of lying always in the one narrow white bed!),--on one of them
lay her sister Rejoice, in a lace wrapper, such as Miss Vesta had read
about once in a fashion magazine; all lace, creamy and soft, with
delicate ribbons here and there. Orada yatıyordu; ve yine de--o muydu?
Bayan Vesta bu görüntüye hayat vermek, onu kız kardeşinin gözleriyle gülümsetmek ve kız kardeşinin sesiyle konuşturmak için çok uğraştı; ama her zaman garip, gölgeli bir görünümü vardı ve Rejoice'un benzerliğini zihnine zorla soktuğu her seferinde, bir şekilde eski çevre, küçük beyaz yatak, sarı badanalı duvarlar, ilaç kaplarının her zaman durduğu eski yeşil bayraklı sandalyeyle birlikte geliyordu. Ama
diğer tüm şeyler, sadece Melody'nin şarkısıyla onun olabilirdi.
Melody'nin şarkısıyla! Bayan Vesta çok hareketsiz duruyordu, yüzü düşüncede olduğu gibi sessiz ve sertti, içeride devam eden mücadelenin hiçbir belirtisi yoktu. Yabancı da çok hareketsizdi, zamanını kolluyordu, yüzüne ara sıra bir bakış atıyordu, başarıdan oldukça emin hissediyordu, yine de
dudağında böyle sabit bir ifade olmasını diliyordu.

Hepsi Melody'nin şarkısıyla! Çocuk için hiçbir çaba, hiçbir çaba, sadece
dünyada en sevdiği şey, her gün yaptığı şey
ve bütün gün. Ve hepsi Rejoice için, Rejoice için, Melody'yi çok seviyordu;
çocuk onun için her türlü zahmeti, her türlü yoksunluğu, sadece
ekstra bir zevk sayardı, tıpkı Vesta'nın kendisi gibi. Bayan Vesta nefesini tuttu ve dua etti. Tanrı onun adına cevap vermeyecek miydi? O sadece bir
kadındı ve çok zayıftı, ama bunu şimdiye kadar hiç tahmin etmemişti. Tanrı
doğru şeyin ne olduğunu biliyordu: Onun adına konuşmayacak mıydı?

Başını kaldırdı ve Melody'nin her iki elinde bir çocukla birlikte yoldan aşağı geldiğini gördü. O gülümsüyordu ve çocuklar gülüyordu, ama
yanaklarında gözyaşı izleri vardı; çünkü Melody onları tarlada bulup getirdiğinde
kavga ediyorlardı. Güzel bir resimdi; yabancının gözleri ona bakarken parladı. Ama hayatında ilk kez Bayan Vesta Melody'yi gördüğüne memnun değildi. Çocuk şarkı söylemeye başladı ve kadın, bir gök gürültüsü bulutu gri gökyüzünü karartıp, öfkeli mırıldanmalarla, hızlı şimşeklerle doldururken, rahatsız ruhunu belirsiz bir sıkıntıyla
karartarak
sözcükleri dinledi. Ya çocuk yanlış sözcükleri
söylerse, diye düşündü! Yanlış sözcükler neydi ve bunların Tanrı'dan mı yoksa Şeytan'dan mı olduğunu nasıl bilebilirdi?

Melody'nin söylediği eski bir şarkıydı; aslında çok az başkasını biliyordu -- sadece Vesta Dale'in hayatı boyunca duyduğu ve üzerinde pek düşünmediği eski bir şarkının son kıtasıydı, sadece iyi bir şarkıydı, Rejoice'un sevdiği türden bir şarkıydı.

"Bundan daha iyi bir yer var, Robin Ruff,
Ve kalbimin derinliklerinde oraya gideceğini umuyorum;
Zavallı adamın da en az onun kadar büyük olduğu,
Hiçbir mülkü olmasa da,
Ay, sanki yılda bin tane varmış gibi, Robin Ruff,
Sanki yılda bin tane varmış gibi'"

"Görüyorsunuz ya," dedi Melody çocuklara, yürürken, "bir şeye sahip olup olmamamızın gerçek bir farkı yok. İnsanın mutlu olması gereken şey içeridedir; dışarıdan mutlu
olması mümkün değildir, asla. Düşünmesi, ilgilenmesi ve belki de endişelenmesi gereken bir sürü şeye sahip olsaydı, bunun daha zor olacağını düşünürdüm. Çoğu zaman çok fazla şeyim olmadığı için çok mutluyum."

Geçtiler, tatlı sazların yetiştiği küçük çayıra doğru yürüdüler, çünkü Melody tatlı sazlarla oynayacak bir çocuğun
huysuz kalamayacağını biliyordu; ve Bayan Vesta yabancıya
hızlı, sert bir hareketle döndü. "Git buradan!" diye bağırdı. "Cevabını
aldın. Çocuğu elli bin servet karşılığında bile almamalısın! Git,
ve bir daha asla buraya gelme!"

* * * * *

Bundan iki veya üç gün sonra Dr. Brown köye doğru
hızla evine doğru gidiyordu. Yorucu bir gün geçirmişti ve
bir fincan Vesta Dale'in güzel çayı ve Melody'den bir şarkı içmek istiyordu,
dağınık tüylerini yumuşatmak ve onu tekrar iyi bir ruh haline sokmak için. Hastaları çok zorluydu, özellikle de son ziyaret ettiği hasta, on mil uzaklıktan onu çağıran ve sonra ona yetmiş beş şişe Vegetine içtiğini ama hiçbir fayda görmediğini ve bundan sonra ne yapması gerektiğini bilmek istediğini söyleyen yaşlı bir kadın. "Gerçekten bilmiyorum, hanımefendi," diye cevapladı doktor, "tabii ki yetmiş beş şişeyi etiketleriyle birlikte dövüp onları almazsanız." Bunun üzerine arabasına bindi ve tek bir kelime etmeden uzaklaştı.

Ama Dale kızları ve Melody -hepsini bir melekler
seti için kutsasın!- onu yakında tekrar düzelteceklerdi, diye düşündü doktor ve yaşlı Bayan Prabbles'a sabah birkaç hap gönderecekti. Yaşlı cadıda hiçbir sorun yoktu. Sıra gelmişti;
şimdi bir an sonra Vesta'yı kapıda oturmuş örgü örerken veya Rejoice'un penceresinden dışarı bakarken görecekti; ve kalbinin sevdiği
çocuğu arardı, ve sonra mutlu, huzurlu bir akşam için,
ve tüm sıkıntılar unutulurdu!

Ama bu neydi? Görebilmek için baktığı düzgün, ağırbaşlı figür yerine,
küçük evden ona doğru koşarak gelen, beyaz saçları rüzgarda uçuşan, vahşi bakışlı bu çılgın kadın kimdi? Elbisesi
dağınıktı; gözleri acıyla bakıyordu; dudakları kekeliyor,
ilk başta ürkmüş dinleyici için hiçbir anlamı olmayan
karışık sesler çıkarıyordu.
Ama duydu--ah, duydu ve anladı, dikkati dağılmış kadın
kolunu kavradığında ve bağırdığında,--
"Melody çalındı! çalındı! ve Rejoice öldü!"

BÖLÜM VII.

KAYIP.

Bayan Rejoice ölmemişti; ancak doktor onu yerde buruşmuş bir şekilde yatarken, gözleri
kapalı, yüzü buruşuk mum gibi görünce bir an korkunç bir korku yaşadı. Aralarında, doktor ve Bayan Vesta onu tekrar yatağa yatırdılar, ellerini ovuşturdular ve kapalı
dudaklarının arasına uyarıcılar koydular. Sonunda nefesi titremeye başladı ve sonra
düzgün bir şekilde geri geldi. Gözlerini açtı; ilk başta her zamanki gibi yumuşak ve hafiftiler, ama hemen sonra içlerine vahşi bir bakış sızdı.

"Çocuk!" diye fısıldadı; "Çocuk gitti!"

"Biliyoruz," dedi Dr. Brown sessizce. "Onu bulacağız, Rejoice,
korkma. Şimdi birkaç dakika dinlenmelisin, sonra bize nasıl olduğunu
anlatacaksın. Neden, seni yerde bulduk, çocuğum,"--Bayan Rejoice doktordan daha büyüktü, ama ona herhangi bir sevgi ifadesiyle seslenmek doğal görünüyordu,--"oraya nasıl geldin?"

Bayan Rejoice yavaşça, nefes almak ve sakinleşmek için birçok duraklamayla
hikayesini anlattı. Yeterince kısaydı. Melody onunla birlikte oturmuştu,
şimdi pencerenin yanındaki zeminde yüzü aşağı dönük duran büyük kitaptan yüksek sesle okuyordu. Milton'ın "Kayıp Cennet"iydi ve Rejoice Dale bundan sonra hayatında bu kitabın adını duymaya asla dayanamazdı. Bir araba gelip kapıda durdu ve Melody kimin geldiğini görmek için dışarı çıktı. Giderken, "Bu garip bir araba; daha önce hiç duymamıştım." dedi. İkisi de, insanların dağlara doğru giderken köyden geçerken sık sık yaptığı gibi, bir bardak su istemek için duran bir yabancı olduğunu düşündü. Hasta kadın, bir adamın yumuşak, pürüzsüz tonlarda konuştuğunu duydu; kelimeleri yakaladı: "Küçük bir sürüş - güzel bir öğleden sonra;" ve Melody'nin net sesi, "Hayır, teşekkür ederim efendim; çok naziksiniz, ama teyzem ve ben yalnızız ve onu bırakamam. Size bir bardak su getireyim mi?" Sonra--oh,
sonra--bir adım sesi, sevgili seste ürkmüş bir mırıltı ve sonra bir çığlık. Ah, ne çığlık! Rejoice Dale yatağında büzüldü
ve o anıyı hatırlayarak acı içinde haykırdı. O
çağırmıştı, yüksek sesle çığlık atmıştı, çaresiz yaratık ve onun
tek cevabı bir başka acı dolu haykırıştı: "Yardım! Yardım! Teyze! Doktor!
Rosin! Ah, Rosin, Rosin, yardım!" Sonra çığlık boğuldu, bastırıldı,
korkunç bir sessizliğe gömüldü; araba uzaklaştı ve her şey
bitti. Rejoice Dale kendini yerde buldu, dirseklerinin üzerinde sürükleniyordu. Belden aşağısı felçli olan bedeni sürüklenmesi zor bir yüktü, ama bir sandalyeye, bir masaya tutundu; her hareketinde biraz daha yol aldı; kapıya neredeyse ulaştığını sandı, o sırada duyuları ve gücü tükendi ve kız kardeşini ve doktorun üzerine eğildiğini görene kadar daha fazla bir şey bilmiyordu.

Sonra Bayan Vesta, çok solgundu, dudakları titriyordu ve sesi
iradesine uymayan, ama kırılan, titreyen ve zaman zaman başarısız olan,
birinin nasıl ustalaşacağını öğrenemediği garip bir enstrüman gibi, --Bayan Vesta hikayesini anlattı, üç gün önce gelip onu bir zirveye
çıkaran ve ona dünyanın krallıklarını
gösteren karanlık yabancının hikayesini.

"Sana söylemedim, Sevin," diye bağırdı, kız kardeşinin elini tutarak,
ve kendini suçlamanın verdiği acıyla yüzüne bakarak; "Sana söylemedim, çünkü gerçekten baştan çıkarılmıştım, kendim için değil, inanıyorum; inanmama izin veriliyor ve sahip olduğum tek teselli bu, ama senin için,
Sevin, canım, ve çocuğun kendisi için. Ama en çok senin için, aman Tanrım! en çok senin için. Ve kendime geldiğimde ve senin çocuğunun mutlu, masum hayatıyla satın alınan lükslerdense on kat daha fazla ölmeyi tercih edeceğini bildiğimde, kendime geldiğimde utandım ve sana söylemedim, çünkü benim hakkımda kötü düşünmeni istemedim. Sana söyleseydim, tetikte olurdun ve beni tetikte tutardın;
ve seni asla terk etmezdim, kör aptal olduğum için, çünkü bana tehlikeyi göstermiş olurdun. Doktor, biz iki zayıf kadınız, o bedende, ben
zihnimde ve kalbimde. Bize ne yapacağımızı söyle, yoksa bence ikimiz de
ölmeliyiz!"

Dr. Brown onun yalvarışını zar zor duydu, o kadar derin düşünüyordu ki,
şaşkındı, aklından öğütler geçiyordu. Fakat Rejoice Dale
kız kardeşinin elini tuttu.

"'Yanına bin kişi düşse ve sağına on bin kişi
elinde olsa bile, sana yaklaşamayacak,'" dedi kararlı bir şekilde. "Kör çocuğumuz
Babasının elinde, Kızkardeşim; O onu yönlendiriyor ve O olmadan
hiçbir yere gidemez. Hadi şimdi git ve onu ara."

"Yapamam!" diye bağırdı Vesta Dale, ellerini ovuşturarak ve ağlayarak. "Seni
bırakamam, Rejoice. Seni
bırakamayacağımı biliyorsun."

İki kadın da ilk kez, tarif edilemez bir sızıyla, kısıtlamanın yükünü hissetti. Güçlü kadın tekrar ellerini ovuşturdu ve
acı çeken dilsiz bir yaratık gibi inledi; sakatın çaresiz bedeni
titredi ve kendinden uzaklaştı, fakat içindeki ruh sağlamdı.

"Gitmelisin," dedi Bayan Rejoice sessizce. "İkimiz de
kalırsan buna dayanamayız. Aradığını bilirsem, sabırlı olabilirim; ve
yardım alırım."

"Amanda Loomis gelebilir," dedi Bayan Vesta, onu yanlış anlayarak.

"Evet," dedi Rejoice, hafif bir gülümsemeyle; "Amanda gelebilir ve sen
çocukla geri dönene kadar ben de gayet iyi olacağım. Hemen git,
Vesta; vakit kaybetme. Başlığını ve şalını giy, Doktor
seni Corners'a götürecek. Sahne bir saat içinde geçecek ve oraya ulaşmak için fazla zamanın olmayacak."

Dr. Brown, içine düştüğü sıkıntılı rüyadan aniden uyanmış gibiydi. "Evet, seni sahneye götüreceğim, Vesta," dedi. "Tanrım yardım et! Yapabileceğim tek şey bu. Öğlen bir ameliyat geçirmem gerekiyor. Bu bir ölüm kalım meselesi ve bunu terk etmeye hakkım yok. Adamın tüm hayatı Melody'nin bir saatine bile değmez," diye ekledi biraz buruk bir şekilde; "ama bunun bir önemi yok sanırım. Bu konuda başka seçeneğim yok. Kızlar!" diye bağırdı, "çok iyi biliyorsunuz ki
eğer bu benim hayatım olsaydı, çocuğa bir saatlik zevk vermek için onu kuyuya atardım, onu sefaletten kurtarmaktan bahsetmiyorum bile, hatta belki de ölümden!" diye ekledi kendi kendine; çünkü sadece o ve Melody'yi onun isteği üzerine muayene eden ünlü doktor, çocuğun sade ve sağlıklı hayatının tüm neşesi ve canlılığının altında, kısa bir süre içinde heyecan veya yorgunluk dolu bir hayatı onun için ölümcül hale getirecek bir kalp rahatsızlığının yattığını biliyordu, oysa o sessiz ve mutlu yıllar
yaşayabilirdi. Evet, bunu bilen bir kişi daha vardı, arkadaşı Dr. Anthony, bu nadir mücevheri takdir ve şöhret dünyasından saklamanın kötülüğüne karşı itirazlarını ancak gülün kalbinde yatan acı damlayı göstererek susturabilirdi.

Rejoice Dale, elinin nazik bir baskısıyla ve birkaç yatıştırıcı sözle onu rahatlattı. Bu üç kişi, önlük
günlerinden beri birbirlerini tanıyorlardı. Bayan Rejoice'dan daha gençti ve on beş yaşında beceriksiz bir çocukken ona derinden aşık olmuştu, o ise on yedi yaşında güzel bir kızdı. İlk başta, memleketinde pratik yapmak için eve döndüğünde ona sporda "doktor" demişlerdi; ancak kısa süre sonra mezar unvanına olan iddiasını o kadar tam olarak göstermişti ki "kızlar" ve diğer herkes onun bir zamanlar tüm köye "Jack" olduğunu unutmuştu.

"Doktor," dedi hasta kadın, "bunun hakkında daha fazla düşünmemeye çalış! Tüm hastalar sana Tanrı'nın elinin yanındaymış gibi bakıyor; yolun önünde açık."

Dr. Brown inledi. Yolunun bu kadar açık olmamasını, bir şekilde ondan sapmak için bir bahane
olmasını diledi. "Vesta'ya Dr. Anthony'ye bir not vereceğim," dedi, bu düşünceyle biraz neşelenerek.
"Bize yardım etmek için elinden gelen her şeyi yapacaktır. Bize karşı nazik olacak başka insanlar da var. Evet, evet; bize çok yardımcı olacak."

Bayan Vesta başlığı ve şalıyla içeri girene kadar, huzursuz ve tedirgin bir şekilde odada kıpırdandı. "Başka seçeneğim yok," diye tekrarladı inatla,
görevine sımsıkı sarılarak, sanki içindeki acının baskısını azaltmak istercesine.
"Ama Vesta, zavallı kızım, tek başına nasıl gidebilirsin? Formda değilsin;
titriyorsun. Tanrı yardımcımız olsun!" Dr. Brown, tekrar bağırdı.

Bir an için iki güçlü adam kararsız bir şekilde durdu, kendilerini
kavrayamayacakları kadar büyük bir kaderin pençesindeki küçük çocuklar gibi hissettiler. Hasta kadın gözlerini kapattı ve bekledi. Tanrı,
kendi iyi yolunda
yardım edecekti. Daha fazlasını bilmiyordu ve daha fazlasına gerek yoktu.
Birkaç sessizlik anı oldu, sanki herkes bir şey bekliyormuş gibi, ne olduğunu bilmedikleri bir şey, belki de unutulmadıklarının, terk edilmediklerinin, bu büyük belanın denizinde
bir işareti.

Aniden açık pencereden bir ses esintisi duyuldu. Hafif ve
uzak, ilk başta sadece yaz esintisinin bir notası gibi göründü, her zamanki yumuşak mırıltısından daha
derin bir ton aldı. Daha da derinleşti; şekil aldı,
ritim; kendini tatlı, delici, kulakta
heyecan verici bir ses gövdesi haline getirdi. Ve bunu duyduğunda, Vesta Dale yine çaresizce ağlamaya
başladı, korkmuş bir çocuk gibi; çünkü bu "Rosin the
Beau" şarkısıydı.

"Ona kim söyleyecek?" diye inledi, yüzünü elleriyle örttü ve
bir o yana bir bu yana sallanarak, "ah, ona hayatımızın ve onun ışığının söndüğünü kim söyleyecek?"

BÖLÜM VIII.

BEKLEME.

Hasta kadınla, küçük odada beklerken, gün be gün, saat be saat gelmeyen adımları, sesleri dinlerken zaman nasıl geçiyordu? Bayan Rejoice çok huzurluydu, çok
sessizdi, --çok sessizdi, diye düşündü Mandy Loomis, yanından geçen, küçük ihtiyaçlarını karşılayan ve susamış bir ruhla
iyi bir dedikodu yemeğini özleyen iyi komşusu. Rejoice sadece "zihnini açsa!" bu onun için daha iyi olurdu ve zavallı Mandy için büyük bir rahatlama olurdu, çünkü sessiz insanlara alışkın değildi ve dertlerini bir gülümsemeyle
taşırdı.

"Loomis, günde yirmi kez sevinirsiniz?" Bekleyebilir! Ellerim kucağımda buraya yerleşirken ve o orada çok sessizken, eh, bazen uçmak istiyorum, öyle görünüyor. eh, seni
gördüğüme sevindim, kesinlikle. Bugüne kadar kimse yok.
Yerine
yerleş, hadi. İçeri girip Rejoice'u görmek ister misin? Şaka bir dakika.
Zihnimi
açacak
biri olmazsam hasta olacağımı
sanırım. Şimdi, Bayan Penny, sence nerede, sence o
çocuk
nerede?" Sonra, bir cevap beklemeden,
sürekli konuşma akışına daldı.

"Hayır, tek kelime bile duymadık. Vesta bir hafta önce gitti ve Bay De
Arthenay da onunla birlikte. İlahi takdir, değil mi, tam zamanında
geldi? Bazen Rejoice'a sabrım tükeniyor,
Rab'bi onun kadar hafife alıyorum; çünkü, sonuçta,
çocuk çalındı, bunu atlatamazsın ve öyle görünüyor ki, onun düşündüğü kadar iyi bir gözetleme yeri olsaydı,--işte, işte!
Küfür etmek istemiyorum; ama bunun bir takdir olduğunu söyleyeceğim, Bay De Arthenay
olaylar oldu. Eh, gittiler ve tek bir kelime bile duymadık
sadece Vesta'dan bir mektup, henüz hiçbir iz bulamadıklarını söylüyordu,
ama her gün bulmayı umuyorlardı,--ve Tanrı aşkına, bunu biliyorduk,
umarım. Dr. Brown onu neşelendirmek için her gün geliyor, ama ben buna ondan daha çok ihtiyacım olduğunu
söyledim, öyle görünüyor. Bir istiridye kadar yakın, Dr. Brown; çoğu zaman ondan haberi bile alamıyorum. 'Bind Parker'ın o çocuğu nasıl, -düşen ve bacağını çok
kötü inciten? İyileşiyor, değil mi?"

"Hayır, iyileşmiyor," dedi Bayan Penny, soru üzerine hemen araya girerek,
bir kelime söyleyebilmek için ilk şansı olarak. "Çok zayıf; Doktorun
böyle dediğini duydum. Kangurunun oraya yerleşmesinden korkuyorlar
ve bunun ölüm anlamına geldiğini biliyorsun, sartin kesinlikle."

İki kadın da başlarını salladı, korkunç bir zevkle nefeslerini tuttular.

"Annesi için korkunç bir kayıp olacak," dedi Mandy Loomis. "Olmaya başladığı gibi
çok olası bir çocuk ve 'Bu kadar az iyiliği bir şekilde birbirine bağlamak, bir şekilde
ve diğerinde."

"Sence Melody'den haber alırlar mı?" diye sordu Bayan Penny, konuyu aniden değiştirerek.

Amanda Loomis ellerini dizlerinin üzerine koydu ve öne doğru eğildi;
dinlemek güzeldi ama, ah, konuşmak ne kadar da iyiydi!

"Düşünmüyorum," dedi kasvetli bir vurguyla. "Bana gerçekten ne düşündüğümü sorarsan, Bayan Penny, odur. Sanırım o mübarek
çocuğu bir daha asla göremeyeceğiz. Sevinç o kadar kesin ki, bazen
umutlarım benden kaçıp gidiyor ve bir süreliğine kararımı unutuyorum. Ama
işte! Nasıl olduğunu gör! Şimdi, dikkat et, söylediklerim sadece bu oda için."
Ellerini, sanki etraftaki havayı gizliliğe uyarıyormuş gibi açtı,
ve sesini hayret dolu bir fısıltıya indirdi. "Bir haftadır buradayım, Bayan Penny. Her gece ölüm nöbeti Mel'dy'nin odasında tik tak ediyor,
uzun gece. Biliyor musun, bir pireyi besleyecek kadar uyuyamıyorum. Her saatin dümdüz ilerlediğini duyuyorum ve başkalarından
gizli olan şeyleri biliyorum, Bayan Penny, ama söylüyorum. Dün gece her zamanki gibi, evin etrafında bir hıçkırık ve iç çekiş duydum, şu anda seni duyduğum kadar açık. Bazıları rüzgar olduğunu söyleyebilirdi,
ama rüzgardan başka şeyler de var, Bayan Penny; ve ben ciddiyetle inanıyorum ki o Mel'dy'nin
ruhuydu ve çocuk öldü. Bunu söylemek
benim ilgi alanım değil," diye bağırdı, aniden tonunu değiştirerek, önlüğünü gözlerine götürerek: "Tanrı bilir ki bunu söylemek benim ilgi alanım değil.
O çocuğun benim için ne olduğunu kimse bilmiyor. O zayıf nöbetleri geçirdiğimde, Mel'dy'den başkası beni onlardan
canlı çıkaramazdı, biliyorum. Bana baktı ve bana cennetteki tüm melekler gibi
şarkı söyledi ve elini bana koyduğunda--işte, işte!
ama sanki
buralarım hemen sakinleşiyor ve duman gibi
uçup gidiyordu. Ben
sağlıklı bir kadındım--yani, her zaman kötü sağlıktan hoşlanan biri için--çünkü Dr. Brown o mübarek çocuğu bana gönderdi. Bir yeteneği var,
eğer varsa. Dr. Brown ona doktorluktan kazandığının yarısını vermeliydi; o, verdiği tüm ilaçlardan daha fazla yardımcıdır. Hiçbir doktorun bu kadar cimri olduğunu görmedim. Neden, bazen doktorluk yapmadığım için ölüyorum ve bana verdiği tek şey biraz pepsindi veya bir çakının ucuna gelebilecek kadar soda almamı söylemekti, ya da buna benzer bir şeydi, bir kanarya kuşuna vereceğiniz kadar değil. Bazen keşke tıbbın kullanımını bilen bir doktorumuz olsaydı, sağlık yasalarından, güzel yiyeceklerden ve tüm bu fikirlerden sürekli bahsetmek yerine. Neden, Corners'a giden yaşlı Dr. Jalap var. Beulah Pegrum'a tek dozda yedi Karaciğer Hapı veriyor ve ondan sadece elli sent, hapların maliyetinin üstünde bir ücret alıyordu. İşte buna _doktorluk_ derim, -Dr. Brown'ı yeterince seviyorum. Ama Mel'dy--işte, orada! Ve şimdi onun
aniden
gömülmesi ve saygın
bir şekilde mi yoksa hiç gömülmeden
gömülmesi! Bu zamanlarda şehir yollarıyla ilgili korkunç hikayeler duyarsınız. Şimdi, bu sadece bu oda için ve asla
bir ruha anlatmayın! Yaşadığım kadar doğru, insanların bedenlerini yaktıkları bir fırınları var, sanki hick'ry lawgs'larmış gibi. Şehirde yaşayan
kuzenim Salome'nin yeğeni bir keresinde bir tane görmüş. Bunun gaz fabrikasıyla
bağlantılı olduğunu düşünmüş ama emin değilmiş. Bayan
Penny, eğer Rejoice Dale, Mel'dy'nin gaza dönüştürüldüğünü öğrenirse--"

Martha Penny konuşmacının kolunu kavradı ve elini ağzına koydu, korkmuş bir bakışla. Yatak odasının kapısı esintiyle açılmıştı ve Mandy Loomis'in hissettiği stresle sesini giderek yükseltmişti, ta ki son sözcükler evin içinde bir kahin
in feryadı gibi yankılanana kadar. Ama feryatların üstünde şimdi başka bir ses yükseliyordu, Rejoice Dale'in sesi, -- her zaman duydukları gibi sakin ve nazik değil, ama tiz, yoğun bir hisle titriyordu.

"Onu görüyorum!" diye haykırdı hasta kadın. "Çocuğu görüyorum! Tanrım, onu kurtar! Tanrım, onu kurtar!"

İki kadın aceleyle içeri girdiler ve onu yatakta oturmuş, gözleri
açık, kolu uzanmış, neyi işaret ederken buldular? İstemsizce
işaret eden parmağı takip etmek için döndüler ve sarı badanalı duvarı,
ve her zaman orada asılı duran sonbahar yapraklarından oluşan çelengi gördüler.

"Nedir o, Rejoice?" diye bağırdı Mandy dehşet içinde. "Ne görüyorsun?
Bir ruh mu? Bize söyle, merhamet aşkına!"

Ama o anda bile bir değişiklik oldu. Katı kaslar gevşedi,
tüm yüz her zamanki huzurlu görünümüne kavuştu; kol
yumuşakça düştü ve Rejoice Dale yastığına geri çöktü ve gülümsedi.

"Çubuğun ve asan!" dedi. "Çubuğun ve asan! onlar
beni rahatlatıyor." Ve Melody kaybolduğundan beri ilk kez
uykuya daldı ve küçük bir çocuk gibi uyudu.

BÖLÜM IX.

SARIŞIN.

Büyük şehirde öğle vakti! Temmuz güneşi tuğla kaldırımlara
parlıyor, onları baştan aşağı ısıtıyor, ta ki küçük sokak çocuklarının çıplak ayaklarını kavurana kadar, onlar etrafta sürünerek, ellerini gözlerinin önünden
koruyarak ve mümkün olduğunda gölgede kalarak.
Elma kadınları yeşil şemsiyelerinin altında duvara yakın çömelmişler;
muz satıcıları kendi malları gibi sararmış ve solmuş görünüyorlar.
Aceleyle, erkekler geçiyorlar, çünkü Amerikalılar ve işler devam etmeli
ister sıcak ister soğuk olsun; ama inatçı bir koşuşturmayla hareket ediyorlar,
yorgunluk ve iğrenme ifadesiyle, ve giderken kaşlarını silerek,
tüm yaz mevsimi boyunca kendi sesleriyle lanetler mırıldanıyorlar.
Erkeklerin çoğu keten paltolar, bazıları hiç palto giymemiş; hepsi
hasır şapka takıyor ve her derece enerjiyle
dalgalanan palmiye yapraklı yelpazelerin büyük bir gösterisi var. Burada ve orada bir şemsiye görülüyor, ancak bunlar
sık sık değil, çünkü Amerikalıya yağmur dışında şemsiye taşımak garip ve kadınsı bir şey gibi görünüyor; ayrıca
dikkat gerektiriyor ve bir adamın aklını işinden uzaklaştırıyor. Tüm aceleci binlerce kişiden her biri kendi içine kapanmış, küçük dünyasını, yani tüm dünyayı yanında taşıyor, diğer aceleci akarları sadece "yürüyen ağaçlar" olarak görüyor, onları hiç düşünmüyor veya not etmiyor. Bu kadar sıcakken başka kimin umurunda? Günün işini bitirip, karıma ve çocuklara, deniz kıyısındaki serinliğe veya rahat yeşil banliyöye, eğer hala sıcaksa en azından makul bir şekilde acı çekebileceği ve "akan bir nehir gibi" olmayacağı rahat yeşil banliyöye gidiyor - Chatterton'a özürlerimle.

Geniş, şiddetli güneş ışığı akışındaki tüm bu aceleci zerrelerin arasında, bir figür yavaşça, acele etmeden hareket ediyor. Kimse başkasına bakmıyor, yoksa bu figür büyük şehrin sokaklarında bile dikkat çekebilir. Uzun boylu ve ince, alnına tek bir bukle halinde düşen kar beyazı saçları olan yaşlı bir adam; kahverengi gözleriyle
burada ve orada kuş gibi bakan, her şeyi gören, her yüzü, hızla uzaklaşan bir
formun her gölgesini içine
alan; elinde keman yayı ve omzunda yakın ve şefkatle tuttuğu kemanla. De Arthenay, küçük kızını arıyor!

Geçerken her yüzü taramakla yetinmeyip, evlere bakıyor, boş, sıkı kepenkli duvarlarını hevesli gözlerle inceliyor,
sanki tuğla ve taş bariyerlerin ötesini görmeyi ve
içlerinde gizlenebilecek sırları şaşırtmayı umuyormuş gibi. Arada sırada bir ev
gözüne çarpıyor gibi görünüyor, çünkü duruyor ve hala pencerelere bakarak bir melodi çalıyor. Genellikle aynı melodidir bu, sokak çocuklarının kolayca alıp ıslık çalabildikleri basit,
sıcak, eski bir melodi,
ama bunu müzikhollerde veya el orglarında duymuyorlar. Böyle durduğunda etrafında uyuşuk bir kalabalık toplanır, çünkü sokak çocukları iyi bir kemancıyı duyduklarında tanırlar; ve bu iyi bir kemancıdır.

Bir kalabalık toplandığında, yaşlı adam dikkatini sessiz pencerelerden (genellikle sessizdirler; ya da bir yüz dışarı bakıyorsa, gece gündüz, gece gündüz aklında olan sevgilisi değildir) çevirir ve etrafındaki yüzleri üzgün, hevesli gözlerle tarar. Sonra, çalmayı aniden keserek, kemanına sertçe vurur ve berrak bir sesle, güzel kahverengi saçlı, berrak mavi gözlü ve dünyadaki en harika sese sahip kör bir çocuk görüp duymadığını sorar.

Hiç kimse böyle bir çocuk duymamıştır; ama biri ona trombon çalabilen kör bir zenciden bahseder, bir diğeri ise "en iyi mejumlara eşit" fal bakan kör bir kadından bahseder; ve benzeri. Başını sabırlı bir bakışla sallar, büyük bir reverans yapar ve bir sonraki sokağa, bir sonraki meraklı kalabalığa, bir sonraki hayal kırıklığına geçer. Bazen onu çaldığını duyan ve duyduğunda iyi bir şey anlayan ve yaşlı kemancıyı bir veya iki akşam çalması için tutan bir müzikhol sahibi tarafından selamlanır. O da kolayca gider; çünkü esmer yabancının çocuğu nereye götürdüğünü bilmenin bir yolu yoktur ve ipucu olmayan yerde, kişi önüne çıkan herhangi bir izi takip edebilir. Böylece yaşlı adam gider ve sıcak, gürültülü yerde sabırla oturur. İlk başta çok da incelikli olmayan eğlenceciler onunla dalga geçer ve mavi ceketi ve pirinç düğmeleri, nankin pantolonu ve eski moda
hayvanları pahasına birçok şaka yaparlar. Ama o bunlara aldırmaz; ve bir kez
oynamaya başladığında, onun görünüşünü tamamen unuturlar ve sadece dans etmek, dans etmek,
ve dans için böyle bir müzik olmadığını söylerler. Hoş görünümlü bir
kız ona yaklaştığında veya dansta durakladığında, onu yanına çağırır ve ona alçak bir sesle her zamanki soruyu sorar: en güzel
saçlara sahip kör bir çocuk gördü mü veya duydu mu, vb. Ancak, kime sorduğuna dikkat eder; bu genç kadınlardan bazılarını, cesur gözleri, dağınık saçları ve düzensiz bakışları olanlardan bazılarını onun için isteyerek Melody'ye hakaret etmez. Bu yüzden oturur ve oynar, gülen, dans eden, aptal kalabalığın arasında tuhaf, eski dünya
figürü. Yaşlı De Arthenay,
Androscoggin'den,--Amerika'ya Baron Castine ile birlikte gelen
yiğit Marki, atası, haçlılardan aşağı, torunlarını böyle bir yerde görmek için ne derdi?
Her zaman başını dik tutmuştur,
ekmeğini keman çalarak, kışın kunduracılık yaparak kazanmıştır.
Her zaman iyi arkadaşlıklar kurmuştur, size söylerdi, ve hayatın nezaketine önem vermeyen
insanların arasında bir akşam yemeği kazanmaktansa her gün aç kalmayı tercih ederdi. Bu yerde bile, insanlar bir şekilde yaşlı adamın kalitesini hissetmeye başlar ve kimse ona kaba davranmaz;
ve yanından geçerken sesler daha da alçalmıştır, taburesinde ciddi ve dik oturur, sihirli yayı uçar, ayağı müziğe tempo tutar.
Çaldığı tüm eski melodiler, "Money Musk", "Portland Fancy" ve "Lady of the Lake". Şimdi titreyerek "Koro Dansçısı"na geçiyor; ama
burada hiç kimse bunu dans edecek kadar bilgili değil, bu yüzden daha basit havalara geri dönüyor. Ve çalarken, bütün o bayağı, göz kamaştırıcı sahne yaşlı adamın gözlerinden
kayboluyor ve kaba gaz ışığı yerine, kırsal yolda öğleden sonra güneşinin yumuşak parıltısını ve
üstünde bir kemer şeklinde eğilen zarif karaağaçları görüyor, sanki çocuk Melody'nin dans etmesini izliyormuş gibi. Hafif, rüzgarda savrulan hareketiyle oradan oraya sallanan incecik figür, mutlulukla aydınlanan zarif yüz,
saçların uçuşan kıvrımları, dünyanın en güzel saçları;
sonra yol kenarında oturan,
sevgili, sade kırsal halkı,
sevgilisini, onların sevgilisini,
tüm kırsalın çiçeğini soluksuz bir ilgiyle izliyor; Bayan Vesta'nın kapı girişindeki uzun, görkemli figürü; asmalarla kaplı pencere, arkasında Rejoice yatıyor, görünmeden, ama tüm
tatlı, sade zevki içten bir keyifle paylaşıyor, yaşlı kemancının gördüğü tüm bunlar, önünde açıkça belli. Kolundaki "hanımefendi" (çünkü De
Arthenay'ın kemanı, kendisi bir beyefendi olduğu kadar kesinlikle bir hanımefendidir), hanımefendi de hissediyordur belki, çünkü yay tellerin üzerinden
zıplarken dokunuşuyla heyecanlanıyor; ve birden fazla vahşi kız ve kaba adam, belki de uzun
bir süredir hissedilmemiş bir şeyin dokunuşunu
hissediyor ve o geceki müzik için daha iyi olan havasız tavan arasına veya pis bodruma
gidiyor. Ve bittiğinde, De Arthenay bir kez daha görkemli
yayını yapıyor ve odanın etrafında dolaşıp sorusunu, buna layık görünen alçak tonlarda soruyor; ve sonra eve, sabırlı, yılmadan,
Vesta Dale'in onun için beklediği sessiz eve, şehrin diğer bölgelerindeki günlük aramalarından sonra yorgun, onun gelmesinden
çok az umutlu, yine de yüzünü görmeden yatmak
istemeyen, onunla karşılaştığında her zaman neşeli olan ve sesinin,--

"Yarın daha iyi şanslar, Bayan Vesta! Yarın daha iyi şanslar! Onu
sorumlu tutan Biri var ve bugün bize ihtiyacı yoktu; hepsi bu, canım."

Tanrı yardımcın olsun, De Arthenay! Tanrı sana hız ve refah versin, Güzel Rosin!

Ama evlat edinilmesinin fantastik isminden bile daha uygun bir isim yok mu? Bu Blondel değil mi, sadık, sabırlı, yılmayan,
kule ve kasabada dolaşan, her pencerenin altında aşk, umut ve
ölümsüz sadakat şarkısını söyleyen, ta ki bir gün karanlıkta ve ölümün gölgesinde oturan mahkumun kulağına cennetten bir nefes gibi düşene kadar?

BÖLÜM X.

KARANLIK.

"Peki bugün tatlı küçük hanımımız nasıl? Bir resim kadar güzel görünüyor, bu yüzden ona bakmak bir zevk. Nasılsın,
canım?"

Konuşan bir kadının sesiydi, yumuşak ve yalvaran, ama içinde belli bir
hoş olmayan tını vardı. Melody'ye konuştu, Melody hareketsiz oturuyordu,
ellerini kavuşturmuş ve başını bir rüyadaymış gibi eğmişti.

"İyiyim, teşekkür ederim," diye cevapladı çocuk; ve tekrar sessizleşti.

Kadın, kendisini odaya kadar takip eden adama omzunun üzerinden baktı; hevesli bir yüze ve huzursuz, hoşnutsuz gözlere sahip esmer bir adamdı bu; eski mezarlığın duvarının üzerinden Melody'yi izleyen ve onun şarkı söylediğini duyan adamdı aynı adam. O zamandan beri onu hiç şarkı söylerken duymamıştı,
"Robin Ruff"un o küçük parçası hariç, Vesta Dale'in kız kardeşinin rahatı için ruhunu satması için yalvardığı gün çocuklara söylediği.

"Ve işte Bay Anderson, geleneklere göre seni görmeye geldi," dedi kadın; "ve onu gördüğüne memnun olduğunu umuyorum, eminim, çünkü o senin en iyi arkadaşın, canım ve seni çok seviyor; eğer sen karanlıkta bir çiçek gibi orada oturan tatlı kuzu değilsen bu oldukça
şaşırtıcı olurdu."

Durakladı ve bir cevap bekledi; ama hiçbiri gelmedi. İkisi öfke dolu bir bakış attılar ve kadın çocuğa yumruğunu salladı; ama
konuşmasına devam ederken sesi hala yumuşak ve pürüzsüzdü.

"Ve şimdi bize küçük bir şarkı söyleyeceksin, canım, değil mi? Yaklaşık bir haftadır burada olmana rağmen, o harika sesin sesini henüz duymadığımı, sadece konuşurken duyduğumu düşünmek. O zaman bir meleğin sesi kadar tatlı, kesinlikle; ama aman Tanrım! Bay Anderson'ın o gün seni şarkı söylerken duyduğunu bana
söylediğini bilseydin! O kadar özel bir beyefendi ki, herkes sana söylerdi! Neden, seslerinin dünyanın harikası olduğunu
düşündükleri kızları ve arkadaşlarını
yanlarında gördüm ve Bay Anderson onları ayaklarının altındaki topraktan daha fazla
dinlemezdi; hayır, kesinlikle dinlemezdi. Ve o kadar çok
düşündüğün sen! Neden, senin ondan bu
teselliyi almadığını görmek beni gerçekten kötü hissettiriyor. Neden, senin için bir baba olmak istiyor, canım. Kendi küçük bir kızı yok ve sana
güzel olan her şeyi, o, sen ona biraz düşkün olmaya
başladığın ve senin için yaptığı her şeyi fark ettiğin anda bunu yapacak. Neden, çoğu
genç hanım senin şansın için iki gözünü verir, söyleyebilirim."

Kendine rağmen öfkelenmeye başlamıştı ve Anderson adlı adam onu
bir kenara çekti.

"Hiçbir faydası yok," dedi. "Sadece beklemek zorundayız. Biliyor musun, canım," diye devam etti çocuğa hitap ederek, "teyzelerini
bir daha asla göremeyeceğini biliyorsun, eğer _şarkı söylemezsen_. Bunu hissediyor musun, öyle mi?"

Cevap yok. Melody biraz titredi, sonra kendini toparladı ve hareketsiz kaldı,--hayatta kalmış ve nefes almış en hareketsiz figürdü. Anderson ellerini sıktı ve öfkeyle ve bunu gizleme çabasıyla titriyordu. Çocuğu fazla korkutmamalıydı. Onu cezalandıramaz, ona hiçbir şekilde zarar veremezdi; çünkü herhangi bir şok, servetini
yapacak olan değerli sese zarar verebilirdi. Bu adam aptal değildi. Biraz bilgisi, daha fazla hırsı vardı. Genel olarak başarısız olmuştu, birkaç girişimde hayal kırıklığına uğramıştı; şimdi bir hazine, gerçek bir altın madeni bulmuştu ve bunu başaramıyordu! Bundan daha sinir bozucu bir şey olabilir miydi? Sesi tüm bir şehri -bir şehri!- coşturabilecek olan bu çocuk, kesinlikle tek bir nota bile söylemeyi reddetti! Kandırmaca, acıma, tehdit denemişti; geleceğin Catalani'sini duymak için seçilmiş bir eleştirmen topluluğunu bir araya toplamıştı ve onları eve eli boş göndermek zorunda kalmıştı, o harikulade sesten hiçbir nota duymamışlardı! Çocuk şarkı söylemeyecekti, hatta en kısa mümkün olan şekilde, "evet" ve "hayır"dan biraz daha ötede bir şey söylemeyecekti. Zavallı bir impresario ne yapabilirdi? Onu omuzlarından tutup sesini çıkarmak istiyordu; elleri, çocukluğu, çaresizliği, körlüğüyle ona meydan okuyan ve tüm değerli planlarını boşa çıkaran inatçı küçük insanlık parçasını yakalamak için oldukça kaşınıyordu.

Ve yine de, buna cesaret etmiş olsaydı bile, muhtemelen onu sarsmazdı. Şiddet yanlısı bir adam değildi, ya da tamamen kötü biri değildi.
Bir çocuğu çalabilir ve bunun hem çocuğun hem de kendisinin iyiliği için olduğuna kendini inandırabilirdi; ama bir çocuğa zarar veremezdi. Bir zamanlar kendi küçük bir kızı olmuştu; Melody'ye bir baba rolü oynamayı planladığı doğruydu, eğer o da iyi davransaydı.
Çok dikkatlice düzenlediği büyük başarı dramında, kendisi için koyduğu en büyüleyici rol buydu. Anderson hayırsever, Anderson kaşif, Anderson dâhinin evlat edinilmiş babası, müziğin hamisi. Kalabalıklar coşkulu bir minnetle onu selamlıyor; harika çocuk diz çöküp ona bir defne tacı sunuyor, tacın ona atılmış olmasına rağmen, o haklı olarak bunun onun hakkı olduğunu hissediyordu, ona her şeyini vermiş ve onu karanlıktan aydınlığa çıkarmıştı! Bunun yerine, gerçekte hangi rolü oynuyordu? Anderson kaçırıcı; Anderson kötü adam, kabadayı, barışçıl evlerin işgalcisi, yaramaz çocukları korkutmak için kullanılan bir korkuluk. Bunların hepsini kendine söylemedi, belki de profesyonel coşkuyla sürüklendiği zamanlar dışında hayal gücü geniş bir adam olmadığı için; ama kendini tamamen rahatsız ve her şeyden öte, tam anlamıyla denizde, hangi yöne döneceğini bilemeden hissediyordu. Kararsız bir şekilde öylece dururken, yanındaki kadın ara sıra ona gizlice bakarken, Melody yüzünü ona doğru çevirdi ve konuştu.

"Eğer beni eve götürürsen," dedi, "sana şarkı söylerim. İstersen
bütün gün şarkı söylerim. Ama burada asla şarkı söylemem. Beni buna zorlaman mümkün olmazdı, o zaman neden deniyorsun? Bir
hata yaptın, hepsi bu."

"Oh, hepsi bu mu?" diye tekrarladı Anderson.

"Evet, gerçekten," diye devam etti çocuk. "Belki de kaba olmak istemiyorsun,--Bayan Brown öyle olmadığını söylüyor; ama o zaman neden _kaba_ davranıyorsun,
ve neden beni eve götürmüyorsun?"

"Bu senin iyiliğin için, çocuğum," diye tekrarladı Anderson inatla. "Bunu
çok iyi biliyorsun. Sana her şeyin nasıl olacağını yüzlerce kez
söyledim. Sen küçük bir köy ve birkaç sıkıcı yaşlı insan için yaratılmadın; sen dünya için yaratıldın, büyük zenginlik, moda ve güç dünyası için yaratıldın. Eğer aptal ya da--ya da--bilmiyorum ne olmasaydın,
meseleyi olduğu gibi görürdün. Bayan Brown haklı: çoğu
kız senin sahip olduğun
şans için gözlerini ve kulaklarını da verirdi. Sen sadece bir çocuksun ve çok aptal bir çocuksun; ve senin için neyin iyi olduğunu bilmiyorsun. Bir gün bana
minnettar olacaksın, seni şarkı söylemeye
zorladığım için."

Melody gülümsedi ve gülümsemesi çok şey ifade ediyordu, çünkü Anderson kızardı ve ellerini
şiddetli bir şekilde sıktı.

"Sen dünyaya aitsin, söylüyorum sana!" diye tekrar bağırdı. "Dünyanın sana
hakkı var."

"Dünyaya mı?" diye tekrarladı çocuk yumuşak bir sesle. "Evet, doğru; ben
dünyaya aitim, --Tanrı'nın güzellik dünyasına, ormanlara ve tarlalara, çiçeklere ve çimenlere ve beni seven insanlara. Kuşlar bana şarkı söylediğinde onlara cevap verebiliyorum ve şarkımın
kendi şarkıları kadar tatlı olduğunu biliyorlar. Dere bana hikayesini anlatıyor ve ben de tekrar anlatıyorum ve her dalgalanma sesimde yankılanıyor; ve dereyi ve beni duyan herkesi, --küçük hayvanları ve duymak için saplarını sallayan çiçekleri ve bana dokunmak için eğilen ve dokunuşlarıyla
çok memnun olduklarını söyleyen ağaçları memnun ettiğimi biliyorum. Ve çocuklar beni şarkı söylerken dinlemeyi seviyorlar ve küçük kalplerini neşeyle doldurabiliyorum. Hasta insanlara şarkı söylüyorum ve acılarını daha kolay atlatıyorlar ve belki de uzun geceler boyunca uyuyamadıklarında uyuyabiliyorlar. Bu
benim hayatım, benim işim. Ben Tanrı'nın çocuğuyum; ve sizce ben "Babamın bana verdiği işi biliyor musun?" Ani bir hareketle öne çıktı ve elini hafifçe adamın göğsüne koydu. "Sen de Tanrı'nın
çocuğusun!" dedi alçak bir sesle. "Şimdi O'nun işini mi yapıyorsun?"

Odada sessizlik vardı. Anderson sanki büyülenmiş gibiydi, gözleri
genç bir peygamber gibi duran çocuğa dikilmişti, başı geriye atılmış, güzel yüzü ciddi bir ışıkla dolu, kolu korkunç bir şekilde kaldırılmıştı. Kadın önlüğünü başının üstüne attı ve ağlamaya başladı. Adam dudaklarını iki veya üç kez ıslattı, konuşmaya çalıştı, ama
hiçbir kelime çıkmadı. Sonunda suç ortağına umutsuzluk işareti yaptı;
sorgulayan, uyaran o elden geri çekildi, hafif dokunuşu onu yakıp kavuruyor gibiydi, --uzaklaştı, kapıyı aradı, gözleri hala çocuğun yüzüne dikilmişti; Sonunda, bir hırsızın çaldığı gibi
dışarı çıktı ve kapıyı arkasından yavaşça kapattı. Melody kıpırdamadan durdu, göğe baktı. Kalbini büyük bir huzur doldurdu, bu günler boyunca, evinden, hayatından zorla uzaklaştırıldığı ve esarete ve ölümün gölgesine getirildiği o korkunç andan beri çok parçalanmış ve işkence görmüştü. Bugüne kadar ölmesi gerektiğini düşünmüştü. Terk edilmiş olduğu için değil, Tanrı'nın unuttuğu için değil, hayır; ama artık burada ona ihtiyacı olmadığı için, kendisinin olduğunu düşündüğü işe layık olmadığı için ve şimdi başka bir göreve götürüleceği için. O sadece bir çocuktu; hayatı her uzvuyla güçlüydü; ama Tanrı onun burada, bu şekilde yaşamasını isteyemezdi, bu merhametli olmazdı ve O'nun mülkü her zaman merhametli olurdu. Böylece ölüm gelecekti, bir arkadaş olarak ölüm, tıpkı Teyze Joy'un onu her zaman tarif ettiği gibi; ve buradan, Babasının eliyle götürülerek gidecekti. Ama şimdi, üzerinde hangi değişiklik oluyordu? Anderson odadan ayrıldığından beri hava daha hafif, daha berrak görünüyordu. Kalbine yeni bir umut
girdi, nereden geldiğini bilmiyordu, onu nabızlarla ve sevinç dalgalarıyla dolduruyordu. Evini düşündü; ve her an daha da yakın, daha belirgin görünüyordu. (Kör insanların gördüğü gibi) Rejoice Dale'in yüzünü gördü, sevinç ve huzurla parlıyordu; Bayan Vesta'nın elinin güçlü tutuşunu hissetti. Leylakların kokusunu aldı, altında oturup şarkı söylemeyi sevdiği beyaz leylakların. Duydu - aman Tanrım! Ne duyuyordu? Kulaklarındaki bu ses neydi? Hala rüya mıydı, evinin o güzel rüyası mıydı yoksa kulaklarında heyecan uyandıran, kalbinde atan, tüm dünyayı umudun sesiyle dolduran, gerçekleşen umudun, hayatın ve sevginin sesiyle dolduran gerçek bir ses miydi? "Bu ülkenin her yerini dolaştım,
Ve şimdi bir sonrakine gitmeliyim;
Ama iyi bir yerin beni beklediğini biliyorum,
Ve Güzel Rosin'e hoş geldin."

Ah, merhametin Babası! Hiç şüphem yok, her zaman üzüntü ve sevinçle yakınım!
Ah, ellerimi tutan ve beni kaldıran kutsal melekler, ayağımı bir taşa
çarpıtmayayım diye! Bir hoş geldin,--ah, dizlerimin üzerinde, alçakgönüllülükle
şükranla, sonsuz sevgi ve övgüyle,--Güzel Rosin'e hoş geldin!

* * * * *

Bir saat sonra Bayan Brown işvereninin önünde duruyordu, kızarmış ve dağınık bir şekilde, savunmasını yapıyordu.

"Ölsem bile buna engel olamazdım, Bay Anderson.
Siz de orada olsaydınız buna engel olamazdınız. O kemanı duyduğunda, çocuk vurulmuş gibi dizlerinin üzerine çöktü ve bayılacağını düşündüm. Ama bir sonraki dakika penceredeydi ve o kadar büyük bir çığlık attı ki! Sesi hala kemiklerimde ve ölene kadar da öyle kalacak."

Durakladı ve alev alev yüzünü sildi, çünkü başı açık bir şekilde
ateşli sokaklarda koşmuştu.

"Sonra içeri girdi, yaşlı adam. Sade giyinmişti ama
tahtına oturan bir kral gibi geldi; ve çocuk bir kar tanesi gibi
kollarına doğru sürüklendi ve orada yatıyordu. Bay Anderson, onu göğsünde tuttuğunda ve dönüp bana iki kara kömür gibi gözleriyle baktığında, tüm gücüm alındı ​​ve kendi hayatımı kurtarmak için
hareket edemezdim. Keman yayıyla bana işaret etti,
ama bildiğim kadarıyla bir kılıç olabilirdi; her neyse,
sesi keskin ve parlak bir şey gibi içimden geçip gitti. 'Hareket edemezsin,' dedi; 'Çocuğumu benden alana kadar
elini veya ayağını hareket ettirecek gücün yok. Sana hareketsiz olmanı emrediyorum!' Bay Anderson,
efendim, benim _gücüm_ yoktu! Ben hareketsiz durdum ve onlar gittiler. Birlikte
eridiler sanki,--o kolunu onun beline dolamış, onu
yukarı kaldırmış gibi; ve o da yüzünü ona doğru çevirmiş, ve
cennete benzer bir bakışla, eğer cenneti görmeyi umuyorsam. Bir sonraki dakika gitmişlerdi,
ve ben hala hiç kıpırdamamıştım. Ve şimdi size söylemeye geldim, efendim," diye haykırdı Bayan Brown, büyük bir heyecanla dağılmış saçlarını düzelterek;
"ve size başka bir şey daha söylemeye, çünkü söylemezsem patlayacağım. İyi ki
onu aldı! Yerimi elli kere kaybedecek olsam bile,
siz her zaman iyi maaşlı ve nazik bir beyefendi olduğunuz için, yine de söylüyorum,
Onu aldığı için mutluyum. O sizin türünüzden değildi, beyefendi,
benimkilerden de değildi. Ve--ve ben hiç profesör olmadım," diye haykırdı kadın, önlüğü gözlerine bakarak, "ama bir melek gördüğümde onu tanıdığımı umuyorum ve
bu günden itibaren daha iyi bir kadın olmayı amaçlıyorum, öyle de yapıyorum. Ve Tanrı'dan beni kutsamasını istedi, Bay Anderson, giderken, çünkü ona karşı nazik olmayı amaçladım; ve bunu kastettim, o mübarek yaratık! Ve size de veda etti, beyefendi; ve bunun onun için iyi olduğunu düşündüğünüzü biliyordu,
sadece siz Tanrı'nın ne demek istediğini bilmiyordunuz. Ve çok mutluyum, çok
mutluyum!"

Hayatında hiç olmadığı kadar şaşırarak aniden durdu;
çünkü Edward Anderson şiddetle elini sıkıyordu ve ona
iyi bir kadın olduğunu, gerçekten çok iyi bir kadın olduğunu ve
onun hakkında daha iyi düşündüğünü ve bir süredir
maaşını
artırmayı düşündüğünü söylüyordu.

BÖLÜM XI.

IŞIK.

Sabah ışığını seviyorum,--tazeliği, incileri ve elmasları,
çimenlerin üzerine serilmiş peri ketenini (buna örümcek ağı diyenler var, ama ben onlardan bahsetmiyorum), nehirden ve vadiden kıvrılarak yükselen gümüş sisi. Onu o kadar çok seviyorum ki
bazen akşam ışığının daha da güzel olduğunu itiraf etmekten çekiniyorum. Yine de günün sonuyla birlikte gelen bir yumuşaklık, sıradan şeylerin yüceltilmesi, kaba veya çirkin olan her şeyin üzerine mor gölgelerin çizilmesi, erken akşamı belki de en mükemmel hale getiren zaman
tüm mükemmel saatlerin zamanı.

Küçük köyün üzerinde şimdi öyle bir saat vardı ki, insanlar Melody'nin gelişini izlemek için
evlerinden çıktılar. Her zaman
çok güzel bir köydür, çok küçük ve dağınık, ama
çiçekler, asmalar ve sevimli, sade eski evlerle
çok güzel, yıllar önce
sürüldükleri modaya geri döndüklerini henüz keşfetmemişler, ama yine de kendilerini alçakgönüllülükle, zaman zaman duydukları tuğla ve sıvaya saygıyla tutuyorlar. Her zaman güzeldir, diyorum, ama bu akşam
sanki Gün ne olacağını biliyormuş gibi ve festival için en iyi şekilde şaka yapmış gibi, biraz taze güzellik vaftizi almıştı. Güneş ışınları
sapan, çimenli yola doğru eğildi ve hemen
ayak altında altın tozu,
burada ve orada zümrüt benekleriyle bir harikalar caddesine dönüştü. Karaağaçlar başlarının üstünde zafer kemerleri şeklinde buluştular;
alçak evlerdeki sarmaşıklar, neşeli ışıkta altın ve mor sallanan
harika eşarplar ve karşılama bayrakları astılar. Ve insanlar evlerinden çıktıklarında, zaman yaklaşırken, işte! Işık yüzlerinde de vardı; ve sade New England erkekleri ve kadınları, baskıları ve kot pantolonlarıyla, Venedik resmindeki figürler gibi parlıyordu ve hayatlarında bir kez, bilmeseler de, hepsi altın ve değerli taşlarla parlıyordu.

Ancak bu ışığın hepsi batan güneşten gelmiyordu; her yüzde büyük bir neşenin parıltısı vardı ve her ses mutlulukla yumuşaktı ve kahkahalar, çok yakın olan gözyaşlarıyla titriyordu.
Onlara geri dönen,
kaybolmuş olarak yas tuttukları çocuktan bahsediyorlardı. Onun zarif sözlerinden ve bildikleri her şeyden çok farklı olan davranışlarından bahsediyorlardı; gülümsemelerinden ve
şarkı söylerken başını tutuş biçiminden; ve hiç kimse ona söylemeden
bir şeyleri öğrenme biçiminden. Harika, değil mi? Neden, insan
onun huzurunda çirkin düşüncelere sahip olmaya cesaret edemezdi; ya da eğer gelirse, insan
onları derinlerde, Melody'nin onları kör gözleriyle görmemesi için saklamaya çalışırdı. Joel Pottle'ın bir gün nasıl çok fazla aldığını hatırlıyor musunuz (bugün bile nereden aldığını kimse bilmiyor ve ailesi de hep ölçülülük yanlısıydı) ve yolda durup toplantıdan çıkan insanlara nasıl küfür ettiğini ve Melody'nin gelip onu elinden tutup derenin aşağısına götürdüğünü ve tekrar ayılana kadar onu hiç yalnız bırakmadığını? Ve herkes Joel'in o günden sonra bir damla içkiye dokunmadığını biliyordu.

Yine, yanan evde çılgına dönmüş annesi tarafından unutulmuş olan bebeği, Jane Pegrum'un bebeğini, nasıl kurtardığını unutabilirler miydi? Sahneyi hatırladıklarında ürperdiler: kıvranan, tıslayan alevler, her an düşme tehlikesiyle karşı karşıya kalan kömürleşmiş kirişler; ve kör çocuk, hiçbirinin bakmaya dayanamayacağı ateş çukurunun üstünde, hareketsizce, tek güvenli kiriş boyunca sakince yürüyordu,
bebeği beşiğinden yakaladı ("ve için için yanıyordu, bir dakika sonra patlamaya hazırdı") ve aşağıdaki çimenlerde baygın yatan kadına güvenli bir şekilde getirdi! Vesta, çocuğu serbest bıraktıkları için onları asla affetmemişti: o sırada kadın uzaktaydı ve geri döndüğünde Melody'nin kaşlarının tamamen yanmış olduğunu gördüğünde, sanki köy onu tutamayacakmış gibi görünüyordu, değil mi? Ve Doktor da en az onlar kadar kötüydü. Ama işte! Çocuğun orada olduğunu
bildiğinde onu tutamazlardı; ve Rejoice tamamen minnettardı. Melody, Rejoice'u kayırıyor gibiydi, sanki kendi çocuğuymuş gibi.
Vesta'nın içinde bu dünyadan daha fazlası vardı, kesinlikle.

Onların gelme zamanı gelmedi mi? Doktor yolda vakit kaybetmez, emin olabilirsiniz. Bu sabah korkunç derecede huysuzdu, eğer biri onunla konuşmaya
çalışırsa. Bayan Meechin tam koşumlarını
takarken geldi ve ona siyatik ağrısını biraz olsun
hafifletmek için bir şey verip veremeyeceğini sordu ve sizce ne dedi? "Gine Sahili'ne
götür ve boğ!" Ondan başka bir kelime daha çıkaramadı. Şimdi, bir hastayla böyle konuşulmaz. Ama Doktor, Melody çalındığından beri
kendisi gibi değildi; bunu ağzından herkes görebilirdi.
Ameliyatla o adama nasıl davrandığına bakın, çocuğu kendisi
bulmaktan alıkoydu! Ona hiç tek kelime etmemiş,
derler ki, yaralandığı günden beri her gün bir kadın gibi
dikkatle ona bakmış; ama onunla işi biter bitmez,
bahçeye çıkıp pompaya küfür edermiş, ta ki onu duymak kanınızı dondurana kadar. Bu kesin bir gerçek, çünkü bunu hemşireden duydum ve
iliklerini dondurduğunu söyledi. Evet, Doktor her zaman şiddet yanlısı bir adamdı;
ve ayrıca, adamın yaralanma şekline çok sinirlenmişti,
sadece ona karşı bir kin beslediği için
arabasından komşusunun ineğini biçmek için uzanmıştı. Bazıları önemsiz gibi görünüyordu, ama
bunun bedelini ödemeye hazırdı. Tekerleklerin sesini duydun mu?

Alice ve Alfred'e bak, orada bebekle; onları ilk gören onlar olacak, değil mi, duvarda öylece duruyorlar?
O zamanı telafi ettiklerinden beri iki kuş kadar mutlular. Evet,
Melody de öyle yapıyor, öyleydi. O bilmiyordu; ama ne yaptığını
onda birini bile bilmiyor. Sadece onun yoldan
geldiğini görmek--dinle! kesinlikle doktorun kısrağının tıkırtısını duydum. Beklemek
zor görünüyor, değil mi? Ama Sevin,--ne için olduğunu sanıyorsun
Sevin? sadece buna alışmış, diyebilirsin.

Evet, Sevin beklemeye alışmış, kesinlikle; başka ne hayatı var ki? Şimdi küçük beyaz kulübede, Mandy Loomis, heyecan ateşiyle
kapıdan pencereye koşuyor, önlüğüyle sinekleri kovuyor,
fırın kapağını açıyor, dikkatsiz bir yaratık gibi oradan oraya kıpırdanıyor; ama Sevin'in ellerini kavuşturmuş yattığı sessiz odada,
her şey huzur, düşünceli huzur, sükunet ve mutluluk. Hasta kadın
yastığa başını bile çevirmiyor; Uyuduğunu sanırdınız,
eğer arada sırada yumuşak kahverengi gözlerini,--dünyanın en sabırlı gözlerini--kaldırıp pencereye doğru çevirmeseydi. Evet,
Rejoice beklemeye alışkındır; yine de ilk önce tekerleklerin uzaktan gelen sesini, kahverengi kısrağın nallarının hafif tıkırtısını duyan odur.
Vücut kulaklarıyla duyar, yine de hala öyledir, zavallı solgun bedenin terk edildiğini ve neşeli ruhun yolda, geri dönen yolcuların zaferle girişini
yaparken etrafında dolaştığını düşünebilir.

Çünkü artık herkes onları görebilir. Önce kahverengi kısrağın başı, keskin kulakları dik, virajı dönerken; sonra beyaz bir parıltı, dalgalanan saçların görüntüsü, öne eğilen hafif bir şekil. Melody! Melody bize
geri döndü! Bağırıyor, gülüyor ve ağlıyorlar, bu sessiz insanlar. Alfred
ve karısı Alice koşarak geldiler ve kahverengi kısrağı sevinç gözyaşlarıyla okşuyorlar, bebeği Melody'nin hissetmesi ve öpmesi için kaldırıyorlar,
çünkü bu bir haftalık yokluğunda çok harika bir şekilde büyümüştü. Bayan Penny çalılığın arkasında ağlıyor; Mandy Loomis intihar etmeye kararlıymış gibi kendini pencereden
dışarı atıyor; Dr. Brown sıçıyor ve sıçıyor, burnunu siliyor ve bunların bir paket saçma erişte olduğunu ve yarın onlara bir doz tuz vermesi gerektiğini söylüyor, tıpkı isminin John Brown olduğu gibi. Arkasındaki koltukta Melody oturuyor,
Bayan Vesta ve yaşlı kemancı her iki yanında, her birinin bir elini tutuyor. Bu sadık elleri tutmaya henüz cesaret edemedi; ta şehirden, neredeyse
sarsıcı bir baskıyla tuttu onları. De Arthenay başını çok yüksekte tutuyor, emin olun! Tüm
sınıftaki hiçbir markiz bugün olduğundan daha gururlu olmamıştır. İnsanların bağırdığını duyduğunda çocuğun küçük elini öper ve
sonra kar gibi buklelerini sallar ve etrafına bir kral gibi bakar. Vesta
Dale görkemli duruşundan bir şeyler kaybetmiş. Yüzü insanların hatırladığından daha yumuşak ve ilk kez kız kardeşine
benzerlik görüyor. Ve Dr. Brown--ah, insanlara öfkeleniyor ve onlara
bir paket erişte diyor; ama tüm bunlara rağmen,
on adım bile atmadan, her şeyin doğru olduğundan emin olmak için arkasını dönüp gidebiliyor,--burada arka koltukta Melody var, tekrar eve, eve,
bir daha asla onları terk etmeyecek.

Ama, susun, susun, sevgili çocuklar, vagonun yanında sevinç çığlıkları ve mutlu kahkahalarla koşuyorlar! Sessiz, hepsi hoş geldin sesleri, her boğazdan çınlıyor, küçük sokağı baştan sona yankılandırıyor! Sessiz
herkes, çünkü Melody şarkı söylüyor! Ayağa kalkmış, iki yanında sadık elleri sıkıca tutarak, çocuk yüzünü göğe kaldırıyor, kalbini Tanrı'ya kaldırıyor, akşam ilahisinde sesini yükseltiyor,--

"Sükutlanın, sükutlanın!
Sükutlanın, amin!"

İnsanlar başları eğik, elleri dua eder gibi kavuşturulmuş bir şekilde duruyorlar.
Dua nedir, eğer bu değilse? Akşam ışığı aşağı doğru akıyor,
sıcak, havadar altın; bulutlar kızıl ve mor ihtişamıyla yaklaşıyor.
Hasta kadın suskunluğunu koruyor ve Tanrı'nın meleklerinin yükselip alçaldığını, ona hizmet ettiğini görüyor. Ayakkabılarını ayaklarından çıkar,
çünkü üzerinde durduğun yer kutsal topraktır.

"Sükutlanın, sükutlanın!
Sükutlanın, amin!"

SON.

Laura E. Richards'ın Project Gutenberg Melody E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MELODY ***

***** This file should be named 7824.txt or 7824.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/8/2/7824/

Produced by Juliet Sutherland, Charlz Franks and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
