*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: L. P. M. (L.P.M.)
Yazar: J. Stewart Barney
Yayın Tarihi: April, 2005 [EBook #7826]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7826
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of L. P. M., by J. Stewart Barney

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: L. P. M.
       The End of the Great War

Author: J. Stewart Barney


Release Date: April, 2005 [EBook #7826]
This file was first posted on May 20, 2003
Last Updated: May 28, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK L. P. M. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Eric Casteleijn, Cam Venezuela, Charles M.
Bidwell, Thomas Hutchinson, Suzanne L. Shell, Charles
Franks ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

L. P. M.

BÜYÜK SAVAŞIN SONU

J. Stewart Barney tarafından

1915

[İllüstrasyon: "KONT VON HEMELSTEIN," AMERİKAN TEMBELCE DEDİ,
"BEN DE UCUZ BİR ROMAN İÇİN NE KADAR GÜZEL BİR KİTAP KAPAĞI OLUŞTURACAĞINIZI DÜŞÜNÜYORDUM." Clarence F. Underwood tarafından çizilmiştir.]

_BU KİTAP_

BUNU SEVEBİLECEK GERÇEK ARKADAŞLARIMA ADANMIŞTIR.
DİĞERLERİNE SIKICI OLABİLİR;
DÜŞMANLARIMA, TANRI ONLARI KORUSUN,
GİTTİKÇE DAHA ÇOK SÖYLÜYORLARSA DA.

İÇERİK

BÖLÜM
I.--İNSAN VE SAAT
II.--TEK KİŞİLİK SIR
III.--KRALİYETLE KARŞI KARŞIYA KALMAK
IV.--İLK RED
V.--WILHELMSTRASSE'DEN YANKILAR
VI.--PASLI ESKİ BİR TOP GÖMLEK
VII.--DİPLOMASİ KAZANIYOR
VIII.--CASUSSUZ TAKSİ
IX.--BUCKINGHAM SARAYI
X.--KRALLA TANIŞIYOR
XI.--DEİYONİZATÖR
XII.--İLK GÜÇ GÖSTERİSİ
XIII.--"KRAL ÖLDÜ; YAŞASIN KRAL!"
XIV.--KRALİYET ÇAY MASASI
XV.--ASKERLERLE ÇEVRELİ
XVI.--BRITZ'DE BİR AKŞAM YEMEĞİ
XVII.--TELEFONDAKİ SES
XVIII.--ALMANLARIN ELİNDE
XIX.--ALMAN BAKIŞ AÇISI
XX.--GENERAL VON LICHTENSTEIN
XXI.--TELEFONUNU KURUYOR
XXII.--KAFFEE KLATSCH
XXIII.--İKİ TEKERLEKLİ SIR
XXIV.--DER KAISER
XXV.--MASKELENEN
XXVI.--İKİ DİKKAT ÇEKİCİ ADAM
XXVII.--MASADAKİ TÜM KARTLAR
XXVIII.--NEREDE? XXIX.--İSTASYONLARININ FARKLILIĞI
XXX.--YARDIM İSTİYORLAR
XXXI.--"OTUR, KÖPEK!"
XXXII.--L. P. M.
XXXIII.--HAVADA YATÇILIK
XXXIV.--ULTİMATOM
XXXV.--YALANCI BİR KRAL, YALANCI BİR MİLLET YARATIYOR
XXXVI.--BİR DÜŞÜN! NEDEN OLMASIN?

L. P. M.

BÖLÜM I

ADAM VE SAAT

Devlet Sekreteri, resmi bir çekingenlik havası korumaya çalışsa da, az önce duyduklarından
çok etkilendiğini gösterdi.

"Eh, genç adam, kesinlikle oldukça büyük bir
sözleşmeyi üstlenmeyi teklif ediyorsun."

Gülümsedi ve biraz retorik bir şekilde devam etti - Sekreter
her şeyden önce, ilk, son ve her zaman bir hatipti.

"Uzun yıllar süren kamusal hayatımda," dedi, "genç adamlarımızın yılmaz ruhuna sık sık hayran olma fırsatım oldu. Ama siz beni, onların gücüne olan tüm güvenime rağmen, Amerikan inisiyatifinin ve bağımsızlığının kaçınılmaz olarak tanınmayı talep edeceğini fark edemediğim sonucuna zorladınız. Bu, hükümet biçimimizin özellikle beslediği ve geliştirdiği bir özellik ve belki de ulusal büyüklüğümüzün ve üstünlüğümüzün en önemli faktörü olarak bununla övünüyorum.

"Başka hangi ülkede," diye sordu, kolunu büyük, düz tepeli devlet masasına doğru uzatarak, "sizin gibi sıradan bir çocuk böyle bir planı tasarlayabilir veya onu mükemmelliğe ulaştırmak için teşvik veya fırsata sahip olabilir mi? Ve bunu tasarlayıp mükemmelleştirdikten sonra, başka hangi ülkede Hükümetinin başkanlarını bu kadar ulaşılabilir ve ona yardım etmeye hazır bulabilirdi?"

Genç adam öne doğru eğildi. "O zaman, Sayın Bakan, bana yardım etmeye hazır olduğunuzu mu anlamalıyım?"

"Evet." Etrafına döndü ve ziyaretçisine coşkuyla baktı. "Sadece size yardım etmekle kalmayacağım, aynı zamanda mümkün olduğunca bu Yönetimin gücünü arkanızda bırakacağım.

"Kuşkusuz gazeteler," tonunda ironik bir kızgınlık tonu vardı, "size Avrupa'nın taçlı başkanlarıyla tanışmanız için vereceğim
itimatnamelerin geniş karakterini öğrendiklerinde, makamımın onurunu tekrar düşürdüğümü söyleyeceklerdir.
Ama Bay Edestone, aslında makamıma daha fazla onur kazandırdığımı düşünüyorum, onu ilk olarak onurunu aldığı kişilerin, egemen halkın
hizmetine sunarak ve onlara yakınlaştırarak. 'Efendi, köleden büyüktür'; ve
bana göre siz bir vatandaş olarak bu Bakanlığın yardım ve işbirliğine, benim gibi sizin ücretli adamlarınız olan akredite elçilerimiz, bakanlarımız ve elçilerimizden daha fazla hak kazanıyorsunuz."

Yüzü, içinden geçtiği birçok heyecan verici kampanyanın
anısı ile aydınlandı ve harika sesi,
sanatçının dokunuşu altında mükemmel bir müzik aleti gibi iradesine yanıt veriyordu.

"Size söylüyorum efendim," diye ilan etti, "şimdi tarihin sayfalarını insanların kalplerinin kanıyla
sulayan bu acımasız savaşı sona erdirmede etkili olmayı tercih ederim, sesleri şimdi 42 santimetrelik topların kükremesinde
boğulabilir, ancak ruhları, İlahi Hak ile onları
katledenlerin kafalarına inmek için
Flanders'ın çürümüş tarlalarından yükselen kara pis bulutlarda birleşecektir,--daha çok, "Bu sonuç hakkında, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olmaktan daha çok!"

Konuşurken ayağa kalkmış ve bu belagat patlamasına daha özgürce
katılmak için masasının arkasından çıkmıştı, ancak şimdi gönderdiği bir sekreterin
girişiyle durakladı ve düşmanca bir dinleyici kitlesini
çoğu zaman silahsızlandırdığı o
şaşkın
sözcü konuşmasına dönerek, "Ve bu konuda hırslı olmadığımı söylüyorlar." diye ekledi.

Ardından bekleyen sekretere döndü ve elini Edestone'un omzuna koydu:

"Bay Williams," dedi, "bu New York'lu Bay John Fulton Edestone, adı şüphesiz size tanıdık geliyordur. Avrupa'nın hükümdarlarıyla gayri resmi bir şekilde bir araya gelip, küçük bir konu hakkında tartışmak istiyor, ki bu onun da az çok benim de onunla aynı fikirde olduğum, onlar için kesinlikle ilgi çekici olacak."

Yumuşak bir şekilde kıkırdadı; sonra daha ciddi bir tonda devam etti: "Bay Edestone, kısacası, bizim yardımımızla, yalnızca Avrupa savaşının sonunu değil, benim hayalim olan Evrensel Barışı da gerçekleştirmeyi umuyor ve bana özetlediği planı, içtenlikle onaylıyorum.

"Ona, yurtdışında herhangi bir yere _giriş_ sağlamak ve onu her zaman ve her koşulda korumak için bu Bakanlıktan gerekli olan kimlik bilgilerini vermenizi istiyorum.

"Ve Bay Williams," emekli olan astı durdurdu, "Bay Edestone'un kağıtları çekildiğinde, lütfen bana getirir misiniz? Bunları şahsen takdim etmek istiyorum ve bundan daha uygun bir fırsat bilmiyorum. Bu öğleden sonra, Southern Baptist Union ve Methodist Temperance League'in İzcilerinden oluşan bir okul çocuğu heyetini kabul edeceğim. Bu genç Amerikalıların ve bana değil ofisime saygılarını sunmak için gelen diğerlerinin, barış, vatanseverlik ve üzümler hakkında söyleyeceklerimi duymasından mutluluk duyarım."

Sekreterin ayrılmasıyla hafifçe gevşedi. "Ericsson'un monitörüyle, Holland'ın denizaltısıyla ve Wright'ların uçaklarıyla yaptığı gibi, hükümetinizin desteğini çok geç olana kadar alamayacağınızı söyleyemezsiniz."

Aslında, sevgili dostum, birçok mucidin
karşı karşıya kaldığı engelleri düşündüğümde, senin oldukça kolay bir yolculuk geçirdiğini düşünüyorum."

"Belki de," Edestone kaşlarını hafifçe şakacı bir şekilde kaldırdı, "düşündüğün kadar
kolay olmamıştır, Sayın Bakan."

"Ah, biliyorum, biliyorum!" diye cevapladı diğeri. "Hâlâ çoğu insanla
karşılaştırıldığında tek başına şanslı olduğunu kabul etmelisin. Büyük bir servete, fikirlerini uygun gördüğün
gibi geliştirmek için mutlak özgürlüğe ve son olarak da iddiaların için hemen bir duruşma talep etme
etkisine sahip oldun. Belki de bugün dünyanın en zengin genç adamı olduğunu biliyor musun? İtiraf etmeliyim ki, ilk başta sana karşı önyargılı olmama neden olan şey buydu."

Edestone iyi huylu bir şekilde güldü. "Fotoğraflarımın benim adıma konuşabilmesi şanslı bir şey."

"Evet," diye onayladı Bakan. "Muhtemelen fark etmişsinizdir, ben bir bilim insanı değilim ve tüm formülleriniz ve açıklamalarınız benim için Yunancaydı, ancak sizin fotoğraflarınız çok ikna ediciydi ve bana en büyük keşiflerin ne kadar basit olduğunu kanıtladı. Sanırım," diye ekledi sinsice, "bir hükümdarın zekasına bile nüfuz edecekler." 

"Ah!" Ellerini birbirine sürttü. "Savaş lordlarının kendilerini beklenmedik bir şekilde zamanın çağrısı altında bulduklarında yaşadıkları üzüntüyü ve öfkeyi hayal edebiliyorum, sizin cihazınız bir polis sopası gibi ulusların üzerinde tutulurken, Amerika onun koruyucusu olarak. Ne düşünce! Ülkemiz için evrensel egemenlik; Evrensel Barış!" 

Arkadaşının bir miktar muhalefet hissi onu uyandırdı ve diğerine hızlı ve araştırıcı bir bakış attı. 

"Niyetiniz bu, değil mi, Bay Edestone?" diye sordu. "Şu anki görevinizin tamamlanmasının ardından, Hükümet sizin bu keşfinizi devralacak mı?"

Edestone koltuğunda huzursuzca kıpırdandı. Bu soruyu doğal olarak tahmin etmişti, ancak buna hazırlıksızdı.

Sekreter kaşlarını çattı ve sorusunu tekrarladı. "Bu sizin niyetiniz, değil mi?"

Daha fazla tereddüt etmeyen mucit sessizce cevap verdi:

"Bay Bakan, ülkeme olan bağlılığımda hiçbir adama boyun eğmem, ancak vatanseverliğin en yüksek biçiminin insanlığın en iyi çıkarlarını aramak olduğuna inananlardanım ve buna dayanarak size şu anda sorunuzu cevaplayamayacağımı açıkça söylüyorum. Şu anda bu acımasız savaşın sonundan daha uzağa bakmıyorum. Bu gerçekleştikten sonra, icadımın nihai durumuna karar vermem için yeterli zaman olacak. Sırrı artık benden başka hiçbir canlı tarafından bilinmiyor ve o kadar basit ki, onu korumak için yazılı bir kayda gerek yok ve benimle birlikte ölecek. Bu, uzun yıllar süren sıkı çalışmanın sonucu, ancak yelek cebimde taşıyabildiğim ve sıklıkla taşıdığım bitmiş ürün.

"Beni yanlış anlamayın," Bakan araya girmeye çalışırken elini kaldırdı. "Pozisyonumun sorumluluğunu ve büyük servetimin kutsal bir emanet olduğunu tamamen farkındayım. Bana sorduğunuz
sorunun cevabına
dünyanın kaderi bağlıdır, bu cevap şu anda benim tarafımdan mı yoksa gelecekte başkaları tarafından mı
cevaplanır. Zamanı geldiğinde tam olarak ne yapacağımı söyleyemem ama sana şunu söyleyeceğim ki, bir karara varırken senin gibi adamları yardıma çağıracağım ve çoğunluğun dayattığı her yola uyacağım."

"Ama, sevgili genç dostum, bu işe yaramaz." Sekreter başını iki yana salladı. "Sorumu hemen burada ve şimdi cevaplaman gerekiyor."

Konuşurken yumuşak ve diplomatik tavrını bıraktı ve çenesini öne doğru uzatarak, politikanın sertliği ve karmaşasında partisini demir bir sopayla yöneten, tavizsiz bir otokrat olduğunu gösterdi.
Harika yetenekleri ve kişiliği onu sade halkın şampiyonu olarak seçtiği pozisyona uygun hale getirmişti ve tüm olasılıklara rağmen onu kalplerinde ilk sıraya
taşıyan büyük motivasyon gücü, samimi ve dürüst makam sevgisiydi.

Şimdi oldukça gürültülü ve zorba bir ton takınmıştı ve belki de toplumun daha sert unsurlarına duyduğu büyük sevginin Evrim sürecinde kendisinin çok
sade insanlardan çok da uzak olmadığı gerçeğine.

"Diğer taraftaki 'büyük sopayı' kullanmaktan oldukça yüksek sesle bahsediyorsun," diye sertçe devam etti, "ama bulacağın o büyük sopa işi iki şekilde işleyen bir şey. O zaman sana 'Soruma cevap yok, referans yok' dersem ne dersin?"

"Söylemeliyim ki," Edestone'un yüzü sabitti, "sadece şunu, Bay Bakan,
eğer halkın dilinden konuşmam gerekirse, beni anlayabilmeniz için: 'Oyunda sizin desteğinizi almaktan çok hoşlanırım,
ama masanın karşı tarafında oturacaksanız,
elimde üç kral ve iki imparator var ve sizi bir hesaplaşmaya
davet ediyorum.' Ayrıca şunu da söylemeliyim ki, kimlik bilgilerim olsun ya da olmasın,
Yarın _Ivernia_ ile yola çıkıyorum ve kapıda bir taksim ve Union İstasyonunda benim için özel bir tren bekletildiği için, size iyi günler dilemeliyim ve tek başıma çalışırken sizi dikkatli bir şekilde beklemeye
bırakmalıyım."

Koltuğundan kalktı ve bir reveransla kapıya doğru yürüdü.

"Orada dur, genç adam, ceketini çıkarma!" diye bağırdı Sekreter, başını geriye atıp Virginia kıyılarında duyulabilecek kadar yüksek sesle gülerek. "Bana evden esen o hafif esintilerden birini hatırlatıyorsun, inek ahırını ön salona indirdikten ve Postane adresini değiştirdikten sonra her zaman atmosferi
bir şekilde temizler gibi görünüyor. Bunlardan biri geldiğinde genellikle kendi yolunu izlemesine izin veririz. Bunu yapıp yapmamamız pek önemli değil, o her şekilde alacaktır. Ben hiç kağıt oynamam ama pantolonunuzun cebinde birkaç papaz bulundurmak hakkında söyledikleriniz neredeyse doğru gibi görünüyor. Gerçek bir malzemeden yapılmışsın ve eğer yapabileceğini söylediğin her şeyi yapabiliyorsan ve ben yapabileceğine inanıyorum, seni hiçbir şey durduramaz."

"Bu durumda," dedi Edestone, koltuğuna dönerek, "sanırım kimlik bilgilerimi beklemem daha iyi."

Ve zamanı gelince onları aldı, sunum Baptist Okulu çocuklarının ve Temperance Metodist Askerlerinin eğitimine bakan sekreter ve bir sürü hayran tarafından yapıldı. Sonra, Dışişleri Bakanlığı yetkililerine aceleyle veda ederek, bu barış elçisi New York'a doğru aceleyle yola koyuldu.

Sabah saat yediden beri tuttuğu taksisi, istasyona varmak için tüm hız kurallarını ihlal etti ve adama zahmetlerinin karşılığını fazlasıyla aldı.

Edestone, Özel'inin onu beklediğini gördü. Her zaman özellerle seyahat ederdi ve onlar da her zaman onu beklerdi. Aslında, her şey onu beklerdi. ve kimseyi beklemedi. Bir taksi tuttuğunda, yatağa girene veya kasabadan ayrılana kadar taksiyi asla boşaltmazdı. Bir keresinde taksiye Charing Cross İstasyonu'nda kendisini beklemesini söylediği ve üç gün sonra Paris'ten döndüğünde onu iyi tanıyan eski arkadaşı taksi şoförüne saatte bir _pourboire_ olarak bir şilin ödediği anlatılırdı. Zihninin, beklemeden ilerleyebildiği sürece düzgün çalıştığını, ancak bir şey için durması gerektiğinde -bir taksi, bir tren veya daha yavaş bir zihin- kontrolünü kaybettiğini ve tekrar geri almasının saatler aldığını iddia etti.

Ona göre para sadece harcanmak içindi. Şöyle derdi: "Para harcıyorum
çünkü bunun için zihinsel bir çaba gerekmiyor ve tasarruf etmek, gerektirdiği zahmete değmez."

Otuz dört yaşında, bir öküzün yapısına, bir süpermenin zihnine, bir çocuğun sadeliğine sahip iri yarı bir adam: John Fulton Edestone'du. Keşfinin herkesin başına gelebilecek bir kaza olduğunu ve onu mükemmelliğe ulaştırmak için harcadığı milyonlarca doları ve bitmek bilmeyen deneyleri hiçe saydığını söyledi. Bir hayalperestti ve muazzam gelirini ve zaman zaman ana parasını hayallerini demir ve çeliğe yatırmak için kullanmıştı. New York'a vardığında arabasıyla karşılandı ve aceleyle, Ülkedeki Küçük Yeri olarak adlandırmaktan hoşlandığı yere götürüldü. Babasının eski tesislerinden biriydi ve şimdi harcadığı milyonlara katkıda bulunmuştu. Hudson'ın doğu kıyısında, Spuyten Duyvil civarında bulunan bir makine atölyesi ve tersanenin birleşiminden başka bir şey değildi. Oraya vardığında gece yarısıydı. Arabasından indiğinde gece vardiyası tam gidiyordu ve
sabah vardiyası onun yerini alıyordu. Ertesi sabah saat sekizde bu sonuncusu da bir
gündüz vardiyasıyla rahatlatılacaktı; gece gündüz, pazar ve tatiller, kış ve yaz, durmadan, işi devam ediyordu. Bir şeyin durmasını görmek sinirlerine dokunuyordu, dedi. Her ne pahasına olursa olsun hız ve verimlilik onun sloganıydı ve sonuç olarak etrafında,
yatakları ısıtsa bile, zorunlu hava akımı altında çalışmaya devam etmeye istekli adamlar toplamıştı.

Diğer binalardan ayrı küçük iki katlı tuğla bir yapıya girerken, "Bay Page'e hemen bana gelmesini söyleyin," dedi.
Bu başlangıçta bir ofis olarak kullanılmıştı, ancak o burayı rahat bir eve, "Kırsaldaki Küçük Yeri"ne dönüştürmüştü.

BÖLÜM II

TEK KİŞİLİK SIR

Sabah ayrılışıyla ilgili birkaç emir verilmesiyle, kısalığı talep ettiği hizmetin niteliğini gösteren birkaç emirle, Edestone rahatlamaya izin verdi. Uzun, siyah bir puro yaktıktan ve kendine rahat bir İskoç viskisi ve soda
içtikten sonra bir koltuğa çöktü.

Birkaç dakika boyunca açık ateşe bakarak oturdu ve havaya doğru duman halkası
üfledi. İyi eğitimli
hizmetçi odada o kadar sessizce hareket ediyordu ki, varlığı yalnızca duman halkalarının yarattığı hava akımına
kapılıp dairesel şekillerini korumak için çılgınca çabalamalarıyla dikkatini çekti ve
dönerek ve bükülerek dağılmaya gönderildiler,
sonuna kadar yıkımdan kurtulmak için boşuna mücadelelerinde temas ettikleri her nesneye
sarıldılar.

Edestone, bu küçük duman hayaletlerinin, güzel formlarını almak için ilk çılgınca çabalarının ve bir başkası tarafından geçilene kadar ona
sarılmalarının, bir kenara itilmelerini veya
başka türlü dalgalanan uzun hatlar halinde sürüklenmelerini ve böylece yavaş yavaş
kaybolmalarını izlemeyi severdi.

Bunlar onun hayal gücüne dünyanın mücadele eden uluslarını, fırtınanın yaraladığı eski dünyanın yakınındaki akıntılarla ve çapraz akıntılarla mücadele eden ve sürekli olarak diğerlerinin üzerine çıkmaya çalışan, daha sakin katmanlara, orijinal halleriyle dingin bir şekilde, aşağıdaki taciz edilmiş ve kırılmış arkadaşlarına küçümseyerek bakabildikleri yerleri çağrıştırıyordu.

Ancak küçük halkalar onun için başka ve daha pratik bir nedenden dolayı daha ilginçti. Bağımsız olarak herhangi bir yöne hareket eden dairesel bir eksen etrafındaki toroidal hareketleri, keşfinin ilkelerini ona ilk kez düşündürdü.

Önünde şöminenin üzerindeki ateş, mevcut hallerine gelmeleri için anlatılmamış çağlar süren unsurları parçalayarak şarkı söylüyor ve çıtırdıyordu ve doğanın savurganlığıyla onları neşeyle bacadan yukarı fırlatıp çağlar boyunca uzun ve yorucu yolculuklarına yeniden başlamalarını sağlıyordu.

Bardağının dibinde oluşan kabarcıklar, soluk sarı sıvıdan yukarı ve yok oluşa doğru akıp giderek, ince camı uzaklardaki çanların sesi gibi titreştiriyordu.

Atölyesinden hızla hareket eden makinelerin yumuşak mırıltısı geliyordu,
arada sırada küçük bayrak istasyonunun yanından geçen ağır trenlerin uğultusu tarafından kesiliyordu.

O zaman geleceğin kendisi için neler sakladığını görseydi,
o çok sevdiği ortamda son kez olduğunu fark etseydi,
kendisi için belirlediği yolda ilerlemekten çekinmezdi.
Bu,
ayrılıştaki acıyı biraz daha şiddetli hale getirirdi.

Düşünceleri, dikkatini çeken adamı tarafından kesildi,
zaten mükemmel bir düzende olan nesneleri sessizce masanın üzerinde yeniden düzenledi.

"Bay Page dışarıda, efendim."

Bu bir harekete geçme çağrısıydı. Edestone, pozisyonunu değiştirmeden,
"İçeri girmesini söyle" dedi. Ve sonra purosundan iki veya üç derin nefes
alarak, önündeki açık alana büyük ve mükemmel bir şekilde oluşturulmuş bir halka üfledi. Ayağa kalkıp, odanın içinde sürüklenirken,
bükülüp kendi etrafında dönerken onu yavaşça takip etti. Sonra, gölgeli
formunun arasından parmağını geçirdikten sonra, neredeyse bir iç çekiş olan alçak bir kahkahayla, güçlü elinin bir hareketiyle onu bir kenara itti.

"Elveda, küçük dostum," dedi, "birlikte çok güzel zamanlar geçirdik ve benim için ne saklıyorsan, asla şikayet etmeyeceğime söz veriyorum. Bana verdiğin
bilgiyi akıllıca ve iyi kullanacağımı umalım."

Artık yalnız olmadığını söyleyen hafif bir sesle hızla döndü, omuzlarını geriye attı ve başı havada, temiz tıraşlı yüzünde sessiz bir kararlılık ifadesi belirdi, hükmetmek için doğmuş olanların çok geçmeden korkacağı bir bakış.

Sonra, eski dostunu ve iş arkadaşını görünce, tavrı tamamen değişerek yüzü aydınlandı ve güldü:

"Eh, eski 'Specs', geri döndüm, görüyorsun ya, ve 'Barış Güvercini'
güvenle kafese konuldu. Neredeyse hiç çabalamadan elime ulaştı." Sonra, diğerinin yuvarlak, boynuz çerçeveli gözlüklerinin ardından ona bakan
yıpranmış ve bitkin gözlerine baktığında, sesi yumuşadı
ve biraz pişmanlıkla konuştu.

"Aman Tanrım, dostum, her şeyini ortaya koymuşsun. Sizi biraz fazla zorladım; ama endişelenmeyin. Sabah gidiyorum ve sonra daha rahat bir
zamanınız olacak. Yakında güzel _Küçük Barış
Yapıcımız_," göz kırptı, "güvenli bir şekilde sessiz bir köşeye saklanacak ve siz bilim adamları tüm dikkatinizi sevgili köprünüze verebileceksiniz, ben de Lahey Konferansı'ndan kozsuz bir el için teklifte bulunacağım.

"Ama şimdi işe koyulalım. Hareketli resimler için filmler nasıl çıktı?"

"Muhteşem."

"Güzel. Hemen onları benim için kontrol etmeni istiyorum. Kraliyet için performanslarımı verdiğimde çok fazla şey göstermek istemiyorum, anlıyor musun;
sadece onları korkudan öldürmeye yetecek kadar. Peki ya radyo? Bunu
denedin mi ve benim enstrümanlarıma göre ayarladın mı, sana sorduğum gibi?"

Buna da tatmin edici bir cevap verdikten sonra, hızla
bir düzine başka soru sormaya başladı.

"Lee, eğer orada keşfedilirse, tam olarak nereye gideceğini ve ne yapacağını biliyor mu?
Biliyor, değil mi? Bence
bu konuda en ufak bir sorunla karşılaşmasını beklemesine gerek yok; ama
her türlü acil duruma hazırlıklı olmalıyız.

"Şimdi, 'Specs,' yarın gece gitmeni istiyorum. Tesiste yeterince adam bırak ve yeterli iş yap, böylece yokluğun yoruma yol açmasın. Kanada'dan geç ve buradan güvenli bir şekilde
çıktığın anda, zamanını kullan ve gereksiz
riskler alma. Yerleştiğin anda, bana ulaş, her gün sadece bir kez, Greenwich saatiyle tam on ikide, sana cevap verene kadar. Bu barış oyunu bitene ve ellerimizi açmak zorunda kalana kadar seninle bir daha iletişime geçmeyeceğim."

Hiçbir şeyi gözden kaçırmadığından emin olmak ister gibi bir an durakladı;
sonra talimatlarına devam etti.

"Kaptan Lee'nin adamlarının hepsi, inanıyorum ki, büyük bir bahis için oynadığımızı ve elimizdeki işin çocuk oyuncağı olmadığını anlıyorlar; ancak
bunu onlara tekrar aşılamakta bir zarar olmayacaktır. Samimi olarak umuyorum ki
kaba bir iş gerekmeyecektir; ancak benim mutlak itaat istediğimi ve bunu elde etmek için en uç önlemleri almaktan çekinmeyeceğimi de anlayabilirler. Her adam oynayacağı rolde kusursuz bir şekilde mükemmel olana kadar eğitilmeleri gerekir. Hepimiz herhangi bir zamanda kanun kaçağı ilan edilebiliriz ve
başımıza ödül konulabilir ve
bu nedenle, buradan ayrılmadan önce, dava uğruna gönüllü olarak gönüllü olanlar dışında kimsenin bu girişime katılmasına izin verilmemesini istiyorum. Gönüllü olmak istemeyen ama yine de çok şey bilen adamlar, size haber verene kadar
mülksüz bir şekilde_ tutulmalıdır.

"Sanırım hepsi bu," diye düşündü. Sonra, diğer adam onu ​​merakla izliyordu, kasaya doğru yürüdü ve kasayı açtığında yaklaşık altı inç karelik küçük, sert ağaçtan bir kutu buldu. "Sana hiç açıklamadım, Page," dedi, "bu kutunun içindeki aletin tam olarak nasıl yapıldığını. Bildiğin gibi, dünyada buna benzer sadece bir alet daha var ve o da güvenli bir yerde. Kimseyi sır olarak kabul etmememin sebebi sana veya diğer güvenilir arkadaşlarıma olan inancımın eksikliği değil, sadece her zaman ve her koşulda bu sırrın tek sahibi olduğumdan kesinlikle emin olmaktı." 

Ve şömineye dönerek kutuyu içindekilerle birlikte doğrudan yanan odunların üzerine fırlattı. 

Page tahta kabın takıldığını görünce hafifçe inledi ve sanki onu kurtarmak istercesine öne doğru yarım adım attı, ama Edestone hemen elini kaldırdı. Sonra gülümseyerek arkadaşına döndü. 

"Bu benim ilk çok beceriksiz modelimdi. Bu aletin gerçek mekanik yapısı o kadar basit ki," dedi, "sizi görene kadar
herhangi bir zamanda ihtiyaç duyabileceğim tüm amaçlara
uygun olacak bir tane inşa edebilirim. Geçiş sırasında
_Ivernia_ üzerinde eğlenerek yeni, daha küçük ve daha kompakt bir alet inşa etmeyi ve bununla birlikte kablosuzunuza ayarladığınız alıcılardan birini birleştirmeyi düşünüyorum. Bunların ve aşağıdakilerin," "Özellikler"e elektrik malzemelerinin bir listesini vererek, "Black'in vapur sandığına konduğundan emin olun. Ve şimdi, şu filmlere bir bakalım."

Bunun ardından, tüm tesisi teftiş etmek için bir tur attı, ancak ikincisi büyük ölçüde yüzeyseldi, çünkü günlerdir her şeyin onun emirleri için hazır olduğunu ve sadece Washington'dan dönmesini beklediğini biliyordu; sonra odasına dönerek, tekrar saatte altmış mil hızla
rıhtımdaki vapuruna binmek için
uçmadan önce birkaç saat uyumak için yatağa girdi.

Planları tamamlanmıştı. En alt yardımcısına kadar adamları,
çoğu üniversite mezunu olan, test edilmiş deneyim ve eğitime sahip kişilerdi; "komiserleri" olarak adlandırdığı,
altmış kişi olanların hepsi kendi alanlarında uzmandı.
Hayatın her kademesinden, üniversite laboratuvarından,
otomobil fabrikasından ve harp akademisinden seçilmişlerdi. Aralarında banka memurları, eski savaş gemisi komutanları, doktorlar, avukatlar, askerler
ve denizciler vardı. Aslında, onun küçük dünyası, yalnızca diplomatik bir hizmet dışında, minyatür bir hükümetin tüm departmanlarına sahip, mükemmel bir şekilde donatılmış ve
düzgün işleyen bir topluluktu ve bunları
Yönetici ve Başkomutan olarak kendi ayrıcalıklarıyla birleştirdi.

Bildiği kadarıyla, tüm ekibinde olmayan bir şey vardı: o da zayıf bir adamdı. Onları o kadar titizlikle elemiş ve her birine asit testini uygulamıştı ki, onlara güvenebileceğinden emindi, deyişiyle, "son hendeğe kadar." Geri kalanı için, gerçek amaçları ve niyetleri konusunda sadece birkaçını güvenine almış olsa da, her bir yeni üyeye, diğer insanlara, ülkesine veya Tanrı'ya karşı görevine aykırı hiçbir şey yapmaması gerekmeyeceğine dair güvence vermişti. Ve yarın tekerlekler harekete geçecekti. Hayatını ve muazzam servetini adadığı girişim başlatılacaktı. Edestone'un karakteristik özelliği, başını yastığa koyar koymaz gözlerini kapatması ve yorgun bir çocuk gibi huzur içinde uyumasıydı. BÖLÜM III

KRALİYETLE GEÇİŞ

Tamamen olaysız bir yolculuğun ardından, Edestone
ve üç adamıyla birlikte _Ivernia_ yavaşça iskelesine yanaştı. Büyük gemi
kıyıya yaklaştığında, birkaç kabin yolcusu ilk başta biraz
gergindi, ancak subayların denizaltı tehdidine karşı duydukları veya duyuyormuş gibi yaptıkları küçümseme kısa sürede geminin her yerinde hissedildi ve saflarının zayıflığı dışında her şey
her zamanki gibi gitti. Ordu sözleşmesi arayan ve geri dönen mültecilerden oluşan küçük grubun, kendilerini özel gözetleme noktaları olarak oluşturmaktan hoşlandıkları ve briç oyunlarına müdahale etmediği veya güvertede özellikle rahat ve korunaklı bir köşeyi kaybetmelerine neden olmadığı sürece, periskop veya yüzen mayına benzeyen bir şey görürlerse görevlilere haber vermeyi kendilerine özgü bir görev olarak gördükleri doğrudur. Edestone, yolculuk boyunca çok içine kapanıktı ve kendi odasında yeni bir cihaz yapmakla meşguldü ve bunun için sağlanan sert kauçuk kutuya bir kablosuz alıcı taktı. Bu işlerin bazılarında, kendisiyle birlikte getirdiği iki elektrikçi olan Stanton ve Black ona yardım etti ve uşağı James ile birlikte ekibini oluşturdular. Komşularını gözlemlemek için çok az zamanı ve daha az isteği vardı; onlar da geçidin hemen karşısındaki ilgili süitte kalıyorlardı; Ancak, hizmetkarlarına resmen tanıtılan adamı James,
onlara her şeyi anlatmakta ısrar etti. James'in söylediğine göre,
Windthorst Düşesi ve kızı Prenses Wilhelmina'ydılar ve
Kanada'dan dönüyorlardı, orada Toronto'da Connaught Dükü'nü ziyaret ediyorlardı.

Ancak, Edestone meşguldüyse, Prenses, tam tersine,
on dokuz yaşında bir kız olarak, aklında kesinlikle hiçbir şey olmadan,
geçitin karşısındaki yakışıklı genç adamı fark etmemişti.

Köylü için olduğu kadar prenses için de yüksek sesli olan gençliğin karşı konulamaz çağrısına bilinçsizce cevap vererek, onu büyük bir ilgiyle izlemiş ve kusursuz çizmeleri ve
onu hiç fark etmemiş olması gerçeğiyle büyülenmişti.

Yine de, Edestone'un gemide kraliyet ilgisine mazhar olan tek kişi olmadığı söylenebilir. Düşes, Amerika'yı ziyaret etme eğilimiyle, güvertede nadir gezintileri için, "Elmas Kral John" Bradley olarak bilinen en saçma ve abartılı türde bir Broadway sporunu seçmişti. Bu kapris, onları tüm Amerikalılardan ayıran sosyal uçurumun, sınırlı görüşlerine göre, o kadar sonsuz derecede büyük olmasıyla açıklanıyor ki, Amerikalıların New York kasabı ile Denver kuru gıda tüccarı arasında çizdiği incelikleri görmeleri ve anlamaları imkansız; ve sonsuzluktan hiçbir şey görmek imkansız olduğundan, kendilerine göre tipik olanları seçmekle yetiniyorlar, böylece bu çalışmaya ayırabilecekleri kısa sürede, dil benzerliği nedeniyle onlarla bir ilişki iddia eden bu en sıra dışı ırkın tüm özelliklerini öğrenebiliyorlar. Dünyanın çoğunun inandığı şeyi doğru olarak kabul etmeyecekler: Eski İngiltere'nin çöküşte olduğu ve tek umudunun onu terk eden ve ihtişamının kalıntılarından yükselen zehirli buharların
yıkıcı etkisinden uzakta, atalarının kadim ruhunu
geliştiren ve ihtiyaç zamanında ona yardım etmek için geri dönen oğullarında olduğu.

Prensese gelince, Edestone, onun yüz ve vücut olarak
son derece çekici olduğunu belirtmesine rağmen, onu ikinci kez düşünmedi. Düşes'in ve sınıfının tavrından
eğlenmişti ve bunu kabul etmeye istekliydi, ancak bu, Broadway'den gelen beyefendinin yolunu takip edip onlarla tanışmak için kendisinde hiçbir istek
uyandırmadı. Aslında, İngiltere'nin üst sınıflarından genç kadınları her zaman ya son derece aptal ya da kendi sınıfından bir Amerikalıya öyle görünmeye
mükemmel derecede istekli bulmuştu.

Yine de, öyle oldu ki, Prensesle tanıştı. Bir gece
akşam yemeğinden sonra onu, bitişik dairelerine giden koridorun kapısıyla boğuşurken buldu.
Onu güvertede savuran rüzgarda çaresizdi veya öyleymiş gibi davranıyordu,
korkuluğa tutunuyordu ve sessizce kolundan tutarak onu kapıya doğru çekti,
güvenli bir şekilde içeri girene kadar onu orada tuttu. Bütün bunlar
tamamen
olarak yapılmıştı ve o,
denize uçup gitme tehlikesi olan bir vapur halısı olabilirdi. Sonra
ona teşekkür etmeye vakit bulamadan, kapı uçup kapandı ve o
güverte boyunca yalnız yürüyüşüne devam etti.

Prenses onu bir daha gördüğünde, onun kendisine doğru baktığını bildiğinden emin olsa da,
tanışmayı
sürdürmek için herhangi bir isteğinin belirtisi yoktu. Görünüşe göre olayı veya onun varlığını tamamen unutmuştu ve
güzel bir genç kızın gururu incinmişti ve kraliyetin onuru
kırılmıştı--ama gerçekten önemli olan tek şey ilkiydi.

Ve böylece yolculuk sona erdi. Yolcuların hepsi, Alman ablukasına karşı kayıtsızlık varsayımlarına rağmen
karaya çıkmaya tamamen istekli görünüyordu. Edestone, her zamanki gibi, en hızlı ulaşım aracıyla karşılaştı ve sandıklar ve çantalar iskeleye doğru kızakla kaymaya başlamadan önce, arkadaşı Lindenberry Markisi'ne ait olan güçlü motorlu arabayla Londra'ya doğru hızla ilerliyordu. Edestone, vapurla buluşması için ona telsizle haber vermişti ve şimdi doğrudan Grosvenor Meydanı'ndaki Markinin evine gidiyorlardı. Stanton ve Black, bagajları gümrükten geçirmelerine yardımcı olmak için üstün bilgisiyle onlara yardım eden James'le birlikte geride bırakıldılar. "Peki, sağduyu adına, sizi böyle bir zamanda İngiltere'ye getiren ne oldu?" diye sordu Lindenberry, otomobil kasabadan uzaklaştıktan ve hafif bir mırıltıyla işine koyulduktan sonra. Konuşurken, şoförün son hızda koşarken tek eliyle gözlüklerini düzeltmeyi bitirip sonunda iki elinin de direksiyonda olduğundan emin olmak için eğildi ve sonra umutla arkadaşına döndü.

"Ah, anlıyorum," Lindenberry sorduğu bu veya diğer sorulara tatmin edici bir
cevap alamadığını görünce başını salladı; "açıkça
bana güvenmeyi teklif etmiyorsun. Yine de, senin yerinde olsam bu kadar
iğrenç bir şekilde gizemli olmazdım. Buna
hayvani
kabalık diyorum, biliyorsun. Aldershot'tan ta buraya kadar geldim ve
değerli iznimin büyük bir kısmını senin çılgın telgrafına cevaben kullanıyorum. Söyle bana, Paskalya Pazarından önce Londra Kulesi'nin kapılarına bir düzine dretnot teslim etmek için bir sözleşme mi?" ve gözleri
parladı, "yoksa genç Amerikalılarından bazıları askere yazıldı ve şefkatli ebeveynler seni onları kurtarman için mi gönderdi?"

Edestone gülümsedi. "Eh, ilk istediğim şey, Lindenberry, Lord Rockstone ile
biraz sohbet etmek."

"Ah, hepsi bu mu?" alaycı bir tonlamayla. "Peki, neden
sağduyu adına ilk başta bunu söylemedin? Ancak,
bugün sana kesinlikle bir randevu ayarlayabileceğimi bilmiyorum.
Lord Hazretleri uzun mesafeli telefonda
Rusya Çarı ile konuşuyorsa seni birkaç dakika bekletmesine aldırmamalısın.
Biliyorsun, biz
burada hala biçime çok dikkat ediyoruz.
İlerici olmaya çalışıyoruz ama
bir başkasıyla konuşurken bir Kral'a teli tutmasını söylemeyi hala oldukça kaba buluyoruz.
Randevu almak için zahmete girmemiş biri.
Belki de yuvaya birkaç şilin atmıştır ve kız ona zamanın dolduğunu ve bir şilin daha atmasını söylerse
doğal olarak sinirlenecektir.

"Ya da Lord Rockstone belki de bir Amerikan gazete temsilcisiyle yaptığı
yirmi dört saatlik olağan röportajlarından birinin ortasındadır," diye takılmaya devam etti. "Şimdi eğer
Graves'i ve Underhill ve Apsworth sizinle çay içmeye geldiyse, şehirden dönerken Boodles'a uğrayabilirsiniz ve biz de Buckingham Sarayı'na uğrayıp Kraliçe Mary'ye Sioux Kızılderililerinin kadın hakları savunucusu hanımlarından gelen ültimatomları ileteceğiz."

Edestone öyle içten güldü ki uşak neredeyse bir şey olup olmadığını görmek için döndü. "Ve sizin İngilizlerin hiç mizah anlayışınız olmadığını
söylüyorlar. Ama senin sorunun şu ki, ihtiyar üstat,
şakan o kadar şeytanca iyi ki sen bile bunun anlamını göremiyorsun."

Tam da Rockstone'un askeri kamplarından birinden geçiyorlardı,
İngiltere'nin askere alınmış milyonlarcasının eğitildiği yer ve Edestone şakalaşmasını kısa keserek
sahneye ilgiyle baktı.

"Çok kısa bir sürede çözebileceğim bir sorunu çözmek için tüm bu iyi gençlerin feda edilmesi üzücü görünüyor," dedi ve daha da ciddileşti.

"Çok kısa bir sürede mi çözeceksin?" diye tekrarladı Lindenberry. "Bunu nasıl yapmayı
düşündüğünü bilmek istiyorum. Harika fikirlerle dolu olduğunu ve kendi ellerinle gayet iyi yapabileceğin şeyleri yapmak için her türlü elektrikli aleti icat ettiğini biliyorum. Sanırım
büyük bir mıknatıs alıp onunla tüm Alman savaş gemilerini Kiel Kanalı'ndan çekip çıkarırdın ve gemiye binip Bernhardi ve von Buelow'a savaşın dehşetlerini anlatırken onları tutardın ve eğer seni dinlemezlerse, Hamelinli Kavalcı gibi onları
diğer tüm tatsız ıvır zıvırla, denizaltılarla ve Zeplinlerle birlikte okyanusun çok çok uzağında bir adaya götürürdün, orada iyi küçük çocuklar olmaya söz verene kadar orada kalmak zorundaydılar?"

"Bu, buradaki şu iyi genç adamların çoğunu öldürmekten daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu Edestone, arkadaşının harika fikrine gülümsemesine rağmen.

"Siz Amerikalılar aptal yaşlı kadınlardan oluşan bir ulusa dönüşüyorsunuz," diye alay etti Lindenberry, "ve bizimki gibi bir karmaşaya ne kadar çabuk girerseniz, o savaşçı ruha o kadar çabuk kavuşursunuz
ki seni olduğun kişi yaptı. Mevcut yöntemlerinle diğer ulusların saygısını hızla kaybediyorsun, dünyanın geri kalanı kan kaybından ölürken
kendi cebine bakıyorsun."

Edestone düşünceliydi ve buna verecek bir cevabı yok gibiydi ve
Lindenberry isteğine geri döndü.

"Eğer gerçekten Lord Rockstone ile bir görüşme yapmak istiyorsan, Jack, sanırım
bunu ayarlayabilirim. Albay Wyatt'ı arayacağım,
kendisi onun kadrosundadır ve sizin için neler yapabileceğini öğreneceğim."

Ve böylece Grosvenor Meydanı'na gelene kadar sohbet ettiler ve orada İngiliz bodrum girişi olan, beyaz mermerle kaplı ve tertemiz, gösterişsiz kırmızı tuğlalı bir evin önündeki
arabadan indiler.

Lindenberry hemen Albay Wyatt'ı aradı ve Wyatt, Lord
Rockstone'un evde olduğunu ve Edestone hemen gelirse mektuplarının
teslim edilmesini sağlayacağını söyledi. Bir randevuya gelince,
hiçbir şey vaat edemezdi, ancak Lindenberry'ye, tekrarlanmayacak şekilde, Departmanın o sırada Amerikalılara karşı pek de olumlu bir tutum sergilemediğini söyledi.

Edestone her zamanki dakikliğiyle arabasına atladı ve
Downing Caddesi'ne doğru yola koyuldu, yüzünü ve ellerini yıkamak veya giysilerindeki tozu temizlemek için bile durmadı.

Kapıda haki giysili bir memurla karşılaştı, kendisine Albay
Wyatt onu bekliyordu ve Albay'ın ofisine gelip gelmeyeceği soruldu. Orada, kimlik belgelerinin ve mektuplarının o öğleden sonra sunulabileceği söylendi, ancak Lord Rockstone birkaç dakika içinde Savaş Ofisi'nden ayrılacağı için bir görüşme şansı neredeyse yoktu.

Sonunda Lord Rockstone'un Bay Edestone'u göreceği ve mektuplarını alacağı haberi geldi, ancak birkaç gün içinde Kıta'ya gideceği ve devlet işlerinin tüm zamanını alacağı için ona bir randevu veremeyeceği için üzgündü. Bu, sade İngilizceye çevrildiğinde şu anlama geliyordu: "İçeri gir, ancak olabildiğince çabuk çık."

Büyük bir odaya alındığında, büyük bir masada oturan adamın, savaşın ne zaman biteceğini bilmediğini, ancak ne zaman başlayacağını bildiğini ve bu tarihi gerçek bildiriden yaklaşık sekiz ay sonraya, yani milyonlarca pound harcandıktan ve yüz binlerce İngiliz öldükten sonraya koyduğunu gördü. Soğuk, güçlü, amansız ve kararlı olan Edestone, erken ve geç saatlerde masasının başında oturan ve tüm İngiltere'nin gençliğini ve canlılığını yavaş yavaş ama emin adımlarla kendine çeken büyük makineyi yöneten, kırsaldan gelen bu zavallı çocukları besleyen, şişmanlatan, pohpohlayan ve eğlendiren, müzik ve gürültüyle hassasiyetlerini yok eden ve ardından onları Kanal'ın ötesine, hiçbir kendine saygısı olan hayvanın kendi rızasıyla işgal etmeyeceği
yerdeki deliklerde yaşamaya gönderen bu adamdaki insanlık duygusuna hitap etmenin faydasız olduğunu biliyordu.

İngiltere'ye uygulandığında içindeki bu kadar güçlü bir görev duygusuna hitap etmek bir şeydi; ancak onu Edestone'un bir Amerikalı olarak Avrupa ülkelerine karşı bir görev duygusuna sahip olduğuna ikna etmek bambaşka bir şeydi.
Bu çelikten adamın hayal gücü yoktu, ikna olmuştu ve ondan uçuşlarında kendisini takip etmesini istemek, Yankee Doodle'ı ıslık çalmasını istemek kadar faydasız olacaktı.

Rockstone ayağa kalkıp onu nezaketle karşılarken, sunduğu mektupları okurken, tüm bunlara karar verme şansına sahipti. Büyük askerin yüzü, hepsini dikkatle okurken bir kez bile değişmedi.

"Kimlik bilgileriniz tatmin edici," dedi sonunda, "ama ne istediğinizi tam olarak anlamıyorum. Mektuplarınızda hiçbir şey satmak istemediğinizi söylüyorsunuz, ki bu çok sıra dışı; siz Amerikalıların her zaman bir şeyler satmak istediğinizi düşünmüştüm." Ve yüzü, mizah anlayışı olmayan, belki de şaka yaptığını düşünen bir adamın ifadesine büründü.

"Eğer yeni bir savaş aletinin çizimleri ve fotoğrafları varsa," diye aniden toparlandı, "bunları Cephanelik Dairesi'ne göndermenizi çok tercih ederim; ama Dışişleri Bakanınız bu kadar ısrarcı olduğu için, yarın onlara bakacağım. Size 9'dan 9:15'e kadar bir randevu vereceğim."

Ve ayağa kalkıp eğildi.

BÖLÜM IV

İLK RED

Ertesi sabah saat tam dokuz çeyrek geçe, Lord Rockstone
askeri bir titizlikle masasından kalktı.

"Korkarım ki zamanım doldu, Bay Edestone," dedi saatine bakarak. "Sizinle tanışma ve teorinizin sunumunu dinleme fırsatını çok sevdim. Çizimleriniz
çok
ilginç; fotoğraflarınız ikna edici, eğer--" durakladı, dudağı uzun, açık kahverengi bıyığının altında hafifçe kıvrıldı,--"eğer fotoğrafçılıkta
oluşturulabilen
dikkat çekici optik illüzyonları
bilmiyorsa. Alman dostlarımız, çift pozlama sanatında özellikle uzmanlaştılar."

Sonra, sanki çok fazla şey söylemiş olabileceğini düşünüyormuş gibi, daha az
net bir şekilde ekledi:

"Lütfen bu konuda ne sizin ne de Washington'daki Hükümetin samimiyetinden şüphe ettiğimi anlamayın; ikiniz de
aldatılmış olabilirsiniz. İngiltere'deki kalışınızın
hoş geçmesini umuyorum ve bu savaşın, mektuplarınızın ve başarılarınızın size hak kazandıracağı ilgiyi görmenizi engelleyeceği için üzgünüm."

Yüzünde kelimelerden daha açık bir ifadeyle: "Bu, bu saçmalığa
vermeyi planladığım en değerli zamanımın
son dakikası," dedi resmi bir şekilde eğilerek ve masasına tekrar oturup
kağıtları aldı.

Sonra başını kaldırmadan, "Günaydın, Bay Edestone."

Amerikalı, bu sertçe reddediliş karşısında en ufak bir rahatsızlık belirtisi bile göstermedi.

"En azından nazik niyetleriniz için size teşekkür etmeme izin verin, efendim," dedi; ve Lord Rockstone'u yukarı bakmaya zorlayana kadar hareketsiz durdu, gülümseyerek ekledi, "Belki tekrar
görüşebiliriz."

Beklerken ayakta dururkenki mükemmel rahat tavrında, bunu fark etmeye tenezzül etmese de, Savaş Bakanı'nın affedilemez kabalığının hem farkında olduğunu hem de bunu ona kabul ettirmeyi amaçladığını gösteren bir şey vardı.

Rockstone bir an tereddüt etti; sonra gecikmiş bir nezaket gösterisiyle
masanın arkasından çıktı ve elini sertçe uzattı. "Siz Amerikalılar en sıra dışı insanlarsınız," dedi; "itiraf etmeliyim ki, sizi hiç tam olarak anlamıyorum."

"O zaman bize ufak bir avantaj sağlamalısınız," diye karşılık verdi Edestone sakin bir şekilde;
"çünkü biz sizin İngilizleri anladığımıza inanıyoruz. Eğer şu anki durumda sizin tarafınızda aynı net anlayış olsaydı, bu sizin için daha fazla çıkar olurdu, memnunum; çünkü o zaman sizi sadece rahatsız etmek yerine, sizi uyandırmış olurdum."

"Bu, sizin dediğiniz gibi beni tahrik etme meselesi değil. İmparatorluk Hükümeti ile muhatap oluyorsunuz ve bildiğiniz gibi İngiltere yavaş hareket ediyor. Majestelerini, eğer beni affederseniz, imkansız bir makinenin birçok hareketli resmini görmeye davet etmem önerisi saçmalık. Savaş Bakanlığı'na gerçekten bir şey satmak istiyorsanız, sizin istemediğinizi anladığım halde, bundan daha basit bir şey yok. Makinelerinizden birini İngiltere'ye gönderin, bir gösteri yapın ve yetkiyle konuşamasam da, İngiltere'nin diğer herhangi bir Hükümetin ödeyeceği kadarını ödeyeceğinden eminim. Dostlarımıza, düşmanlarımıza gelince, gemilerimiz onlara karşı kullanılabilecek hiçbir şeyin gitmemesi için uğraşacak." Çenesi şakladı ve soğuk yeşilimsi gri gözleri parladı, bir kez daha kısa bir reverans yaptı.

Edestone'un gitmekten başka seçeneği yoktu; Ancak, tüm görüşme boyunca dik bir şekilde dikilen
Albay Wyatt'a katılmak için döndüğünde, son bir vedalaşma atışı yapmaktan kendini alamadı.

"Unutmayın, Lord Rockstone," dedi, "İngiltere altı ay önce
denizaltılardan hafife almıştı."

Savaş Bakanı duymamış gibi yaptı; ancak saldırgan ziyaretçisinin üzerine kapı kapanır kapanmaz, telefonu açtı. "Bana Amirallik'i bağla ve Bay Underhill'e selamlarımı ilet," diye sertçe talimat verdi. "Ona hemen
konuşmak istediğimi söyle."

İmzalamak üzere masasının üzerinde bırakılmış bir mektuba geri döndü, ancak
durdu, kalemi havada asılı kalmıştı.

"Yani," diye mırıldandı, "o adam aslında--? Ama,
pshaw! Bu sadece devasa bir Yankee blöfü. Washington'daki Dışişleri Bakanlığı,
uydurma fotoğraflarıyla bizi korkutabileceğine inanacak kadar aptal. Orada savaşı durdurmak için o kadar istekliler ki, her türlü çareye başvuruyorlar -- kavgadan başka her şeye."

Telefon şıngırdadı.

"Ah! Underhill orada mısın? Evet, ben Rockstone. Seni, şu anda seni görmeye gelen
bir deliye karşı uyarmak için aradım. Onu
kabul etmeyi reddedemezsin, çünkü Amerikan Hükümeti'nden o kadar güçlü
mektupları var ki, silahlı müdahale teklif etmek ve savaşı
bitirmek için gönderilen özel bir elçi olduğunu düşünebilirsin. Ama
benim fikrime göre o sadece bir çılgın ya da sahtekâr, Dışişleri Bakanlığı'nın desteğini ve onayını
almayı başarmış.

"Bu ne? Ah evet; o bir Amerikalı. İsmi mi? Nasıl hatırlayayım! Ne onunla ne de söyleyecekleriyle ilgilenmiyordum.
Yeni bir ajans veya güç keşfettiğini iddia ediyor, bilmiyor musunuz, ve bir sürü çift pozlu fotoğrafla fiziğin temel yasalarını yıktığını, yerçekimi kuvvetini nötrleştirdiğini veya ışığın polarizasyonuyla uzayı yok ettiğini veya buna benzer bir saçmalığı kanıtlamaya çalışıyor.

"Onu kovmayın. Sadece hükümetinden değil, aynı zamanda şu anda rencide etmenin akıllıca olmayacağı en önemli adamlarından bazılarından da mektupları var. Sadece evrensel barış ve bu tür şeyler hakkındaki gevezeliklerini dinleyin ve sonra onu Graves'e benim size verdiğim gibi sessiz bir
uyarı ile iletin."

Bu arada Albay Wyatt'tan veda eden Edestone, binadan
çıkarken, loş ışıklı koridorda sivil kıyafetli bir adam tarafından durdurulduğunu gördü ve bu adamı birkaç yıllık bir New York tanıdığı olarak tanıdı.

"Bakın kim geldi!" diye Edestone'u şehvetle selamladı ve elini uzattı. "Seni aslanın inine getiren ne? Benim gibi, sevgili eski İngiltere'nin Ren Nehri'ndeki barbarları alt etmek için silah ve cephane edinmesine yardım ediyor musun?"

Dikkatlice etrafına bakarak sesini alçalttı. "Ona iyi ödeme yaptır, oğlum; eğer yoluna çıkarsak, onları bize karşı kullanmaktan çekinmez."

Edestone, ordu sözleşmelerine olan ilgisini gülerek reddetti, ancak aynı zamanda, üstlendiği gerçek görevi ifşa etmekten kaçındı.

Arkadaşının tavrında onu biraz tedirgin eden bir şey vardı; üç veya dört aydan daha uzun olmayan bir süre önce New York'taki en önemli Alman bankacılarından birinin evinde akşam yemeğinden sonra sigara içtiğini ve kendisini biraz Alman yanlısı sempati uyandırabilecek bir şekilde ifade eden bu adamı dinlediğini hatırladı. Edestone o zamanlar bunu ev sahibine olan saygısına ve Alman Büyükelçisinin orada bulunmasına bağlamıştı; ancak konuşmacının tarafsızlık itirazlarında
çok şiddetli olmasına rağmen, o zamanlar birinin onun bir Alman ailesinden olduğunu, babasının Hesse-Darmstadt'ta
doğduğunu öne sürdüğünü hatırladı. New York ve Newport'ta işletmeleri olan zengin bir adamdı ve Edestone bu iki yerde de ağırlanmıştı. Gürültülü ve içten tavırları onu tipik bir Amerikalı olarak damgalıyordu, ancak iri yapısı, yakışıklı yüzü ve asker duruşu
Töton kökenini gösteriyordu.

"Beni şaşırtıyorsun Rebener." Edestone'un gözleri bu anılar karşısında hafifçe parladı. "Eğer satacak bir şeyin varsa, bunu arkadaşın Kont Bernstoff'a satacağını varsayardım.
Ancak," elini diğerinin koluna koydu, "ne olursa olsun, bir hemşerinle karşılaşmak hoş bir sürpriz.
Benim yolumdan mı gidiyorsun?"

"Hayır," dedi Rebener, Mühimmat Dairesi'ndeki büro şeflerinden biriyle bir randevusu vardı.

"O zaman bu gece benimle akşam yemeği yersin," diye önerdi Edestone. "Claridge'de duruyorum ve gelebilirsen çok mutlu olurum. Londra'da tamamen yalnızım, görüyorsun; yandaşlarımın hepsinin öldüğünü veya cephede olduğunu görüyorum."

"Çok sevindim, oğlum. Ama dinle! İngiliz
zevklerinden hiçbirini alma. Bunu sadece kendimize ait sessiz bir Amerikan yemeği yapalım ve bu korkunç savaşı bir kez olsun unutalım."

"O zaman saat sekizde," diye başını salladı Edestone.

"Ve kesinlikle tarafsız bir akşam yemeği, unutma. Bu, bizim Amerikalılar için Londra'da yenebilecek tek güvenli tür."

"Tamam, Rebener, istediğin kadar tarafsız ol. _A bientot_." Ve
elini sallayarak koridordan aşağı ve binadan dışarı çıktı. Amirallik Şefi Underhill ile randevusu 11:30'a kadar değildi, bu yüzden Thames Kıyısı boyunca oldukça yavaş bir şekilde yürüyerek zaman geçirdi.

Şimdi, Lord Rockstone ile konuşurken biraz daha güç gösterisi yapmadığı için pişmanlık duyuyordu, çünkü daha diktatörce bir tavır takınsaydı en azından sert
karşıtında mücadele ruhunu uyandırırdı, o da onu
topuğunun altında ezmekle ilgilenebilirdi; oysa şimdi Rockstone'un onu
dikkatinden uzak gördüğünü ve bu yüzden çok değerli zamanın
kaybedildiğini açıkça görüyordu. Yine de adamlarının hepsinin görev yerlerinde olduğunu ve
_Küçük Barış Elçisi_'nin yakınlarda olduğunu kesin olarak bilene kadar herhangi bir güç gösterisi yapmak istemiyordu. Son
kartını oynamadan önce güç kullanabilecek bir konumda olmalıydı ve henüz "Specs"ten haber almamıştı. Enstrümanlarının mükemmel bir şekilde uyumlu olduğunu bilmesine rağmen, bir önceki günün saat on ikisine kadar tek bir titreşim bile almamıştı. Bu noktada, durup el sıkışmak konusunda ısrar eden başka bir Amerikalıyla karşılaşarak kesintiye uğradı. Bu, zaman zaman babasının mülkü için çalışmalar yapan ve ayrıca Edestone için Little Place in the Country'de bazı değişiklikler yapan New York'lu genç bir mimardı. Yaklaşık yirmi yedi yaşında, uzun boylu, zayıf bir genç adamdı, küçük fare benzeri gözleri, şahin benzeri burnuna o kadar yakındı ki, Doğa ona sadece bir göz verip, açıkçası alnının ortasına yerleştirseydi ona daha nazik davranacağını hissediyordu. Küçük sarı bıyığı, dişlerle o kadar dolu olan tavşan ağzını örtmüyordu ki dudaklarını
zorlukla kapatabiliyordu.

"Seni Londra'ya ne getirdi, Schmidt? Bu İngilizlerin seni yakalayıp casus olarak vuracağından korkmuyor musun?"

"Şşş! Lütfen bu kadar yüksek sesle konuşmayın Bay Edestone; bu İngilizler çok
aptal. Bir adamın Alman ismi olduğu için kavgacı bir Alman olması gerektiğini düşünüyorlar, oysa siz benim gayet iyi bir Amerikan vatandaşı olduğumu biliyorsunuz. Pasaportum Schmidt adına düzenlenmiş ve
bu benim adım, ama bu adamları kızdırmamak için
burada kendime Smith diyorum."

"Pekala, Bay 'Smith,' Londra'da ne yaptığınızı bana söylemediniz."

"New York'taki bir mimarlık gazetesi tarafından Rheims'deki katedralin durumu hakkında bir
rapor hazırlamam için gönderildim. Londra'da durup evraklarımın Kraliyet Mimarlar Enstitüsü tarafından
incelenmesini sağladım." Sonra sesini alçaltarak ve onları ilgiyle izleyen bir polis memuruna gözlerini dikerek: "Sizi burada gördüğüm için üzgünüm, Bay Edestone. Burası bizim Amerikalılar için uygun bir yer değil ve size tavsiyem, en kısa sürede buradan defolup gitmeniz ve savaş bitene kadar bir daha geri dönmemeniz."

Edestone daha fazlasını söyleyeceğini düşündü ancak polis memuru tarafından kesildiler ve şöyle dedi: "Affedersiniz beyler, ama savaş zamanı ve ben bankayı hareket ettirmeye devam edeceğim."

BÖLÜM V

WILHELMSTRASSE'DEN YANKILAR

Savaş Ofisleri'nden ayrıldıktan sonra, Rebener doğrudan en yakın kamu telefonuna gitti.

"Merhaba, Karlbeck," diye seslendi, anlaşılmaz kelimeler ve rakamlardan oluşan bir karmaşa mırıldanarak aradığı adamı bulduğunu söyledikten sonra. "Smith orada mı? Ne? Thames Setleri mi? O memurun numarasının ne olduğunu söylemiştin? Ah, eski uşağım Pat! Tamam. Şimdi dinle; Smith'i kaçırırsam ve içeri gelirse, ona hemen otelimi aramasını söyle. Bu akşam saat sekizde adamımızla akşam yemeği için sözleştim, ama sen ve H. R. H.
saat sekiz buçuktan önce odalarımda olmanıza gerek yok. Anladın mı?
Hoşça kal."

Edestone'un yolunu izleyerek, bu güzel bahar sabahının tadını çıkarmak isteyen bir adamın havasıyla dışarı çıktı ve Edestone ile Smith arasındaki görüşmeyi bölen memura yaklaşarak, gözlerinde küçük bir ışıltıyla şöyle dedi: "Bu köprülerden hangisinin Londra Köprüsü olduğunu söyler misin?"

Mavi ceketli Pat, İrlandalı bir hazırbulunuşla durumun mizahını yakaladı. "Elbette memnuniyetle yaparım ama burada bir
benim olduğum bir yabancı," diye sırıttı, yüzünün alt kısmını kocaman pençesiyle
kapatırken ve bir gözünü önemli ölçüde kapatırken.

"Pat, şaka yapma düşkünlüğün seni daha belaya sokacak. Smith, Edestone'u sana
teslim etti mi?"

"Teslim etti ve ben onu Amirallik'e götürdüm, şu anda
olduğu yer. Sanırım ona 4782 diyorlardı, oradan alıyor ve senden veya Smith'ten haber alana kadar
onu tutacak."

"Smith nereye gitti?"

"Kesinlikle Claridge'de, Kont von Hottenroth tarafından tıraş ediliyor."

"Hadi, hadi, Pat, eğer şu şakalaşmayı bırakmazsan seni kesinlikle
Wilhelmstrasse'ye şikayet edeceğim."

"Ve benim sevgili eski İrlanda'nın ilk Kralı olacağımı söylediler!" yüzünde geniş bir sırıtışla elini kaldırmış, sanki içiyormuş gibi. "Der
Tag!" diye bağırdı, bu sayede birkaç yoldan geçen kişi, Londra'daki bir polisin kutsal Alman tostu
vermesi fikrine güldü.

Rebener, onu bırakarak doğrudan The Britz'deki odalarına gitti ve orada
herkes tarafından büyük bir saygıyla karşılandı. Kendisine kraliyet süiti, işletmeci tarafından gösterildi. İşletmeci, kapıyı üzerlerine dikkatlice kapattıktan sonra sanki emir bekler gibi ayağa kalktı.

"Claridge'i telefonla ara ve Smith'e kimin tıraş edildiğini söyle,"
Pat'in şakasını hatırlayınca gülümsedi, "hemen burada buluşmasını istiyorum. Otelde görülmesini istemiyorum, bu yüzden ona hizmetçilerin girişinden içeri girmesini söyle ve sen onu servis asansörüyle yukarı çıkar
ve buradan benim kilerimden ve yemek odamdan içeri sok."

İşletmeci bununla ilgilenmek için çekildi, ancak kısa süre sonra geri döndü ve
Rebener talimatlarını sürdürdü.

"Neyse ki Edestone, onu davet etme şansım olmadan bu gece onunla yemeğe davet etti," dedi, "ama onu buraya gelip benimle yemeğe ikna edeceğim."

"O halde Bay Bombiadi," dedi işletmeciye dönerek, "saat 8:30'da burada dört kişilik akşam yemeği isteyeceğim. Konuklarımın özel girişimden geçmesini kendiniz sağlayın, ve özellikle bir tanesi -biliyorsunuz- kim olacak, tanınmayacak. Bu adamların benimle burada yemek yemesine itiraz
edilemezdi -parasını prenslere ve diğer şeylere harcamayı seven sıradan zengin bir Amerikalı- ama bu gece Edestone denen adam en azından Scotland Yard'dan yirmi adam tarafından izlenecek ve prens veya yoksul olsun herkesin Alman casusu olduğundan şüpheleniyorlar."

Bu noktada sohbetleri çok heyecanlı bir şekilde içeri giren Smith'in gelişiyle kesildi. Burnunu çekip, işaret parmağının arkasıyla burnunu ovuşturarak, sinirli bir kokain bağımlısı gibi,
ajite bir şekilde
çıkardı:

"Bay Rebener, bu işten bıktım. Sizin için Ülkedeki Küçük Yer'de neler olup bittiğini öğrenmeye başladığımda,
dünyaya karşı Almanya için çalışıyordum ve onun için
yapabileceğim her şeyi yapmaktan mutluluk ve gurur duyuyorum, ancak şu Hottenroth tam bir aptal gibi
konuşuyor. Affedersiniz, Bay Rebener, ancak
hiçbir şeyle
durmak istemiyor. Diyor ki, eğer bunu başarırsa, İmparator, Londra'ya
vardığında, onu Westminster Dükü yapacakmış, ya da buna benzer bir şey, ve
altı ay sonra beni Kuzey Amerika Genel Valisi
atayacakmış. Size söylüyorum, Bay Rebener, o adam tam bir çılgın."

"Affedersiniz Bay Rebener," diye araya girdi işletme sahibi, "Doğru, Hottenroth heyecanlıdır, ancak Anavatan'a sadıktır ve İmparatorluk Majesteleri'nin mütevazı bir hizmetkarıdır. On beş yıldır Londra'da sabit bir görevdedir. Buraya gönderilen ilk kişilerden biriydi ve ondan önce Paris'teydi. Anavatan için gönüllü olarak ölürdü, ben de öyle yapardım ve eğer bu Schmidt, yani Smith, Anavatan için işlenemeyecek kadar büyük bir günah olduğunu düşünüyorsa, aramızda bir yere layık değildir ve ondan ne kadar çabuk kurtulursak o kadar iyi olur." Ve talihsiz Smith'e her an bunu yapmaya istekli olduğunu gösteren bir şekilde baktı.

Ancak tüm hayatını Amerika'da geçirmiş olan ve Smith gibi Alman militarizminin felsefesine tam olarak katılmayan Rebener, her şeyin önünde eğilmesi gereken bir felsefeyle aceleyle elini kaldırdı.

"Hadi, hadi, ikiniz de gereksiz yere heyecanlanıyorsunuz. Onlara varana kadar köprülerimizi geçmeye çalışmamıza izin vermeyin. Von Hottenroth'un
rapor edeceği ne vardı?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, pek tatmin edici değildi, Bay Rebener," dedi Smith; "tüm eşyalarını karıştırdılar ve sadece bizim 29-M tipi bir Zeppelin'in çizimi, Hottenroth'un hiçbir şeye
yaramadığı söylediği bazı ufak değişiklikler ve Bay Edestone'un kendisinin ağır dambıllar ve ağırlıklarla
birtakım hokkabazlıklar yaptığına dair birkaç fotoğraf buldular, ancak daha sonra hamaldan bir ekspresçinin 4141 Grosvenor Square East'te 'A. M. Black ve P. S. Stanton' yazan iki büyük ve ağır sandık bıraktığını öğrendik."

"Peki rapor nedir," diye sordu Bombiadi, "No. 4141 Grosvenor Meydanı'nda?"

Smith bir muhtıra kitabından okudu: "Dul olan Lord Lindenberry, annesi Dul ile birlikte orada yaşıyor. Yaşlı kadın şimdi Yorkshire'daki kır evlerinde ve Marki dün gece Brooks'ta Edestone ile yemek yedikten ve onu gece 12:15'te Claridge'e bıraktıktan sonra Aldershot'a gitti. Ev sadece kısmen açık; orada sadece birkaç eski hizmetçi var."

"Ve sizce bu sandıklar Amerika'dan bize bildirdiğiniz enstrümanı içeriyor mu? Her zaman Kırsaldaki Küçük Yer'deki kasada saklanıyordu?" diye çıkıştı otel sahibi.

"Bilmiyorum," diye sızlandı Smith. "Bay Edestone muhtemelen yanındadır."

"Eh, Underhill'e göstermeden önce onu ele geçirmeliyiz,"
kaşlarını çattı mal sahibi, "yani, daha önce gösterilmediyse,
ve bu durumda Edestone'un kendisini ele geçirmeliyiz."

"İşte beni rahatsız eden tam da bu," Smith'in sesi histerik bir şekilde yükseldi. "Bu kaba şeylerin hiçbirine tahammül etmeyeceğim,
Bay Rebener. Bay Edestone ve babası bana karşı çok iyilerdi ve ona bir şey olursa hepinizi pataklarım."

"Öyleyse?" Mal sahibinin soluk şişman yüzü nefret ve aşağılama dolu bir ifadeyle kasıldı. "O zaman şunu anlamalıyız, Smith, eğer Edestone'dan kurtulmamız gerekirse önce sen mi gitmek istiyorsun? Sen
pis küçük melez," diye homurdandı kısık bir sesle. "Annen
bir İngiliz kadını olmalı."

"İşte, işte, iki aptal!" diye sert bir otoriteyle araya girdi Rebener,
"Edestone'u 'ortadan kaldırmak' diye bir şey söz konusu değil, sizin dediğiniz gibi. Aradığımız şey icat, adamın kendisi değil ve
onu 'ortadan kaldırarak' bunu elde edemeyiz. Ben de Smith gibi,
cinayete karşıyım, Anavatan için bile."

"Ama bu cinayet değil, Bay Rebener," diye sözünü kesti mal sahibi, "eğer
bu sayede Anavatan'ın binlerce oğlunu
kurtarabilirsek."

"Bu sadece Anavatan'ın oğullarını kurtarmakla kalmayacak, aynı zamanda hem Londra'da hem de Amerika'da
yararlılığımızı da sona erdirecek, özellikle de Edestone her şeyi
İngiltere'ye devretmişse. Bizim yapmamız gereken ilk şey, meselenin ne olduğunu öğrenmek. Bakanlık hiçbir şey bilmiyorsa, onu Berlin'e götürmek için çalışmalıyız ve sonra siz ateş yiyiciler bile onu güvenle Wilhelmstrasse'ye emanet edebilirsiniz. Ancak, eğer İngiliz Hükümeti'nin icadı olursa, Majesteleri bu gece Berlin'i aydınlatmak için Edestone'dan yeterince şey almaya çalışacak ve bu şekilde en azından eşit bir
bölüm elde edeceğiz. Yani, her zaman Edestone'un Little Place in the Country'de tamamlanmış makalelerden çok fazla olmaması şartıyla. Bu bizi tekrar kötü bir duruma sokardı ve New York'tan Kont Bernstoff'un ilgilenmesi gerekecek."

"Elbette, Bay Rebener," dedi işletme sahibi, "Kraliyet Majesteleri'nden haber alana kadar hiçbir şey yapamayız, ancak Edestone'un yarın Downing Caddesi'ne gidip müzakerelerine devam etmesine izin verilmemesi gerektiğini söyleyeceğinden eminim, ta ki bu sırrı bu gece bir şekilde öğrenene kadar."

"Eh, lanet olsun ki--!" diye başladı Rebener öfkeyle, işletme sahibi tarafından sözü kesildiğinde, parmağını dudağına götürerek:

"Lütfen, Bay Rebener, lütfen! Daima, içinde bulunduğumuz hizmetin ruhu olmadığını ve çok uzun bir kolu olduğunu unutmayın." Sonra _maitre d'hotel_'in ikna edici ve kölece tonuna dönerek: "Bay Rebener, size güzel bir öğle yemeği göndermeme izin vermenizi öneriyorum, biraz kavun, diyelim ki bir _somon mayonezi_ veya bir _filet du
sole au vin blanc_ ve bir _noisette d'agneau_ ve güzel bir tatlı ve Steinberger Auslese '84'ümüzden bir şişe denemelisiniz.

"Ve Smith," daha mütevazı ajana döndü, "her saat Kraliyet Majestelerine rapor veren 4782 ile temasa geçsen iyi olur.
Son mesajı Edestone'un hala Underhill'de olduğuydu, bu yüzden Amiralliğe gidip olabildiğince sık bana rapor ver.
Edestone muhtemelen bir yerde sessizce tek başına öğle yemeği yiyecektir, çünkü tüm arkadaşlarının cephede olduğunu biliyorum, ancak Bay'a teslim edene kadar onu kaybetme. Rebener bu gece saat 8'de." Mimarın gizlice yürüyen figürünü odadan
çıkarken gözleri kısıldı.

"O adamın izlenmesi gerek," diye mırıldandı Rebener'e. "Cesaretini
kaybetmiş. Zaten gerçek bir Alman değil. Ama yanlış bir adım atarsa,
4782 ne yapacağını bilir ve bunu yapacağına güvenebilirsiniz. Kim olduğunu bilmiyoruz ama o bir beyefendi, asilzade değilse bile, ve İmparatoru için
ölecek ya da öldürecek."

Smith bu arada servis merdivenlerinden inip otelin arka tarafına
çıkmıştı. Düşünceliydi ve şoföre nereye gideceğini söyledikten sonra taksisine yerleştiğinde kendi kendine şöyle dedi:

"O makineyi almazlarsa ya da yarın Rockstone'un eline geçmesin diye tamir etmezlerse, yani
Underhill daha önce almamışsa, bu gece onu öldürecekler. Keşke bu işe hiç başlamasaydım; bu kadar ileri gidebileceğini hiç düşünmemiştim ve bundan ne elde ediyorum? Amerika'da takamayacağım bir Alman nişanı ve Tanrı bilir ki Almanya'da
yaşamak istemiyorum ve haftada on yedi dolar. Buna
dayanmayacağım ve bu kararlaştırıldı."

Küçük bir restoranın önüne vardığında içeri girdi ve Whitehall Place'e bakan bir pencerenin yanındaki bir masaya oturdu.
Başka bir Alman olan
işletmeci yanına geldi ve görünüşte
örtüyü düzenlerken kendi dilinde alçak sesle onunla konuştu.

"Edestone hala Underhill'de," dedi. "Karşıdaki durakta duran taksi şoförü, uyuyormuş gibi görünen kişi, 4782. Bu şekilde, sıranın başında duruyor, anlıyor musunuz, ve Edestone
çıktığında, eğer o taksiye binmezse, 4782 tekrar inene kadar onu takip edebilir ve sonra Majesteleri'ni arayacaktır. Yani
burada oturup öğle yemeği yiyorsunuz, olup biteni görebiliyorsunuz."

Ardından, başka bir masadaki düzenli müşteri grubuna dönerek,
neşeli ev sahibi yüksek sesle ve mükemmel İngilizceyle, devam eden savaş tartışmasında Müttefik yanlısı bir rol aldı.

BÖLÜM VI

PASLI ESKİ BİR TOP GÖMLEK

Edestone, daha önce hem Amerika'da hem de İngiltere'nin kır evlerinde Sayın Herbert Underhill ile tanışmıştı. İkisi de hemen hemen aynı yaştaydı ve Underhill'in annesi Amerikalı olduğu için, Edestone, onun meseleye bir Amerikan bakış açısıyla bakmasını sağlamakta bu kadar zorluk çekmeyeceğini
ummuştu.

Ancak, Underhill, tam da bu nedenle, Avrupa'daki yüksek mevkideki adamların çoğundan
daha resmi bir şekilde denizaşırı ülkelerdeki kuzenlerine karşı davranıyordu. Edestone'un, kendisinin
tanıdığı tehlikeli Amerikalı deli olduğunu anladığında, şüphesiz şaşırdı ve hazırlıksız yakalandı. uyarılmıştı. İlk olarak, kendisinin
bir sahtekâr olma ihtimalinin en ufak bir şekilde olmadığını biliyordu ve ayrıca
ne kadar deli olduğunu da biliyordu. Aslında, kendisinin
herhangi bir yerde bulunabilecek en iyi
tipten, sert, açık fikirli, yüksek fikirli bir Anglosakson olduğunu biliyordu.
A Paslı Eski Bir Top Mermisi ve Rockstone'un onu Amirallikten kovmama tavsiyesini
düşündüğünde gülümsedi.

Büyük bir nezaket gösterisiyle, ziyaretçisini büyük ofisinin yanındaki küçük bir odaya davet etti ve onu geniş bir
masanın karşı tarafına oturttu.

"Lord Rockstone bana geleceğinizi söyledi, ancak adınızı söylemedi. O Rockstone oldukça iyi bir adam. Ancak siz Amerikalılar'ın pek geveze bir parti olarak adlandıracağı türden bir şey değil. Peki sizin için ne yapabilirim? Lord Rockstone bana, bu küçük mücadeleyi tek bir Tommy'yi bile kaybetmeden bitirmemize yardımcı olacak yeni bir icadınız veya buna benzer bir şeyiniz olduğunu söyledi. İşte tam da aradığımız şey bu ve siz Amerikalılar yeni fikirler üretmekte çok beceriklisiniz. Ancak bana, onu satmak istemediğinizi söyledi. Şimdi
ben
bu kısmın sizin için neden özel bir ilgi alanı olmadığını ondan daha iyi anlayabiliyorum; ama bir Sendika, veya bir
Teminatçılar Kurulu, bir Holding Şirketi veya sizin Amerikalıların hapse girmeden iş yapmak için tasarladığınız o harika iş kombinasyonlarından bazılarıyla
uğraşamaz mıyız? Zavallı aç mucit sizin gibi bir milyarder mi, sadece onur ve şan için mi çalışıyor? O zaman
onun için bir Demir Haç alabiliriz. Hatta, bizzat İmparator tarafından, Tanrı aşkına, bir tane bile kutsanabiliriz!"

Edestone güldü. "Eh, Bay Underhill, belli bir miktarda Amerikan zekasını miras aldığınızı inkar edemezsiniz. Union Club'ın yaşlı üyelerinin Billy Travers'ın esprili
sözlerini anlattığını çok sık duydum. Öldüren bir hızda gitmiş olmalı. Eski hizmetçilerden biri, Travers ve Larry Jerome ve o
takımın akşam yemeğine her geldiklerinde, garsonların her beşinci şişeyi içmelerini beklediklerini söylerdi; bu, her şeyi daha neşeli hale getirirdi - ama _revenons a nos
moutons_. Lord Rockstone haklı, keşfimi satmak istemiyorum, benimki için. Ben parasız bir mucidim. Tek istediğim, şu anda savaşta olan Güçlerin başkanlarına bunu gösterme ve onlara şu anda neredeyse en büyük tarafsız hükümetlerin elinde olan muazzam ve ezici gücü gösterme fırsatı ve böylece mümkünse onları bu can ve hazine kaybına devam etmenin faydasızlığına ikna etmeye çalışmak. "Eğer size, Bay Underhill, burada ofisinizde otururken, Londra'yı ateşe verecek ve İngiliz donanmasındaki tüm gemileri birkaç hafta içinde dibe vuracak bir emir verebileceğimi gösterebilseydim, barış için müzakerelerin başlatılmasını savunmaz mıydınız? Ve Almanya İmparatoru'na büyük ordusunun daha da kısa sürede yok edilebileceğini gösterseydim, şu anda anladığımızdan daha anlayışlı olmaz mıydı?"

"Neden, Bay Edestone, kesinlikle öyle yapmalıyım," diye onayladı Amirallik Birinci Lordu gülümseyerek, "ve bence Alman İmparatoru bu koşullar altında uysal davranabilir, ancak sizin büyük ülkenizde dedikleri gibi, 'Ben Missouri'liyim, bana göstermelisiniz.'"

Pozisyonunu değiştirdi ve Edestone'a baktı, sanki Rockstone'un tahmininde haklı olabileceğini düşünmeye başlıyormuş gibi.

"Pekala, Bay Underhill; şu anda öğlene beş dakika var ve sanırım
tam beş dakika içinde size gösterebileceğim."

Cebinden, bir ormancının büyük bir cep pusulası taşımak için kullanabileceği türden deri bir
kutu çıkardı ve kapağını çıkararak
masanın üzerine tamamen vulkanize
kauçukla kaplı bir alet koydu. Üstte, camın altında, küçük bir iğnesi olan bir kadran vardı
bu iğne şiddetle titriyordu, ancak masaya konulduktan kısa bir süre sonra durdu. Yaklaşık on iki inç uzunluğunda ve dikkatlice yalıtılmış iki küçük platin tel, sert kauçuk kasanın zıt taraflarından çıkıyordu.

Underhill'in yüzü ilk başta sadece hafif bir eğlence ifadesi taşıyordu,
ama Edestone böylesine ölümcül bir ciddiyet gösterdiğinde daha fazla ilgi gösterdi ve oldukça gergin bir kahkaha atarak şöyle dedi: "Bak, ihtiyar,
benimle birlikte burada gizlice beklerken tüm İngiliz donanmasını sudan çıkarma. Bunu yapmadığımı kanıtlayacak bir tanığım olmalı, yoksa Avam Kamarası'na açıklamak zorunda kalabilirim."

Edestone, ağzının etrafında sert ve gergin bir ifadeyle, aldırış etmedi,
ama saatini cebinden çıkarıp gözünü aletin küçük ibresine dikti ve saatin son birkaç saniyesinin geçmesini bekledi. Saniye kolu son turunu attığında ve dakika kolu tam on ikide pozisyona döndüğünde,
sanki zihinsel bir telkinle aletin isteğine yanıt vermesini sağlamaya çalışıyormuş gibi masanın üzerine eğildi. Ama alet tamamen hareketsiz kaldı ve yarım bir iç çekişle
ve ağzının etrafındaki çizgileri sıkarak saatini kapattı. "Specs"in Greenwich saatini her zaman kullanması yönündeki talimatlarını
unutmuş olması mümkün olabilir miydi diye düşündü.

Aleti kutusuna koymak üzereyken, şöminenin
üzerinde duran ve on ikiyi
vurmaya başlayan bir saatle irkildi. İstemsizce, yavaşça çalarken vuruşları saydı ve son vuruşun titreşimleri
sönünce küçük ibre kadranın tüm bir turunu
döndürerek orijinal
pozisyonuna geri döndü. Bu üç kez tekrarlandı.

Underhill, olup bitenlerle hala ilgilense de, daha
iyi bir şey olmadığında biraz rahatlamış gibi görünüyordu.

"Ah, yani, beni epey korkuttun," diye şaka yaptı. "Londra'yı ateşe vereceğini
düşünmüştüm ve sen sadece
tansiyonunu ölçüyormuşsun gibi görünüyorsun."

Edestone hala ona en ufak bir ilgi göstermiyordu, ancak
odanın etrafına baktıktan sonra şömineye doğru yürüdü ve orada
eski bir on iki inçlik gülleyi aldı,
büyük bir zorlukla geri getirdi ve enstrümanının yanındaki
masaya koydu.
Gözleri bir kez daha sanki bir şey arıyormuş gibi odada dolaştı ve kasıtlı olarak Kral George V'in bir paspartu fotoğrafına doğru yürüdü,
çakısıyla
ciltini kopardı ve camını kopardı.

"Ah, diyorum ki, şimdi, Bay Edestone, bu kovboy yöntemleri Londra'da geçerli değil ve biraz daha beyefendi gibi davranamazsanız,
sizi sokağa çıkarırım."

"Şu anda elimizde beyefendi olup olmadığımdan daha önemli meseleler var, Bay Underhill," diye çıkıştı Amerikalı, gergin parmaklarıyla bardağı
masaya koyarken yüzü asık ve ciddiydi.

Gülleyi ona doğru yuvarlayarak, onu çok nazikçe cam tabağa kaldırdı ve sonra cebinden bir anahtar çıkarıp aletin iç tarafında vızıltılı bir ses çıkaran bir mekanizma kurmuş gibi göründü. Sonra vulkanize edilmiş kauçuk parmak uçlarına sahip bir çift lastik eldiven giydi ve dudaklarıyla iki platin telin uçlarını nemlendirerek, önce birine sonra diğerine bastırdı. İkinci temas gerçekleştiğinde bir kıvılcım
çıktı ve oda, her iki adamın da şiddetle öksürmesine neden olan aşırı ısınmış metal gibi keskin bir kokuyla doldu.

Bunun ardından, büyük bir dikkatle ve sadece parmak uçlarını kullanarak, üzerinde top olan cam tabağa kaldırdı.

Masanın üzerine bir kol boyu kadar kaldırdığında, bir tepsideki erik pudingi gibi, bardağı aldı ve topu havada desteksiz bir şekilde
askıda bıraktı.

Oturdu ve masanın karşısındaki arkadaşının şaşkın, neredeyse inanmaz yüzüne gülümsedi.

"Ve şimdi, Bay Underhill, kabalığımı mazur görmenizi umuyorum," diye hafifçe özür diledi; "ama bu küçük numaralarımla o kadar ilgileniyorum ki bazen kendimi unutuyorum. Eğer izin verirseniz, Paris'e gittiğimde Cartiers'den Majesteleri için daha uygun bir çerçeve sipariş edeceğim ve sizden bugünkü görüşmemizin küçük bir hatırası olarak bunu benden kabul etmenizi rica edeceğim."

Underhill hiçbir cevap vermedi. Tüm dikkati o muhteşem topa odaklanmıştı ve Edestone, biraz yaramazca, "Eğer
mükemmel bir kalbe sahipseniz ve biraz şoka dayanabileceğinizi düşünüyorsanız,
o topa parmağınızla hafifçe dokunun." diye ekledi.

"Kalbim iyi ve her şeye hazırım," Underhill, masum görünen paslı eski gülleye uzanıp dokunduğunda teslim oldu. Güllenin tek özelliği, görünür bir destek olmadan olduğu yerde kalmaya istekli olmasıydı.

Oda aniden yeşilimsi bir ışıkla doldu, sanki biri flaş ışığıyla fotoğraf çekmiş gibi. Underhill sertçe sandalyesine
geri fırlatıldı ve gülle masaya çarparak onu uçtan uca ikiye böldü.

Yüzündeki tek bir kası bile kıpırdatmadan ve Underhill'in kolunu ve omzunu ovuştururken yaptığı acı dolu hareketlere aldırmadan, Edestone devam etti:

"Bay Underhill, çizimlerimi ve fotoğraflarımı göstermek için değerli vaktinizi daha fazla almayacağım, ancak Sir Egbert Graves'e, Lord Rockstone'un Amerikan Dışişleri Bakanı'nın aldatıldığını düşünmediğini ve yarın beni gördüğünde bir süreliğine İngiliz olduğunu unutup biraz insan olmaya çalışmasını umduğunu söylemeni rica ediyorum. Biliyorsun, Underhill, özgüven ve inatçılık evlilikle bile bağlantılı değil; kan bağıyla bile değiller. Aman Tanrım," diye sırıttı, "ona buz maşasıyla beni tutmakta ısrar ederse onu tavana dayayıp aşağı indirene kadar orada bırakacağımı söyleyebilirsin; yani, eğer
bir küçük şok daha almak isterseniz."

Underhill, başka bir zamanda Majestelerinin Hükümeti'nin başkanlarına yönelik bu tür hafif ve anlamsız göndermelere kızmanın görevi olduğunu düşünmüş olsa da, şimdi daha ciddi düşüncelerle meşguldü ve suçu görmezden geldi.

"Eminim," dedi kendini toparlayarak, "eğer Sir Egbert sizin insanlık uğruna çalıştığınıza ikna olmuşsa, yeteneklerinizi kullanmaktan
çok mutlu olacaktır."

"Tam olarak yapmasını istediğim şey bu," diye karşılık verdi Edestone, "ama sizin kastettiğiniz şekilde değil. Almanya İmparatoru ile barış için müzakereleri başlatma yetkisi verilmesini istiyorum. Şimdi,
Bay Underhill, birbirimizi anlıyor muyuz?"

Bununla birlikte ayağa kalkıp gitmek istedi, ancak Underhill hızla öne doğru adım atarak,
elini onun koluna koydu.

"Bir an bile, Bay Edestone, İngiltere'den ayrılmanıza ve Almanya'ya gidip icadınızı satmanıza ve
bize karşı kullanılmasına izin vereceğimizi düşünmüyor musunuz?"

"Bay Underhill ve Amerikan Dışişleri Bakanı'nın sözü, herhangi bir hükümete satma niyetim olmadığı yönünde.
Bu güvenceyle, Bakanlığınız Amerika Birleşik Devletleri ile savaş riskini göze almak istemediği sürece, İngiltere'den ayrılmama ve
istediğim yere gitmeme izin vereceğini düşünüyorum. Günaydın, Bay Underhill. Değerli vaktinizin çoğunu aldığım için üzgünüm, Majestelerinin güzel eski meşe masasını kırdığım için daha da üzgünüm."

BÖLÜM VII

DİPLOMASİ KAZANIYOR

Underhill, yalnız başına kalmış, birkaç dakika kırık masadan gülleye ve sonra tekrar geriye bakarak oturdu. Sonunda bir cam parçası aldı, çünkü Kraliyet yüz koruyucusu da, bilim dünyasının bu Hun'unun elinde yenilgiye uğradığında kırılmıştı ve onunla birlikte, çok dikkatli bir şekilde, demir topa vurdu - yerçekimi kuvvetini hiçe sayan, doğanın tüm yerleşik yasalarını ihlal eden ve Belçika'daki Almanlar gibi parçalayan bu paslı eski barbar.

Hiçbir şey olmadığını görünce, bir an tereddüt etti ve sonra,
şoka karşı kendini hazırlayarak, parmağını bu kaba eski paradoksa nazikçe dokundurdu. Şok yoktu ve, Rahatlamış bir şekilde
masanın üzerinden eğildi ve iki eliyle gülleyi kaldırmaya çalıştı.

"Bu kısmın gerçek olduğuna şüphe yok," diye kabul etti. "O eski
gülle burada olmalı--?" Gözleri üzerine yapıştırılmış yazıyı
gördüğünde irkildi, yazı şöyleydi:

"1778'de Virginia, Greenwood'daki Forge ve Manor'da yapılmış
tuhaf bir gülle.
1889'da Virginia Eyalet Valisi General George Bolling Anderson tarafından Lord Roberts'a
sunulmuştur."

"Ne kadar da olağanüstü!" diye haykırdı. "Bu Amerikalılar her köşede
ortaya çıkıyor."

Büyük dış ofise geçti ve saatine bakarak
bir müsteşarı çağırdı.

"Şu anda saat tam on ikiyi çeyrek geçiyor," dedi, "ve Kabine Buckingham Sarayı'nda öğle yemeğini saat ikide yiyor. Lord Rockstone ve Sir Egbert Graves'e saygılarımı sunuyorum ve ikisini de burada birkaç dakika görmek istediğimi, çok önemli bir konu hakkında konuşmak istediğimi ve onları rahatsız ettiğim için ne kadar üzgün olsam da, bu toplantının benim ofisimde ve Saray'a gitmeden önce yapılmasının kesinlikle gerekli olduğunu söylüyorum. "

Merakla hareket eden ve daha küçük odaya doğru giden başka bir görevliye şöyle dedi: "Ben ayrılırken
o kapıya bir nöbetçi koy. Ben daha fazla emir verene kadar hiç kimsenin o odaya girmesine izin verilmeyecek."

Birkaç dakika sonra bir telefon görevlisi geldi ve mesajının Lord Rockstone ve Sir Egbert Graves'i bir arada bulduğunu ve her ikisinin de yarım saat içinde yanında olacağını söyledi.

Underhill artık Edestone'un Birleşik Devletler'in barış için nihai bir argüman olarak kullanmayı amaçladığı ve bu keşfin yardımıyla İngiltere veya diğer Güçler tarafından kendi iradesine karşı alınan herhangi bir pozisyonu savunulamaz hale getireceği
harika bir icat veya keşfe sahip olduğuna tamamen ikna olmuştu. Birleşik Devletler'in bu icadın doğası hakkında kendisi kadar cahil olduğunu
hayal etmiş olsaydı, dünya tarihi değişebilirdi.

Graves ve Rockstone geldiğinde onları ciddi bir yüzle karşıladı
ve hemen özel bir görüşmeye çekti.

"Beyler," dedi, "sizi yanıma gelmeye zorladığım için üzgünüm, ancak beni affedeceğinizden eminim "Burada bir toplantıda ısrar etmemin sebeplerini anladığında bana." İki adamı da ayakta tutarak devam etti: "Anlatacak garip bir hikayem var, aslında o kadar garip ki, size doğrulayacak bir şey göstermeseydim, sadece sözlerimden değil, akıl sağlığımdan da şüphe etmekte haklı olurdunuz."

İki adam da oyulmuş heykeller gibi duruyordu; biri hazırolda bekleyen bir asker gibiydi;
diğeri, şapkası ve bastonu sağ elinde ve iki işaret parmağının uçları Underhill'in arkasında durduğu masanın üzerinde hafifçe duruyordu; ince, temiz tıraşlı, maskeye benzeyen yüzü ifadesizdi; sanki bir mızrağın ucuna takılmış ve Underhill'in bakması için masanın üzerinden itilmiş bir kafaya aitmiş gibi, geniş atletik omuzlarına iyi yerleştirilmiş bir kafaya değil. İkisi de Underhill'in genç olduğunu ve güzel Amerikalı annesinden sinirli ve huysuz bir mizaç miras aldığını biliyordu. Ayrıca, bunun Blenheim kahramanının kanının kurnaz zekasıyla yumuşatıldığını da biliyorlardı. Onun heyecanlı patlamalarından birine hazırlıklı gelmişlerdi, ancak iyi bir sebep olmasaydı bu kadar ısrarcı olmayacağını biliyorlardı.

"Benimle bu odaya girme nezaketini gösterir misin?" Küçük odanın kapısını işaret etti.

Hâlâ o tam bir soğukkanlılık gösterisiyle ikisi de itaat etti,
arkalarından kapıyı kapatan ortakları, top mermisine ve kırık masaya dikkatlerini çekerken,
ağırbaşlı bir şekilde bakmaya devam ettiler.

"Sergiler A ve B"; elini iki nesneye doğru salladı. "Bunları görmenizi istedim, böylece ne rüya gördüğümü ne de bir sapmanın kurbanı olduğumu
sana kanıtlayabilirim."

Sonra büyük bir özenle ve kendine hakim olma çabasıyla, son deneyimini anlattı, hatırlayabildiği tek bir ayrıntıyı bile atlamadı. Onlara tam olarak nerede ve nasıl oturduğunu gösterdi ve Edestone'un her hareketini, hatta Kral'ın portresinden camı koparmasına kadar takip etti, sonunda, sanki tamamen sakin görünmek için kendine yüklediği zorluğun üstesinden gelmiş gibi, sinirli bir kahkaha attı.

"Şu çiçek açan eski güllenin üzerindeki yazıya bakar mısın? Gerçekten çok ürkütücü görünüyor."

Graves öne doğru yürüdü ve düşünceli bir şekilde bölünmüş masayı ve Valley Forge'un paslı eski kalıntısını inceledi, ancak Rockstone kıpırdamaya bile yanaşmadı.
Yüzünde neredeyse alaycı bir ifadeyle genç meslektaşının meydan okuyan bakışıyla karşılaştı.

"Hindistan'ın fakirleriyle olan deneyiminle, senin bu kadar eski bir
hileyle kandırılabileceğine inanmazdım, Underhill," dedi sabırsızlıkla, "." En azından kendisi için olayın
kapandığını belirtmek istercesine gözlerini yarı kapattı.

Underhill kaşlarını çattı. "Yanılıyorsun, Rockstone," diye haykırdı
dürtüsel bir şekilde. "Bu adam sahtekar değil ve senin düşündüğün
kadar kolay kandırılıyorum. Size söylüyorum ki, ne itiraz edilebilecek ne de küçümsenebilecek yeni bir kurumla uğraşmak zorundayız ve buna karşı koymanın bir yolunu bulamazsak, Amerika Birleşik Devletleri araya girecek ve bize bir barış dayatacak - Avrupa'yı tam olarak savaştan önceki haline getirecek ve öyle kalmasını sağlayacak bir barış, kendisi de kontrolsüzce ilerleyip tüm Batı Yarımküre'yi ele geçirebilecek. Planı görmüyor musunuz?"

"Bu olağanüstü kişi nerede?" diye sordu Dışişleri Bakanı, masayı incelemesini tamamlayarak. "Ona ne oldu?" İnce sesi, diğer eldivenini nereye koyduğunu sorar gibi eşit bir şekilde ayarlanmıştı.

"Ah, muhtemelen Boodle's veya Brookes's'ta bazı arkadaşlarıyla öğle yemeğinde," diye kayıtsızca cevapladı Underhill. "Kısa bir süre önce buradan ayrıldı. Ve korkmanıza gerek yok, Sir Egbert," anlamlı bir bakışla. "Hareketleri çok dikkatli bir şekilde izleniyor. İstediğimiz zaman onu yakalayabiliriz."

Graves başını salladı ve sonra düşünceli bir şekilde devam etti.

"Elbette tamamen düzensiz," dedi, "ama ikinizin de bana onun kimlik bilgilerinin doğası hakkında söylediklerinden, adamın yetkili bir temsilci olmasa bile hükümetinin onayıyla burada olduğuna dair çok az şüphe olabilir. Bu nedenle tek soru, iddia ettiği gibi bir icat veya keşfe sahip olup olmadığıdır----"

"Ama bundan şüphe edebilir misiniz?" diye sordu Underhill hararetle.

"Ve," diye devam etti Sir Egbert tonunu değiştirmeden, "icat değerli olduğu kabul edilerek, Amerika Birleşik Devletleri'nin mevcut savaşta kullanılmak üzere satın alınmasına izin verip vermeyeceği.

"İlk önermeye gelince, sadece şunu söyleyebilirim ki, eğer bu buluşa sahipse, Deniz Kuvvetleri'ndeki genç arkadaşımın da çok kesin bir şekilde inandığı gibi, bu Amerika Birleşik Devletleri'nin yeni ve korkunç bir savaş aracına sahip olduğunu kabul etmekle eşdeğerdir, bu durumda onu gücendirmek çok
akılsızca olur. Eğer sahip değilse, ona düşmanlarımıza hiçbir değeri olmayan bir şey sunma fırsatı verilmesine kesinlikle itiraz edilemez. Bu nedenle, bu, öne sürüldüğü gibi, onu tutuklamanın
uygunluğuna ilişkin soruyu çözmüş gibi görünüyor. Ben, onu istediği zaman ve istediği yerde serbest bırakmayı şiddetle destekliyorum.

"Elinde, iddia ettiği gibi, bir ulusa diğerlerine göre muazzam avantajlar sağlayacak gerçekler veya mekanizmalar olduğunu varsayarsak, Amerika Birleşik Devletleri'nin bu gerçeklere ve mekanizmalara bir süredir sahip olduğunu unutmamalıyız. Bu nedenle, onu zorla tutuklamak akıllıca olmayacaktır, çünkü Amerika Birleşik Devletleri'nin buna cevabı, konumunun üstünlüğünün ezici olacağı bir savaş ilanı olacaktır. "Keşfini satmak istememesinin sebebinin, hükümetinden bunu yapmak için izin almamış olması olduğuna inanmaya meyilliyim. Bunu en uygun pazarlığı yapabilecekleri ülkeye satmayı planlıyorlar. Gerçekten de, her koşulda bu hükümetin en iyi politikasının bu adama mümkün olan en büyük saygıyı göstermek olduğunu düşünüyorum. Eğer bize zarar verme
gücüne sahipse, onu bunu
istemeyeceği bir konuma getirmeliyiz; eğer yoksa, ona olan muamelemiz Amerika Birleşik Devletleri'ni şu anda olduğundan daha fazla bize yakınlaştırma eğiliminde olacaktır. En azından, Amerikan Dışişleri Bakanı'nın sözüne
inanıyormuş gibi davranmalıyız. Amerika'nın tamamen bencil amaçlardan etkilendiği konusunda hiçbir şüphem olmadığını düşünürken, o artık bizim dostumuz ve bu savaş devam ettiği sürece onu öyle tutmak Büyük Britanya'nın çıkarınadır."

"Çok iyi bir fikir, Sir Egbert," diye katıldı Underhill. "Bu adamla başa çıkmanın kesinlikle
tek yolu bu. Neredeyse saf bir
Anglosakson olduğunu söylüyor, biliyorsunuz, ve bundan bir
İngilizmiş gibi gurur duyuyor. 1642'de İngiltere'den Virginia'ya giden orijinal yaşlı adamın, daha doğrusu genç adamın doğrudan soyundan gelen dokuzuncu kişi. Bir düşünün! Ne derseniz deyin, kan sudan daha koyudur. O adam özünde bir İngiliz; neredeyse üç yüz yıldır evinden uzakta."

Graves anlayışla hafifçe eğildi. "Bay Edestone yarın beni ziyaret ettiğinde," dedi, "bu iddia edilen icadın satın alınması konusuna bile değinmeyeceğim, ancak barış elçisi olarak görevini her şekilde kolaylaştırmayı teklif edeceğim. Sözüne güvenip,
kimseye satmayı düşünmediğini söyleyeceğim ve onu,
eğer herhangi bir insanı zorlamaya kararlıysa, İngilizlerin buna ihtiyaç duymayacağına, çünkü onunla mükemmel bir uyum içinde olduklarına ve
Alman İmparatoru'na
zorla müdahale ederse amacına çok daha hızlı ulaşacağına ikna etmeye çalışacağım."

"Ama, Sir Egbert," diye heyecanla Underhill araya girdi, "Kaiser ile barış görüşmeleri başlatması için bize yetki vermemizi istiyor ve bence, eğer reddedersek
zor kullanacağını ima etti, ki bu da tabii ki Amerika Birleşik Devletleri anlamına geliyor."

"Sözümü tut!" Rockstone'un gözleri parladı ve dinlediği oldukça sıkılmış bakışın yerini öfkeli bir ifade aldı. "Bu, İmparatorluk
Majesteleri Hükümeti'ne karşı kullanılacak oldukça sert bir dil ve bence bu genç beyefendi ve küçük hile kutusu çok
nazik bir şekilde eve gönderilmeli Ancak İngiltere'nin bu savaşı sona erdirmede Amerika Birleşik Devletleri'nin iyi niyetini dilediği zaman onları çağıracağı yönünde vurgulu bir not. Genç adama gelince, ona şunu söylemeliyim ki, Almanya'ya girmeye çalışırken yakalanırsa, düşmana yardım etmeye çalışan bir casus olarak görülecek ve buna göre muamele görecektir."

"Ama bir dakika bekle, Rockstone," dedi Sir Egbert. "Bu Bay Edestone'un en azından bir ölçüde ülkesinin temsilcisi olduğunu unutuyorsun. Davranışları kötü olsa bile Amerika Birleşik Devletleri'ni gücendirmeyi göze alamayız."

"Tam tersine," diye mırıldandı Underhill, "davranışları şaşırtıcı derecede iyidir."

Sir Egbert düzeltmeyi kabul ettiğini belirtmek için hafifçe başını eğdi. "Bir de," diye devam etti, "sahtekâr olup olmadığı konusu var. Eğer öyleyse, neden Amerikan çizgi roman gazetelerinin, yıllardır alay ettikleri kendi Dışişleri Bakanlarıyla aynı kategoriye koymalarına izin verelim ki, bu son derece zeki genç adamın bizi de içeri aldığını keşfettiklerinde?

"Hayır, hayır, bana göre konu çok basit görünüyor. Sam Amca'nın satmak istediği
bir şey var. İyi ya da kötü hiç fark etmez; satmak istiyor ve en yüksek teklifi verene satacak. Bir yandan teklifini değerlendirmeyi neden reddediyorsunuz ya da diğer yandan onunla anlaşmak için fazla istekli görünüyorsunuz? Bırakın düşmana teklif etsin; onlarla anlaşmadan önce kesinlikle teklifimizi almaya geri dönecektir."

"Biliyor musunuz, Sir Egbert," Lord Rockstone biraz isteksizce ikna olmasına izin verdi, "böyle söylediğinize göre, sanırım
belki de haklısınız. Diplomasi muhtemelen bu genç adamla başa çıkmak için
en güçlü silahtır. Bana güç gösterisiyle
kolayca blöf yapılabilecek biri gibi gelmedi."

"Ben de blöf yapmamalıyım, hatta sizin tarafınızdan bile, Rockstone," dedi Underhill, biraz pişmanlıkla, kolunu ovuşturarak, "eğer bu adamın
o küçük lastik kutuya kilitlediği ve o uzun
kafasına sakladığı güce sahip olsaydım."

"Hadi, bir karar verelim: Majesteleri Washington'a mı gidecek yoksa
Chautauqua öğretim görevlisi mesleki turlarını Londra'yı da kapsayacak şekilde mi genişletecek?" Graves sinsi ve gizli kahkahasını attı. Sonra sanki anlık
hafifliğinden utanmış gibi ve tüm tavrını değiştirerek şöyle dedi: "Peki,
beyler, ne öneriyorsunuz?"

"Bay Edestone'a adil bir duruşma yapılması gerektiği konusunda hemfikir olduğumuzu düşünüyorum," dedi Underhill, ". Önerisine nihai cevap, elbette, ancak kabinenin tamamında tartışıldıktan sonra verilebilir."

"Belki de bu, konuyu kapatmanın en iyi yolu olurdu," diye onayladı
Rockstone. "Anlaştık o zaman, öyle görünüyor," dedi Graves ve birlikte Buckingham Sarayı'na doğru yola çıktılar.

BÖLÜM VIII

CASUSSUZ TAKSİ

Amirallikten çıkarken, Edestone biraz meşguldü,
sıranın başında duran oldukça uykulu şoförle taksiye binmek üzereydi.
Ama aklına bir fikir geldi, nereye gideyim?
Rebener'e söylediği gibi, arkadaşlarından hiçbiri şehirde değildi ve
saat sekizdeki akşam yemeğine kadar kesinlikle yapacak hiçbir şeyi yoktu. Neden
öğle yemeğini civardaki sessiz, küçük bir yerde yemiyoruz?

"Şoför, burada çok güzel bir öğle yemeği yiyebileceğimiz düzgün bir restoran var mı?"

"Evet, efendim, teşekkür ederim, efendim"; şoför aniden tüm yeteneklerini
kazandı. "Yolun hemen karşısında çok hoş, küçük bir yer var, efendim, teşekkür ederim, efendim," ve Schmidt'in oturduğu
pencerenin yönünü işaret etti.

"Ah, teşekkür ederim, taksi şoförü," dedi Edestone o sınıftaki insanlara karşı her zamanki nazik tavrıyla. Adamın yakışıklı yüzü onu oldukça etkilemişti, gerçi yağ ve pislikle kaplıydı. "İşte bir şilin. Bu güzel günde o kadar yolu yürüyebileceğimi düşünmüyor musunuz?"

"Evet, efendim, teşekkür ederim, efendim." Adam mizahı hiç takdir etmedi. "Daha sonra bir taksi ister misiniz, efendim? Eğer öyleyse, sadece
oyalanırım, efendim. Bu savaş zamanlarında zamanlar zor, efendim."

"Elbette, bekleyin," dedi Edestone neşeli bir kahkaha atarak. "Saatini ayarla. Şimdi kapını aç ve beni şuradaki restorana götür, sonra öğle yemeğimi yiyene kadar beni bekle. Seninle
işimi bitirdiğimde, iyi bir
günlük iş çıkardığını göreceğini düşünüyorum."

"Bundan eminim, efendim." Şoför, çok kirli eliyle gizlice kıkırdadı.

Restorana girdiğinde Edestone'un gördüğü ilk kişi Schmidt'ti,
ve hafifçe başını sallayarak tanıdı.

"Bay Schmidt, bu sabah sık sık buluşuyoruz.
Umarım varlığınızdan,
nefis yağlı Alman yemeklerinizden birkaçını
alabileceğimi çıkarsamışımdır."

Ancak bu noktada, aceleyle gelip onu odanın başka bir yerindeki bir masaya
oturtmaya çalışan işletmeci tarafından sözü kesildi.

"Alman yemekleri mi?" diye kekeledi restoran sahibi. "Hayır, hayır. O zamanlar mekan Munchinger tarafından işletiliyordu, ama o geçen Temmuz'da Almanya'ya geri döndü ve burayı ben işletiyorum ve ben İsviçreliyim. Yine de efendim, Alman yemeklerine düşkünseniz, size
uygun olabileceğimi düşünüyorum, efendim."

"Peki, bunu tamamen size bıraksam. Büyük bir bardak Münih birası
alamaz mıyım?"

"Hayır efendim, üzgünüm. Ama size biraz Fransız birası getirebilirim, ki bunun çok daha
iyi olduğunu düşünüyoruz. Amiral Fisher'ın o Hollandalıları o kadar sıkı şişelediğini biliyorsunuz ki, bana biranın Almanya'da
artık köpürmeyeceğini
söylediler." Ve kahkahalarla gülmeye başladı, bu sırada farklı masalarda oturan hayran müşterilerden oluşan bir koro da ona katıldı.

Edestone oturdu ve işletme sahibi siparişini bizzat mutfağa götürdü. Çok kısa bir süre sonra adam geri döndü ve önüne bir _gemuese suppe_ koydu, ardından _schweine fleisch,
lahana turşusu_ ve _gherkins_--bir Alman'ın kendi mutfağında pişirilmiş olabilecek bir öğle yemeği--ve önüne Edestone'un Münih şehrinin dışında demlenmediğine yemin edeceği
bir bardak bira koydu.

İşletme sahibi etrafta koşuşturdu, onu dinleyecek
herkesle gülüp beceriksizce şakalar yaptı ve şakaları Edestone'a
neredeyse birası kadar Alman gibi geldi. Bu şekilde sonunda Smith'in oturduğu yere gitti ve bir şeyler düzenler gibi yaparken
masa sertçe fısıldadı: "Tuvalete git."

Yemek yiyemeyen Smith, yemeğiyle oynayarak oturdu. Birasını sanki
onu boğuyormuş gibi yudumladı. Edestone'a bakmak için birkaç kez arkasını döndü,
ama ikincisi yüzeysel selamlamasından sonra ona daha fazla dikkat etmedi. Sonunda, hesabını ödeyen adam restoranın arkasına ve merdivenlerin altındaki küçük, karanlık, kötü havalandırılmış bir odaya yürüdü. Oda o kadar loştu ki önünde bir lavabo olduğunu bile zar zor görebiliyordu, ancak bundan sonra ne yapması gerektiğini merak ederken, lavabonun solundaki karanlık bir havalandırma boşluğuna bakan küçük, kısmen açık bir pencereden geliyormuş gibi görünen bir ses duydu. "Ellerini yıkıyormuş gibi yap," diye fısıldadı ses ihtiyatla. Smith kendisine söyleneni yaptı ve sol kulağını pencere açıklığına yaklaştırdığını gördü.

"Şimdi dinle," dedi ses, Almanca hızlı bir şekilde. "Tanrı bugün Anavatan'la birlikte! 4782 beklemek üzere görevlendirildi. Hottenroth, adamımızın şüphesiz enstrümanının yanında olduğunu telefonla bildirdi. Emriniz, sizin ve 4782'nin bu öğleden sonra ne pahasına olursa olsun enstrümanı ondan almanız yönünde. 4782 ne yapacağını biliyor." Ve pencere yavaşça kapandı.

Smith soğuk terlemeye başladı. Ölümün yüzüne baktığını biliyordu ve bir anda zihni onu
tüm hayatına geri götürdü. Korkunç durumunun farkına vardığında boğazını sıktı. Bu amansız ama görünmez efendinin pençesindeki şu anki konumu o kadar yavaş bir şekilde oluşmuştu ki,
ne kadar sıkı bir şekilde yakalandığının farkına varmamıştı, ta ki çok geç olana kadar. Gerçek Prusyalı'nın histerik coşkusuyla ayakta kalamadığı için, bu korkunç şeyi yapmak üzere seçilen kişinin kendisi olması
na içerledi.

Sendeleyerek restorana geri döndü, orada işletmeci elini kolunun üzerine koydu ve yüksek sesle gülüp göz kırparak sanki riskli bir hikaye anlatıyormuş gibi kulağına birkaç talimat daha mırıldandı.

"Şimdi gitmeye hazırlanıyor. Ona katıl ve onu bırakana kadar--"
susup masadan kalkıp garsonun şapkasını ve bastonunu alan Edestone'a doğru koştu.

"Umarım, efendim, her şeyi mükemmel bir şekilde tatmin edici bulmuşsunuzdur?" diye eğildi.

"Gerçekten çok güzel," dedi Edestone, ona yarım kron uzatarak. "Yerinizi keşfettiğim için mutluyum ve tekrar geleceğim."

Kapıda, sanki onu bekliyormuş gibi etrafta dolaşan Smith ile karşılaştı.

"Ah, Bay Edestone," diye kendini zorladı, yutkundu ve ağzını
zla oynadı. "Küçük Yeriniz'i sizin için hazırlarken eski İngiliz baskılarına çok ilgi duyduğunuzu hatırlıyorum. Whitechapel bölgesinde en harika eski baskılardan bazılarını satan eski bir baskı dükkanı buldum ve eğer ayıracak zamanınız varsa sizi oraya götürüp yaşlı adamın bunları size göstermesini isterim."

"Çok isterim," dedi Edestone. "Bu öğleden sonra kendimle ne yapacağımı düşünüyordum."

"Kayzer ve Tanrı sizi bunun için kutsasın," diye fısıldadı restoran sahibi Smith'in kulağına, Edestone'u kaldırıma doğru eğdikten sonra.

"Bay Smith, lütfen şoföre adresi verir misiniz," dedi Edestone taksiye binerken. Smith eğildi ve şoföre mırıldanarak birkaç talimat verdi; şoför şoförün
kutsamasının üzerinde kalmıştı;
sonra arkadaşı ve patronunun yanındaki yerini aldı.

Ancak motor çalışır çalışmaz Edestone'a döndü. "Bay Edestone," sesi o kadar şiddetli titriyordu ki
konuşması bile zordu, "lütfen kıpırdamayın veya söyleyeceklerime şaşırmış gibi görünmeyin."

Edestone hafifçe geri çekildi ve ona baktı. İlk başta adamın
aniden aklını kaybettiğini düşündü. Smith tamamen öfkeliydi
ve küçük gözleri başından fırlıyordu. Ağzı açıktı
ve sanki mavi dudaklarını büyük kuru sarı dişlerinin üzerine çekmeye çalışıyordu, dişlerine takılmış gibiydiler ve bu da ona kabinin köşesinde büzülürken hırlayan bir köpek
görünümü veriyordu. Bir eliyle yakasını çekiştirirken diğer eliyle de baştan ayağa titreyen titremeleri engellemek için boşuna bir çabayla koltuğu kavrıyordu. "Konuşmayın. Konuşmalıyım ve hızlı konuşmalıyım," dedi. Edestone arabayı durdurmak istercesine öne eğildi, ama adam
neredeyse çaresizlikten
bir tutuşla onu dizinden yakaladı.

"Tanrı aşkına bunu yapma!" diye yalvardı. "İkimizi de
öldürecek. Ah, anlamıyor musun? O bir Alman casusu. Ben Alman'ım, Rebener
Alman, hepimiz Alman'ız --hepimiz casusuz. Son altı aydır seni
izliyoruz. Bu adam şimdi seni, cebindeki aleti
vermediğin sürece kesinlikle seni öldürecekleri bir yere götürüyor."

Bunun üzerine Edestone irkildi. Kendini zor kontrol edebiliyor olmasına
ve o korkak herifi
boğmak istiyormuş gibi hissetmesine rağmen,
kendini toparlayıp iğrenerek, "Sen zavallı, sefil
yaratık," dedi.

"Biliyorum Bay Edestone, ama lütfen sessiz olun. Eğer söylediklerimi yaparsanız sizi kurtarabilirim. Kendim hakkında bir şey bilmiyorum. Yine de, eğer bir kez şüphelenmesine izin verirseniz, kesinlikle ölü bir adamımdır," ve şoföre doğru işaret etti. Sonra devam etti ve soluk soluğa konuştu: "Burada taksiyi
durdurun: inin ve bir dükkana girin. Tekrar
çıktığınızda bana baskılara başka bir gün bakmaya karar verdiğinizi ve otele yürüyeceğinizi söyleyin. Onu işten çıkarın ve ödemesini yapın. Onu tekrar işe alacağım ve görüş alanımızdan çıkar çıkmaz başka bir taksiye binip doğrudan otelinize gidin. Ama dikkatli olmalısınız; aletin yanınızda olduğunu biliyor. Her şeyi yapabilecek kadar çaresizler. Hayatınız tehlikede." Durumun heyecanını sonuna kadar yaşayan Edestone, ne kendisi ne de alet için kesinlikle hiçbir korku duymuyordu, çünkü aslında her an onu yok edebileceğini biliyordu. Ancak Smith için üzüldü. Zayıflığı için ona acıyordu ama onu kurtarmak için hayatını riske attığını fark etti, bu yüzden ısrar edildiği gibi yaptı. 

Dükkandayken 4782 kutudan indi ve taksiye
bakarak Smith'e Almanca sert bir şekilde şöyle dedi: "Eğer bana Amerikan oyunlarından birini oynuyorsan, melez, bir daha asla güneşin batışını
göremeyeceksin." 

Ayrıca, Edestone geri döndüğünde ve ona çok güzel bir bahşişle
yol verdiğinde, özellikle memnun görünmüyordu ve zavallı Smith titrek bir sesle taksiyi tekrar çalıştırdığında, şoför neredeyse kendini
kaybediyordu. Bunu yapmış olsaydı, onu yakından izleyen Edestone,
çok memnun olurdu, çünkü o herifin elini hemen orada
göstermesini istemekten daha çok hoşuna gidecek bir şey olmazdı. Smith ile konuşurken şoförün görünüşünden yine etkilendi,
çünkü bir beyefendi havası vardı ve
toprağının arasından bile
yerinden yukarı bakıyordu. Onları orada bırakarak, Amerikalı yürüdü,
ve bir veya iki blok sonra başka bir taksi çağırdı ve Claridge'e gitmesini emretti. Gerçekten etrafına bakmayı düşünmedi, ama baksaydı,
üzgün yolcusu ve yakışıklı şoförüyle birlikte ilk taksinin kendisini takip ettiğini keşfedebilirdi.

Otele vardığında, kapının önünde kraliyet üniforması giymiş adamlarla dolu bir araba görmekle ilgilendi ve
girişte, sahibiyle birlikte korkunç bir heyecan içinde karşılaştı.

"Bay Edestone, Kral'ın uşaklarından biri sizi görmek için
kabul odasında bekliyor. Sizi Londra'daki her kulüp ve otelde aradım."

Edestone, kendisini Kraliyet At Muhafızları üniforması giymiş bir subayın karşıladığı kabul odasına girdi ve kendini tanıtmanın formalitelerini yerine getirdikten sonra mesajını iletti:

"Majesteleri Kral, sizi bu öğleden sonra saat dört buçukta Buckingham Sarayı'nda kabul edeceğini ve çizimlerinizi, fotoğraflarınızı vb. inceleyeceğini söylememi istiyor."

IX. BÖLÜM

BUCKINGHAM SARAYI

Neredeyse her adam için, özellikle de bir İngiliz ise,
Kraliyet Emri almış olması onu gerginleştirmese bile en azından düşünceli hale getirmeye yeterdi. Edestone
ancak Rebener'e o kadar öfkelenmişti ve Schmidt'ten o kadar iğrenmişti ve
tüm Alman Gizli Servisi'ne o kadar öfkeliydi ki,
bütün gün açgözlü iş adamlarının bir Yönetim Kurulu toplantısında bulunduktan sonra, kendisinden daha yaşlı ve daha seçkin bir beyefendinin
yemek yemesi veya yeni edindiği bir tabloyu veya porselen parçasını görmesi için bir davet gibi, bir rahatlama gibi geldi.
Kendisinin ait olduğu bir atmosfere girdiğini hissetmesi onun için bir yapmacıklık değildi. "Kraliyet mensuplarının beyefendi olduğunu her zaman varsayarım," derdi, "ta ki olmadıklarını
görene kadar; ve kendilerini öyle davrandıkları sürece
tamamen rahatım, ancak sınır muhafızları gibi davranmaya başladıkları anda rahatsız oluyorum."

O, her zaman ve her koşulda herhangi bir insan kadar iyi olduğunu iddia eden Amerikalılardan değildi, çünkü kalbinin derinliklerinde öyle olmadığını biliyordu, ancak bu blöf ile dünyayı aldatmayı umuyordu. Aksine, aristokratik bir hükümet biçiminin kararlı bir savunucusuydu ve Bağımsızlık Bildirgesi'ni, insanların mutlak eşitliğinden bahsettiği
bir şaka olarak gördüğünü söylemekten çekinmedi.

Sınıf ve sınıf ayrımına çok inanan biriydi ve
dünyanın, alt sınıfların kendileri için iyi olan her şeye sahip olduğunu görecek ancak beceriksiz mantıksız reformları ve yeni dinleri, Saint-Simonculuğu,
hümanizmi veya aslında eski yerleşik _izmlerden_ herhangi biriyle dünyayı alt üst etmelerine izin verilmeyecek bir üst sınıf tarafından yönetileceği günü görmeyi umduğunu söyledi. Zaten aralarından seçim yapabilecekleri yüzlerce formları var, derdi; bunlardan tek bir tanesi evrensel olarak kabul edilene kadar yeni formlar yapmalarına izin verilmemeli. Kraliyetin ihtişamı onun üzerinde hiçbir etki yaratmamıştı. Sağlamlığı, onuru ve nezaketi etki etmişti.

Otelin önünde duran kraliyet üniformasını gördüğünde, bunun, onu kullanma ayrıcalığını taşıyan bir unvanla evlenmiş ve parasının karşılığını alan bir Indianapolis varisi tarafından kullanıldığını tahmin etmişti. Bu nedenle arabaya bakmakla hiç ilgilenmedi, ancak adamların yanına gidip "Çok güzel bir çift atınız var. Ne kadar da iyi görünüyorlar ve üniformanızı ne kadar şık giyiyorsunuz." demiş olmaktan mutluluk duyardı.

Seyis Albay Stewart çok basit ve açık sözlüydü. Edestone'a saygılı davrandı, ancak Kral'ın onu bu kadar gayri resmi bir şekilde davet ederek büyük bir hoşgörü gösterdiğini ona bildirmeyi unutmadı.

"Saat dörtte sizin için bir araba gönderilecek ve eğer herhangi bir cihaz varsa ve onu takacak adamlarınız varsa, yaklaşık bir saat sonra gelecek olan Kraliyet Hanedanı'ndan bir memur tarafından bakılacak."

Kral'ın, Edestone'u hiçbir şekilde Amerika Birleşik Devletleri'ni temsil ediyormuş gibi karşılamadığını, çünkü hiçbir türde kimlik belgesi sunulmadığını, ancak başarıları onuru hak eden bir bilim beyefendisi olarak karşıladığının anlaşılmasını istediğini söyledi.

Konuşmaları sırasında Edestone, casusların kullandığı taksideki son tatsız deneyiminden bahsetti ve Albay Stewart tarafından bu konuda daha fazla endişe duymasına gerek olmadığı, kendisine kapsamlı bir koruma sağlanacağı ve bu adamların her birinin casusluk altında olacağı ve zaten casusluk altında olduğu konusunda güvence verildi. Eğilerek
sonra, uşak geldiği kadar sessizce ayrıldı.

Edestone dairesine çıktı ve uşağı
James'e talimatlarını verdi.

"Bay Black ve Bay Stanton'ı hemen bana gönder. Sonra banyomu hazırla,
berber çağır ve giysilerimi hazırla. Ben çay içmeye gidiyorum"--durakladı--"Majesteleri, İngiltere Kralı V. George ile", züppe İngiliz hizmetçisi üzerindeki etkisinin tadını çıkarırken.

"Bay Black," dedi elektrikçisi ve işletmecisi içeri girdiğinde,
"siz ve Bay Stanton Grosvenor Meydanı'na gidip
cihaz ve filmlerle kutuları getirin. 3:15'e kadar buraya geri dönmeleri gerekecek, çünkü o sırada Kraliyet Hanedanlığı'ndan bir memur burada olacak. Onunla Buckingham Sarayı'na gidin ve enstrümanı ve ekranı size gösterdiği yere
yerleştirin; sonra benden haber alana kadar orada bekle."

Giyinirken ve tıraş olurken aklından Kral'a ne söylemesi gerektiğini geçirdi. Rockstone veya Underhill'in bu görüşmeyi planladığını biliyordu ve bunun iyi mi yoksa kötü mü olacağını merak ediyordu. Her neyse, bu bir ilerlemeydi ve bu çok önemliydi.

Albay Stewart kesinlikle çok cana yakındı ve Amerikan Büyükelçiliği aracılığıyla kimlik belgelerini sunmadan Kral'la
görüşecek olması, İngiltere'nin hemen harekete geçme
gerekenini hissettiğini ileri sürdü.

James, Kraliyet Hanedanı'ndan bir memurun aşağıda olduğunu ve Bay Black ile Bay Stanton'ın Grosvenor Meydanı'ndan cihaz ve filmlerle
döndüklerini duyurmak için geldiğinde berber neredeyse kulağını kesecekti ve Edestone onu yeterince uzun süre durdurup köpüklü bir şekilde şöyle dediğinde: "Bay Black'e Saray'da olacağımı ve her şeyin saat 4:30'da hazır olmasını isteyeceğimi söyle "Son," dedi adam
öyle bir irkildi ki neredeyse tıraş kupasını düşürecekti.
Mermer lavaboya
bir darbeyle koydu.

"Gidiyorum," dedi. "Burnum kanıyor. Sana başka bir berber göndereceğim." Ve
odadan dışarı fırladı.

"Ne oldu, James?" diye bağırdı Edestone öfkeyle. "Neden
o aptal yerine baş berberi göndermeleri konusunda ısrar etmedin? Gel de bu işi kendin bitir, sabırsızlanıyorum." Sakinliğini
kazanarak ekledi: "Zaman uçup gidiyor ve Kral bekliyor."

James, zamanında prenslere uşaklık yapmış, tıraşını bitirip onu ancak iyi eğitimli bir İngiliz uşak gibi
dışarı çıkardıktan sonra, işine memnuniyetle baktı. "Sanırım efendim, Majesteleri sizi gördüğünde, efendim, terziniz kim diye soracaktır, efendim. Bir düğme iliği mi, efendim?"

Ve böylece Amerikalı, Albay Stewart'ın onu çağırdığı haberi geldiğinde, hafif adımlarla ve neşeli bir ruhla aşağı indi.

"Bay Edestone," dedi Albay, "cihazınızın güvenli bir şekilde ulaştığını ve Yeşil Salon'a yerleştirildiğini söylemekten mutluluk duyuyorum. Kral çok ilgili ve galerideki gizemli bir perde çiftine bakılırsa, Kraliyet Ailesi'nin diğer üyelerinin bu harika Amerikalıyı harika icadıyla birlikte görmek istediklerini düşünüyorum. Arkadaşlarınıza, Alman casuslarına gelince, konuyla ilgili gerekli raporu verdim ve muhtemelen size daha sonra söyleyecek bir şeyim olacak."

Güzel bir bahar günüydü ve Edestone, Berkeley Meydanı'ndan geçerken, Piccadilly'den yukarı ve Grosvenor Place'den aşağı inerken Londra'yı en iyi haliyle gördü. Sonra, güzel eski ağaçları, gölü ve çiçek tarhlarıyla parkı geçerken, Buckingham Sarayı'na daha önce hiç görmediği
tamamen farklı bir açıdan yaklaşırken, ilk kez
güzel bir ormanlık alanın ortasında olduğunu fark etti. Tanıdığı Buckingham Sarayı, mümkün olduğunca kraliyet sarayına benzeme çabalarında
Washington'daki Departman Binalarından birini her zaman ona önermişti.

Bir porte-cochere'nin basit küçük girişinin altında durduğunda,
Londra'nın ortasındaki İngiltere Kralı'na değil, zengin bir Amerikalı'nın kır evine gidiyormuş gibi hissetti.
Hiç asker ve olağanüstü sayıda hizmetçi yoktu. Newport'taki evlerin bazılarında daha fazlasını görmüştü. Zemin kattaki uzun, alçak ve oldukça karanlık bir odaya götürüldü, burada birçok genç subay orada tembellik ediyordu. Albay Stewart onu birkaçıyla ve Edestone'un nadiren gördüğü daha zeki gençlerle tanıştırdı.

Albay Stewart'ın isminin anons edildiğini duyduğunda on beş veya yirmi dakikadan fazla beklememişti. Nabzı hızlandı çünkü bunun kendisi için bir işaret olduğunu biliyordu. Albay Stewart diğer subaylara eğilerek ona şöyle dedi: "Lütfen benimle gelir misiniz, Bay Edestone?"

Odadan çıkıp kısa bir merdiven uçuşundan çıkarak, yaklaşık yirmi fit genişliğinde, üç tarafı avlunun etrafından geçen ve batıdaki bahçelere açılan geniş bir koridora geldiler. Meydanın iki tarafını dolaşıp karşı köşedeki büyük bir kabul odasına götürüldüler. Orada belki bir düzine yüksek rütbeli subay, bakan ve devlet adamı gruplar halinde duruyordu. Fısıltıdan biraz daha yüksek seslerle konuşuyorlardı ve soldaki, açıkça daha büyük bir odaya açılan kapı açıldığında, mutlak bir sessizlik oldu.

Bu zamana kadar oldukça nazik olan Albay Stewart, şimdi aniden mekanın ciddiyetine kapılmış gibi göründü ve arkadaşının cenazesindeki bir adam gibi durdu.

Gruplardan birinde, Edestone Albay Wyatt'ı gördü ve ona hafifçe başını salladı. Birkaç dakika sonra daha büyük odanın kapısı açıldı ve Lord Rockstone dışarı çıkıp doğruca
o ve Albay Stewart'ın durduğu yer.

"Majesteleri tüm resmiyet ve törenlerden feragat etmek istiyor ve
sizi hemen kendisine takdim etmemi emretti," dedi. Ancak Edestone'un bu olağanüstü duyuruyu aldığı
soğuk ve gerçekçi yolu gördüğünde ifadesi kelimeler kadar açıktı: "Bu Amerikalılar
kesinlikle olağanüstü insanlar." Ancak sadece Albay
Stewart'a eğildi ve devam etti: "Lütfen benimle gelir misiniz?" ve
kapıya doğru ilerlerken içeri giren bir görevliyle konuştu. Yaklaşık
beş dakika sonra adam geri döndü ve Lord Rockstone'a şöyle dedi:
"Majesteleri sizi kabul edecek."

BÖLÜM X

KRALLA TANIŞIR

Gösterildikleri oda büyük ve orantılıydı,
ama on dokuzuncu yüzyılın ortalarının tarzında döşenmiş ve dekore edilmişti - genellikle Erken Viktorya olarak adlandırılan bu korkunç dönem, sanatın gerçek aşıklarının bir araya gelmesinde her zaman bir gülümsemeye neden olan ve ağır ve kaba bir şekilde sanatsız olan her şeyin fikrini taşıyan bir terimdir. Ama genel olarak odada, sağdaki dört büyük pencereden ve şöminenin diğer tarafındaki pencerelerden içeri akan sıcak güneş ışığıyla
dolmuş bir rahatlık havası vardı.

Büyük masanın etrafında, İmparatorluğun Privy Council'dan seçilmiş en seçkin adamlarından oluşan bir topluluk oturuyordu. Masanın üzerinde hiçbir kağıt olmaması ve farklı kabine bakanlarının portföylerini önlerinde düzgünce kapatma biçimleriyle görüldüğü gibi, günün işini bitirdikleri açıkça belliydi. Kişi, eğlenmek veya sıkılmak için yerleştiklerini söyleyebilirdi. Ev sahibi "Profesör Böcek"in Güney Amerika'nın zehirli orkideleri arasındaki deneyimlerinden bazılarını anlatacağını duyuran iyi yetişmiş insanlardan oluşan bir topluluğa benziyorlardı veya müziğin başlamasını bekleyen çok sayıda kibar ama tamamen sağır kişiye benziyorlardı. Bazıları sessizce konuşurken, diğerleri tamamen hareketsiz oturuyorlardı. Hizmetçiler yazı malzemeleri, haritalar vb. kaldırıyordu ve bir katip ve müsteşar bulutu odanın bir köşesindeki bir kapı tarafından yutuluyordu. Edestone'un girdiği kapının karşısındaki masanın sonunda Kral oturuyordu. Tamamen hareketsiz otururken çok küçük görünüyordu, elleri altınla oyulmuş siyah cevizden büyük oymalı sandalyesinin kollarına isteksizce yaslanmıştı. Şimdi grileşen kızıl sakallı yüzü, neredeyse melankoli gibi derin bir üzüntü ifadesi taşıyordu. Ancak, Edestone içeri girdiğinde ifadesi daha da canlandı ve ayağa kalkıp masanın diğer ucunda duran Amerikalıya baktı.

"Majesteleri," Lord Rockstone eğildi, "size Amerika Birleşik Devletleri'nin New York'lu Bay John Fulton Edestone'u
tanıtmama izin verilmesini rica ediyorum."

Kral ayağa kalktı ve büyük sandalyesi geriye çekilirken en yakın pencereye yürüdü ve Rockstone Edestone'u yanına getirirken ayağa kalktı.
Elini uzatarak şöyle dedi:

"Bay Edestone, Bay Underhill bana New York'lu olduğunuzu söyledi. Harika ülkenizi hiç ziyaret edememiş olmam
benim için büyük bir pişmanlık kaynağı oldu. Yine de Bermuda'da geçirdiğim birkaç haftalık bir konaklamayı ve o zamanlar orada tanıştığım birçok büyüleyici
Amerikalıyı çok net hatırlıyorum. O zaman ben York Dükü'ydüm," diye iç çekti.

Tavırları samimiydi ve Edestone'u rahatlatmak istiyor gibiydi,
kendi orta sınıftan birine karşı göstereceğinden daha az resmi bir tavır takınıyordu - İngiltere'nin soyluları, soyluları ve hizmetkarlarının tüm Amerikalılara atfettiği tek büyük sınıf, ancak ilk ikisi bunu gizlemeye çalışırken, sonuncusu Amerikalıların bunu unutabileceğinden korkuyor gibi görünüyor.

"Bilimdeki harika başarılarınızı duyduktan sonra sizi bu kadar genç bir adam olarak bulduğuma oldukça şaşırdım," diye devam etti Kral, oldukça hüzünlü bir gülümsemeyle: "Bu güzel bahar öğleden sonrasında çay içebileceğiniz büyüleyici bir İngiliz kızdan sizi alıp, ölüm ve yıkım araçlarını tartışmak için bu eski kışlaya getirmek üzücü görünüyor." Ve yüzü çok yaşlı görünüyordu.

Bir duraklamadan sonra Rockstone'a döndü ve Edestone'u tanıştırmasını söyleyerek koltuğuna geri döndü ve hafif bir hareketle geri kalanların yerlerine dönmelerini emretti. Gözlerini masanın diğer ucuna götürülen ve orada tamamen hareketsiz duran Edestone'a dikti. Amerikalı odaya girdiğinden beri bir kez bile konuşmamıştı. Kral'ın büyük nezaketini, büyük İngilizce konuşan ırkın başına ne kadar derin bir saygıyla baktığını kelimelerden daha açık bir şekilde gösteren bir reveransla kabul etmişti. Bu, o zamana kadar ona bakmaya tenezzül etmemiş olan yaşlı adamların bazılarında iyi bir izlenim bırakmış gibiydi. Genç adamlardan biri kısık bir sesle mırıldandı: "Böyle bir kargaşa çıkarmak genç görünümlü bir adam, değil mi? Bir Amerikalı için iyi görgü kurallarını taklit etmiş." Bu arada Lord Rockstone, Kral'a ve ardından da diğerlerine eğilerek, tanışmaya devam ediyordu ve Bay Edestone'un Majesteleri'nin huzuruna çıkıp iddia ettiği bazı icatları açıklamasına izin verilmesini talep ettiğini kısaca açıkladı.

Ancak Kral, Amerikalı için mümkün olduğunca kolaylaştırmak konusunda kararlı görünerek, bu formaliteyi tamamlamayı seçti.

"Bay Edestone," dedi gülümseyerek, "bu toplantı, sizin Amerika'da dediğiniz gibi, 'sadece bir beyefendiler toplantısı' olacağından, oturabilirsiniz ve bize harika keşfinizi anlatabilirsiniz."

Edestone, nezaketi hafifçe eğilerek kabul etti ancak reddetti. "Majesteleri, izninizle, ayakta durmayı tercih ederim,"
ve sonra, en ufak bir utanma belirtisi göstermeden devam etti:

"Majestelerine nezaketiniz için teşekkür ederim.
Mükemmel keşfim olarak bahsettiğiniz şeyi olabildiğince kısa bir şekilde açıklayacağım, ancak bunu yapmadan önce, Majesteleri ve Majesteleri'nin tebaasına göre konumumu size açıklamama izin verilmesini rica ediyorum.
Herhangi bir zamanda coşkumla saray görgü kurallarının herhangi birini ihlal edersem, bunun cehaletimden kaynaklandığını ve benim ve tüm gerçek Anglosaksonların sizin şahsınıza karşı derin ve samimi bir saygı veya sevgi eksikliğinden kaynaklanmadığını lütfen her zaman hatırlayın.
"

Odada bir heyecan dalgası yayıldı. Kral açıkça etkilenmişti. O zamana kadar Edestone'a hiç dikkat etmemiş olan yaşlı bir beyefendi, hızla dönüp büyük gözlüklerinin ardından ona sertçe bakarak şöyle dedi: "Duy! Duy!"

Konuşmacı bunu kabul etti ve sonra devam etti. "Ben Amerikalıyım
ve bundan gurur duyuyorum. Ülkemin büyük gücü ve zenginliğinden dolayı değil, dünyanın uluslarından, Avrupa'nın süpürülmesinden, Asya'nın taşmasından ve Afrika'nın köle avcısının çantasından oluşan ve yüzyıllar boyunca bir _cafe au lait_ yığınına dönüşecek olan yüz milyonlarca insandan dolayı değil, büyük ülkemizin özgür havasının etkisi altında, şu ana kadar kendileriyle temas kuran herkesin üzerine İngiltere damgasını vuran o küçük Anglosakson grubuyla gurur duyduğum için. Ve icadımı İngiltere'ye satma niyetim olmasa da, size söz veriyorum ki, bu asla İngilizce konuşan insanların yararına
kullanılmayacak."

Ardından sağ elini kaldırarak çok yavaş ve belirgin bir şekilde ekledi:
"Sizin ve Yüce Tanrı'nın huzurunda, hayatımı halkım Anglosaksonlara adıyorum!"

Bu, genel bir alkış mırıltısıyla karşılandı, ancak kıvırcık sakallı ve büyük burunlu birkaç koyu tenli beyefendi rahatsız görünüyordu. Edestone, duygusuz adamlardan oluşan o grubu yakalamış ve iradeleri dışında onları da beraberinde sürüklemişti,
ve genç adamlardan bazıları ona üç kez tezahürat etmekten ancak bir çabayla
kaçınabildi.

Rockstone ve Graves'e gülümseyen ve el kol hareketleri yapan Underhill,
şiddetle alkışladı, Kral ise memnuniyetini gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi. Bu adamda kimsenin aklında hiçbir şey bırakmayan bir şey vardı samimiyetinden şüphe ettiler ve ona baktıklarında,
Kral ve İngiltere'nin en büyük adamlarının huzurunda, eğer orada insanlığa gerçek bir armağan olduğunu bilmeseydi, hayatını bu kadar ciddi bir şekilde
bir amaca adayacak türden bir adam olmadığını hissettiler. Yüce güveni, sadeliği kadar
güven vericiydi.

Buzun kırıldığını görünce, şimdi öğleden sonraki ciddi
işlere yöneldi.

"Sayın Başkan," diye söze başladı, "şimdi size uluslararası politikadaki duruşumu gösterdiğime göre, devam edeceğim----"

Kralın başını geriye atıp güldüğünü görünce şaşırdı,
diğerleri ise kraliyet örneğinin cesaretiyle yürekten katıldılar.

Kral, Edestone'un herhangi bir hatadan masum olduğunu ve neşelerinin bir açıklamasını boş boş aradığını görünce öne eğildi ve hiç de hafif olmayan bir şekilde şöyle dedi:

"İngiltere Kralı, Anglo-Sakson halkının Başkanlığını kabul ediyor!"

"Majestelerinin affını dilerim. Özür dilerim. Kendimi çok
çabuk unuttum: Matematiğin, fiziğin ve mekaniğin inceliklerine daldığımda size icadımı açıklamak için ne yapacağım?"

"Bay Edestone," dedi Kral, "çok iyi anlıyoruz. Devam edin."

Kendini hızla toparlayıp tamamen iş adamı havasına bürünerek,
gerçekleri kesin bir şekilde sıralayarak, notlar veya muhtıralar olmadan hızlı bir şekilde konuşarak şunları söyledi:

"Elektronların fiziksel özellikleri benim icadımın temelini oluşturur ve bu, maddenin elektron teorisini inceleyenler dışında kimse tarafından anlaşılamaz. Bu teoriye göre elektron veya parçacık, keşfime kadar izole edilmiş olan en küçük madde parçacığıdır. Metalik iletkenlerde serbest bir durumda bulunurlar. Her elektron, elektrostatik birimlerden oluşan bir elektrik yükü taşır ve hareket yönüne dik bir düzlemde bir manyetik alan üretir. Bu bizi, kararlı bir dengede pozitif ve negatif bir dizi elektron olarak tanımlanabilecek atoma getirir. Bu durum, benzer olanların karşılıklı itmesi ve zıt olanların birbirini etkisiz hale getirecek şekilde düzenlenmiş elektriklenme için çekilmesiyle sağlanır. Böylece elektronların, parçacıkların, atomların ve moleküllerin denge yasasını oluşturduktan sonra, Aynı yasanın güneş sistemimizin ve aslında evrenin dengesi için de geçerli olduğunu ve pozitif veya negatif elektronlardan birinin ortadan kaldırılmasıyla bu dengenin değiştiğini veya yok olduğunu buldum. "Daha sonra, o zamana kadar Dünya tarafından çekilen bir nesnenin elektronlarının elektriksel durumunu değiştirerek yer çekiminin çekimini ortadan kaldırmaya çalıştım, bu da düşen cisimler için _V, (s çarpı 2g)'nin kareköküne eşittir_ formülüyle gösterilir ve _Y, mx'in kareköküne bölünen _(pi çarpı g)_ formülüyle bulunur----"

Ancak bu noktada, yalvaran bir hareketle, "Lütfen! Lütfen! Bay Edestone bilime bu kadar derinlemesine girmeyin, çünkü kendi adıma, bunun benim için tamamen kaybolacağını söylemekten üzüntü duyuyorum. Bunu bilim adamlarıma saklayın," dedi ve elini sert ve kaba yaşlı Deniz Lordu Amiral Sir Wm. Brown'a doğru salladı. "Bize sadece neler başardığınızı anlatın ve sonra Bay Underhill'in sizin yapabileceğinizi söylediği bu harika şeylerden bazılarını bize gösterin. Ayrıca, makinenizin, teknenizin veya her neyse onun gerçek çalışma şeklinin hareketli resimlerini bize göstermeniz gerektiğini anlıyorum."

Mucit hayal kırıklığına uğramıştı; çünkü tüm zihinleri rahatlatmak ve bir düzenbaz değil bir bilim insanı olduğu gerçeğini ortaya koymak istemişti. Küçümseyici bir gülümsemeyle şöyle dedi: "Majestelerinin
istediği gibi."

Sonra, en ufak bir küçümseme belirtisi göstermeden ve en büyük özenle yalnızca sokaktaki adamın anlayabileceği kelimeleri seçerek açıklamasına devam etti.

"Yer çekiminin, farklı elektriksel koşullardaki iki cismin birbirlerine karşı duyduğu çekimden kaynaklandığını ve bu cisimlerden birinin durumunun, ikisinin de aynı elektriksel koşulda olmasıyla değiştiğinde bu çekimin artık var olmadığını keşfettim. Ayrıca, yer çekimi yasaları açısından, dünyanın, daha iyi bir isim bulamadığımız için 'pozitif elektriksel koşul' diyebileceğimiz bir durumda olduğunu ve dünyadaki tüm nesnelerin, onunla temas halinde olmadıkları sürece, 'negatif elektriksel koşul' diyebileceğimiz bir durumda olduğunu keşfettim. Bunlar, dünyayla gerçek bir elektriksel temas halinde olmadıkları ve atmosfer, cam, sert kauçuk vb. gibi iletken olmayan bir ortamla ondan ayrıldıkları ve bilim adamlarınıza memnuniyetle açıklayacağım formüllerde gösterildiği gibi, dünya tarafından çekildikleri sürece bu durumda kalırlar." Ve Amiral Sir William Brown'a doğru eğilerek selam verdi. O, masanın üzerinden ona kaşlarını çatarak bakıyordu ve fırça gibi saçları, uzun üst dudağı ve kalın kaşlarıyla her zamankinden daha çok Rocky Dağları keçisine benziyordu.

"Bir alet icat ettim," diye devam etti Edestone, "ben buna _Deionizer_ adını verdim. Bununla, şu ana kadar bilincinde olduğumuz herhangi bir fenomenle ilgili olarak, bir nesnenin elektriksel durumunu, bu nesnenin dünyayla elektriksel temastan yalıtılması koşuluyla, değiştirebilirim. Yani, onu dünyanın çektiği sözde eksi durumdan, dünyanın çektiğiyle aynı durumda olan artı duruma değiştirebilirim. Bu durumdaki nesnenin ağırlığının olmadığı söylenebilir, ancak açıkçası henüz keşfetmediğim bir nedenden dolayı, dünyaya göre herhangi bir yöndeki harekete karşı ataletini kaybetmiyor."

Daha sonra cebinden Underhill'in kolayca tanıdığı deri kılıfı çıkardı ve Lord Rockstone'a dönerek hafif
şaşkın bir ifadeyle şöyle dedi:

"Eğer Lord Hazretleri bir cam levhanın veya sert kauçuk bloğun üzerinde durma nezaketini gösterirseniz
elimdeki bu küçük aletle elektriksel durumunuzu mevcut eksi durumundan artı durumuna değiştirebilirim. Daha sonra sizi bu odadaki herhangi bir yere yerleştirebilir ve orada tutabilirim
tabi ki elektriksel olarak toprakla temas halinde olan herhangi bir nesneyle temas etmediğiniz sürece. "

Bu, Lord Rockstone'un sert ama tamamen iyi huylu bir
tebessüm etmesine neden oldu ve Edestone, "Nil'in Kahramanı" ile bir şekilde hesaplaştığını hissederek devam etti: "Büyük Britanya'nın tacındaki en parlak yıldızlardan birinden daha az değerli bir nesne bile benim amacıma aynı şekilde hizmet edeceğinden, hizmetçilerden birinin bu öğleden sonra benim cihazımla Saray'a getirilen cam levhayı getirmesini rica ediyorum."

Cam levha bir uşak tarafından getirildikten sonra, Underhill'i Amirallik'te hayrete düşürdüğü deneyi tekrarladı, ancak uşak gülle yerine kullandı ve zavallı talihsiz yaratığı havada asılı bıraktı ve kendisi de kendisine sorulan birçok soruyu yanıtladı.

Sonunda adamın eline dokundu ve şoku kendi vücudundan alarak onu yere düşürdü. Adam neredeyse bayılacak bir durumda orada kaldı, ancak, kendine gelip, büyük heyecan içinde kaybolan onurundan başka hiçbir yaralanma almadığını fark edince, izin istemeden veya izin almadan odadan dışarı fırladı. Panikle çıkışı başka bir zamanda çok eğlenceli olurdu, ancak o anki seyirciler hafifliğe hiç de hazır değildi.

Edestone daha sonra aynı deneyi tekrarladı, masanın etrafındaki beyefendiler tarafından kendisine verilen farklı küçük nesneleri kullandı ve kısa süre sonra cam levhanın üzerine bir dizi çakı, saat ve bir bardak su astı, en yakınındakilerle sohbet etti ve konseyin bilimsel üyelerine aceleyle kağıt parçalarına karaladığı diyagramları ve matematik formüllerini verdi.

BÖLÜM XI

DEİYONİZATÖR

Farklı nesneler kendi sahiplerine iade edildikten sonra, Kral hafif bir hareketle toplantıyı başlattı, çünkü
herkes yerlerinden kalkmış ve İngilizler için şiddetli bir heyecan hali olan
bir şekilde Edestone'un etrafında toplanmıştı. Daha kendine güvenenler bile, bu deneylerden ve bu genç adamın sessiz vakarından etkilendiklerini gizleyemediler.
Bunları mecazi anlamda, hatta gerçek anlamda avucunun içinde tuttuğunu fark etmiş gibiydiler. En sıkıcı ve en az hayal gücü olanlar bile, keşfinin sanat ve bilime uygulanmasındaki sonsuz olasılıkları gördüler. Tüm bu süre boyunca genç Amerikalı kendini mükemmel bir şekilde kontrol altında tutmuş ve tüm soruları en saygılı ve en saygılı şekilde yanıtlamıştı; ve şimdi, Kral'dan devam etme izni aldıktan sonra, devam etti:

"Keşfimin sırrı, yapısını yalnızca benim bildiğim bu küçük alette yatıyor. Bu yeni keşfedilen ilkenin uygulanması, onu gerçek çalışırken gösteren hareketli
resimlerime bakarak en iyi şekilde anlaşılabilir. Şimdi, en nazik
izninizle, her şeyin yolunda olduğunu görmek için cihazımı incelemek istiyorum."

Ve sonra, sanki zihninde onu memnun eden ani bir dürtü
çakmış gibi, tıpkı sağlıklı zihinli iri bir çocuk gibi ve yüzünde karşı konulamaz bir gülümsemeyle, şu ana kadar kendine izin verdiğinden daha tanıdık bir tona büründü.

"Ve size İngilizler hakkında ne düşündüğümü göstermek için," dedi, "dönene kadar bu Deionizer'ı sizin saklamanıza bırakacağım. O sert kauçuk kabuğa hafifçe bir iki kez vurun ve sırrını öğreneceksiniz." Aleti küçük kutusuyla birlikte
Kral'ın önündeki masaya koydu ve Kraliyet Ailesi'nden genç
Windthorst Prensi George eşliğinde odadan çıktı. George, kendisine Yeşil Oturma Odası'na
rehberlik etmekte ısrar etti.
Kapı üzerlerine kapanırken, Kral ayağa kalktı ve bunu yaparken,
"Lütfen oturun." dedi. Pencerelerden birine girdi ve birkaç dakika parka bakarak ayakta durdu. Aklından geçen her neyse, ellerinin arkasında o kadar sıkı kenetlenmiş olmasıyla, parmaklarının bembeyaz olduğu ve boynundaki damarların şiştiği, çenesindeki kasların ise sıkıca sabitlendiği görülebildiği gibi, hoş bir düşünce değildi. Kimse kıpırdamaya cesaret edemiyordu. Odadaki sessizlik o kadar yoğundu ki, masanın etrafındaki adamlar, sanki bir büyünün etkisine kapılmış gibi, film başladığında hareketli bir filmdeki figürler gibi, yarım kalmış hareketlerle oturuyorlardı. Şöminenin üzerindeki saat, aniden uyanmış ve yüksek sesle tik tak sesiyle, sürekli tik tak ettiğini düşünmeye kendini kandırmaya çalışıyor gibiydi. Saat beşi vurduğunda, öyle yankılanan bir canlılıkla saldırdı ki, kulelerde çıraklık yapmış olan Amiral Sir William Brown, kulak zarlarını kurtarmak için ağzını açmasının daha iyi olacağını düşündü. "Savaş savaştır! Her şey mübahtır! Savaş savaştır! Her şey mübahtır!" der gibiydi.

Kral sonunda döndü ve masaya geri dönerek
masum görünümlü aleti aldı.
Elinde evirip çevirdi
ve sonra platin telleri yavaşça ve dikkatlice bir çocuk bir topaç çevirip deri kılıfına koyar gibi
sarmaladı.
Masaya koyarken, neredeyse kendi kendine konuşur gibi şöyle dedi:

"Bugün dünya tarihinin dönüm noktalarından birine geldik.
Bu olağanüstü bir adam."

Bir an sonra Underhill'e döndü: "Bence bugün ülkenize korkunç bir felaketi
önleyerek büyük bir hizmette bulundunuz.
Benimle aynı fikirde değil misiniz, Sir Egbert?"
Dışişleri Bakanı'na doğru baktı.

"Evet, efendim," diye kabul etti bakan düşünceli bir şekilde. "Bu adam Amerika Birleşik Devletleri'ni temsil ediyorsa, çok geçmeden bu savaşın kendi şartlarına göre sona erdirilmesinde ısrar edecek ve onu kızdırmak bizim açımızdan neredeyse intihar olurdu. Şüphesiz bu aracı o kontrol ediyor ve pratik uygulaması muhtemelen bize resimleriyle gösterilecek."

"Ama bu adamın size az önce söyledikleri, Efendim," diye önerdi Underhill,
"Washington'daki mevcut Dışişleri Bakanlığı'nın talimatları doğrultusunda hareket ettiği fikrini desteklemiyor gibi görünüyor."

"Majesteleri," diye araya girdi eski okul devlet adamlarından biri, "bu adamın Berlin'e gitmesine izin verilmeden önce Amerika Birleşik Devletleri'ne resmi bir temsilde bulunmamalı mıyız?"

"Bunu onaylamazdım," diye itiraz etti Kral. "Öncelikle, bildiğimiz kadarıyla, Bay Edestone Berlin, Paris ve Petrograd ile çoktan iletişime geçmiş olabilir. Tüm planının mahvolmasını riske attığını
düşünüyorsa, kendini tamamen bizim kontrolümüze alacağını sanmıyorum."

"Majesteleri," dedi bir diğeri alaycı bir şekilde, "bu melodramatik çıkışın sadece bir başka Yankee blöfü olduğuna inanıyorum. Muhtemelen, bunu araştırdığınızda, adamın gerçek aleti eline aldığını ve bunu ustaca bir el çabukluğuyla bize zorla kabul ettirdiğini göreceksiniz."

"Sizinle tamamen aynı fikirde değilim," dedi Kral, kaşlarını çatarak ve tartışmaya son vermek istercesine elini masaya indirerek. "Bu adamın bir beyefendi ve son derece iyi bir sporcu olduğuna inanıyorum."

BÖLÜM XII

İLK GÜÇ GÖSTERİSİ

Odaya girdiğinde, geri döndüğünde, Edestone, Kral'ın bilgilendirildiğinin ve görevlilere onu içeri almaları için emir verildiğinin farkında olmasına rağmen, ilerlemedi, ancak kapının yanında durdu, ne sağa ne de sola bakmadı. Birçok ortak arkadaşları olduğunu
keşfeden ve _Ivernia_'da yol arkadaşı olan kız kardeşi olan refakatçisi genç Prens'in, Majestelerine hareketli resimlerin sergilenmesi için her şeyin
hazır olduğunu bildirmesine izin verdi.

Kral hemen mucidi öne çağırdı ve masadan küçük aleti alarak, neredeyse rahatlamış bir şekilde Edestone'un ellerine uzattı. "Hala adil oynadığımıza inanarak bize yaptığınız iltifat için minnettarız." Hem ses tonunda hem de hareketlerinde, kendisine doğal gelen bir
deniz subayının blöf yürekliliğinden bir parça vardı ve tüm kısıtlamaları
attığını gösteriyordu. "Ama yalvarıyorum, bunu bir daha yapmayın, İngiltere'de bile. Bunlar umutsuz zamanlar; ve
insanlar gibi, varoluşları için savaşırken, uluslar da
daha incelikli ilkelerini unutmaya oldukça meyillidir.

"Berlin'deki kuzenim, eminim ki," ve gülümsemesinde belki de bir uyarı izi vardı, "o küçük kutunun
içinde ne olduğunu bilmek için halkının yarısının ruhunu verirdi; ve, kendi ülkesinde, cahil tebaasından bazılarının dini, ona istediğini vermektir."

Hafifçe eğilen Edestone, küçük kutuyu aldı ve ona bakmadan bile, umursamazca ceketinin iç cebine kaydırdı.

"Majestelerinin beni anlayacağını biliyordum," dedi, yalnızca Kraliyet kulağına yönelik bir tonda ve şimdiye kadar gösterdiğinden daha fazla duyguyla. Konuşurken, istemsiz ve görünüşe göre karşı konulamaz bir dürtüye itaat ederek elini kaldırdı.

Kral onu yarı yoldan fazla karşıladı. Uzanarak, uzatılmış
eli kendi eline aldı ve böylece duran iki adam, birbirlerinin gözlerinin içine baktı.

Sahnenin yarattığı bastırılmış heyecan o kadar yoğundu ki,
bazı seyirciler gerçek bir acı çekiyor gibiydi; ve,
bir asır gibi gelen bir an parçasından sonra, Kral Amerikalı'nın elini bırakıp konuştuğunda, duyulabilir bir rahatlama
iç çekişi tüm odayı kapladı.

"Şimdi resimlere bakacağız," dedi Majesteleri basitçe ve
önden giderek Yeşil Çizim Odası'na doğru yola koyuldu.

Edestone geriye düştü ve Lordlar, Generaller, Amiraller ve Devlet Bakanları sıraya girerken kendisine doğru atılan
hoş bakışları kabul ederek saygıyla eğildi,
İngiliz Kilisesi Katekizmi'nin öğretilerine yanıt olarak neredeyse çılgınca bir inatla, "Tanrı'nın onları çağırmayı
hoş gördüğü o yaşam durumunda" konumlarına tutundular.

Piyano akortçusu veya gaz işçisi gibi alayda arkadan gelmeye zorlayan durumdan fazlasıyla eğlenen Edestone, kendisine açıkça şirketi eğlendirmek için getirilen zeki bir vodvil sanatçısı gibi bakan üniformalı bir hizmetçinin yanında yürüdü. Ziyaretçiye, geniş bir sırıtışla, sihirbazlık numaralarıyla diğer uşağı neredeyse aklını kaçıracak kadar korkuttuğunu söyledi. Edestone, mizah anlayışı harekete geçince, ciddi bir şekilde, kişi başı iki şilin karşılığında hizmetçi salonunda bir gösteri yapmayı teklif etti, gelirin yarısı Kızıl Haç'a bağışlanacaktı, ancak kendisine on poundluk bir garanti verilmesi şartıyla; ve adam teklifi değerlendirmeye söz verdiğinde, ismini dikkatlice not almış gibi yaptı. Bu arada, bir tür kahverengi çalışma içinde görünen Kral, onu öncelik sırasına göre takip eden uzun bir sıra ileri gelenle birlikte koridordan geçti. Ancak Majesteleri Yeşil
Çizim Odasına ulaştığında ve etrafına baktığında Amerikalı'dan hiçbir şey göremeyince, hafifçe kaşlarını çattı. Hemen Edestone'un yukarı çıkarılmasını ve yanındaki bir sandalyeye oturtulmasını emretti, görevliler
perdeleri çekip ışıkları söndürdüler.

Oda tamamen karardıktan ve geçici dolabındaki sinematografın vızıltısı her şeyin
hazır olduğunu gösterdikten sonra, Edestone'un operatörü, işvereninden gelen bir söze karşılık olarak, ekrana Kral'ın ve Kraliyet Ailesi'nin çeşitli üyelerinin iki veya üç portresini attı. Bu sadece bir iltifat değil, aynı zamanda makinenin düzgün
çalışır durumda olduğuna dair güvence vermek içindi. Edestone, resimlerinin beceriksizce veya
eksik bir şekilde sunulması ihtimaline karşı hiçbir şans tanımamayı önerdi.

Sonunda tatmin olmuş bir şekilde ayağa kalktı ve seyircisine doğru döndü. "Hanımlar ve Beyler," dedi, Kral'a hitap ettikten sonra, çünkü galeriden, Albay Stewart'ın ima ettiği gibi, Saray'daki hanımlardan bazılarının sergiye ilgi duyduğunu gösteren sesler geliyordu, "Sizleri keşfimin teorisi veya bunu nasıl pratik olarak uyguladığım hakkında uzun, bilimsel bir söylevi dinlemeye zorlamayacağım. Resimleri ekrana atıp, kendi adlarına konuşmalarına izin vereceğim; sonra da Majestelerinin izniyle, bana sorulabilecek herhangi bir soruyu yanıtlamaktan mutluluk duyacağım. Size göstereceğim ilk resim, New York'taki atölyemden biri." Ekranda, yüksekten ve çatıdan aydınlatılan uzun, kulübe benzeri bir binadan aşağıya bakılarak fotoğraflanmış gibi görünen karanlık, biraz belirsiz bir iç mekan belirdi. Bu çatının muazzam yüksekliği, ilk başta, büyük, siyah, puro biçimli bir nesnenin etrafında yoğun bir şekilde çalışan işçilerin cüce benzeri figürleriyle karşılaştırılıncaya kadar fark edilmedi. Bu nesne genel olarak bir Zeppelin'e benziyordu. Loş ışıkta, görünüşünde onu Alman hava gemisinin son modellerinden ayıran hiçbir şey yoktu. Ancak, adamların onu tamamen açık olan kulübenin en uzak ucuna doğru hareket ettirirken yaşadıkları büyük zorluktan da anlaşılacağı üzere, daha ağır bir yapıya sahip gibi görünüyordu. Edestone, "Özellikle, resmin ortasındaki büyük siyah nesneyi taşıyan beşiğin hareket ettiği yola dikkatinizi çekmek istiyorum," dedi. "Lastikler sert kauçuktan yapılmıştır ve çelikten olan
raylar her bir lastiğe tutturulmuş cam plakalar üzerinde durmaktadır. Bu nedenle, beşiğe yerleştirilen herhangi bir nesne kesinlikle
yalıtılır ve toprakla hiçbir elektrik bağlantısı yoktur, ki bu,
açıkladığım gibi, cebimde bulunana benzer bir
alet kullanılarak
'Deiyonize' etmeye izin vermek için gerekli koşullardır. Elbette, gerçekte çalışırken size gösterdiğim küçük modelden çok daha büyük bir
'Deiyonizatör' kullanıyoruz ve küçük bir yay ve saat mekanizması yerine
yüz beygir gücünde bir motorla çalıştırıyoruz. Baktığınız bu ray ve beşik, tonlarca ağırlıkta olsalar da, kolayca parçalara ayrılabilir ve
parçalar halinde taşınabilir, bunu göstermeye hazırım."

Film, o bitirdiğinde sona erdi ve bir an için ekran boştu;
sonra kabinden gelen küçük bir cızırtıyla
başka bir resim
görüntülendi.

Bu, büyük bir açık alan, hayal edilebilecek en ıssız ve yalnız kırsal alan, millerce uzanan, tamamen düz, ağaçsız ve ıssız, geniş, açık bir ovaydı. Rüzgar, Edestone'un saçlarını savurma biçiminden, şapkasız bir şekilde, yakın ön planda ileri geri yürürken, lense bakarken ve kamerayı çalıştıran adama yön verirken elini güneşten korurken, görünüşe göre şiddetli esiyordu. "Bu itibarsız görünümlü kişi benim," diye itiraf etti. "Şapkam uçup gitmişti, o zamanlar oldukça elverişsiz bir durumdu, ancak o sırada kuvvetli bir rüzgar estiğini gösteren, şu anda ilgi çekici bir unsur olmadan değil." Arkasında, orta mesafede, ilk resimde gösterilene benzer bir yol ve beşik vardı. Dolaptaki makine vızıldadı,
tıkladı ve küçük bir çocuğun çit boyunca bir sopayı şakırdatmasına benzer bir ses çıkardı. Açık bir pencereden gelen hava akımı
keten perdeye çarparak düz, ıssız ovanın denizin dalgaları gibi dalgalanmasına neden oldu. Ufuk yukarı aşağı hareket etti,
önce büyük bir gökyüzü genişliği gösterdi, sonra ön plan sonsuza kadar uzandı. Beşik önce resmin sağında, sonra solunda görüldü. Gökyüzündeki bulutlar sanki operatör yukarıda bir nesneyi takip etmeye çalışıyormuş gibi
sıçrıyordu ama
onu kamerasının alanına
alıştıramıyordu.

Seyirci sabırsızlanmaya başladı. Acaba cihaz bozulmuş muydu, diye merak ettiler ve vaat edilen hissin etkisinden mi mahrum kalacaklardı? Ama tam o sırada ekran sabitlendi ve resmin sol üst köşesinde belirsiz, uzakta bir nokta belirdi ve giderek bir zeplin şeklini aldı. Terk edilmiş manzarada yelken açtı, yaklaştıkça daha da belirginleşti. Önce sağa sonra sola dönerek, sanki görünmeyen pilotunun dokunuşuna gönüllü olarak karşılık veriyormuş gibi yükselip alçaldı ve sonunda görkemli bir dalışla büyük bir kuş gibi tam beşiğin üzerinde süzüldü ve durdu. Konstanz Gölü üzerindeki havadaki büyük savaş gemilerinin evrimlerine tanıklık eden seyirciler için, gemide veya performansında dikkate değer hiçbir şey yoktu, sadece daha büyük, daha sağlam görünmesi ve dört büyük bacaya sahip olması dışında. Esen
fırtınada, dört büyük bacadan dökülen mürekkep gibi dumanlar savrulup savruluyordu; ancak geminin kendisi yaz denizindeki büyük bir okyanus gemisi kadar sabitti.

Daha yakından bakıldığında, geminin üst tarafında, tüm uzunluğu boyunca uzanan bir platform veya güverte olduğu, insanların bir savaş gemisindeki denizciler gibi
çalıştığı ve ambar pencerelerinden ve taretlerden topların namlularına benzeyen büyük siyah şeylerin
çıktığı görüldü.

Aynı anda, sanki içeriden gelen bir emirle hareket ediyormuş gibi, bunlar seyircilere doğrultuldu ve aynı anda büyük duman halkaları
çıkararak boşaltıldı. Bunun üzerine galeriden boğuk bir çığlık
du, ancak hemen oda tekrar sessizleşti ve seyirciler sanki büyülenmiş gibi daha fazla gelişmeyi bekliyorlardı. Sancak tarafındaki küçük bir kapı açıldı ve bir adamın figürü geminin altında asılı duran bir platforma doğru bir geçitten koşarak geldi, orada gökyüzüne karşı siluet halinde, yerdeki birine işaret vermekle meşguldü. Gemi yavaşça yere doğru alçalırken, mürettebattan zaman zaman başkaları da ona katılıyordu.

Beşiğin yaklaşık yüz elli fit yukarısına geldiğinde, Edestone'un elinde bir megafonla dışarı çıktığı ve
bu megafon aracılığıyla köprüdeki adama talimatlar ilettiği görüldü,
ve bu açıkça itaatle hava gemisi daha da alçaldı, ta ki beşiğin tepesinden yirmi fitten fazla yukarı çıkmayana kadar.

Daha sonra Edestone'a bir merdiven indirilince, merdivene tırmandı, geçidi tırmandı ve büyük puro şeklindeki nesnenin içine doğru kayboldu, nesne her zaman tamamen hareketsiz kaldı.

Ama uzun süre gözden kaybolmadı. Birkaç dakika sonra
üst güvertede tekrar belirdi ve yanındaki bir adam enerjik bir şekilde büyük bir bayrak salladı.

Ve ikisi orada dururken, hava gemisi hareket etmeye başladı.

Başta yavaş ama giderek ivme kazanan hava gemisi çorak arazide
uçtu ve kısa süre sonra gözden kayboldu.

Bundan sonra odanın karanlık olduğu, yatay ışık çizgilerinin ekranın altından üstüne kadar birbirini kovaladığı ve geldikleri karanlığın içinde kaybolduğu bir an oldu.

Aynı bakış açısından çekilmiş bir başka resim daha geldi.

"İşte geliyor!" diye bağırdı Edestone, yaklaşmakta olan hava gemisini temsil eden küçük bir nokta kendini belli ederken, bir anlığına nerede olduğunu unutmuş gibi görünüyordu. "Bu sefer resmin
sağ üst köşesinde. Bak! Gemideyim ve onu yüz on mil hızla sürüyorum." Ve işaretçisiyle geminin hızlı rotasını takip etti, büyük bir kuyrukluyıldız gibi ekrana doğru hızla inerken arkasında uzun bir duman kuyruğu bıraktı. Seyircilerin gergin sinirlerine göre, hareketli resim makinesinin vızıltısı ve tıslaması
artırılmış gibiydi ve böylece canavar gittikçe yaklaşırken ona bir gerçeklik
benzeri veriyordu.

Doğrudan kameraya doğru yöneliyordu, kasvetli, tehditkar,
karşı konulamaz, sanki ekrandan fırlayıp Buckingham Sarayı'nı
yıkmaya hazırlanıyormuş gibi. Seyirciler zorlukla yerlerini tuttular ve o korkunç şey hızla geçip resmin yanından kaybolduğunda, rahat bir
iç çekişle sandalyelerine yerleştiler.

Tekrar belirdi, büyük bir daire çizdikten sonra, şimdi yavaşça geri döndü ve
bir tüy gibi hafifçe beşiğe düştü, orada tamamen hareketsiz kaldı, siyah duman onu bir gizem
örtüsüyle sardı.

Kabindeki makine durdu ve birinin yüksek sesle fısıldayarak "Işıklar!" dediği duyuldu. Amiral Brown, mecliste kendine gelen ilk kişiydi. Ayağa fırladı ve yaralı yaşlı bir aslan gibi Edestone'a dik dik baktı. Sert, hava şartlarından etkilenmiş yüzü bastırılmış bir öfkeyle kasıldı, Kral orada olmasaydı eski moda bir deniz kurdu gibi Edestone'a
patlayacaktı, ama kendini kontrol altında tutarak yüksek sesle ve meydan okurcasına şöyle dedi:

"Eğer itirazınız yoksa genç adamdan son resmi tekrarlamasını isteyeceğim ve ayrıca bu geminin iskeletinin hangi malzemeyle kaplandığını ve o büyük topların kalibresinin ne olduğunu sormak istiyorum - eğer toplarsa?"

"Lütfen Amiral'in sorularını yanıtlama nezaketini gösterir misiniz, Bay Edestone?" dedi Kral.

"907 feet uzunluğunda, hem üst hem de altta kullandığım malzeme, Harveyized çelik, altı feet kalınlığında; ve en büyük
top on altı inç," diye yavaşça cevapladı Edestone, Amiral'in yüzünde yayılan boş hayret ifadesinin tadını çıkarırken, sandalyesine geri çöküp alnını sildi.

"Bu her şeyin sonu. Keşke o günü hiç
görmeseydim!" Yaşlı denizci, aklını kaçıran
o kadar korkunç bir vizyon görmüş bir adam gibi oturuyordu.

BÖLÜM XIII

"KRAL ÖLDÜ; KRAL ÇOK YAŞASIN!"

Kral, tüm topluluk arasında, tamamen sakin kalan tek kişi gibi görünüyordu. Durumun ciddiyetini
anlayan ama yine de onunla yüzleşmeye cesaret eden bir adam gibiydi.

"Bay Edestone," dedi, sanki kendi donanma subaylarından biriyle konuşuyormuş gibi, "lütfen son iki resmi tekrar gösterin ve Amiral Brown'ın yararına geminin ekipmanı ve silahlarıyla ilgili bize daha fazla ayrıntı verebilirsiniz. Ayrıca bu resimlerin nerede çekildiğini sorabilir miyim?"

"Newfoundland adasının merkezindeki düz ovalarda," diye bilgilendirdi Edestone, "White Bear Nehri ile Salmon'un doğu kolu arasında ve güneydeki kıyıdan elli ila yetmiş beş mil uzakta. Majesteleri, ikinci resim tekrar ekrana yansıtıldığında orta mesafeye bakarsanız, bazı küçük, koyu renkli nesneler göreceksiniz; bunlar, bu resimlerin çekildiği yılın zamanında, yani Ekim ayında, bu geniş çorak arazinin üzerinden güneye doğru hareket eden o muazzam karibu sürülerinden biri."

Kral'ın yüzünün, İmparatorluğun Sömürge mülklerinden birinin adını andığında kısmen şaşkınlık kısmen de kızgınlık karışımı bir ifade aldığını fark etti ve hemen ekledi:

"Sire, o Eyaletin Valisine sorarsanız, Majestelerinin Hükümetinin tam bilgisi ve onayıyla belirli bilimsel deneyler yapmak için orada olduğumu göreceksiniz. Tüm insan yerleşimlerinden çok uzakta olan bu ıssız yeri seçtim çünkü orada rahatsız edilmeyecektim. Bugün bu resimleri buraya gösterene kadar, kendi adamlarım dışında hiç kimse bu deneylerin doğasını bilmiyordu. Silahlar, az önce gördüğünüz güç gösterisini üretmek için birkaç yüz pound kara baruttan daha zararlı hiçbir şeyle doldurulmamıştı. Kabul ediyorum," diye gülümseyerek kabul etti, "gazeteler orada neler olup bittiğine dair bir şeyler öğrenmiş olsaydı, biraz heyecan yaratabilirlerdi; ancak, size temin ederim ki, benim hiçbir hareketim en hassas ve çekingen Dışişleri Bakanlığımız tarafından bile tarafsızlığın ihlali olarak yorumlanabilir. "

"Peki geminiz şu anda nerede?" diye sordu Kral, diğer
birlik üyeleri nefeslerini tutmuş, cevabı beklerken.

"Majesteleri, devlet nedenlerinden dolayı, şu anda size söyleyemediğim için üzgünüm, ancak benim ve Sekreterimizin sözüne göre
nerede olursa olsun, görevi barıştır."

"Barış!" diye homurdandı Amiral Brown. "Altı fitlik bir zırh kuşağı ve on altı inçlik toplarla! Bu bir savaş gemisi, Majesteleri. Şu anda İngiliz topraklarında olup olmadığını sorma ve eğer öyleyse, Birleşik Devletler Hükümetine derhal geri çekilmesini ve Büyük Britanya'nın onurunu ihlal ettiği için özür dilemesini sağlayacak
temsillerde bulunma hakkımız var."

"Ve reddederlerse, Sir William," diye sordu Kral yorgun bir gülümsemeyle, "onu uzaklaştırmayı üstlenir misiniz?

"Hayır, Amiral," diye devam etti, "şu ana kadar bu hava gemisinin varlığına dair resmi bir bilgimiz yok. Bilgimiz olana kadar, Bay Edestone'un kendisinin ve ülkesinin bize yönelik niyetlerinin dostça olduğuna dair güvencesini kabul edeceğiz."

Tüm meclisi ateşli bir öfke dalgası sarmıştı ve Kral'ın düzeni yeniden sağlaması biraz zordu.

"Lütfen resimlerinize devam edin, Bay Edestone," dedi otoriter bir tonla.

Işıklar tekrar söndü, dolaptaki makine dönmeye başladı ve dramatik sahne önlerinde yeniden canlandırılırken, izleyicileri mükemmel bir sessizlik içinde oturdu, Edestone ise en basit ve en sıradan gerçekleri anlatıyormuş gibi şu bilgileri verdi:

"Bu geminin toplam uzunluğu 907 fittir. Kirişi 90 fittir. En büyük dairesel boyutu 48 fitlik bir yarıçapla tanımlanmıştır.
Mühimmat, yakıt, erzak ve mürettebatla yüklü olarak,
toprağa temas ettirildiğinde 40.000 ton ağırlığında olacaktır.
Hava deplasmanını hesaba kattıktan sonra, seyahat ederken ağırlığı genellikle
yaklaşık 3000 tonda tutulur, bu da kendisini çevreleyen atmosferin yoğunluğuna göre otomatik olarak ayarlar, ancak istendiğinde sıfıra indirilebilir. Tam hızına asla ulaşamadı. Bu sadece bir
petrol tüketimi meselesi; onu 180 mile kadar çıkardım.
Buhar yarıçapı yaklaşık 50.000 mil, hıza bağlı olarak. O, on iki 16 inçlik top, yirmi iki 6 inçlik top, on altı 4 inçlik
uçaksavar topu, sekiz 3 librelik top, dört hızlı ateş topu, altı hava
torpido tüpü ve aynı anda tonlarca patlayıcıyı boşaltabilen altı bomba atacağı taşıyor. 1400 subay ve erden oluşan bir ekibi var. 10.000.000$'lık bir maliyetle inşa edilmesi üç yıl sekiz ay sürdü. Savaş sırasında, gemisinin tüm mürettebatı en az altı fitlik çelikle korunuyor ve hayati parçaların etrafındaki korumasını delebilecek bilinen bir top yok. Gördüğünüz gibi, yüzeye birkaç fit yaklaşabilir ve toprakla elektriksel temasa getirilmediği sürece o pozisyonda mükemmel bir şekilde hareketsiz kalabilir."

Dolaptaki makine durmuştu. Işıklar tekrar açıldığında, Edestone galeriye doğru baktı ve orada kimsenin olmadığını görerek sadece önündeki topluluğa eğildi. "Majestelerine, Lordlara ve Beyefendilere çok nazik ilginiz için teşekkür ederim," dedi. Sonra sessizce durdu ve Kral'ın konuşmasını saygıyla bekledi.

"Bay Edestone," dedi Kral ayağa kalkarken, "bize kesinlikle çok öğretici bir öğleden sonra yaşattınız ve çabalarınızdan sonra bitkin olmalısınız." Albay Stewart'a döndü, "Lütfen Bay Edestone'un Buckingham Sarayı'ndan ayrılmadan önce biraz ikram alması konusunda ısrar edin."

Mucitin elini sıkıca kavradı. "Hoşça kalın, Bay Edestone. Muhtemelen seni bir daha göremeyeceğim" dedi ve diğerlerine eğilerek odadan Sir Egbert Graves ile derin bir sohbete daldı.

Edestone hemen ilgi odağı oldu.

"Kral öldü; yaşasın Kral!" ifadesi, insanın yeni bir düzene uyum sağlama isteğini ifade eder. Yaşlı adamlar şaşkına dönmüştü ve üzerlerine çöken kasveti üzerlerinden atamamış gibi görünüyorlardı. Eskinin kaçınılmaz düşüşüne ve onun yerine yenisinin geçmesine boyun eğdiler. Gençliğin esnekliği ve güveniyle desteklenmediler; yarışlarının bittiğini ve bir kenara çekilip yeni bir sorunu yeni bir şekilde çözme görevini genç adamlara vermelerinin daha iyi olduğunu fark etmiş gibiydiler. Sadece dağılmayı gören
üzgün yüzlerle tamamen hareketsiz oturuyorlardı.

Genç adamlar daha çabuk toparlandılar ve eski temellerin ayaklarının altında çöktüğünü hissettiklerinde, yeni ve daha büyük bir yapının vizyonlarını gördüler. Çağın gelişimiyle övündüler, tıpkı kendi güçleriyle onunla aynı hızda ilerlemek için, ilerlemeye katılmak ve onunla bir olmak için koştular. Geleceğin onlar için neler sakladığını düşünmek için durmadılar, ancak olasılıklarıyla sarhoş olmuş gibi görünüyorlardı. Edestone'un etrafında toplanıp ona sorular sordular ve o da bu soruları en büyük sabırla ve en mütevazı, sessiz ve onurlu şekilde yanıtladı. Neredeyse çocukça bir soru sorulduğunda, cevabı bildiğini varsayarak iltifatı kabul etmiş gibi göründü ve cevabı en karmaşık matematiksel hesaplamayı ve mekanik ve fizik yasalarının en karmaşık formüllerine atıfta bulunmayı gerektiren bir soruyla aynı kesinlikle verdi. Albay Stewart tarafından kurtarıldı ve götürüldü. Majestelerinin emriyle hareket ederek, istese de istemese de ona biraz ikramda bulunmak zorunda olduğunu ve hemen odasına gelip bir içki içmezse Muhafızları çağırmak zorunda kalacağını söyledi. Albay onu bir kenara çekerek fısıldadı, "Saraydan ayrılmadan önce seni yalnız görmeliyim." Edestone döndü ve odadan yavaşça çıktı, her bir ayrı gruba eğildi. "Şimdi," dedi Albay Stewart, "önce benim odama gelin, çünkü size
söyleyecek oldukça gizli bir şeyim var. İsterseniz
daha sonra geri gelip diğerlerine katılabilirsiniz."

Albay'ın özel dairelerinde rahatça oturduklarında ve kendilerine içki ve purolar sağladıklarında, uşak etkileyici bir şekilde
sorumluluğuna doğru eğildi.

"Bay Edestone," dedi, "birdenbire kendini az çok tehlikeli bir
durumda bulursa cesaretini kaybedecek birine benzemiyorsunuz. Aslında sizin gibi seçkin Amirallerinizden biri olduğunuzu düşünüyorum - her an bir kavgaya veya eğlenceye hazırsınız."

Edestone gülümsedi.

"Gerçek şu ki, Bay Edestone, oldukça hassas bir durumdasınız ve Bay Underhill Scotland Yard'a haber vermeseydi, ne olacağını bilmiyorum. Sizi bütün gün takip eden bu Alman casusları onlar tarafından iyi tanınıyor ve adamlarımız sizi Amirallik'ten ayrılıp taksi şoförüyle konuştuğunuzda, gerçek bir tehlikede olduğunuza ikna olmuşlardı. Sonra Alman restoranına yönlendirildiğinizde ve daha sonra taksiyi Smith denen adama bıraktığınızda, taksinizi takip ettiler, aynı anda Bay Underhill'e haber verdiler ve otelinizi kapattılar."

"Bu çok ilginç," dedi Edestone; "ama bu adamların işi biliniyorsa neden tutuklanmıyorlar?"

"Bay Edestone," dedi Albay Stewart, "biz İngilizler dostlarımız ve düşmanlarımız tarafından hiçbir şekilde sağduyulu olarak kabul edilmiyoruz ve bizim sözde aptallığımıza güvenerek, çok gurur duydukları işleri, sandıkları kadar gizli değil. Londra'da Almanların 'sabit görev yeri' dediği binlerce görev yeri var. Bunlar, iş yerleri kurmuş ve toplumda on ila on beş yıl yaşamış kişiler. Alman Hükümeti'nden ayda iki ila dört pound arasında değişen bir maaş ve tüm masraflarını karşılıyorlar. 'Sabit görev yeri' görevlileri, daha üst düzeydeki görevlilere rapor veriyor ve onlar da sırayla Diplomatik Hizmet'e rapor veriyor. Bunların altında, Almanya'dan gelen vatansever göçmenler de var ve bunlar casusluk yaptıklarının farkında olmadan hareket ediyorlar. Bunlar, skandal parçalarını veya diğer bilgileri getirmek için hiçbir ücret almıyorlar ve bunların hepsi dikkatlice not ediliyor ve Berlin'de bir kart
indeks sistemi altında dosyalanıyor.

"Öğle yemeği yediğiniz restoranı işleten o adam Munchinger ve otelinizdeki berber Hottenroth, ikisi de 'sabit görevli' adamlar. Bu Amerikalı mimar yeniydi ve henüz tam olarak yerleştirilmemişti. Şoför de onlardan biri gibi görünüyor, ancak Scotland Yard tarafından
tamamen bilinmiyor.

"İlk taksinizi indirip başka birine bindiğinizde, Smith ve şoför casusu, otelinizin önünde kraliyet üniformalı arabamı görünce korkup kaçana kadar sizi takip ettiler. Sonra öyle bir hızla uzaklaştılar ki, şoför arabasının kontrolünü kaybetmiş olmalı ki Smith'in içinde olduğu Thames Nehri'ne daldı ve Smith'e ulaşılamadan boğuldu. Şoför ya boğuldu ya da kaçtı, çünkü ondan sonra kendisinden hiçbir şey görülmedi."

Edestone, Smith'in kaderiyle ilgili haberi öğrendiğinde yüzü sert bir şekilde ayağa kalktı.
"Albay Stewart," diye sertçe söyledi, "o zavallı şeytan öldürüldü." Ve suçlamasını desteklemek için Smith'in taksideki itirafını ve davranışlarını kısaca anlattı.

Albay eğildi. "Bu gerçeklerin yetkililere iletilmesini sağlayacağım," dedi, "ama şu anda daha çok sizinle ilgileniyorum. Bu adamlar fanatikler, anlamalısınız ki inançları onlara Anavatan yararına olan her şeyi yapmayı öğretiyor. Çoğunu tanıyoruz. Onları tutuklamıyoruz çünkü oldukları gibi bize daha faydalılar. Birisi tutuklanır tutuklanmaz hemen bir başkasıyla değiştirilir ve yenisini alabilmemiz biraz zaman alır. Küçük bir ordunun öğleden sonra Buckingham Sarayı'nın etrafında ve otelinizde dolaştığına dair raporlar aldık; bu yüzden Smith'in hikayesinin süslü olmadığı ve bu adamların sizi umutsuzca takip ettiği açık. Bana, Bay Edestone, gelecek için planlarınızın neler olduğunu söyleyebilir misiniz?"

"Hiçbir şekilde. Hareketlerim son derece basit. Emekli olana kadar kalmayı
umduğum otelime döneceğim. Arkadaşım, Amerikalı Bay Rebener, uzun yıllardır tanıdığım, bu akşam benimle orada yemek yiyecek."

"Eski bir arkadaşınız mı diyorsunuz?" Albay'ın gözleri hafifçe kısıldı.

"Evet," diye cevapladı Edestone. "Onu on beş yıldır tanıyorum." Kendi sebeplerinden dolayı Smith'in itirafında bahsettiği isimler arasında Rebener'in ismini eklememeye karar vermişti ve şimdi de bundan bahsetmiyordu.

Albay Stewart bir an tereddüt etti. "Elbette, Bay Edestone," dedi sonunda, "siz Amerikalılar tarafsızsınız ve arkadaşlarınızı istediğiniz yerde seçmekte özgürsünüz, ancak size tavsiyem, Alman isimleri olan insanları eğlendirmek için Londra'yı tercih etmemenizdir. Muhtemelen hiçbir risk alamayacağımızı anlayacaksınız."

"Bay Rebener'i yıllardır tanıyorum," diye tekrarladı Edestone, " O bizim en önde gelen adamlarımızdan biri ve eminim ki bu Orta Çağ yöntemlerinden hiçbirine yanaşmaz."

"Asla bilemezsiniz," dedi Albay Stewart karanlık bir şekilde. "Almanya, sadıklara bu savaşın sonunda büyük ödüller vaat ediyor ve onları, kendisi için başarılı bir şekilde sona ermeyeceğine ikna etti."

"Hayır," diye ısrar etti Amerikalı inatla. "Bay Rebener, Almanya'ya birkaç milyon dolar değerinde savaş mühimmatı satabilir ve aynı şekilde arkadaşı Kont Bernstoff'a duyabileceği her şeyi anlatabilir. Hatta Londra'da dedikodu parçalarını toplamak için özel bir çaba göstereceğini bile söyleyebilirim; ve neredeyse kesinlikle Almanya lehine benimle olan nüfuzunu kullanmaya çalışacaktır. Ama beni öldürmek, kaçırmak veya soymak için bir komploya katılması
inanılmaz."

"Kendi istediğinizi elde etmeye kararlı olduğunuzu görüyorum, Bay. Edestone," Albay gülümsedi, "şimdi görevimin en zor kısmına geliyorum. Şu anda ceket cebinizde bu kadar dikkatsizce taşıdığınız o aletle ne yapmayı düşünüyorsunuz? Otelinizde veya aslında İngiltere Bankası'nın kasaları dışında Londra'daki hemen hemen hiçbir yerde güvende olmadığını kolayca anlayabilirsiniz. Onu korumak zorunda olmamızın hassas bir durumu var, ancak onu bize emanet etme ayrıcalığına sahip değiliz."

"Söylediklerinizin hepsini takdir ediyorum ve onu yok etmeyi düşündüm, ancak şimdi onu her zaman yanımda tutmaya karar verdim, çünkü bana
söylediklerinizden sonra, Londra'da oldukça güvenli ellerde olduğumu düşünüyorum."

"Ama düşünün, sevgili dostum," diye haykırdı Albay ayağa fırlayarak, "bu şey Almanların eline geçerse ne olur! Bunu önlemek için sizi
orada vurmak benim görevim."

"İyi iş! "Tamam!" diye güldü Edestone. "Almanlara
gittiğinde ateş etme iznim var. Endişelenme. Sevgili eski Londra'nın ortasında, tüm adamların
etraftayken beni
cinayet
ve soymayacaklar ve bu gece otelden ayrılmayı beklemiyorum."

BÖLÜM XIV

KRALİYET ÇAY MASASI

Edestone ve Albay Stewart Saray'dan ayrılırken,
Amerikalı arkadaşıyla
tanışmalarını yenilemeye kararlı görünen genç Kan Prensi onları karşıladı.

"Diyorum ki, Edestone," diye selamladı onu, "Bana seni Saray'ın hanımlarından
bazılarına tanıtma fırsatı vermeden
gerçekten ayrılmamalısın. Sen günün aslanısın ve seninle
tanışmak için can atıyorlar. Kız kardeşim Prenses Billy neredeyse gözyaşlarına boğulmuş ve histerik. O, Amerika'dan gelen vapurda tanıştığı eski bir arkadaşı olduğunu söylediği için
resimlerinizi görmekte ısrar etti."

Kabul eden Edestone, tanışmalarının onursuz tarzını
düşünerek gülümsedi ve genç adam tarafından sorumlu tutuldu.

Albay Stewart, davet kendisine iletildiğinde mazeretini söyledi ve şöyle dedi: "Bay Edestone, Muhafız Odasında seni bekleyeceğim"
ve genç adama dönerek ekledi: "Onu senin ellerine teslim ediyorum ve orada bana teslim edilmesi gereken değerli
kişiliğinden seni sorumlu tutuyorum."

Edestone daha sonra genç Prens tarafından devralındı ​​ve gururla onu hanımların ellerine teslim etmek üzere
taşıdı. Bu fikirden oldukça sıkılmıştı ve hareketli bir gün geçirdiği ve çay masasındaki küçük sohbetlere
dayanamadığı için doğrudan oteline gitmeyi tercih ederdi.

Birkaç hanımın ve haki giysili genç subayın çaylarını yeni bitirdiği daha küçük odalardan birine götürüldü.
Odanın atmosferi
iğrenç derecede ağır bir iyodoform kokusuyla doluydu.
Odadaki hemen hemen her adamın siperlerde hizmet ettiğinin belirgin izlerini taşıdığını anladığında acıma duygusu uyandı.
Bu, onun
şiddetle temas
bu acımasız savaşın geniş kapsamlı ve korkunç yıkımıyla.
Acıklı bir figür, geri kalanından ayrı oturan yaklaşık yirmi iki yaşında genç bir adam, onu o kadar etkiledi ki, kendisini en nazik şekilde karşılayan
Windthorst Düşesi'nin büyük nezaketini kabul etmek için kendini zar zor toparladı. Bu çocuk tamamen kördü. Edestone, ülkelerinin çağrısına yiğitlikleri ve vatanseverlikleriyle bu kadar çabuk yanıt veren Norman fatihlerinin torunlarına hayranlıkla doluydu. Evleri ve aileleri bu asil adamlar tarafından korunan zavallı domuzlar, korkaklıklarını işçi örgütlerinin arkasına saklayan veya insancıllık konusunda rüzgar gibi konuşmalarla iğrenmiş dünyayı yanıltmaya çalışan bir grup hainin liderliğinde grevler ve isyanlar kışkırtıyorlardı. Bu pozisyona ihanet eylemlerinin bahanesi olarak gösterdikleri kadınlar tarafından takip edilmiyorlardı. Düşes onu Prenses Wilhelmina ve diğerlerine takdim etti. Kültürlü ve zarif İngiliz kadının yumuşak ve zengin sesiyle, ki bu onu her zaman büyülemiştir, şöyle dedi:

"Bay Edestone, kızım bana bizimle
_Ivernia_'ya geldiğinizi söyledi."

"Hayır, hayır, anne!" diye sözünü kesti Prenses, kaşlarını çatarak ve gergin bir şekilde
gülerek. "Bayan Brown'ın Bay Edestone'un gemide olduğunu düşündüğünü söyledim."

Düşes bu düzeltmeyi kabul etti ve sadece bir kadının tamamen tatmin edici bir şekilde taşıyabileceği soğukkanlılıkla,
sonra, aslında kendisinin ve Prenses'in, yanlarındaki büyük süiti sessizce ve tek başına işgal eden bu olağanüstü, bağımsız bireyi
tartışmış olmalarına rağmen, onu ilk kez gördüğünü iddia etti.

"Oturun, Bay Edestone," diye gülümsedi, "ve bize harika elektrikli silahınız veya geminizden bahsedin. Elektrik hakkında o kadar az şey biliyorum ki kızımın bana az önce anlattıklarını anlayamadım." Ve sonra, sanki onu konuşmanın büyük utancından kurtarmak istercesine, ki onun huzurunda olduğunu hissediyordu, devam etmek için acele etti: "Sizin bir yol arkadaşı olduğunuzu bilmediğim için gerçekten çok üzgünüm, yoksa kesinlikle sizi tanıştırırdım. Siz Amerikalılara çok düşkünüm, onları çok çekici buluyorum ve çok orijinal, biliyorsunuz."

Edestone eğildi.

"Gemide olan Bay Bradley'nize gerçekten çok bağlandım. Sanırım ona 'Elmas Kral John' diyorsunuz. Çok çekiciydi,"
ve büyüleyici bir gülümsemeyle, "bana elmas askı düğmelerini gösterdi; ve kızım bana çok güzel dans ettiğini söyledi. Anladığım kadarıyla
Bay Bradley sizin en eski Arizona ailelerinizden biri - yoksa Virginia mıydı? - farklı ilçelerinizin isimleri konusunda çok aptalım.
Ama onunla aynı fikirdeyim ki aile her şey değildir ve kıyafetler beyefendiyi yaratır. Bana tüm kıyafetlerini Dük ile aynı terziden aldığını söyledi. Kıyafetlerinizi Londra'dan mı alıyorsunuz, Bay Edestone?" Ve sonra, Edestone'un yüzünde, konuşmaya katılmaya cesaret edebileceğini gösteren bir ifade görünce, aceleyle ekledi: "Hayır, elbette hayır, sizinkini doğal olarak New York'ta bulurdunuz, Bay Bradley bana, sizin çok zengin Amerikalıların terzilerinize ödeyebildiği
muazzam maaşlar nedeniyle
iliklerin bitişinin çok daha iyi olduğunu söyledi. Çay yok mu, Bay Edestone? Sormam ne kadar da aptalca! Şu Amerikan içeceklerinden birini içmek ister misiniz; onlara ne ad veriyorsunuz?
Cockplumes? Oğlum sizin için bir tane yapabilir. Madame La Princesse de
Blanc ona nasıl yapılacağını öğretti."

Edestone gülümseyerek reddetti.

Bu sırada Bay Edestone'un belki de paltosunu çıkarmakta veya Kızılderili tarzında yere çömelmekte ısrar etmeyeceğini hissetmeye başlayan Düşes devam etti:

"Oğlum bana sizinle tanışmanın zevkini Paris'teki evinde yaşadığını söyledi."

"Evet, Düşes," diye başını salladı Edestone.

"O çok sevimli küçük bir Amerikalı," diye devam etti Düşes. "Çok
zeki, doğal, alışılmamış ve orijinal. Ve tütünü en büyüleyici şekilde
çiğniyor."

Edestone bu süre boyunca bu aptalca gevezeliğin gerçek cehaletin, züppeliğin veya
iyi kalpliliğin sonucu olup olmadığını kafasında tartışıp duruyordu. Ancak ona şüphe duyma ayrıcalığını tanıdı ve
ona, sahip olabileceği herhangi bir utancın üstesinden gelme yeteneği konusunda içinin rahat etmesini sağlamak isteyerek,
tamamen ciddi bir yüzle şöyle dedi:

"Düşes, arkadaşın Bay Bradley'den sana askılarını göstermesini istemeliydin. Bana söylendiğine göre, yakutlar,
safirler ve elmaslarla süslenmişler ve anladığım kadarıyla 10.000 dolara mal olmuşlar."

"Ne kadar tuhaf," dedi Düşes.

"Ve eminim," diye devam etti, "Prensesle dans etmiş olmaktan, görünüşe göre aynı zamanda bir Prens Charming olan 'Kral John'un elinden bu kadar ilgi görmüş olmaktan duyduğu kadar gurur duyuyordur. "

Ve sonra onu ilk kez gördükleri iddiasını görmezden gelerek, Edestone en doğal şekilde
geçiş olaylarından bahsetti.

Bunca zamandır annesini kontrol etmeye boşuna çabalayan Prenses'e dönerek, gençliğine ve deneyimsizliğine duyduğu saygıdan dolayı tavrını
değiştirerek ve daha mütevazı bir tavır takınarak
devam etti:

"Sizi bu kadar sert bir şekilde tutmak zorunda kaldığımda, Prenses, size
zarar vermediğimi içtenlikle umuyorum, ama neredeyse bir kasırga esiyordu."

"Kolumu incittiğiniz için sizi affediyorum, Bay Edestone," dedi sevimli bir gülümsemeyle, "ama," hafifçe surat asarak, "duygularımı incittiğiniz için sizi affedebileceğimi sanmıyorum. Neden Bay Bradley'den sizi
tanıtmasını istemediniz? Seni çok iyi tanıdığını söyledi."

"Ah, ona bunu önermekten oldukça korkuyordum," diye güldü Edestone, ".
Biliyorsun, tam olarak aynı sette hareket etmiyoruz ve ona
beni tersleme fırsatı vermek istemedim. Şimdi kraliyet arkadaşlarından bu kadar samimi bir şekilde bahsettiğine göre, beni biraz küstah olarak görebileceğini düşündüm."

"Bu yaratığın," diye homurdandı Düşes, "benden bir arkadaş olarak bahsetmeye cesaret edeceğini mi söylemek istiyorsun?"

"Peki," dedi Edestone, "ona adaletli davranacağım, eğer senin bir arkadaş olduğuna inanmasaydı ve senin bir arkadaş olman gerektiğini
tamamen doğal bulmasaydı, kesinlikle bunu yapmayacağından eminim."

Edestone'a yoğun bir bakışla bakan Prenses, ancak tamamen bilincini kaybetmişti, sabırsızlıkla söze karıştı:

"Ah, anne, o korkunç adamdan bahsetmeyi bırak ve Bay Edestone'dan bize harika eserinden bahsetmesini iste." Gözlerine, karma bir yaz tatil köyünde kızının gözlerinde görseydi Amerikalı bir anneyi
telaşlandıracak bir ışık geldi.

Edestone, kesinlikle hiç ilgi göstermediği için uzaklaşmak için can atıyordu
hayatının bu özel evresinde; yine de bu yüksek rütbeli hanımlar tarafından kendisine 
verilen büyük onuru takdir etmemiş gibi görünmek istemiyordu. Ancak, kısa süre sonra kendisine
çekilme fırsatı veren bir fırsat çıktı ve odadan dışarı eğilerek çıktı, ancak itiraf etmek gerekir ki, Prenses'in kendisine sormakta ısrar ettiği birkaç soruyu yanıtlayana kadar değil. Bunu
mükemmel bir saygıyla yaptı, ancak o kadar ciddi bir şekilde yaptı ki, onu bir daha
görmesi için bir yıl geçmesi gerekse bile, muhtemelen onu
tanıyamayacağına ikna olmuştu.

BÖLÜM XV

ASKERLERLE ÇEVRELENMİŞ

Edestone, Albay Stewart eşliğinde Saray'dan ayrılırken ve ikisi bekleyen arabaya yerlerini alırken, girişin önünde sıralanmış bir süvari birliğinin
bir refakatçi olarak etraflarına
dolaştığını görünce eğlendi. Adamların hepsi haki giymişti ve
ekipmanlarına bakılırsa, sadece bir
namus muhafızı olmaktan çok, iş için hazırdılar. Akıllı, genç bir subay geldi ve Albay'ı selamlayarak sordu: "Nereye, efendim?"

"Claridge'e." Albay karşılık olarak selam verdi.

Araba hareket etti ve avludan gürültüyle çıkan askerler, değerli
yükleriyle hiçbir risk almayacaklarını gösteren bir şekilde arabayı kapattılar.

Edestone, tüm bu askeri teçhizatın merkezi olarak yüksek şapkası ve redingotuyla kendine güldü. Ona, bir çocukken gördüğü, Abraham Lincoln'ü cephede temsil eden eski moda bir baskıyı hatırlattı.

"Bunu gerçekten gerekli bulduğunu mu söylemek istiyorsun?"

diye alay etti arkadaşına.

Albay Stewart ciddi bir şekilde başını salladı. "Hayatınıza
hiçbir şekilde
davranmayacaklar, Bay Edestone," diye güven verici bir şekilde ekledi, "son çare dışında;
ama sırrınızı ele geçirmeye kararlılar. Bunu
sizin işbirliğiniz ve onayınızla elde etmeyi tercih ediyorlar. Eğer öyle olmazsa, yine de istiyorlar.
Sonunda, İngiltere'nin ele geçirmesine izin vermektense, onu ve sizinkini
yok etmeye hazırlar."

Otele vardıklarında, askerler sıraya dizilmişti ve o kapıdan içeri girdi. Üstelik, Albay ve iki süvari adamının onu dairesinin kapısına kadar eşlik etmesi onu şaşırttı.

"Bay Edestone," dedi Kraliyet Ekicisi, "Üzgünüm ama emirlerim kapınıza bir nöbetçi yerleştirmek yönünde. Elbette kendinizi hiçbir şekilde bir tutuklu olarak değil, güvenliği en önemli olan onurlu bir misafir olarak göreceksiniz. Herhangi bir zamanda dairenizden ayrılmak isterseniz, Kaptan Bright'ı telefonla otel ofisinden arayın, orada konuşlanacak ve size refakatçi olarak hizmet edecektir. Ancak, benim tavsiyem otelde kalmanızdır." Askeri bir selam vererek, iki askeri koridorda bırakarak çekildi.

Bir an sonra, Edestone kapıya çağrıldı ve nöbetçilerin Black ve Stanton'ı durdurduğunu gördü, otele döndüğünde hemen kendisine rapor vermelerini emretti.

Onun bir sözü, sinema uzmanlarının kabulünü sağlamak için yeterli oldu; yine de, üçü odada dururken
tedirgin bir şekilde birbirlerine baktılar.

"Ne oldu, Bay Edestone?" Black'in gözleri yuvarlandı. "Seni tutuklamadılar, değil mi?"

Edestone başını iki yana salladı. "Görünüşe göre hayır. En azından bana hiçbir kısıtlama altında olmadığımı ve dayak yemek üzere olan küçük bir çocuğa söyleyebilecekleri gibi, bunun tamamen benim iyiliğim için olduğunu söylüyorlar. Bunun sadece kibar bir
hile olup olmadığı ve zaman zaman Londra'dan ayrılışımı Hükümetimizi rahatsız etmeyecek, ancak tüm planlarımı bozacak bir şekilde ertelemeyi düşünüp düşünmedikleri konusunda hala emin değilim."

"Aman Tanrım, bunu bulmaya çalışmaya değer olabilir," diye parladı
Stanton, taptığı şefine yönelik bir hakaretin ima edilmesiyle bile sinirlenerek. "Eğer kollarında böyle bir şey varsa,
onlara yakında şunu gösterebiliriz----"

"Hayır." Edestone biraz sert bir şekilde konuştu. "Durumun kendi kendine gelişmesine izin vermeye karar verdim."

Tarzından, konunun kapanmasını istediği anlaşılıyordu; ancak, iki adama onları çağırdığı emirleri verip onları
kovduktan sonra, oldukça rahatsız edici bir hayale daldı.

Sonuçta, Stanton'ın ısrar ettiği gibi, John Bull'un onurlu niyetleri konusunda kendini güvenceye almak iyi olmaz mıydı?
Zihni, daha önce düşünüp bir kenara bıraktığı bir çareye geri döndü. Amerikan Büyükelçisi ile iletişim kurmak, pasaportlarını almak ve hemen Paris'e doğru yola çıkmaktı. O zaman, eğer durdurulursa, İngiliz Hükümeti'nin amacı açıkça ortaya çıkacak ve ikiyüzlülüğü açığa çıkacaktı.

Ancak, gerçeği söylemek gerekirse, böyle bir ifşadan oldukça kaçındı. Diyelim ki bu şekilde onların elini zorladı ve onlar da
ya onu İngiltere'de alıkoymaya çalışarak ya da
kendi ülkesine dönmesi konusunda ısrar ederek misillemede bulunacaklardı? Hazır mıydı----?

Underhill'in dediği gibi, kan sudan daha koyudur; ve doğasında onu ana vatanına bağlayan birçok bağ vardı.

Hayır, diye sonuca vardı; endişelenecek bir şey varsa,
acil durum ortaya çıktığında onunla karşılaşırdı. Her neyse, o endişelenenlerden değildi.
Kendini
kanepenin üzerine attı, çünkü kendisi için bile oldukça yorucu bir
gün olmuştu ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

James tarafından uyandırıldı. "Saat 7:30, efendim ve siz saat 8'de yemek yiyeceksiniz." Sonra mükemmel bir ifadeyle: "Affedersiniz efendim, Kule'ye hangi
giysileri götüreceksiniz, efendim? Koridor görevlisi, efendim,
etraftaki tüm bu askerlerle birlikte, sizi kesinlikle
bir idam mangasının önüne çıkaracaklarını söylüyor. Ve berber Hottenroth, Londra'ya gelen her Amerikalının az çok bir Alman casusu olduğunu söylüyor. Ama
kendisi de bir tür yabancı, efendim. Bir Galli olduğunu söylüyor ve
çok komik konuşuyor."

"Hayır, beni bir idam mangasının önüne çıkarmayacaklar,"
Edestone bu istihbarat selini durdurdu, kanepeden fırlarken; "ama kendimi bir tanesine dönüştüreceğim ve hepinizi
ateş edeceğim, eğer bu kadar çok konuşmayı
kesmezseniz. Şimdi acele edin ve beni
giyindirin. Bay Rebener'i bekletmek istemiyorum. "

James'in ustaca yardımına rağmen, her zaman ısrar ettiği dikkatli tuvalete gitmek için zamanın yetersiz olduğunu fark etti; ve sonunda hazır olduğunda neredeyse saatin vuruşu gelmişti.

James'in elinden şapkasını ve bastonunu kaparak aceleyle kapıdan
çıktı, ancak aniden dışarıdaki nöbetçi tarafından meydan okunduğunu gördü; o an varlığını tamamen unutmuştu.

"Affedersiniz efendim," diye selamladı asker, "ama emirlerim, eğer odanızdan çıkmak istiyorsanız
Kaptan Bright'a haber vermek."

Bir düdük çaldı ve aniden hiçbir yerden
çıkan bir yoldaşını çağırdı.

"Kaptan Bright'a haber verin," diye emretti; sonra, Edestone'un iyi huylu ama biraz alaycı itirazlarına karşılık: "Üzgünüm efendim, ama
emrim bu."

"İngiltere Amerika Birleşik Devletleri'ne savaş mı açtı?" dedi Edestone.

"Bilmiyorum efendim," diye sırıttı nöbetçi. "Her geleni karşılıyor gibiyiz." Sonra dikkat kesildi ve telefonla
konuşmaktan dönen askerin öne çıkıp Yüzbaşı'nın özür dilediğini ve hemen geleceğini duyurmasını bekledi.

Bir an sonra Yüzbaşı Bright'ın kendisi soluk soluğa koridordan geldi.
Herhangi bir rahatsızlık
verilmesinden dolayı derin bir üzüntü duyduğunu ifade etti, ancak Albay Stewart'ın daha önce yaptığı gibi, Edestone'un güvenliğinden kişisel olarak sorumlu tutulduğunu ve nereye giderse gitsin ona eşlik etmesi için talimat aldığını açıkladı.

"Pekala, Yüzbaşı; kaçınılmaz olana boyun eğiyorum. Beni yemek odasına götürmeniz için size zahmet verebilir miyim?" Ve uzun boylu süvarinin yanındaki asansöre doğru yürüdü.

Ancak ofiste Rebener'in kendisinin kartının arkasına bir not yazdığını gördüler.

"Ah, işte buradasın, Jack?" diye seslendi Edestone'a. "Sana
bir not gönderiyordum, benimle Britz'de yemek yemek yerine
burada yemek yemek istemez misin diye. Burası çok aptalca. Şu anda Londra'nın hiçbir yerinde çok aydınlık değil ama en azından Britz'de biraz daha fazla hayat var."

"Burada kim kalıyor? Kraliyet ailesi mi?" diye sözünü kesti. "Her yerde askerler var."

"Evet; o küçük ilginin alıcısı benim," diye güldü genç Amerikalı. "Sana burada Kaptan Bright'ı tanıştırayım, o benim özel refakatçim."

"Ne? Savaş Bakanlığı'yla ters düşmedin herhalde?" Rebener
gözlerini devirdi. "Bu daha çok dostlarımız, barbarlar gibi geliyor, İngilizlerden daha çok. Ama, diyelim ki şaka yapıyorsun; gerçekten başın dertte değil? Cidden senin için yapmamı istediğin bir şey var mı? Savaş Ofisleri'nde epey bir uğrayacağım var, biliyorsun."

"Hayır, teşekkür ederim; yarın Paris'e gidiyorum." Rebener'in gözlerinin içine baktı, talihsiz Smith'in kendisine yaptığı ifşanın en ufak bir ipucunu bile vermeden. "Sadece Yüzbaşı Bright'ın bana bir şeyler yapabilecek bazı insanlar olduğunu düşünmesi. Tam olarak ne olduğunu bilmiyorum ama yine de onları engellemekte ısrar ediyor; işte böyle. Ne dersin Yüzbaşı? Bay Rebener ile Britz'de yemek yememe izin var mı? Bence Britz iki Amerikalı iş adamı için tamamen güvenli bir yer."

"Nasıl isterseniz, Bay Edestone." Yüzbaşı dikleşti. "Ama emirlerim sizi nereye giderseniz gidin size eşlik etmek." Elini kapının hemen içinde duran bir çavuşa doğru kaldırdı.

"Ne! Tüm 'Tommie'leri de götürmeyeceksin, değil mi?" diye çıkıştı Rebener. "Ah, diyorum ki; sen kendin gel, Yüzbaşı,
ve bizimle yemek ye, ama adamları geride bırak. Edestone'un
hiçbir şekilde sıkıntıya girmemesini sağlayacağım."

"Üzgünüm." Subayın tonu daha fazla tartışmayı sonlandırdı. "Adamlarımı
mümkün olduğunca gözden uzak tutacağım; ama onların da bize
eşlik etmesi gerekecek."

"Görüyorsun." Edestone biraz pişmanlıkla gülümsedi. "Bir gazete almaya bile
çıkamıyorum, bir tür 4 Temmuz geçit törenine dönüşmeden. "

Kapıya gittiklerinde kraliyet arabalarından birinin onları beklediğini gördüler ve iki adam oturduktan ve Yüzbaşı arabacıya talimatları verdikten sonra bir süvari alayının ortasında hızla uzaklaştılar.

"Bu arada," dedi Rebener arabayı sürerken, "Lord Denton ve Bay Karlbeck'i, iki arkadaşımı, bu gece bizimle yemeğe davet etme özgürlüğünü aldım ve Lord Denton yas tuttuğu için,
benim dairemde akşam yemeği yememi istedi. Umarım bu uygundur?"

"Elbette," diye onayladı Edestone. "Lord Denton mu diyorsun? Sanırım onunla hiç tanışmadım, değil mi? Ve bu tür bir endişeyi dile getirmek için biraz fazla hassas değil mi? Bana öyle geliyor ki, buradaki hemen hemen herkes yas tutuyor. Gerçek şu ki, kendim bir baloya gitmek
istemiyorum." Londra'ya yaptığı önceki ziyaretlerde tanıştığı ve şimdi Kuzey Fransa ve Belçika'nın çimenlerinin altında yatan birçok iyi adamı düşündükçe yüzü hüzünlendi.

Ancak bu sırada Britz'e varmışlardı ve işletmeci onları içeri buyur ediyordu, görünüşe göre askeri refakatle seçkin adamları karşılamaya
o kadar alışmıştı ki girişinin her iki yanında sıralanan şık süvarileri bile fark etmemişti.

"Beyler, halka açık restoranda yemek yiyecek misiniz?" diye sordu Yüzbaşı Bright, Edestone'a doğru yürürken.

"Hayır," diye cevaplamayı kendine görev edindi Rebener. "Dairemde küçük bir _partie carree_ yapacağız."

"O halde," dedi Yüzbaşı, "o kata adam yerleştirmek zorunda kalacağım için üzgünüm."

Rebener sanki bir itirazda bulunacakmış gibi kaşlarını çattı, ancak o anda işletmeci Onu yanına çağırdım
menüyle ilgili olarak.

Bir iki dakika sakin bir şekilde tartıştılar; sonra
işletmeci el kol hareketleri yapmaya ve öfkelenmeye başladığında, Rebener omzunun üzerinden misafirine konuştu.

"Affedersin, Jack," dedi, "ama M. Bombiadi şarapların seçimi konusunda kendisiyle bir
savaş konseyi yapmam konusunda ısrar ediyor.

Bu kadar seçkin bir şahsiyete dönüşmüş gibi görünmenize rağmen sorumluluğu
kabul etmeyi
reddediyor." Sonra sesini alçaltarak göz kırparak ekledi: "Belli ki sizin askeri refakatçinizden etkilenmiş,
her ne kadar fark etmemiş gibi davransa da. Bir dakika bile uzakta olmayacağım."

İşletmeci tarafından aceleyle ofisten geçirilip ana kattaki küçük dubleks dairelerden birine götürüldü. Dairenin kilerinden ve yemek odasından geçerek Piccadilly'deki sokak kapısı olan küçük özel salona ve demir korkuluklu kısa bir mermer merdivenden yukarı çıkarak, şık bir şekilde döşenmiş küçük bir salona götürüldü.

Orada, şöminenin önünde duran bir adam, bir İngiliz'e benzemiyordu ama daha çok bir Alman Yahudisi'ne benziyordu. Tamamen keldi ve oldukça uzun ve sivriltilmiş siyah bir sakalı vardı.
Burnunun belirgin bir şekilde belirgin olduğunu ve kalın, kırmızı dudaklarıyla ne olduğunu ve nereden geldiğini oldukça iyi gösteriyordu. Onunla çok daha ciddi bir şekilde konuşan, çok daha küçük ve parmak uçlarına kadar Alman olan başka bir adam vardı.

Eşikte duraklayan M. Bombiadi, o cübbeli suçluların, Avrupalı ​​otel sahiplerinin her zaman takındığı kölece ve ürkek tavırla, alçakgönüllülükle sordu: "İçeri girebilir miyiz, Majesteleri?"

Ama Rebener, bu tür formalitelere alışık olmayan veya bunları düşünmeyi
reddeden bir adamın havasıyla, tereddüt etmeden
işletmeciyi bir kenara itti ve iki adama doğru yürüdü.

"Geç kaldığım için üzgünüm," dedi, tamamen iş adamı gibi bir tavırla,
"ama Bombiadi şüphesiz bunun nedenini açıklamıştır." Sonra, sanki iki adamın da konuşmasını bekleyerek yüksek rütbesini kabul etmeyi kasıtlı olarak reddediyormuş gibi, sertçe, hatta hafif bir küçümsemeyle bile şöyle dedi: "Bombiadi, masada buluşmadan önce benimle konuşmak
istediğinizi söyledi."

"Evet, Bay Rebener," dedi daha küçük adam, abartılı bir törenle eğilerek. "Sizden çok fazla şey beklemiyorsam, eminim ki Majesteleri nezaketinizi takdir edecektir."

Tutumunun ipeksi yumuşaklığı Rebener'i tiksindirmiş gibiydi.

"Şimdi, bak, Karlbeck, benimle yakınlaşmaya çalışma," diğerinin koluna elini koymaya
çalışırken geri çekildi. "Ben bu işe
aşığım, zaten. Ben Almanım ve Anavatan'la gurur duyuyorum, sırtını duvara yaslamış, tüm medeni dünyayla--ve bazı barbarlarla--savaşırken;--ama siz ikiniz
İngilizsiniz ve----"

"Affedersiniz, Bay Rebener," sakallı adam öfkeyle araya girdi.
"Kiminle konuştuğunu unutuyorsun gibi görünüyor."

"Hayır, sorun bu," diye bağırdı Rebener yüksek sesle gülerek. "Bunu
unutamıyorum gibi görünüyor. Ve eğer Majesteleri tacınızı
sürdürmekte ısrar ediyorsa, Bay Edestone ve benim
yalnız yemek yememize izin verseniz iyi olur."

"Lütfen, Bay Rebener. Lütfen bu kadar yüksek sesle konuşmayın," diye uyardı işletmeci,
korkudan solgunlaşmış bir şekilde. "Kimin dinlediğini asla bilemezsiniz."

"Benim de size söyleyecek bir şeyim var." Rebener döndü ve tehditkar bir
parmağını yüzüne doğru salladı. "Eğer sizin boğaz kesicilerinizin Schmidt'i
öldürdüğünü
öğrenirsem, sizi Londra polisine teslim edeceğim ve ülkeniz için ölmenin
şanından yoksun
olmadan sıradan katiller gibi asılmanıza izin vereceğim. Size açıkça, bu tür şeylere
tahammül etmeyeceğimi söylemiştim. O zavallı bir yaratıktı, ama bir
Amerikalıydı ve biz Amerikalılar, Alman kanı taşısak bile, evlat edindiğimiz ülkeye ihanet etmiyoruz." Ve alaycı bir şekilde iki İngiliz'e baktı. "Şimdi, eğer herhangi biriniz bu gece Bay Edestone ile güzel küçük numaralarınızdan herhangi birini yapmayı planlıyorsa, sizi önceden uyarıyorum. Kaptan Bright'ı çağıracağım ve hepinizi ona teslim edeceğim. Sanırım Kraliyet Majesteleri'ni böyle bir toplulukta bulduğunda oldukça şaşıracaktır."

Sakallı adam öfkeden kelimenin tam anlamıyla bembeyazdı. Kalın damarlar boynu boyunca şişmişti ve alt dudağı titriyordu. Ama kendini bir çabayla kontrol etti ve sakin bir şekilde konuşmaya çalıştı.

"Hadi, hadi Bay Rebener," dedi, "gereksiz yere heyecanlısınız ve bu nedenle bana karşı olan saygısızlığınızı görmezden geliyorum. Bay Edestone'a
hiçbir şiddet uygulama niyetim yok. Sadece
konuşmasını sağlamayı umuyoruz."

"Konuşmasının ne faydası olacak?" diye bağırdı daha küçük adam, ortağı onu susturamadan önce. "Bugün Buckingham Sarayı'nda söylediklerinin hepsini biliyoruz. İstediğimiz şey onun enstrümanı ve eğer ondan sonra gitmeyeceksek, bu yemeğin ne faydası var, bilmek istiyorum?"

"Size söyleyemem," diye karşılık verdi Rebener, "Eğer Majesteleri elini uzatmaya ve Edestone'u konuyla ilgili bizim görüşümüzü almaya ikna etmeye
çalışmazsa."

Yahudi görünümlü adamın dudaklarında keskin bir karşılık titredi, ama
tam o sırada Bombiadi'nin Rebener'in arkasından ona el kol hareketleri ve işaretler yaptığını göz ucuyla gördü.

"Sanırım bize kalan tek şans bu," diye düşünüyormuş gibi yaptı. "Her neyse deneyebiliriz. Sanırım hemen dairenize gelsek iyi olur. Ancak unutmayın, ben söyleyene kadar gizli kalacağız. Bu arada, biz sadece 'Lord Denton' ve 'Bay Karlbeck'iz."

Bu anlaşma üzerine Rebener ayrıldı; ancak mülk sahibi, onu duyma mesafesinin dışında olduğundan emin olmak için yeterince takip ettikten sonra, diğer adamların beklediği küçük salona geri döndü.

"Onu hesaplamalarımızın dışında bırakmak zorundayız," diye başını salladı. "O, Majesteleri gibi bu davaya gönülden bağlı değil. Ancak, Rebener olmadan da halledilebilir.

"Hottenroth beni arayıp Edestone'un aletin üzerinde olduğunu düşündüğünü söyledi, ancak emin olamıyor, çünkü Claridge'deki odaları bir aramaya izin
vermeyecek kadar sıkı korunuyor. Ancak, onun
yanında olduğunu varsayarak devam etmeliyiz ve
ondan almalıyız. Majestelerinin bu planı mükemmel bir şekilde işleyecek, eminim. Siz akşam yemeğindeyken Edestone'u telefona çağıracağım,
ve geri kalanınız masada kalacağınız için, Rebener ikinizden de kendisinden şüphelendiğinden daha fazla şüphelenebilir mi?

"Şimdi, birkaç dakika içinde geri döneceğim ve sizi Bay Rebener'in dairesine götüreceğim. Şimdiye kadar evde olduğunuzu kimse bilmiyor, sizi temin ederim ve o kattaki hizmetçilere tamamen güvenebilirsiniz."

XVI. BÖLÜM

BRITZ'DE BİR AKŞAM YEMEĞİ

Rebener giriş salonuna döndüğünde Edestone'u ayakta bir Amerikan gazete muhabiriyle konuşurken buldu ve yukarı çıktığında mucidin şöyle dediğini duydu: "Eğer keşfimi birine satarsam, Amerika Birleşik Devletleri'ne satacağımı ve başka bir ülkeye satmaktansa kendi ülkeme ücretsiz bir
hediye olarak vereceğimi söyleyebilirsiniz."

"İşte, işte," Rebener gülerek katıldı, "hiçbir şey
vermeyi teklif etme. Baban seni rahat bir şekilde
bıraktı diye, insanlar satın almak istiyorsa
bir şeyler satmaman için bir sebep yok. Pazarın varken sat ve sat ve
en yüksek teklifi verene sat. Bana bak, her iki tarafa da satıyorum;
bu savaşı durdurmanın benim yolum." Genç gazeteciye döndü. "Yeni bir şey var mı, Ralph?"

"Hiçbir şey, Bay Rebener, New York'ta Bay Edestone'un İngiltere ve Almanya'yı anlaşmaya varmak için bir tür
resmi olmayan aracı olarak gönderildiğine dair bir hikaye var; ancak o bunu
inkar ediyor. Sonra onun bu yeni icadını İngiltere'ye satmaya çalıştığı ve Alman ajanlarının ondan önce onu almaya
çalıştığına dair başka bir hikaye var. Bu konuda söylediklerini az önce duydunuz, bu yüzden her tarafta bir 'Flivver'a
inmiş gibi görünüyorum.

"Bay Edestone, diğer çocuklar başlamadan önce bana bu plan hakkında bilgi vereceksin, değil mi?" diye yalvardı. "Hepimiz bir şeyler olduğunu
biliyoruz ve o ortaya çıktığında büyük bir haber olacak ve eğer önce bunu
anlatabilirsem 'yaşlı adam'la aramı düzeltmiş olurum.

"Sizi bu öğleden sonra Saray'dan eve dönerken gördüm, efendim," diye kıkırdadı, "ve sezonun ilk beyzbol maçına Washington Blues'un etrafında, hapı elmasa atmak için giden Başkan'ın kesinlikle sizden daha iyi bir yanı yoktu."

"Başardın," dedi Edestone, kendine iyi huylu bir şekilde gülerek. "Bütün gün nasıl göründüğümü düşünmeye çalıştım ve hepsi bu."

Rebener elini kolunun üzerine koydu. "Pekala, Jack," dedi, "benim evime gitmemiz
daha iyi olmaz mıydı? Diğer beyefendileri bekletmek istemiyorum ve bu Avrupalıların davet edildikleri
saatte gelme gibi korkunç bir alışkanlıkları var ve bizim Amerika'da yaptığımız gibi, 'Snark'ı taklit ederek, 'ertesi gün yemek yemiyorlar.'

"İyi geceler, Ralph," muhabire elini salladı. "Yarın uğra; Senin için bir şeyim olabilir."

Sonra asansörle yukarı çıkarken Edestone'a itiraf etti: "Bu akşam yemeğe gelecek olan bu iki adamdan pek hoşlanmıyorum ama bilirsin ki iyi adamların çoğu cephededir veya Londra'dalarsa zamanlarını bizim Amerikalılarla harcamak için çok meşguldürler. Biliyor musun Jack, şu anda İngiltere'de bize karşı epeyce bir his var. Tam olarak neye kızdıklarını söylemek zor. Nüfusumuz savaşa katılan her ülkeden insanlarla doluyken, bu savaşta herhangi bir rol almamızı nasıl beklediklerini kesinlikle anlamıyorum."

Paltolarını çıkarmaya vakitleri bile olmamıştı ki Lord Denton ve Bay Karlbeck özel girişten içeri girdiler. Edestone
tanıtıldı ve iki Amerikalı kokteyllerini içtikten sonra, her iki İngiliz de bu belirgin Amerikan geleneğine uymayı reddettikten sonra, dördü akşam yemeğine oturdu. Rebener "Lord Denton"ı sağına, Edestone'u soluna oturttu, "Bay Karlbeck" ise kalan tek koltuğa oturdu. Konuşma geneldi ve Edestone, her iki İngiliz'in de açıkça uyumlu olmaya çalıştığını fark etti.

"Sen tam bir İngiliz'e benziyorsun," dedi "Lord Denton" ona hitap ederek. "Gerçekten çok az iyi Amerikalı tanıdım ve bunun çok hoş bir sürpriz olduğunu söylemeliyim. Bana büyük bir Amerikalı mucit olduğunuzu söylediklerinde, ensesi tıraşlı bir adam görmeye hazırdım. Sakız çiğnerken yakama yapışıp, elektrikli kendi kendine çalışan bulaşık makinesini veya buna benzer bir canavarca makineyi kullanarak nasıl zamandan ve paradan tasarruf edebileceğimi açıklamakta ısrar ediyordu. İki yıl önce New York'u ziyaret ettiğimde, bir komite beni üç gün boyunca sorumlu tuttu. Tek fikirleri, günün ve gecenin her saatinde bana zorla büyük purolar ve karışık içecekler içirmekti. Bu büyüleyici beyefendilerden biri, özellikle de itiraz edilebilir bir adamdı. Çok zengin görünmesine rağmen, elmaslarla kaplıydı ve en saçma gece kıyafetlerini giyiyordu. Üstünde, amirali olduğu bir kürek kulübünün ambleminin bulunduğu bir yatçılık şapkası vardı. Bin tonluk yatından her zaman 'küçük 'Kano'yu bir saatliğine çalıştırmanın kendisine ne kadara mal olduğunu anlatmaktan büyük keyif alırdı ve bu miktarın kendi yemeğini, şaraplarını, likörlerini ve purolarını içermediğini de eklerdi. 'Biz bunu her zaman
kâr-zarar hesabına yazıyoruz,' kahkahalarla gülerdi,
ve ona uydularından oluşan bir grup da katılırdı."

"Sırayı ben çağırabilirim, ha, Jack?" Rebener gözlerinde bir ışıltıyla masanın karşısındaki Edestone'a baktı. "O adam sana ayrıca büyük bir ciddiyetle, 'Lord Denton,' 'küçük kanosuyla' tüm otel koridorlarında bir araya getirilenden daha fazla
iyi anlaşma yaptığını söylemedi mi?"

"Umarım aynıdır," dedi 'Lord Denton. "Ülkenizde böyle iki yaratık olamaz mı?"

"O, 'Denton' adlı adam mıydı," diye araya girdi "Karlbeck," "sana sırtına vurduğu gün,
Prensler ve şeyler, çünkü onun fikrine göre
demokratik değildi?"

"Evet, o zaman yatındaydım, ama bana iyi olduğumu
ve bana para harcamaktan çekinmediğini söyledi. 'Bugün benim için bir zevk,' dedi, 'ama Patron sana iyi davranılmasını istediğini
söyledi ve
sözü benim için iki yönlüdür. Bak!'"

"Onlara New York gazetecileriyle yaşadığın deneyimi anlat," diye önerdi "Karlbeck."

"Ah, bu çok eğlenceliydi! Tüm komite etrafta dikilip
gülerek, 'çocuklar' diye adlandırdıkları kişiler bir şans yakalarken, bana sürekli olarak 'şanlı ülkemizin en büyük kurumu' olarak adlandırdıkları
bir sürü
sakıncalı küçük serseri tarafından en küstahça soruların sorulmasıyla oluşuyordu, bazen de ülkenin 'Tanrı'nın malı' olduğunu kabul ediyorlardı.

"İtiraz ettiğimde, en güçlü adamlarınızdan bazıları şöyle derdi: 'Muhabirlere bir şeyler söylesen iyi olur, yoksa sana kızarlar ve
kadınların hakkında bir sürü yalan yazarlar.'

"Konuştuğum özellikle saldırgan beyefendi, bana İngiliz aristokrasisi hakkında ne düşündüğünü söyledikten sonra, ki bu her zaman hoş karşılanmasa da, ben muaf gibi görünsem de, bana veda ederken şöyle dedi: 'Bu arada, karım ve iki kızımın önümüzdeki baharda Londra'da konaklayacağını unutma.'"

"Pekala," diye sordu Edestone hafifçe gülümseyerek, "karısının ve iki kızının baharda Londra'da konaklayacağını unutmuşsun, eminim ve eminim ki senin en iyi durumda olduğuna ikna olmuştur."

"Ah, diyorum Bay Edestone, bu çok çirkin bir şeydi! Gerçekten de
o adamı kulüplerimde tanıştırmamı beklemiyordun, değil mi?"
"Hayır," dedi Edestone, dudaklarında beliren gülümsemeyi gizlemek için
masanın üzerindeki bir şeyle oynayarak. "Hayır, hayır, hiç de değil. Londra Belediye Başkanı
onu tatmin ederdi. "

Konuyu orada kapatabilirdi ama diğer adamın baskısı

oldukça ciddi bir şekilde devam etti: "Bana 'Lord Denton' diye sorduğunuza göre, bence
o adamın misafirperverliğini kabul etmemeliydiniz, tabii ki siz de ona bir ölçüde karşılık vermeye hazır değilseniz."

"Peki, Majestelerinin ne yapmasını beklerdiniz--yani 'Lord Denton'?" "Karlbeck" kendini aceleyle düzeltti. Edestone
bardağını bıraktı ve bir an adama baktı. Sonunda konuştuğunda
biraz sertti. Alaycı bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Siz Avrupalıların her şeyi bizden kabul edip
hiçbir şeyi geri çevirmemenizin sessizliği, alt sınıflar tarafından değil, çünkü onlar gazetelerimizde Kral'ın Jack Johnson'la nasıl el sıkıştığını okuyorlar; _nouveaux riches_ tarafından değil, çünkü onlar paralarını
harcayan
çökmüş aristokrasinizin elinden aldıkları
ünden gayet memnunlar, hayır bu sınıflar tarafından değil, hanımefendilerimiz ve beyefendilerimiz tarafından."

"O zaman neden prenslerimizi bu kadar cömertçe ağırlıyorsunuz?" diye alaycı bir şekilde
"Karlbeck." diye sordu.

"Bize dayatılan mizah anlayışımızdır. Bu mizah anlayışı, seçkin yabancılar tarafından sıklıkla histerik bir misafirperverlikle karıştırılır. Bizler--ve biz derken, hiçbir şey bilmeyen ve belki de babanızın dokuzuncu bahçıvanının oğlu olan kaba saba insanları içermeyen bir aileden geliyoruz--sizlere ne kadar
gülünç görünürsek, sizin de o kadar çok hoşunuza gideceğini biliyoruz. Gülünç görünmemek
sizi rahatsız ediyor, çünkü bu sizin itiraz ettiğiniz
bir rekabet duygusu uyandırıyor, ancak aynı mizah anlayışına sahip olmamanızla bunu
inkar ediyorsunuz."

Yine de konuyu isteyerek kapatabilirdi, ancak "Lord Denton"
bir kez daha tartışmayı sürdürmekte ısrar etti.

"Prens Henry'nin Amerika ziyaretini hatırlamalısınız," dedi, "Amerikalıların bir Kraliyet Prensi'nin ziyaretinden
memnun ve memnun olmadıklarını mı söylemek istiyorsunuz?"

Edestone güldü. "Prusya Prensi Henry'nin, Manila olayı nedeniyle Alman ve Amerikan ulusları arasında oluşan uçurumu, iki yönetici aile, Hohenzollern'ler ve Roosevelt'ler arasında nezaket alışverişinde bulunarak kapatmak için geldiği zamanı mı kastediyorsunuz?

"Kayzer'in, bizim ona ve İlahi Hakkına ve posta yumruğuna karşı tavrımızı
bilmeyecek kadar bilgisiz olmasına şaşırdım. Neden,
Kayzer ve Başkan dışında herkes güldü - kandırılan tek kişiler onlardı: Kayzer, çünkü kendini
tutamadı, kanında vardı; ve Roosevelt, çünkü o sırada
çok septik bir durumdaydı ve o özel mikrop türünün
elinden kaynaklanan oto-zehirlenmeden muzdaripti."

"Edestone, Prens Henry'yi kendi ülkesindeki Küçük Yerinde ağırladı," dedi Rebener, "Lord Denton"un öfkesini kaybettiğini gördü.

"Evet, yaptım," dedi Edestone. "Bunun hoşuna gideceğini düşünmemiştim,
ama biri -ve şimdi düşününce, sen o adamdın,
Rebener- benim makine atölyelerimi ziyaret etmek istediğinde ısrar etti. Ve onları
görmekten çok hoşlanmış gibi görünüyordu ve Amiral Tirpitz ve ekibi her türlü soruyu sorarken her türlü notu aldı."

Bu anı diğer üç adamı biraz rahatsız etmiş gibiydi.

"Ah! Sonuçta ne fark eder ki?" dedi Rebener. "İşe
dönelim.

"Şimdi, Edestone," mucide döndü, "beni tanırsın ve ben
saçma sapan konuşmayı pek sevmem. Bir şey istediğimde, sloganım şudur:
'Yap gitsin.' Bu gece seni bu beyefendilerle tanışmaya davet etmemin amacı,
bir araya gelip gelemeyeceğimizi görmekti. Anladığım kadarıyla, Jack, oldukça iyi olduğunu düşündüğün bir şeyin var. Çok
paran var ve satmak istemiyorsun. Yapmak zorunda değilsin,
ama İngiltere'nin onu kullanmasını istiyorsun ve eğer istemezse,
Almanya'yı deneyeceksin. Şimdi bu sadece boyutuyla ilgili değil mi?"

"Bir dereceye kadar, evet," diye cevapladı Edestone. "O zaman sağduyu adına neden 'Lord Denton' ve bana vermiyorsunuz ve biz de en çok işe yarayacak yerde kullanılmasını garanti ediyoruz. İngiltere'deki herhangi bir adamdan daha fazla nüfuz sahibi. Sanırım artık kim olduğunu gayet iyi biliyorsunuz," diye ekledi göz kırparak. "Eğer durdurmak istediğiniz savaşsa, o Kral veya Kayzer'den
başka en iyi adamdır."

"Evet, Bay Rebener," dedi Edestone, "'Lord Denton'un kim olduğunu biliyorum ve onu bu öğleden sonra Buckingham Sarayı'nda görme zevkine eriştim, ancak belki de kimliğini gizli tutmamı tercih edeceğini düşündüm ve en çekici Düşesi'nin örneğini izleyerek, kendime unutma izni verdim. Çok mutlu olacağım----"

Durdu ve bir garson sandalyesinin arkasına gelip sözünü kestiğinde döndü.

"Affedersiniz efendim, ama Lindenberry Markisi sizinle
telefonda konuşmak istiyor.

"Üzgünüm efendim, ama merdivenlerin arkasındaki odadaki kabine gitmeniz gerekecek.
Bay Rebener'in telefonu bozuk."

"'Telefonum bozuk' derken ne demek istiyorsunuz?" Rebener sertçe
yukarı baktı. "Yirmi dakika önce kullandım." Ve bitişik odaya
gidip kat santraliyle konuşmaya çalıştı.

"Adam haklı," diye itiraf etti masaya dönerken. "Kulübeyi
kullanmanız gerekecek, Jack. Garson, Bay Edestone'a nereye gideceğini göster."

"Bu taraftan, efendim," dedi garson ve Edestone'u uzun koridorda aşağı doğru götürdü, neredeyse her dönüşte Yüzbaşı Bright'ın süvarilerinden birinin yanından geçti. Garson merdivenlerin hemen dibinde ona bir kapı gösterdi.

"İşte orada, efendim," diye işaret etti.

Edestone içeri girdi ve kendini neredeyse karanlık bir odada buldu.
Sadece santraldeki adamın kullandığı gölgeli bir elektrik ampulüyle
aydınlanıyordu, adam kapıya bakıyordu ama önündeki yüksek cihazla içeri girenlerden gizleniyordu.
Edestone ona doğru yürüdü,
gözlerinin üzerine indirilmiş devasa yeşil gölgelikle neredeyse gizlenmiş halde buldu ve hem gelen hem de giden çağrılarla oldukça meşgul görünüyordu.

"Bay Edestone'a bir çağrı var mı?" diye sordu.

"Evet, efendim," dedi adam fişlerinden başını kaldırmadan. "Bu uçtan ikinci kabin, No. 2."

Edestone, dönerek, loş ışıkta kapının ötesindeki duvara yaslanmış bir sıra kabin gördü. O köşe oldukça karanlıktı ama ikinci kabinin kapısının açık olduğunu görebiliyordu. İçeri girdi, bunu yaparken "Sanırım bir adama biraz daha ışık verebilirler." diye mırıldandı.

Oturup ahizeyi eline aldığında, kapının yavaşça, görünüşe göre kendiliğinden kapanmasını engellemek için elini uzattı. Çift duvarlı, ses geçirmez, havasız kutulardan biriydi ve kapının sıkıca kapanmasını istemiyordu, bu yüzden ayağını uzatıp açık tuttu. Ama sadece biraz geç kalmıştı. Kapı hafifçe çarparak kapandı ve tekrar açmaya
çalıştığında sıkışmış gibi göründüğünü gördü.

BÖLÜM XVII

TELEFONDAKİ SES

Edestone bekledi. Bir titreşim duyduğunu, daha doğrusu hissettiğini
sanki yan kabinde biri hareket ediyormuş gibi hissetti. Kapıyı tekrar denedi,
ama sıkıca tutunduğunu gördü.

Santral görevlisine işaret verip gelip kabini açmasını söylemek üzereyken, telin üzerinden bir "Orada mısınız, Bay Edestone?" sesi geldi ve bir anlığına
inatçı kapıyı unutmasına neden oldu.

"Merhaba!" diye cevapladı. "Evet; ben Bay Edestone. Bu kim?"

Ses, doğrudan cevap vermek yerine, sanki başka biriyle konuşuyormuş gibi,
bir kenara çekilerek. "Bay Edestone telde."

Bir an sonra ikinci bir ses konuştu. "Orada mısınız, Bay Edestone?"

Arkadaşının sesi değildi ve biraz sabırsızca cevap verdi: "Evet. Siz kimsiniz? Marquis of Lindenberry adına mı konuşuyorsunuz?"

"Hayır, değilim," diye geldi cevap. "Ve onun adını kullandığım için özür dilemeliyim."

Ses, bir İngiliz beyefendisinin inkar edilemez tonlamasını taşıyordu.

"Ben Kont Kurtz von Hemelstein'ım. Koşulların
bu kaba saba şekilde kendimi size zorla kabul ettirmemi gerektirmesinden dolayı üzgünüm. Ancak Majesteleri, Almanya İmparatoru'nun hizmetindeki bir asker olarak görevim bunu gerektiriyor. Ancak, sadece
istediğimi yaparsanız sizi uzun süre oyalamam."

Bir anlık duraklama oldu. Edestone istemsizce aletten hafifçe geri çekildi.

"Kont Kurtz von Hemelstein mi dediniz?" Biraz sert bir
şekilde konuştu. "Sanırım sizinle tanışmaktan hiç zevk almadım, efendim. Geçtiğimiz yaz Kont Heinrich von Hemelstein ile tanıştım."

"Evet; o benim kardeşimdi. Sizden sık sık bahsetti, Bay Edestone. Yanılmıyorsam, iyi huylu bir kocası olan güzel, genç bir hanımın ilgisini çekmek için rakip miydiniz?"

"Rakip değil, Kont von Hemelstein." Edestone güldü, ama kahkahasının altında hızlı bir şekilde düşünüyordu. "Kardeşiniz gözdeydi ve savaş çıktığında ve cepheye gitmek zorunda kaldığında, hanım neredeyse teselli edilemez durumdaydı.

"Ama Kont von Hemelstein," diye devam etti, "sizin için ne yapabilirim? Biz Amerikalılar, bilirsiniz, her zaman resmi bir tanışma konusunda ısrarcı olmayız.
Bizim dediğimiz gibi, 'Bir arkadaşımın herhangi bir arkadaşı.'"

"Ayrıca, bir noktada yanılıyorsunuz," dedi Kont, hafifçe kıkırdayarak. "Sizinle tanışmaktan büyük mutluluk duydum. Biraz
gayri resmiydi, itiraf etmeliyim, ama siz şimdi olduğunuz kadar çekiciydiniz,
ve sanırım size birkaç şilin borçluyum.
Sonunda, beni oldukça ani bir şekilde terk ettiniz ve yaptığım bir şeye
kırılmış gibi göründünüz; ama bu zamana kadar bundan
kurtulmuşsunuzdur diye umuyorum." Edestone onun içtenlikle güldüğünü duyabiliyordu.

"Benimle tanıştınız mı?" diye tekrarladı Edestone, tamamen şaşkın bir şekilde. "Ne zaman ve
nerede?"

"Bugün; Londra'da. Gerçekten de şu anda Londra'dayım."

"Londra'da, Kont von Hemelstein?" Edestone istemsizce sesini
alçalttı. "Ama diyorum ki, bu bir Alman subayı için biraz risk almak değil mi? Şimdi nereden konuşuyorsunuz, sorabilir miyim?"

Kont öyle gülüyordu ki, ilk başta cevap veremedi; ama
bir an sonra eğlencesini kontrol etmeyi başardı.

"Sizin yanınızdaki kabindeyim," dedi.

Tekrar konuştuğunda, tonu tüm hafifliğini yitirmiş ve
tatsız bir görevle yükümlü bir adamınki gibi sert ve doğrudan hale gelmişti,
ancak duygularının buna karışmasına izin vermemeye kararlıydı.

"Bugünkü toplantımızla ilgili olarak," dedi; "kılık değiştirmiştim.
Kısacası, bu öğleden sonra o herif Schmidt'in yardımıyla
attığınız taksi şoförüydüm. Ve şimdi, Bay Edestone,
ne istediğimi anlamalısınız." Daha uzlaşmacı bir tonda ekledi: "Ancak, bu konuyu beyefendiler arasında
çözmememiz için hiçbir neden göremiyorum."

"Lütfen daha açık olun," diye karşılık verdi Edestone sessizce.

"Özetle, hükümetim tarafından, İngiliz hükümeti tarafından sizin icadınız için yapılan herhangi bir teklifi karşılamaya ve hatta iki veya dört katına çıkarmaya yetkilendirildim. Şeref sözünüze güveniyorum. Tek yapmanız gereken, bir beyefendi olarak, onu hükümetime satacağınızı söylemeniz ve arkadaşlarınızın yanına dönebilirsiniz. Hükümetim daha sonra sizinle iletişime geçecek ve sizinle kendi fiyatınızdan anlaşmaya varacaktır."

"Peki, teklifi reddedersem?" dedi Edestone.

"O zaman, güç kullanmaya zorlanmaktan korkuyorum; ve bunu yapmaktan
ne kadar pişman olsam da, size hiçbir şeyden vazgeçmeye
hazır olduğumu söyleyeceğim.

"Şimdi," diye devam etti, "güçlü çift kapılı, mükemmel ses geçirmez, o sağlam meşe kulübeye
kilitlisiniz. Santraldeki operatör benim adamım. Bir teli çekerek kabininizde saklı olan bir şişeyi açabilir ve sizi yarım dakikada boğabilir."

Ama Amerikalı'nın tehditleri sonucunda herhangi bir tedirginlik göstereceğini
beklemiş olsaydı, kısa sürede hatasını anlardı. Edestone'un cevabı
sadece hava durumu hakkında yorum yapmış gibi kayıtsızdı.

"Gerçekten, bu oldukça ilginç, Kont von Hemelstein," dedi. "Size neredeyse kalbimin adamı diyebilirim. Bu şişe numarası
o kadar basit ve etkili ki, bir mucit olarak size iltifat etmekten kendimi alamıyorum. Hangi kimyasalı kullandığınızı merak ediyorum.
Elbette amacınıza uygun bir düzine veya daha fazla var;
ama bunların etkisi kurban üzerinde büyük ölçüde değiştiğinden,
doğal olarak merak ediyorum."

"Bu, teklifimi reddetmek üzere olduğunuz anlamına mı geliyor?" diye sordu Kont sertçe. "Dikkatli olun, Bay Edestone. Sadece sizi korkutmaya çalışmıyorum, tahmin edebileceğiniz gibi. Gerçekler tam da belirttiğim gibi ve tereddüt etmeyeceğim----"

"Elbette, sevgili Kont," diye araya girdi Edestone. "Bunun bir an bile
şüphesi olmadı. Teklifinizi de reddetmeyeceğim--yani, kesinlikle. Bunun yerine, bu küçük konuyu sunduğunuz
böylesine büyüleyici bir
şekilde beni memnun etti ki, bir karşı-öneride bulunmak istiyorum. Sadece, santralde duran zayıf gözlü mütevazı arkadaşınızı, o kabloyla biraz daha dikkatli olması için
teşvik etmenizi rica etmeliyim. Bu kabindeki atmosfere bakılırsa, şişesi
bir süredir sızdırıyor."

"Hadi, hadi, Bay Edestone." Kont'un sesi gergin bir şekilde yükseldi,
çabaladığı gerginliği gösteriyordu. "Size daha önce söylemiştim ki
bu şaka değil. Eğer zaman kazanmak için bir oyun oynuyorsanız,
biri gelip sizi serbest bırakabilir veya
şişenin nasıl gizlendiğini keşfedebilirsiniz umuduyla, hayal kırıklığına uğrayacaksınız.
İşimi
çabuk yapmalıyım. Eğer hemen cevabınızı alamazsam,
işareti verip aletinizi zorla sizden alacağım."

"İstediğim zaman değil, hava." Edestone hafifçe soluk verdi. "Siz
kendiniz,
benim için çok üzücü olabilecek bir kazadan nasıl kaçınabileceğime dair nazik açıklamalarınızla benden daha fazla zaman harcadınız. Ancak, istediğiniz şey hız olduğundan,
benim enstrümanım olmadığını, hatta yanımda hiçbir enstrümanın olmadığını söylemek için acele ediyorum."

"Yanınızda değil mi?" diye çıkıştı Prusyalı öfkeyle. "Peki, nerede?"

"Ah! Bu benim karşı önerim. Kont von Hemelstein, eğer
size şeref sözüm üzerine,
icadımın tüm sırrını içeren bu
enstrümanımı nerede bulabileceğinizi söylemeye söz verirsem -ve eğer cesur bir adamsanız,
kolayca elde edebileceğiniz
yakınlardadır--bunu yaparsam, siz de kendi tarafınızdan, bir beyefendi olarak,
bu kulübeyi hemen açacağınıza dair bana söz verir misiniz?

"Ekleyebilirim ki," diye devam etti, von Hemelstein tereddüt ediyormuş gibi görünürken, "bu benim son ve tek teklifim ve bunu kabul edebilirsin veya
hiçbir şey. İcadımı herhangi bir Avrupa Hükümetine satmadan önce bu kutunun içinde ölürüm; ama eğer onu almaya cesaretin varsa, Kont,
onu bedava bir hediye olarak alabilirsin. Övündüğün Prusya cesaretine meydan okunuyor! Sen bir sporcu musun, Kont von Hemelstein, yoksa değil misin?"

Von Hemelstein artık tereddüt etmedi. Edestone'un ona anlattıklarına göre,
mucitin aletini muhtemelen Black ve Stanton olmak üzere bazı astlarına
bırakmış olması gerektiğini ve onu korumak için onlara güvenmiş olması gerektiğini ileri sürdü; ve Amerikalının bir Alman subayının böyle bir anlaşmazlık karşısında -birkaç elektrikçi,
sadece Yankee zanaatkarları- tereddüt edeceğine inanması onu üzdü.

"Evet," diye hırladı boğuk bir sesle. "Şartlarınızı kabul ediyorum. Bu bir pazarlık."

"Şerefiniz üzerine mi?"

"Prusyalı bir subay ve beyefendi olarak şeref sözüm üzerine."

"Peki, o zaman acele edin ve şu kapıyı açın. Burası boğucu olmaya başladı; ayrıca Rebener benim için endişelenmeye başlayacak."

"Ama önce, bilginiz olsun. Enstrüman nerede?"

"Ah, enstrüman?" Şimdi gülme sırası Edestone'daydı. "Neden, o
Bay Rebener'in yemek odasındaki masanın altında yerde yatıyor. Telefona cevap vermek için dışarı çıktığımda onu oraya düşürdüm ve ayrıca dairenin kapısındaki nöbetçilere, benim yokluğumda içeri veya dışarı girmeye çalışan herkesi vurmaları talimatını verdim. Şüphesiz cesur bir adamsınız, ancak bir İngiliz süvari birliğine
saldırmaya hazır olduğunuzu sanmıyorum.

"Ve şimdi," diye sonlandırdı, "pazarlığımı yerine getirdim. Lütfen kapıyı açar mısınız?"

Akıl almaz bir üzüntünün homurtusu gibi mırıldanan bir Alman bedduası, tek cevabıydı. Ancak bir an sonra kulübesinin kapısı açıldı ve serbest kaldı.

Dışarı çıktığında, odadaki ışıkların yandığını ve santraldeki adamın gittiğini gördü. Ayrıca, bitişik kulübenin kapısının, sanki biri kapıyı hızla açıp aceleyle
bayılmış gibi titrediğini fark etti ve koridora çıktığında, merdivenlerden aceleyle aşağı inen bir adamın figürünü gördüğünü düşündü. Solmuş yakası ve inip kalkan ciğerleri dışında, başka herhangi bir kanıta göre, tüm deneyim bir
rüya olabilirdi.

Yemek masasına sessizce döndü ve peçetesini almak ister gibi eğilerek aleti aldı ve pantolonunun cebine koydu.

"Lord Denton" ve "Karlbeck" şaşkın, neredeyse inanmaz yüzlerle ona bakmaya devam etti.

"Arkadaşını telde mi buldun?" diye sordu sonunda "Lord Denton", masanın üzerinden ona doğru eğilerek.

"Hayır; onun adına konuşan başka bir beyefendiydi," diye gülümsedi Edestone, "benim gibi İngiltere'ye gelen sıradan bir ziyaretçi. Ona katılmasını
istedim ama reddetti. Sanırım çok yakında ülkeden ayrılıyor - muhtemelen Berlin'e gidiyor."

Arkasından gelen hafif bir soluk sesi, koltuğunda dönmesine neden oldu.
Arka kapıdan odaya giren, Edestone'u görünce şaşkınlıktan donup kalmış, ağzı açık, gözleri kocaman
olan otel sahibinden geliyordu.

Edestone bir an ona baktı; sonra ev sahibine döndü.

"Bu otelde ne kadar da aptal görünümlü garsonlarınız var, Rebener," dedi. "Şu adam, bir Alman casusu olmak için bile yeterince beyne sahip değil gibi görünüyor."

İşverenine yapılan bu iltifatı duyan gerçek garson, elini ağzına
kapattı ve kiler odasına daldı, patlamadan önce sallanan kapıdan geçmeyi başardı.

Kendinden memnun Bombiadi de duydu ve baygın görünmeye çalışmasına rağmen, yanaklarında donuk bir kızarıklık belirdi ve bir an bir ayağından diğerine geçtikten sonra odadan çıktı.

"Lord Denton" ve "Karlbeck" gözlerinin ucuyla birbirlerine baktılar; ve Rebener, konuşmaya sırıttığını söylese de,
sandalyesinde biraz huzursuzca kıpırdandı.

Ancak, sakin dış görünüşünün altında oldukça yaramaz bir ruha sahip olan Edestone henüz onlarla işini bitirmemişti.

"Telefona çağrıldığımda söylediğim gibi," masanın üzerinden _gizli_ Kraliyet Dükü'ne doğru eğildi, "Kraliyet Majesteleri'nin - affedersiniz, 'Lord Denton'dan bahsediyorum - arzusu elbette İngiltere'nin bu mücadelede galip gelmesini görmek; ancak bu yıllarca süren bir mücadele ve korkunç bir adam ve para kaybı anlamına gelebilir. Sizin ve 'Bay Karlbeck' gibi gerçek vatanseverler, kalıcı bir barışın sağlanması koşuluyla
savaşı şimdi bitirmenin çok daha iyi olacağını görmelidir ve bunu keşfimle garanti edebilirim. Bu nedenle, sizinle bu amaçla işbirliği yapmaktan mutluluk duyarım beyler ve eğer İngiltere'nin Berlin'e gitmeme izin vermesi önerisini savunursanız, _pour
parlers_'a girmeye istekli olduğunu gösterecek bir şeyle birlikte, Almanya'ya biraz daha liberal bir cevap vermesi için baskı yapacağım." Ancak "Lord Denton" artık konuyla ilgilenmiyormuş gibi görünüyordu ve dikkatini
odaklayamıyordu; "Bay Karlbeck" ise
akşamdan
iğrendiğini ve
bir an önce bitmesini istediğini saklamaya çalışmıyordu.

Rebener, akşam yemeğinin başarısız olduğunu görüp, nedenini tam olarak anlamasa da, sıkıldığını göstermekten çekinmeyen seçkin konuklarla dolu bir masayla yüzleşmek zorunda kalan birçok sinirli ev sahibi gibi,
koşullar altında mümkün olan en aptalca şeyi yaptı ve
olması gerekenden fazla içti.

Sonra öylesine dizginsiz bir şekilde konuşmaya başladı ki "Bay Karlbeck" korkudan bayılacakmış gibi görünüyordu, Kraliyet Majesteleri ise Edestone'un dikkatini dışarı atılan geniş ipuçlarından ve tedbirsiz ifşaatlardan
başka yöne çekmek için mümkün olan her yolu denedi.

Hala bununla meşguldüler ki, aniden kapı açıldı ve biri yüksek sesle, "Kralın Elçisi!" diye duyurdu.

"Karlbeck" ve "Lord Denton" ayağa fırladılar, yüzleri kül gibi solgundu, sandalyelerinin arkalıklarını tutarak ayakta duruyorlardı. Bir an sonra, Equerry Albay Stewart eşikte belirdiğinde, ikisi de
birbirlerine sarılıp sandalyelerine yığıldılar, nişasta kabına uygun kişilerdi.

Albay onlara gizlenmemiş bir şaşkınlıkla baktı, gözlerinin arasında yavaşça bir kaş çatma oluştu.

"Kraliyet Majesteleri bu öğleden sonra bana bu akşam Bay Edestone ile yemek yiyeceğinden bahsetmedi," diye doğruldu sertçe. Ve aklında, tam tersine, Majesteleri'nin Amerikalı mucidi bir sahtekar ve fakir olarak eleştirdiği ve yüksek sesle ona veya iddialarına dikkat edilmemesi gerektiğini söylediği vardı.

Albay Stewart, bu iki soylu İngiliz'in sadakati hakkında bazı çirkin fısıltıların
dolaştığını da unutmamıştı. O zaman, onları
burada, Alman ajanı olarak bilinen bir adamın dairesinde ve Almanya'nın hevesle elde etmeye çalıştığı sırrın sahibiyle görüştüğünde ne anlama geliyordu?

Şüpheleri ne olursa olsun, o zaman daha fazla bir şey söylemedi,
ama Edestone'a döndü.

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, Bay Edestone, ancak Majesteleri, Kral,
size gecikmeden bazı mesajların iletilmesini emretti ve bana birkaç dakikanızı ayırırsanız
çok sevinirim."

Sonra, Edestone, Rebener'in iznini istedikten sonra onunla birlikte salona çekildiğinde, Kral'ın Sir Egbert Graves'e ertesi sabah saat dokuzda gelip mucitin önerisine yanıt olarak Hükümetin kararını bildirmesini talimat verdiğini açıkladı.

"O saat sizin için uygun olur mu?" diye sordu Albay.

"Kesinlikle," diye onayladı Edestone. Sonra bir anlık dürtüyle ekledi: "On bire kadar Kıta'ya gitmiyorum."

Equerry elini uzattı. "O durumda, muhtemelen sizi bir daha göremeyeceğim. Hoşça kalın, Bay Edestone; Berlin'e vardığınızda keyifli bir yolculuk ve iyi şanslar geçireceğinize inanıyorum."

Tutuklanmayacağı açıktı. Hiçbir şekilde bir tutuklu değildi, istediği gibi gitmekte veya kalmakta özgürdü. Memnuniyet dolu bir gülümsemeyle, Albay Stewart'ın veda selamına karşılık verdi ve
yemek odasına döndü.

Orada, asilzadelerin iki rahatsız üyesini yeni ayrılırken buldu; Rebener ise, daha önceki kötü huyunu bir kenara bırakarak, oldukça
zorlu bir ev sahibi rolü oynuyordu ve kızarmış yüzü ve
aşırı yüksek sesle konuşmasıyla onları kalmaya ve "bir tane daha içmeye" teşvik ediyordu.
Harika purolarından birini denemezler miydi? Sadece bir midye kadar harika
konyaklarından?

Ama ölüm kadar solgun olan Majesteleri, kaçmaya kararlıydı ve
tüm bu misafirperver önerilere sağır kulaklarını tıkadı; ve
"Bay Karlbeck" Rebener'in çok kaliteli konyağından büyük bir kadeh içmeyi kabul etmesine
rağmen, kraliyet ortağının ardından hemen
gitti.

Edestone hemen hemen hemen ayrıldı ve artık alışmaya başladığı "şeref kıtası" usulüne uygun şekilde toplandıktan sonra otele geri götürüldü ve uykulu gözlerle James geldi.

BÖLÜM XVIII

ALMANLARIN ELİNDE

Ertesi sabah Sir Egbert Graves aradı. Önce Rebener'in akşam yemeğinde yaşananlardan bahsetti ve Edestone, Hükümetin olup biten her şey hakkında ne kadar eksiksiz bilgilendirildiğini öğrenince şaşırdı.

"Majesteleri, mümkünse tüm bu tatsız olayı unutmanızı rica ediyor," dedi Sir Egbert, sert bir yüz ifadesi ve gözlerinde bir küçümseme parıltısıyla. "Kraliyet Majesteleri görevinden alındı ​​ve emekli oldu ve Windthorst Düşesi
Prenses Wilhelmina ile birlikte
Berlin'deki Prenses Adolph'a katılmak üzere ayrılıyor. Bu yollarla ve tabii ki sizin sessizliğinizle, ki buna güveniyor, Majesteleri İngiltere'yi
kendi yakın ailesinde böyle bir çürümenin
var olduğu gerçeğinden habersiz tutmayı umuyor."

"Ve böylece benimle birlikte
_Ivernia_'da karşılaşan o güzel genç kız da
bu bataklığa saplandı," diye düşündü Edestone; çünkü ona
Kral'ın Düşes ve kendisine karşı verdiği sürgün emrinin
başka bir şey ifade edemeyeceği gibi geliyordu. Yine de bir şekilde haine duyduğu küçümseme ve
tiksinti hissi ailenin kadın üyelerine kadar uzanmıyordu. Onlara karşı sadece üzüntü ve sempati duyuyordu.

Bu arada, Sir Egbert, sanki bu kadar tatsız bir konudan
kurtulduğu için mutluymuş gibi, çağrısının doğrudan amacını üstlenmişti.

Kralın, Almanya'nın şu anki ruh halinde değerlendirebileceği herhangi bir anlaşma koşulu sunmaya isteksiz olduğunu, Majestelerinin, Birleşik Devletler'in konumunu anladıktan ve casusları Edestone'un Londra'daki kabulünün niteliğini bildirdikten ve özellikle mucit İmparator ile bir görüşme yaptıktan sonra, Berlin Hükümeti'nin müzakereleri başlatmak için bir temel oluşturabilecek bir şey önerebileceğini düşündüğünü söyledi. Böyle bir durumda, Majesteleri, Edestone'un hassas görevi üstlenmeye istekli olması halinde, arabulucu olarak hareket etmek için en uygun kişi olacağı görüşündeydi. Dışişleri Bakanı, İngiltere'nin o sırada hiçbir şey vaat edemeyeceğini açıkça belirtti; ancak görevi konusunda İngiltere'nin dostça bir ilgisi olduğunu ve geri getirebileceği herhangi bir öneriyi en uzlaşmacı ruhla dinleyeceğini söyledi. Fransa Cumhurbaşkanı, General French, General Joffre ve diğerlerine, Edestone'un Alman hattına kadar güvenliğini garanti edecek mektuplar getirdi; ancak Fransızlara çok fazla şey göstermemenin iyi olacağını, çünkü o kadar değişken bir ulus olduklarını,
sahadan çekilmeye ve Birleşik Devletler ile İngiltere'nin meseleyi çözmesine izin vermeye kolayca karar verebileceklerini söyledi. Fransız halkı ile Birleşik Devletler halkı arasında uzun ve samimi bir dostluk
olduğundan, Fransa, Alsace ve Lorraine ile birlikte kaybettiği topraklarını geri almak için Birleşik Devletler'e güvenebileceğini hissedebilirdi ve istediği tek şey buydu.

Ayrılırken, Sir Egbert, Kral adına, Edestone'un emrine bir torpido botu verilmesinde ısrar etti. Sonra, İngiliz Hükümeti'ne iletmesi gereken herhangi bir şeyin
en dikkatli şekilde değerlendirileceği güvencesiyle, Dışişleri Bakanı kendini geri çekti.

Edestone bu görüşmeyi Lord Rockstone ile yaptığı görüşmeyle -seferinin açılış konuşmasıyla- karşılaştırmaktan başka bir şey yapamadı. Gerçekten de,
yirmi dört saat
İngiliz Kabinesi'nin tavrında büyük bir değişiklik yaratmıştı.

Paris'e yaptığı yolculuk, bir olay dışında olaysızdı.

Manş Denizi'nin ortasında, korkuluklara yaslanmış, Dover'ın beyaz kayalıklarına doğru
bakarken, cebinden Deionizer'ı çıkardı ve sessizce denize attı. Savaşan ulusların milyonlar
vermeye ve neredeyse her suçu işlemeye
hazır olduğu küçük alet neredeyse hiç ses çıkarmadan dalgaların
altında kayboldu.

Ancak, Berlin'e varana kadar başka bir gösteri yapmayı
düşünmüyordu ve orada daha büyük ve
daha iyi bir gösteri yapabileceğini düşünüyordu; bu arada ve özellikle Kont von Hemelstein ile karşılaşması ona Almanların ne kadar ileri gitmeye
hazır olduğunu gösterdiğinden, gereksiz riskler almak istemiyordu.

Calais'de, Cumhurbaşkanı'nın temsilcisi ve diğer üst düzey yetkililer tarafından karşılandı ve fotoğraflarından bazılarını gördüklerinde ve planlarının taslağını duyduklarında, İngiltere'nin onu bir tür resmi olmayan barış elçisi olarak akredite etme yolundaki öncülüğünü hemen izlediler. Gerçekten de, Fransızlar Edestone'a neredeyse insanüstü biri olarak bakıyorlardı - filozoflarının "Liberte, Egalite, Fraternite" hayalini yeryüzüne yerleştirmek için gelmiş bir varlık - ve kardeş Cumhuriyetlerinin böyle bir oğul üretip onları kurtarması için göndermiş olmasıyla övünüyorlardı.

Berlin'e gittiğinde, bir fatih kahraman gibi İsviçre sınırına götürüldü ve Hun topraklarındayken dikkatli olması için dua edilerek İsviçre Hükümeti'ne teslim edildi. Hükümet de ona her türlü ilgiyi ve nezaketi gösterdi; ancak sonunda karakollarını geride bırakıp Alman topraklarına vardığında, farklı bir hikayeyle karşılaştı.

Burada, sınır askeri yetkilileri tarafından hemen göreve alındı ​​ve Berlin'den kendisiyle ilgili talimatların istenmesi gerektiği bahanesiyle neredeyse üç gün boyunca bir esir tutuldu.

Hapishane görevlisi olan şişman ve yaşlı bir Alman martinet tarafından maruz kaldığı küçük sıkıntılara öfkelenmişti.

Kendisi ve adamları bir bahaneyle sürekli olarak sorguya çekiliyorlardı ve açmakta ısrar ettikleri eşyaları
iyice ve tekrar tekrar aranıyordu.

Diğer şeylerin yanı sıra minyatür bir kablosuz santrali düşündüren bir şey keşfettiklerinde, onu veya adamlarından hiçbirini
görüş alanlarının
önünden ayırmıyorlardı. Ancak mektupları o kadar güçlüydü ki,
talimat olmadan onunla hiçbir şey yapmaya cesaret edemiyorlardı.

Üzerinde kesinlikle hiçbir şey saklamadığını, tüm giysilerini çıkarıp yatağa girerek belli ediyordu ve casusların onları karıştırmasını izlerken uyuyordu. Bu küçük oyundan o kadar çok zevk alıyorlardı ki, bazen günde bir veya iki kez oynuyor, banyo yaptırarak veya James'in ona masaj yapmasını sağlayarak değişiklik yapıyordu.

Onlar onun kendileriyle oynadığından hiç şüphelenmiyorlardı, ama etrafta durup giysilerine saldırıyorlardı, her seferinde sanki tamamen yeni bir şey keşfetmişler gibi onları iyice araştırıyorlardı, oysa bir saat içinde aynı şeyleri tersyüz etmişlerdi. Burada beklerken de, tüm sınıflardan Almanlar arasında Amerikalılara karşı ne kadar yoğun bir acı his olduğunu öğrendi. Kendilerini üstün varlıklar olarak görüyorlardı, keşfetti ve onun muhteşem fiziğini ilk fark ettiklerinde, damarlarında Alman kanı olması gerektiğine inanmaktan başka bir şey
yapmadılar. Ancak, onları saf Anglosakson soyundan geldiğine ikna ettiğinde, Virginia'da doğmuştu - dedikleri gibi, tam bir "Yankee"ydi - köylüler bile ona ayaklarının altındaki toprak gibi davrandılar.

Ama en sonunda Alman Genelkurmayı'ndan bir söz geldi. "Mühürlendi, damgalandı ve 'Berlin'e teslim edilene kadar açılmayacak' ibaresi konuldu." Şimdi ona daha fazla ilgi gösteriliyordu; ancak bu, gardiyan tarafından idam edilecek yeni giysilerini ona sunarken mahkum edilen bir mahkûma gösterilen ilgiyi oldukça tatsız bir şekilde hatırlatan bir ilgiydi.

Kendisi, adamları ve tüm eşyaları -sonuncusu dikkatlice üç nüsha halinde listelenmişti- özel bir arabaya konuldu ve ülkeden gönderdikleri çiçek hastalığı olan zengin bir Amerikalı gibi kilitlendi;
bu arada, rahatını artırmak için Kont von Hemelstein'ın kendisine eşlik edeceği söylendi.

Yolculuğa başladıklarında, Edestone telefon kulübesinde çok zekice alt ettiği adamı ilk kez gerçek karakteriyle görme fırsatı yakaladı ve zeki süvari subayını birkaç gün önceki pis Londra taksi şoförü olarak tanımlamakta zorlandı.

Kont, İngiltere'de hem okulda hem de üniversitede eğitim aldığı gerçeğini gizlemek için Amerikanvari bir tavır takınan iri, muhteşem görünümlü bir adamdı. Üniforması olmasa, sarışın, mavi gözlü dev bir İngiliz olarak her yere götürülebilirdi.
Bir aşk hikayesinin kahramanına verilen en güzel bıyık ve en çekici gülümsemeye sahipti. Uhlans Albayı üniformasını giymişti ve bu da yakışıklı figürünü oldukça belirginleştiriyordu. Aslında, her zamanki gibi asil görünümlü bir Uhlan'dı, evlilikten önce veya sonra, zengin bir bira üreticisinin kızının kalbini kırdı.

"Sizinle tekrar tanıştığıma çok sevindim, Bay Edestone," Amerikalı'nın elini
sımsıkı kavradı, içten bir kahkaha atarak. "Son karşılaşmamızdan beri, telefon kulübesindeki aletinizin yerini bana açıkladığınızda, sözümü tutacağımı ve sizi serbest bırakacağımı nasıl bildiğinizi sorma fırsatını istiyordum? 'Sizi dışarı atarak' ve ardından santral görevlisinin alarm vermesini sağlayarak, ortaya çıkan karışıklıkta aleti kolayca güvenceye alabileceğimi fark etmediniz mi?"

"Ama aynı zamanda bir hırsızla değil, bir askerle uğraştığımı da fark ettim;
ve bir şans verdim," dedi Edestone gülümseyerek.

"Peki," dedi Albay, "şimdi Almanya'da güvende olduğunuza göre ne fark eder? Sizi burada tutmayı düşünüyoruz."

"Amerika Birleşik Devletleri'nin buna söyleyecek bir şeyi olabilir," diye önerdi
Edestone.

"Amerika Birleşik Devletleri mi? Bah! Savaşacak bir ülke daha; Almanya için ne fark eder, özellikle de bu kadar az
gösteriş yapabilen biri için? Ordunuz yok. Donanmanız İngiltere'nin zaten yaptığından daha fazlasını yapamaz. Şu anda sizinle savaştaymışız gibi sizin erzaklarınızdan
kesilmiş durumdayız. Son olarak, Alman-Amerikalılar, bir başka Başkanlık seçimi yaklaşırken, size fren koyacaklardır.

"Hayır, Bay Edestone," başını zafer kazanmış bir şekilde salladı; "kafanızı kaplanın ağzına soktuğunuz şu anda, Amerika Birleşik Devletleri'nin korumasına güveniyorsanız, büyük bir hata yapıyorsunuz."

"Anladığım kadarıyla, Kont von Hemelstein, Almanya beni esir tutmayı
öneriyor? Bana onun böyle bir şeye cesaret edebileceğini mi söylüyorsun?"

"Ah, bunu bu kadar kaba bir şekilde söyleme." Kont elini hafifçe alaycı bir şekilde kaldırdı. "Daha ziyade, davamızın doğruluğuna o kadar ikna olmanızı bekliyoruz ki, aletinizi memnuniyetle teslim edip düşmanlarımızı ezmek için elinizden gelen her türlü yardımı bize
sağlayacaksınız."

Dudaklarındaki gülümseme kayboldu ve bir an için "dişlerini gösterdi."

"Tavsiyemi dinle, dostum," dedi sert bir şekilde. "Buckingham Sarayı'nda yaptığınız gibi, hareketli resimlerinizle ve ABD'nin müdahalesiyle ilgili gizli tehditlerinizle Wilhelmstrasse'yi korkutmaya çalışmayın.
Biz burada daha sert bir malzemeden yapılmışız. İcadınızın doğasını ve bununla neler başarabileceğinizi biliyoruz; ve yetenekli bilim adamlarımız şimdi sizin başarınızı
tekrarlamak için çok çalışıyorlar.

"Kardeşim bir yıl önce," diye açıkladı, "907 feet uzunluğunda, 90 feet kirişli, 35 feet su çekimi ve 40.000 ton deplasmana sahip bir süper-dretnot inşa ettiğinizi haber verdi. Ayrıca, şu anda 'Kırsaldaki Küçük Yerinizde' gece gündüz tam gaz çalıştığınızı da biliyoruz. Kral'la görüşmenizde o uşakla oynadığınız oyunları biliyoruz. Biz Almanlara bir ipucu vermek yeterli.

"Daha fazlasını biliyoruz," diye devam etti daha sert bir sesle, "İngiliz Kralı'na ifade ettiğiniz İngiltere'ye olan sevgi ve bağlılık duygularını ve teklifinize verilen cevabın tonunu biliyoruz.

"Ama efendim, buraya gelip İmparatorumuza şartlar dikte edebileceğinizi veya İngiltere'nin mutlak aşağılanmasından daha az bir şey ifade edecek bir barış ayarlayabileceğinizi mi düşünüyorsunuz? Sizin bu icadınızın İngiltere'nin eline geçmesine izin verme riskini en ufak bir şekilde göze alabileceğimizi mi düşünüyorsunuz?

"Sorunuz, Bay Edestone, bir elçi ve büyükelçinin ayrıcalıklarını kendine mal eden biri olarak, çok diplomatik olmayan bir şekilde dile getirildi. Milletler birbirleriyle konuşurken, bir perinin düşüncesinden daha hafif ve bir bebeğin rüyasından daha tatlı, ancak bir vebadan daha ölümcül bir dil kullanırlar. Ama bu sefer size aynı şekilde açık ve net bir şekilde cevap vereceğim.

"Bilim adamlarımız çalışmalarını tamamlayana kadar, sizi Alman topraklarında fiilen bir tutsak olarak tutmayı teklif ediyoruz. Eğer keşfinizin sırrını çözmeyi başarırlarsa, Amerika Birleşik Devletleri ile sonuçları denemeye hazır olacağız ve sizinle en uygun görünen şekilde kişisel olarak ilgileneceğiz, eğer oraya sığınmaya çalışırsanız sizi zorla Büyükelçiliğin kendisinden sürükleyeceğiz. Öte yandan, bilim adamlarımız başarısız olursa, konumunuz hiçbir şekilde tercih edilebilir olmayacaktır. Sizi sadece sırrınızı bize açıklamaya zorlayacağız ve daha önce de söylediğim gibi, amaçlarımıza ulaşmak için hiçbir şeyden kaçınmıyoruz. Bu nedenle, en iyi planınız ve bunu size söylediğimde samimi dostunuz olduğuma inanıyorum, hemen Hükümetime satmak."

Edestone dinlerken zaman zaman dudaklarında hafif eğlenceli bir gülümseme uçuşuyordu; ancak konuştuğunda oldukça ciddiydi.

"Hiç şüphem yok," dedi, "bana anlattığın her şeyin kesinlikle doğru olduğundan. Almanya şüphesiz titizdir, titizliği Louvain'in yıkılması veya askerlerinin pantolonlarında yalnızca bir düğmenin gerektiği yerde iki düğme dikmesi şeklinde olsun. Ama ona, ilk etapta amaçlarına ulaşmak için daha büyük bir yol bulamadığı ve bir araya geldiğinde birçok küçük düşünce ve fazladan düğmenin büyük bir ulus oluşturduğunu düşünmesindeki kendini beğenmişliği için acıyorum. Almanya, Alman ordusunun dişlerinde tam olarak kaç tane altın ve kaç tane amalgam dolgu olduğunu biliyor olabilir, ancak binlerce adamın sadece dişlerinin sayılmasını istemedikleri için Almanya'yı terk edip Amerika Birleşik Devletleri'ne geldiğini bilmiyor. Almanya, Hudson'daki yerimde ne yaptığımı ve ne yaptığımı biliyor olabilir, ancak bu bilgiyi edinme yöntemleriyle beni o kadar kızdırdığını bilmiyor ki, hiç bilmemiş olması veya sizin bana bundan bahsetmeniz onun için daha iyi olurdu. "Evet," ve neredeyse ilham almış bir peygamberin coşkusuyla konuştu;
"Almanya savaş alfabesini baştan sona, ileri ve geri biliyor olabilir, ancak kendisinin ve Almanya'nın yıkıma mahkum olduğunu bilmiyor, çünkü atalarının Kara Orman'ın vahşi hayvanlarına yaptığı gibi, zeki modern dünyayı bir mızrakla
sürebileceğini düşünüyor."

Von Hemelstein irkildi ve elini öfkeyle
kılıcının kabzasına koydu. Edestone'u tek başına güvenli bir şekilde Berlin'e getirmesi talimatı, ülkesine ve İmparatoruna
o anda böyle bir hakareti cezalandırmasını engelledi.

"Emirlerim seni öldürmemi engelliyor!" dedi boğuk bir sesle, doğrulup topuklarını bir tık sesiyle birleştirerek
döndü ve uzaklaştı.

Arabanın diğer tarafına oturdu ve sanki Edestone gibi bir yaratığın varlığından tamamen habersizmiş gibi, çok uzun ve şık bir sigara tutucusunun iki parçasını çıkarıp kasıtlı olarak ayarladı ve çok sıkı üniformasını çok zorlayarak kutuyu yasanın gizlediği yere geri koydu. Sonra sigara kutusunu çıkardı ve bir sigara seçtikten sonra, onu altın kapağa hafifçe vurdu ve bu arada
anlaşılmaz Amerikalı'nın tamamen ötesinden ve içinden baktı. Daha
saçma hareketlerle sigara kutusu atıldı ve kibritler çıkarıldı. Sonra, güzel rugan çizmelerini uzatarak sonunda sigarasını yaktı.

Derin bir nefes aldı ve ciğerlerinin en derininden Edestone'a doğru ince bir duman bulutu üfledi, bu arada çok
çatırdayarak bir gazete açtı ve okuyormuş gibi yaptı.

Edestone, yüzünü zorlukla sabit tutarak, tüm bu süre boyunca, son perdede, kahramanın, Riverside Drive'ın yukarısındaki yirmi katlı apartman dairesinin güve dolabında yüz yıldır saklı duran kral cübbesini giydiği anda, bir okul kızının matine idolüne bakan ifadesiyle onu ciddiyetle izledi. Kont, sonunda gazetesinin üzerinden dikkatlice bakıp ne tür bir etki yarattığını görmek istediğinde, neredeyse alkışlamak ve ona bir öpücük göndermek istedi. "Kont von Hemelstein," dedi tembelce, Prusyalı sonunda gazetesini bırakıp önünde dik dik baktığında, "Ucuz bir roman için ne kadar muhteşem bir kitap kapağı yapacağınızı veya resminizin Hoboken'da kaç bin şişe bira satacağını düşünüyordum. Hoboken, biliyorsunuz, Alman-Amerikan daimi ordusunun karargahı ve ikinci büyük deniz üssünüz. Ya da siz----"

Biraz endişeyle durdu, çünkü Kont'un boğularak ölmek üzere olduğu anlaşılıyordu.

BÖLÜM XIX

ALMAN BAKIŞ AÇISI

Bir süre bu şekilde oturdular, Edestone düşünceli bir şekilde arabanın penceresinden dışarı baktı ve diğer adamın gözündeki onurunu
azalttığı için kendinden iğrendi.

Kendini von Hemelstein'ın yerine koyabilecek kadar genişti. Doğuştan, eğitimden ve örnekten, adamın ona, aslında dünyanın geri kalanına karşı tutumunun, kendisinden çok daha aşağıda olanlara tepeden bakan üstün bir varlığın tutumu olduğunu biliyordu. Kendisi için, bir Prusyalı asilzade için, daha düşük bir sınıftan birinin bu şekilde konuşması yeterince kötüydü, ancak bu kişi en düşük sınıftan, bir Amerikalı olduğunda, bu keskin bir acıydı. Edestone'a, subayın kendisini düşündüğü gibi, şövalye ruhlu bir düşmanın elindeki bir beyefendiden ziyade, aşağılık bir komedyen olarak bakıyordu. Edestone'un kendisi, gözlerinin rengini kontrol edebildiğinden daha fazla kalıtsal bir zayıflıkla doğan birine karşı hissedeceği türden bir acıma dışında, bir kızgınlık hissetmiyordu. Kendi dişleri kadar mükemmel olmayan başka bir adamın dişlerinin düzensizliğine gülmüş olsaydı, olacağı kadar üzgündü. Ayağa kalktı ve yavaşça seyahat arkadaşına doğru yürüdü. Yakışıklı savaşçı, saldırıya uğramayı bekler gibi elini hızla dolu otomatiğine bıraktı, ancak Edestone'un önünde sessizce durduğunu ve yüzünde oldukça üzgün bir gülümseme olduğunu görünce, okumaya geri döndü ve Edestone konuşmaya başladıktan sonra bile başını kaldırmayı reddetti.

"Sizi rencide ettiğim için üzgünüm, Kont von Hemelstein," dedi mucit, "ve en mütevazı özürlerimi kabul etmenizi rica ediyorum. Biz Amerikalılar, korkarım ki, mizah anlayışımızın bizi ele geçirmesine fazla meyilliyiz."

Asker, Edestone'un hala onunla dalga geçtiğini veya pervasızlığının sonuçlarından korktuğu için gardiyanının gözüne girmeye çalıştığını bilmeden, tehditkar bir bakışla gözlerini kaldırdı. Ancak Edestone'un yüzüne baktıktan sonra, özrünün samimi olduğundan emin oldu. Prusyalının gururu o kadar derinden incinmişti ki,
ancak, hemen pes edemedi.

"Memnun oldum, Bay Edestone," diye sertçe cevapladı, "Almanya'nın subaylarından birinin yanında
hafifçe konuşmanın
alışılmış olmadığını anladığınız için."

"Biliyorum," diye haykırdı Edestone, "kendimden çok daha eski bir medeniyeti eleştirmek benim için son derece kötü bir zevkti, ama" diye gülümsedi, "size üzgün olduğunu söylediğinde eminim ki kovboyu affedeceksiniz."

Sonra subayın yüzündeki ifadeden günü kazandığını anlayarak: "Hadi, Kont von Hemelstein, arkadaş olalım.
Sözlerime kızmasaydınız sizden hoşlanmazdım ve sizin
tamamen savunmasız konumunuzdan
faydalanmak için bir namussuzdum."

Kont içten bir kahkaha attı ve ayağa fırlayarak Edestone'un uzattığı
elini tuttu.

"Siz Amerikalılar," diye yemin etti, tüm kötü hislerinin izleri yok olmuştu, "en dikkat çekici adamlarsınız. Hiç kovboy görmedim, ama eğer sizin gibilerse Hohenzollern ailesinin bir kolundan geliyor olmalılar."

"Hayır, bu ayrıcalığı iddia edemem," diye güldü Edestone; "ama bence
belki de bilseler ve isteseler,
bu kadar seçkin bir soydan
övünebilecek birçok kovboy vardır. Hiç köpek yetiştirdiniz mi Kont? Eğer yetiştirdiyseniz, şampiyonun iyi yanlarının her zaman en büyük oğlun en büyük oğlunda ortaya çıkmadığını, ancak
en az beklediğimiz yerde ortaya çıktığını bilirsiniz. Ve bence erkekler için de durum böyledir; iyi noktalar kandadır ve
adam aile ağacını kaybettikten çok sonra bile ortaya çıkar. Bazen şampiyonun özelliklerini o kadar güçlü bir şekilde gösteren kişilerde ortaya çıkarlar ki, kim olduklarını söylemek için küflü belgelerin varlığını küçümserler."

"O zaman, Bay Edestone, en iyi kanımızı ait olduğu yerde, yani en üstte tutma yöntemimize inanmıyor musunuz?"

"Evet, yöntemlerinizden bazılarını kesinlikle onaylıyorum. Bunlar
belki de şimdiye kadar
tasarlanmış olanların en iyileridir, ancak henüz
akıntının merkezini takip etmenin gerçek yöntemini bulamadınız. Bazen
bir girdaptan aşağı dalarsınız, çünkü bir zamanlar ortada olabileceğine inanırsınız ve koyu koyu kırmızı akıntının doymuş çözeltisini
sizinle taşımasına izin verirsiniz."

"Pekala, Bay Edestone," Kont gülümsedi, "ister bir kovboy kralından, ister bir iş baronundan geliyor olun, iyi bir arkadaşsınız. Burada iki gün kapalı kalacaksam, bunun seninle olacağından memnunum. İngiliz büyükbabası aptal, Amerikalı büyükbabası ise düzenbaz olan kendini beğenmiş bir İngiliz dükünün yanında değil. Ah, özür dilerim.
Fareyle konuşan zavallı Alice Harikalar Diyarında gibiyim. Kedilerden bahsetmek konusunda her zaman ısrarcıyım."

Edestone güldü.

"Ve şimdi, Bay Edestone, böyle bir tuğla gibi davranıp benden özür dilediğinize göre, size söylediklerimde oldukça kaba olduğumu kabul etmeliyim. Alman Hükümeti'nin size adil davranmak istediğini düşünüyorum ve sadece mantığınızı dinlerseniz, onların da bu savaşı sona erdirmek için Amerika Birleşik Devletleri kadar istekli olduğunu göreceksiniz. Ancak, Almanya'nın dünyadan adil bir pay almak istediğini biliyorum; ulusal varlığımız için doğru yoldayız ve hiçbir şeyde durmayacağız ve aslında duramayız. Eğer icadınızı Avrupa'daki herhangi bir ülkeye satmayı gerçekten düşünmüyorsanız, en azından Amerika Birleşik Devletleri üzerindeki nüfuzunuzu kullanarak bu karmaşadan uzak durabilir ve küçük zorluklarımızı kendi yolumuzla çözmemize izin verebilirsiniz."

Edestone ciddileşti. "Tek amacım, Kont von Hemelstein," dedi, "bu savaşı durdurmak ve sizin dediğiniz gibi bu 'küçük zorlukları' daha fazla can kaybı olmadan çözmek. Hükümetiniz bana İngiltere'ye bir anlaşmayı tartışmaya istekli olduğuna dair bir güvence götürmeme izin verirse, Hükümetimin bu tartışmanın dışında kalacağını biliyorum."

Bu noktada, Kont'un öğle yemeği sepetlerini almayı beklediğini söylediği bir istasyonda trenin durmasıyla konuşma kesildi. Aralarında rahat bir öğle yemeği ve paylaşacakları bir şişe şarapla, kısa sürede farklılıklarını unuttular ve eski dostlar gibi gülüp şakalaştılar.

"Çok yazık, Bay Edestone," dedi Uhlan, "Alman değilsiniz. Kayzer'in sizi seveceğinden eminim. Sizi bir Kont bile yapabilir ve sonra rütbeli bir kadınla evlenebilir ve tüm paranızla Avrupa'nın en büyük
şöhretlerinden biri olabilirsiniz. Sizi bir subay da yapabilir, böylece bir üniforma giyebilir ve size vereceği
nişanları taşıyabilirsiniz. Sonra Amerikalılar büyük yatlarıyla Kiel'e geldiklerinde, İmparator'a hangilerinin gerçek kovboy aileleri, hangilerinin Knickerbocker soyluları olduğunu söyleyebilirdiniz."

"Ben de tam olarak senin hakkında bunu düşünüyordum, Kont von
Hemelstein," diye kıkırdadı Edestone. "Eğer Amerika'ya gelseydin, sana büyük mağazalarımızdan birinde güzel bir pozisyon bulurdum,
orada Almanca bilgin sana en büyük yardımı yapar ve seni kısa sürede zirveye taşırdı. Alman-Yahudi patronun seni bir tatilden önceki gece Long Branch'teki sarayına yemeğe davet ederdi ve
güzel kızıyla tanışırdın. O seni o gece açık olan büyük salona götürürdü ve tüm arkadaşlarına şöyle derdi: 'Pa'nın M. & D. Departmanında baş satış elemanı olan Kont von Hemelstein ile el sıkışmanı istiyorum. ' Ve Ma tarafından düzeltilirdi, o da şöyle derdi: 'Hayır, canım, M. & W. Departmanı'nı kastediyorsun.'

"Askeri eğitiminle, bu zamana kadar şüphesiz ki, bizim seçkin Ulusal Muhafız alaylarımızdan birinde ikinci teğmen olurdun ve 'Dearie' ile evlendikten sonra Almanya'ya gelirdin
ve Ren Nehri üzerindeki şatolarımdan birinde beni ziyaret ederdin. Şimdi tüm servetimi
bahse girerdim ve oğlum, Baron von Edestone, 'Dearie'nin kızıyla
evlenirdi."

Böylece, daha ciddi konulardan dikkatlice kaçınarak, iyi huylu şakalarla vakit geçirdiler ve Berlin'e vardıklarında
yakın arkadaş oldular.

Fakat tren Alman başkentine girerken Kont, biraz ikna edici bir şekilde öne eğildi. "Şimdi, Bay Edestone," dedi, "birlikte çok
iyi vakit geçirdik ve gerçeği söylemek gerekirse, sizi
terk ettiğim için üzgünüm çünkü Genelkurmay'daki bu yaşlı adamların sizi
benim anladığım kadar anlayacaklarına inanmıyorum, ama lütfen eşek olmayın ve bu bilge ihtiyarlara
karşı dikilin. Sizden yapmanızı istediklerini yapın - onlar bu karmaşık Avrupa durumuyla
başa çıkmayı sizden daha iyi biliyorlar. Eğer yapmazsanız, zahmetiniz için hiçbir teşekkür almayacaksınız ve parmaklarınıza
tuş vurulabilir veya hatta oldukça sert bir şekilde çimdiklenebilir. Emirlerim sizi
seçebileceğiniz herhangi bir konforlu otele götürmek. Belki de en konforlusu olarak
Hotel Adlon'u öneririm.

"Ondan sonra sizi General von Lichtenstein'a götüreceğim, o
söyleyeceklerinizi dinleyecek ve eğer onun yargısına göre daha yukarı çıkarsanız sizi
geçecek."

"Bir daha sizi görmeyecek miyim?" diye sordu Edestone.

"Görevim, General von Lichtenstein sizi yanına aldığında bitiyor. Elbette,
izlenecek ve her hareketiniz kaydedilecek, ancak
bu benim görevim olmayacak ve burada Berlin'de bundan hiç rahatsız olmayacaksınız. Artık Almanya'da olduğunuza göre, bir arkadaş olarak görüleceksiniz
ve buna göre muamele göreceksiniz, aksi halde öyle olmadığınızı göreceksiniz. Size
kartımı verdim ve sizi kulüplerde
tanıştırmaktan veya görevimle tutarlı olduğu sürece size herhangi bir şekilde
yardım etmekten büyük bir zevk alacağım."

"Son derece naziksiniz ve bunu çok takdir ediyorum, Kont von
Hemelstein."

"Şimdi her şeyden önce," diye uyardı Kont ve tonu çok
etkileyiciydi, "eğer herhangi bir şekilde İmparatorluk Majesteleri'nin huzuruna çıkmanız emredilirse, lütfen ne söylediğinize dikkat edin. Son iki günde bana, seni anladığım kadarıyla,
gözden kaçırabileceğim şeyler söyledin, ama sen Almanya'dayken bunları tekrarlamayı
düşünmem, uçmayı
düşünmem gibi. Bunlar,
benim onları bildirmemi gerektirecek nitelikte değildi, ama seni
sonsuz bir belaya sokabilirler. Örneğin, Hohenzollern ailesinin 'büyük akıntının' ortasında olmadığını ima edecek kadar aptal olamazsın." Kendine rağmen gülümsedi.

Sonra tren istasyona girerken Edestone'un elini tuttu ve
şöyle dedi: "_Auf wiedersehen_, dostum. Şimdi senin şeref refakatçin olma rolünü üstlenmeliyim. Almanca konuş," diye hızlıca önerdi, gardiyanlar arabaya bindiğinde; "daha az rahatsız olursun."

Edestone, arabaların onu ve tüm ekibini otele götürmek için beklediği istasyondan aceleyle geçirildi.
İsteği üzerine, tüm aletlerini içeren sandıklar Amerikan Büyükelçiliği'ne gönderildi. Berlin'e Avrupa'nın diğer başkentleri kadar aşina değildi, ancak Almanya'nın çok umutsuz bir savaşta olduğunu ve milyonlarca oğlunun kurban edildiğini bilmeseydi, şehirde aceleyle yürürken gördüğü hiçbir şey bunu ima etmezdi.

Otelde aşırı bir nezaketle karşılandı, ancak hakaret eden şey nezaketti. İşletme sahibi, garsonlar ve hatta
uşakların hepsi ona kötü bir şekilde gizlenmiş bir küçümsemeyle davrandılar ve onlarla mükemmel Almanca konuşmasına rağmen, sanki ona o aşağılık ırktan olduğunu bildiklerini göstermek istercesine her zaman İngilizce cevap veriyorlardı. Kont von Hemelstein, sabah gelip onu General von Lichtenstein'a götüreceği anlayışıyla onu bıraktı.

XX. BÖLÜM

GENEL VON LICHTENSTEIN

O öğleden sonra, Edestone Amerikan Büyükelçiliği'ne uğrama fırsatı buldu ve
savaşın ilk birkaç ayındaki gerginlikten bunalan Büyükelçi Gerard'ın dinlenmek için Wiesbaden'a gitmek zorunda kaldığını gördü.

Büyükelçi, eşiyle birlikte Büyükelçiliği işgal eden ve Amerika Birleşik Devletleri'ni temsil eden Elçilik Birinci Sekreteri Bay William Jones'u sorumlu olarak bırakmıştı. Doktorlar, Sekreter'e Büyükelçi'nin durumunun mutlak bir sessizliğe sahip olması gerektiği ve
devlet işleri konusunda hiçbir koşulda rahatsız edilmemesi veya kendisiyle iletişim kurulmaması gerektiği konusunda uyarmışlardı. Bu nedenle Jones, her bakımdan Büyükelçi'ydi.

Bu, Edestone'un planlarına tam uyuyordu, çünkü Jones kendisinden sadece birkaç yaş büyüktü ve onu çocukluğundan beri yakından tanıyordu.

Arkadaşı onu neredeyse ıssız bir adada mahsur kalmış ve dost canlısı bir yüz görmek için can atan bir adamın sevinciyle karşıladı.

"Vay, vay, Jack," dedi, "şu ana kadar ne kadar aptalca bir şey yapıyorsun? Dışişleri Bakanlığı'ndan olağanüstü talimatlar aldık. Anladığım kadarıyla Dışişleri Bakanı ya aklını kaçırmış ya da sen onu büyülemişsin ve sonra hipnotik gücünle bize barış zamanlarında yapamayacağımız ve şu anda kesinlikle söz konusu olmayan şeyler yapmamızı emretmesini önermişsin. Siz memlekettekiler, bu Almanların, Kayzer'den en alt köylüye kadar, hepsinin o kadar yüce bir Anglofobi içinde olduğunu anlamıyor musunuz? Herkese güvenmiyorlar ve özellikle bizden şüphe ediyorlar. Lawrence'ın da söyleyeceği gibi," - Edestone'un üniversite arkadaşı ve yakın dostu olan müsteşarlarından birine atıfta bulunarak, "şu yüksek kafalı şeyleri bir kenara atıp yeryüzüne inmeniz." "Şimdi, kendi adıma, arkadaşınız olarak, gidip General von Lichtenstein'ı görmenizi tavsiye ediyorum. Kendisinin hoş bir yaşlı beyefendi olduğunu göreceksiniz.
Ancak Süleyman'ın teyzesi kadar bilge. Onunla tatlı bir çocuk gibi konuşun ve
sonra Elçiliğe geri dönün ve savaştan bir şeyler
görmek için bizimle kalın. Sizi ateş hattından yüz elli mil uzağa götürebilirim ve size Almanya'nın çatlak alaylarını, sanki sadece yıllık manevralardan birine çıkmışlar gibi mutlu ve şık bir şekilde gösterebilirim. Ancak, size yaralılardan herhangi birini göstermekte zorluk çekerim. Çünkü onlar, Amerikan gazetelerinde okunan dehşetlerden hiçbirinin bizi rahatsız etmemesi için çok dikkatliler."

"Berlin keman çalmaya zorlanıyor, öyle mi, Almanya yanarken?"

"Evet, Terör Dönemi'nden hemen önce Paris'in histerik durumunu ima ediyor, ben ise Benjamin Franklin gibi, barbar ihtişamın ortasında 'cenaze levazımatçısı kıyafetleri' içinde kaçınılmaz olanı bekliyorum."

"Yüzün, onunki gibi, 'ayınki kadar iyi biliniyor' mu?" diye sordu
Edestone.

"Evet, ama hakaret edilecek bir şey, onunki gibi enfiye kutularının kapaklarına, krallara hatıra olarak
boyamak değil.

"Ya da bu seni eğlendirmiyorsa, Bayan Jones seni gördüğün
en güzel kızlardan bazılarıyla tanıştırabilir."

"Büyük, güçlü, şişman ve sağlıklı, sanırım, kırmızı yüzleri sanki sabun ve suyla
yıkanmış gibi."

"O zaman biraz golf oynayabiliriz ve bana yarım vuruş verirsen, sana delik başına 5$ ve oyun başına 50$ oynarım. Ya da
kanınız için fazla
zenginse, size Nassau doları veririm. Aslında, Jack,
bu aptalca fikri kafanızdan çıkarmak için her şeyi yaparım. Bu
insanlar hiçbir zaman bir şakayı göremezler, ama şimdi bir tane denemek sizi
çok ciddi, hatta tehlikeli bir duruma sokabilir. Şimdi gidin ve görün
Lawrence, çünkü dış ofiste bekleyen bazı Amerikalı mültecilere bakmam gerekiyor. Bu gece bizimle yemek yiyeceksin, tabii ki. "

Sekreterin bahsettiği Lawrence Stuyvesant o anda kapıda belirdi ve Edestone'a işaret etti. O, gelenekleri çağrıştıran hiçbir şeye karşı mutlak bir saygısızlıkla doğmuş, her şirkette kendini evinde hisseden ve kesinlikle hiçbir tercih göstermeyen, bastırılamaz Amerikalılardan biriydi. Amiral ile güvertede yürürken makine dairesinde ateşçilerle şakalaşırken, bale lideriyle akşam yemeği yerken sağır yaşlı bir Düşesle flört ederken bulunabilirdi. Sahnede servet kazanabileceği bir mizah anlayışıyla yarım düzine dil ve bir düzine lehçe konuşabiliyordu. Kayzer'i taklit edebilir veya bir Çinliye Yidiş lehçesi verebilirdi. Kusursuz bir şekilde neşeliydi, herkesin, tercihen kendinin pahasına şaka yapardı. Eğlenceli bir adamdı ama tepeye yuvarlanabilen veya hafifçe
Durgun bir gölün yüzeyinde eşit kolaylıkla. Zaten iki tane önemli 
talih yaşamıştı ve deve sürücüsünden
yat kaptanına kadar her şey olmuştu. Şimdi kendini bir diplomat olarak hayal ediyordu.

"İşte hayalperest geliyor," dedi Yidiş lehçesiyle Edestone yaklaşırken ve mucidi iki elinden tutarak onu diğer odaya
sürükledi ve o kadar hızlı sorular sormaya başladı ki, bir Chicago muhabiri duysaydı, tam bir utançtan ölürdü.

Edestone'dan pompalayabileceği, çekebileceği ve
sıkabileceği tüm bilgileri aldıktan sonra, cesaret kırıcı bir şekilde başını salladı.

"Seni gördüğüme çok sevindim, ihtiyar," dedi, "ama bu çılgın sürüsünü ikna etmeye çalışmak için
geldiğini duyduğuma üzüldüm.
Biliyor musun, o kadar kibirliler ki, onlara
her Alman'a baktığında iki adam gördüğünü söylersen, sana
inanırlar; sonra da sanki kendilerine yalan söylemekten nefret ediyorlarmış gibi,
belki de bunun bir optik illüzyon olduğunu söylerler. Onlara, Tanrı'nın Almanlardan başka kimseyi
yaratmadığını ve dünyanın geri kalanını ofisindeki öğrencilere bıraktığını söyle, sana onaylayan bir gülümsemeyle karşılık verirler."
Edestone hoşgörüyle gülümsedi. "Onlara, Kaiser'in kaşlarını çattığında
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her tekerleğin durduğunu ve Alman gazeteleri tarafından bunun sadece hoşgörülü bir babanın kaşlarını çatması ve gelecekteki Savaş Lordlarının
gök gürültüsü olmadığı konusunda güvence altına alınana kadar hareket etmeyi reddettiğini söyleyin, o zaman bilmiş bir şekilde
bakarlar. Onlara, devlet okullarımızda yalnızca Almanca öğretildiğini ve Kuzey Alman Lloyd vapurlarından herhangi birinin adının anılmasıyla
ihanet etmeyen her çocuğun dışarı çıkarılıp vurulduğunu söyleyin, o zaman 'Öyle mi?' derler.

"Ama sadece Kardeş Henry'nin Amerika Birleşik Devletleri'nde, özellikle de donanmada ne kadar büyük bir hit yaptığını ve Dewey istifa ettiğinde Amiral seçilme şansının ne kadar yüksek olduğunu söylerseniz, o zaman dikkat edin!
Şemsiyenizin altına girin ve fırtına geçene kadar hiç kıpırdamadan oturun.
Siperlerde kalın ve
temizlenmesi için istemediğiniz hiçbir şeyi ifşa etmeyin. Çünkü bu Hollandalılardan biri gevelemeye başladığında, U-29'dan başkası, bir sincabın yanağındaki fındıklar gibi sarkık yanaklarıyla, şüphesiz tarafsız birini bekleyen bira ve lahana turşusu dalgasına dayanamaz. Geri teperler, atlarlar, kısa devre yaparlar ve sonunda patlarlar ve eğer
bir veya iki kova iltifat atmazsanız, elinizde bir düello olur, bu da bu ülkedeki bir Amerikalı için, her şeyi başlatıp
gelmek anlamına gelir."

Lawrence'ı iyi tanıyan Edestone, onun söylediklerini büyük ölçüde bir şaka olarak algıladı;
ama kendi gözlemlerinden ve Jones'un ona anlattıklarından, Berlin'de Amerikalılara karşı en iyi hissin var olmadığına ikna olmuştu.
Bütün bunları bir kenara iterek, Lawrence'a
iş adamı edasıyla döndü:

"Büyükelçiliğe gönderdiğim sandıklar nerede?" diye sordu. "Daha
geldiler mi?"

"Bodrumda," diye başını salladı Lawrence.

"Onlardan bir şeyler almak istiyorum."

"Peki, bana neden bakıyorsunuz?" diye sordu Lawrence. "Ben bagaj parçalayıcısı değilim. "

"Yazık ki sen değilsin," diye karşılık verdi Edestone. "Diplomasiden
daha iyi olurdun. Ancak, tek isteğim
birinin bana nerede olduklarını göstermesi."

"Fred, Amerika Kralı'na kraliyet engellerinin kraliyet zevkini nerede beklediğini göster," Lawrence, çağrısına cevap olarak gelen Bowery'li bir çocuğun tavırlarıyla genç bir adama talimat verdi.

Edestone onunla birlikte sandıklara indi ve birinden Kanal'a bıraktığı Deionizer'ın üstündekine benzer bir kadran eki olan küçük bir alıcı cihaz aldı.

Sonra Büyükelçilikteki diğer arkadaşlarıyla birkaç kelime
ettikten sonra otele geri döndü.

Ertesi sabah Kont von Hemelstein aradı ve eski bir
dostla karşılaşmak gibiydi. Edestone, Kont'un onu Genel Karargah'ın kapısında bırakıp "Sizi burada üstlerime teslim ediyorum" demesi karşısında gerçekten çok üzüldü. Bunlar insanların ruhlarını sınayan zamanlar
ve şimdi kazanmak zorunda olan adamlarla uğraşıyorsunuz."

Tam zamanında gelmişlerdi ve Edestone hemen
sorumluluğa alındı ​​ve bir an bile gecikmeden
General von Lichtenstein'ın huzuruna çıkarıldı. General, yaşını söylemenin imkansız olduğu bir adamdı. Altmışın üzerindeydi ama birin ne kadar üzerinde olduğunu tahmin etmek
zordu. Dik ve oldukça zayıftı ve üniformasını çok daha genç bir adamın özeniyle
giymişti. Ağzının ve çenesinin etrafındaki, çok kesin bir gösterge olan çizgiler, kar gibi beyaz ve oldukça uzun gür bir sakalla gizlenmişti. Yüksek alnı, yine mükemmel beyaz, yandan düzgünce ayrılmış kocaman bir saç tutamıyla yarı yarıya örtülmüştü. Altın çerçeveli gözlüklerinin ardından dışarı bakan çelik mavisi gözleri parlaktı ama kalın kaşlarının altında o kadar geriye yerleşmişti ki
çok yaşlı, çok bilge ve neredeyse gizemli görünüyorlardı.

Edestone odaya getirildiğinde herhangi bir
tanıtım olmaksızın, General ayağa kalktı ve onu en nazik ve babacan tavırla selamladı.

"Günaydın, Bay Edestone," dedi İngilizce olarak belirgin bir aksanla.
"Sizi gördüğüme çok sevindim," ve elini, sanki onu bir sandalyeye
götürmek istercesine basit bir nezaket havasıyla uzatarak şöyle dedi: "Oturmaz mısınız, efendim?

"Size bir çocuk gibi davranmama aldırmamalısınız," diye devam etti nazik bir
gülümsemeyle; "Ypres'te öldürülen oğlumun yaşlarındasınız. Artık kavga
edemeyecek kadar yaşlıyım, bu yüzden beni sizin gibi seçkin yabancıları eğlendirmek için burada tutuyorlar," dedi ve Edestone'a, çok güzel bir takım elbise giydiğini söylediği küçük bir çocuğa bakar gibi bakarak sessizce kendi kendine güldü.

Masasından çok büyük purolarla dolu bir kutu aldı, ikisini seçti
ve birine dikkatlice baktıktan sonra kesinlikle mükemmel olduğunu gördükten sonra tek kelime etmeden Edestone'a uzattı. Edestone'un purosunu düzgün bir şekilde yaktığını görmek için büyük bir ilgiyle izledikten sonra kendi purosunu yaktı.

"Sigara içme şeklinizden tütün konusunda iyi bir yargıç olduğunuzu görüyorum. Sizin Amerikalıların çok taze puroları sevdiğinizi ve yapıldıktan hemen sonra içtiğinizi her zaman anladım. Ben de eskilerini severim."

"Belki de Küba'yı düşünüyorsun," diye önerdi Edestone.

"Ah, bu doğru," diye itiraf etti yaşlı beyefendi. "Amerikalılar
Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşıyor ve siz kuzeydeki veya güneydeki diğer yarımküre sakinlerinin o ismi kullanmasına
izin vermiyorsunuz. Kesinlikle haklısınız; siz -ne diyorsunuz buna?- patronsunuz," ve
yine o nazik gülümsemesini gösterdi.

"Ben tüm purolarımı İngiltere'den alıyorum," diye devam etti. "İngilizler ve ben
puro zevklerine çok benziyoruz. İngiltere'de yaşayan çok eski bir arkadaşım var, Profesör Weibezhal ve puroları bana
gönderiyor. Bunları birkaç gün önce aldım. Orada pek iyi vakit geçirmiyor, bana yazıyor. Yemek istediğini alamıyormuş ve Alman birasını özlediğini söylüyormuş. "

Edestone, Alman militarizminin tam kalbi olan Genel Karargah'ta oturduğunu ve tüm Avrupa'nın en güçlü ve en zeki adamı olan General von Lichtenstein ile konuştuğunu fark edemedi. Ancak
Alman aksanı ve muhteşem üniforması olmasa, New York'taki Union Kulübü'nde olabilirdi ve kendisi de genç bir adamın ilgisinden hoşlanan çok hoş, oldukça basit fikirli yaşlı bir beyefendiyle konuşuyordu.

General, Amerika'da yaşayan bir arkadaşı hakkında bilgi aldıktan sonra, tam olarak nerede olduğunu bilmediğini, New York'ta olmadığını, ancak oraya yakın bir kasabada, Cincinnati'de veya belki de St. Louis'de olduğunu söyledi. Bu, Edestone'a babasının eski yerindeki, kendisinin varlığından haberdar olmadığı ve tüm çocukluğunu orada dolaşarak geçirdiği bir Alman haritasında işaretlenmiş olan kaynakları düşündüğünde garip geldi.

Sonunda, ona bir tane söylediğinde ya da gençken çok sevdiği bir Amerikalı kadınla ilgili iki hikaye, General çok özür dileyen bir tavırla şöyle dedi:

"Şimdi sizi tutmamalıyım. Sanırım daha genç subaylardan birkaçıyla dışarı çıkıp bu savaştan bir şeyler görmek istersiniz, artık
burada olduğunuza göre. Ya da, bu arada, beni görmeye çağırdığınız şey yaptığınız bir keşif veya icatla ilgiliydi, değil mi? Bu icat nedir, söyleyin bana ve Alman Hükümeti'nin tam olarak ne yapmasını istiyorsunuz? Bana açıklarsanız ve anlayabilirsem, size
herhangi bir şekilde yardımcı olmaktan mutluluk duyarım. Elbette Alman İmparatorluğu'nun çok küçük bir parçası olduğumu biliyorsunuz. Ancak, isteklerinizi benden üstün ve her şeye gücü yetenlere iletmek için bir konumdayım."

Sonra, Edestone ona Deionizer'ın gerçek inşası dışında göreviyle ilgili her şeyi açıkladığında, yaşlı
General sessizce sigara içiyor, ara sıra gülümsüyor ve kişisel olarak hiçbir ilgisi olmadığı ancak aydınlatıldığı için mutlu olduğu bir makinedeki iyileştirmeden bahseden bir adamın gösterebileceği dikkatle dinliyordu, oysa o zamana kadar bu konu hakkında pek fazla düşünmemişti.

Ara sıra, "Ne kadar ilginç!" diyordu. "Bu mümkün olabilir mi?" "Öyle mi?" Edestone, İngiltere Kralı'na gösterilen resimleri tarif ederken bile, gençlik umutlarını oldukça yavaş düşünen yaşlı birine açıklamak için çok fazla çaba sarf eden çok çekici bir genç adama karşı nazik bir ilgi dışında hiçbir duygu göstermedi.

Edestone'un konuşmasına izin verdi, onu hiç kesmeden, tek bir soru sormak için sorusunu sordu ve ziyaretçi
savaşın sona ermesinde etkili olabileceği umudunu dile getirerek bitirdiğinde,
General von Lichtenstein açıkça samimiyetle cevap verdi:

"Bunu yapmamanız için gerçekten hiçbir neden göremiyorum. Siz zeki bir
mucitsiniz, görünüşe göre çok çalışkansınız ve her şeyden öte yeteneklerinizi
insanların yararına dünyaya vermeye istekli görünüyorsunuz. Tek eksiğiniz yaş ve deneyim. Ben bir mucit değilim, artık
çok çalışamıyorum ve hayırsever olarak tanınmıyorum, ancak
yaşım ve deneyimim var, bu yüzden sizinle iyi bir
birleşim
olabileceğimizi düşünüyorum. Bunu bana bırakın, size
başarmak istediğiniz her şeyin, tam olarak sizin yolunuzla olmasa bile, benimle aynı fikirde olacağınızı
düşündüğüm daha iyi bir yolla nasıl başarılabileceğinizi gösterebileceğimi düşünüyorum. İmparatorluk Majesteleri, Kayzer adına konuşmaya cesaret edemesem de, sizi göreceğini ve fotoğraflarınızı, çizimlerinizi ve ona göstermek isteyebileceğiniz diğer şeyleri inceleyeceğini söylemekte tamamen güvende olduğuma inanıyorum. Onu göreceğim ve ne zaman ve nerede olduğunu size bildireceğim."

Edestone'un omzuna elini koydu ve onunla kapıya kadar yürüdü.

"Sen iyi bir genç adamsın," dedi veda ederken elini içtenlikle kavradı, "ve tek istediğin geniş genç omuzlarında yaşlı bir kafa. Yaşlı adamın sana yardım etmesine izin ver, her şey yoluna girecek. "

Edestone dışarıdayken ve General'in söylediği her şeyi düşündüğünde, Jones tarafından uyarılmamış ve Kont von
Hemelstein'ın söylediklerini hatırlamamış olsaydı, işlerin aldığı dönüşten memnun olurdu.

Kendisi çok açık sözlü olduğu için, başkalarındaki aldatmacayı anlayamıyordu ve yakın zamanda savaşta öldürülen oğlundan bahsederken nazik yaşlı beyefendinin yüzündeki neredeyse ilham dolu ifadeyi hatırladığında, bu eğitimli diplomatın, nazik dış görünüşüyle, kendisiyle büyük amacın, ilk oğlunu ve adının ve unvanının varisi olan büyük davanın başarılması arasına giren her şeyi ezip öldürme kararlılığını örttüğüne inanamadı.

Greenwich saatiyle öğlen neredeyse olmuştu, bu yüzden Edestone "Specs"ten günlük sinyali almak için aceleyle oteline geri döndü: "Emir bekleniyor. Her şey yolunda."

İyi bir generalin öngörüsüyle herhangi bir acil duruma
hazırlıklı olmak istiyordu ve Büyükelçilikteki sandıktan aldığı alıcının iğnesi güven verici mesajı kaydettiğinde, Edestone sabahki işten tamamen memnun bir şekilde
Lawrence ile randevusuna gitmek için Büyükelçiliğe döndü.

BÖLÜM XXI

TELEFONUNU KURUYOR

Lawrence Büyükelçiliğe vardığında onu arıyordu ve
onu hemen kendi özel odasına götürdü, orada tamamen yalnız kalabilirlerdi.

"Şimdi, Lawrence," dedi Edestone, kendilerini rahat ettirdiklerinde, "Yardımını istiyorum. Sen hazır mısın?"

"Peki sana soruyorum, ihtiyar budala! Birinci sınıftayken beni Ki Ki Ki'ye başlatmadın mı ve çıplak sırtım kızgın bir sobanın bir ayak ötesinde, parmaklarım kırmızı mürekkep dolu bir kovada ve sen beni bir buz parçasıyla dağlarken ettiğim yemini unuttuğumu mu düşünüyorsun?" Kendisine bahşedilen onuru kanıtlamak için bazı gülünç jestler yaptı.

"Biliyorum ihtiyar, ama bu bir üniversiteli çocuk performansı değil. Kendini adamadan önce büyük bir tehlikeyle karşı karşıya olduğunu anlamanı istiyorum. Ayrıca, Vekil Büyükelçinin bunu tam olarak onaylayacağını sanmıyorum, çünkü bu Amerika Birleşik Devletleri'ni de içerebilir. Yine de, çaresiz durumlar bazen çaresiz önlemlerle karşılanmalıdır."

"Sizinki asil bir yürek, Lord Reginald Bolingbroke ve çocuk İzci Jack Hathaway'in ellerinde güvende. Devam et, dinliyorum. Hikayeniz beni garip bir şekilde ilgilendiriyor," dedi Lawrence.

Edestone buna hiç aldırmadı, ama aynı şekilde devam etti: "Size, son çare dışında, tarafsızlığımızı gerçekten ihlal edecek hiçbir şey yapmanız istenmeyeceğini ve hatta Büyükelçilik Sekreteri'nin iznini alana kadar bile, bunu yapmayacağınızı temin edebilirim. Ama bundan sonra, Lawrence, sana büyük bir şüpheyle bakılacak ve bir Alman hapishanesinden, hatta bir idam mangasının önünden bile olsa, kendini açıklamakta zorluk çekebilirsin." Genç adama, ona güvenip güvenemeyeceğini sorgularcasına dikkatle baktı ve bunu görünce, Lawrence hafif tonunu değiştirdi ve bir kez olsun ciddi bir şekilde konuştu.

"Jack Edestone, bana güvenebileceğini gayet iyi biliyorsun,
ben de senin kesinlikle seviyeli olmayan hiçbir şey yapmayacağını biliyorum, o yüzden daha fazla bir şey söylemenin ne anlamı var. Seninleyim. Ne istiyorsun?"

"Peki, beni çatıya çıkar," dedi Edestone.

"Söyle bakalım, Bo, hepsi bu mu?"

"Şimdi sessiz ol, Lawrence; sana söyleneni yap. Paranın karşılığını iyi alacaksın, bu yüzden Tanrı aşkına ciddi ol."

Asansörle ulaşılan çatı düzdü, çimentoyla kaplıydı ve bacalar, birkaç çatı penceresi ve asansör boşluğunun üzerindeki çatı katı hariç, hiçbir engel yoktu.

Edestone önce bu çatı katını büyük bir dikkatle inceledi. Beklediği gibi, makinenin üzerinde tamamen
görüntüden gizlenmiş ve yalnızca asansör boşluğunun tepesine kadar
uzatıldığında ve ardından kablonun etrafından geçtiği büyük tamburun üzerinden
tırmanıldığında ulaşılabilen küçük bir boş alan buldu. İçerisi
mükemmel
karanlıktı ve orada günlerce
keşfedilmeden kalınabilirdi.

Mucit, bunu iyice inceledikten sonra, önce uzun bayrak direğine
gitti ve inceledi, önce üzerinde dalgalanan yıldızları ve çizgileri selamladı. Sonunda, tatmin olmuş gibi görünerek, Lawrence'ı
çatının kenarına götürdü ve bir an için
başlık duvarının üzerinden aşağıdaki şehre baktı. Yönünü bulmaya çalışıyor gibiydi, ancak Büyükelçiliğin yakınındaki sokakta
yer alan askerlerden birini
gördüğünde, hızla geri çekildi.

"Aşağıya gel," diye Lawrence'ı geri çekti. "Görünmemeliyiz."

Artık gerçek bir heyecan olacağından emin olan Lawrence, dairelerine geri dönme yolunu gösterdi.

"Bir zamanlar daha yerleştiklerinde," dedi Edestone gülümseyerek, "Seni _Storm Queen_ gemisindeki telsiz odasından kovalarken, Lawrence, bir gün orada edindiğin ve bana yeni bir cihaza ve sahip olduğum en iyi operatörlerden birine mal olan
bilgileri kullanacağımı hiç düşünmemiştim, ama şimdi seni aramamın sebebi bu."

"İyi," diye haykırdı Lawrence. "Ben, bir insan yiyen köpekbalığının kovaladığı telsiz odasının etrafında sırtüstü yüzerken, tuzlu su yudumları arasında maviye bir S. O. S. gönderen en iyi küçük kıvılcımcıyım. Ve bir
yakalayıcıya gelince, oğlum, bir parça tost yerken bile alabilirim."

"Tamam," dedi Edestone gülerek; "Son yerinden yaptığın referanslar o kadar iyi ki, işi sen alacaksın. Sandıklarımı sen aldın, değil mi?"

"Evet," diye yanıtladı Lawrence.

"Şey, 'Siyah' olarak işaretlenmiş olanında küçük bir telsiz cihaz var.
Almanlar bunun bende olduğunu biliyorlar ve gönderebileceğim herhangi bir mesajı alabilmek umuduyla bunu ilettiklerini anlıyorum. Ancak, sadece iki tane göndermeyi planladığımı bilmiyorlar ve bunlar da her biri sadece bir kelimeden oluşacak. Eğer bunların başını veya sonunu anlayabiliyorlarsa, hoş geldin. Yine de, Jones'un hesabına, buradan gönderdiğimi bilmelerini istemiyorum ve Jones'un bu cihazın Elçilikte olduğunu bilmesini de umursamıyorum. Bunu çatı katına, davulun üstüne yerleştirmeni istiyorum ve sana temin ederim ki, eğer senden iki mesajımı göndermeni istersem, Jones onay verene kadar göndermeyeceğim.
Bunu yapabileceğini düşünüyor musun?"

Lawrence bir süre düşündü. "Elbette mesajları gönderebilirim ve cihazı da kurabilirim, ancak bunu Sekreter'e bildirmeden veya lanet Alman hizmetçilerin fark etmesini engellemeden nasıl yapacağımı
tam olarak anlamıyorum."

"Bunların hepsini düşündüm. Asansör elektrikli ve herhangi biri
düğmesine basarak çalıştırabilir. Tek yapmanız gereken
odanızdaki kablosuz cihazı paketinden çıkarmak ve ayarladıktan sonra
asansör kabininin üstüne koymanın bir yolunu kesinlikle ayarlayabilirsiniz?"

"Evet," diye başını salladı Lawrence.

"Şimdi otelde olan Bay Black, Amerika'nın en iyi elektrikçilerinden biri. Cihazı kolayca kurabilir ve size nasıl yapılacağını
söyleyeceğim. Yukarı gönderdiğim diğer bagajda bir hareketli resim makinesi var----"

"Ah, diyorum, hadi gel artık!" dedi Lawrence. "Sanırım bana
başka bir sandıkta
bir kuluçka tavuğun olduğunu ve Fritz ve Karl'a taze yumurtalarla
rüşvet vereceğini söyleyeceksin. Ve bu hiç de neşeli
bir şaka değil; altı aydır Berlin'de taze yumurta görmedik."

"Hayır, Lawrence, şaka yapmıyorum. Tam olarak söylediğim şeyi kastediyorum. Yanımda bir
film makinesi ve bir sürü film var, ilginç olanlar da var,
ve tam burada, Büyükelçilikte bir gösteri yapmayı teklif ediyorum.
Sekreterden evdeki her hizmetçinin içeri girip izlemesine izin vermesini isteyeceğim. Onları bir saat sessiz tutabilirim ve bu süre zarfında sen, yardımcım olacak olan
Black'i asansör boşluğuna sokup
onu çatı katının tepesine kadar
koşabilirsin. Gerisini onun yapmasına güvenebilirsin ve bundan sonra tek yapman gereken,
ben ışıkları açmadan önce onun aşağı inmesini sağlamak olacak, o zaman yokluğun fark edilebilir.
Bu yeterince basit değil mi?"

"Ama zamanı geldiğinde mesajları göndermek için oraya nasıl çıkacağım?" diye sordu Lawrence.

"Bunu henüz düşünmedim. Hiçbir mesaj göndermeniz gerekmeyebilir ve eğer yaparsanız, bu kısa bir süre için olmayacaktır, bu yüzden belki de
benim yardımım olmadan oraya çıkamamanız daha iyi olur."

Sonra, gücünü ve zekasını dünyadaki en harika makine olan büyük Genelkurmay'a karşı koymasına rağmen bir çocuk kadar neşeli olduğunu gösteren neşeli bir kahkaha atarak şöyle dedi:

"Yatta yaptığın gibi, tekerleklerin dönmesini görmek isteyebilirsin,
yoksa bir sürü kıza mesaj göndermiş olursun.

"Şimdi acele et," diye emretti, "üzerinde 'Siyah' yazan sandığı getir."

Sandık gelince makine kısa sürede ayarlandı ve
Edestone, Lawrence'ın bilgisini test ettikten ve ona tekrar ne yapması gerektiğini açıkladıktan sonra,
kullanılacak kod hakkında bilmesi gereken her şeyi sözlü olarak ona verdi.

Biraz sonra, Vekil Büyükelçi Jones'a tekrar katıldıklarında, ne yaptıklarını bilmek istedi. "Lawrence sana bu olası savaş gelinlerinden bazılarının telefon numaralarını mı verdi," diye sordu, "yoksa senin bir Kraliyet Prensesiyle çay içmeni mi istiyor? Biliyor musun, Jack, Lawrence çok zeki ordu çevrelerinde oldukça gözde biri gibi görünüyor. Görünüşe göre büyükbabasının New York'un askeri valisi olduğunu duymuşlar. Bu onu uygun hale getiriyor. Ayrıca, tüm kraliyet ailesine en son Amerikan danslarını öğretiyor."

"Peki, ne yaptığımızı bilmek istiyorsan," dedi Edestone, "Sana burada Büyükelçilikte küçük bir sinema eğlencesi düzenlediğimizi söylemekten çekinmem. Bunu yapmak için iznin var mı? Buradaki insanlar için küçük bir ziyafet olur."

"Elbette," diye onayladı Jones. "İstediğin kadar ileri git. Ben kendim
savaşlar ve ölü adamlar dışında bir şey görmekten mutluluk duyarım. Ama
sağduyu adına neden
Amerika'dan bize biraz patates getirebilecekken
bu kadar yol boyunca bir hareketli resim makinesi taşıdın?
Sanırım, elbette, bunun senin aptalca planınla bir ilgisi var.
Başımızı derde sokmadığı ve aklımızı bu savaştan uzaklaştırmaya
yardımcı olduğu sürece, itirazım yok. Gösterini ne zaman yapmayı düşünüyorsun?"

"Bunun hakkında tam olarak bir şey söyleyemem," diye cevapladı Edestone. "Her şey
benim tuzakçım olacak
Lawrence'a bağlı. Tarihi o belirlese iyi olur."
Diğer komplocuya sorgulayıcı bir bakışla baktı.

"O zaman bu gece yapacağız," dedi Lawrence. "Sanırım o zamana kadar
ben de rolümü
alabilirim." Sekreterin arkasından Edestone'a anlamlı ifadeler yaptı.

"Bu gece o gece, ha?" dedi Jones gülümseyerek. "Pekala, hepimiz orada olacağız."

Edestone, sınırda yaşadığı deneyimlerden ve iki günlük tren yolculuğundan sonra, eski arkadaşları Jones'larla geçirdiği bu akşamların tadını çıkardı; ve sinema gösterisini duyduklarında çok sevinen Bayan Jones'un genç arkadaşlarından bazılarıyla tanışmaktan büyük keyif aldı.

Daha sonra, Elçilik Sekreteri ve Edestone yalnızken, Lawrence Black'in sinema makinesini kurmasına yardım etmekte ısrar edince, Jones konuğuna döndü.

"Bu öğleden sonra kulüpte General von Lichtenstein'ı gördüm," dedi. "Senden çok memnun görünüyordu, Jack. İyi bir genç adam olduğunu söyledi ve Alman kökenli olmadığına inanmayacak. İmparator Berlin'e döndüğünde seni tanıştırmayı umuyor, ki bunun birkaç gün içinde olacağını söylüyor. Ona senin icadın ne olduğunu söylemediğini söylediğimde sadece güldü. Bana inanmadığını biliyorum.
Amerika Birleşik Devletleri'nin seni buraya göndermesiyle bir ilgisi olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. O kurnaz bir tilki ve size ona dikkat etmenizi söylüyorum."

Daha fazlasını ekleyebilirdi ama Lawrence tam o sırada belirdi ve bir yan gösterideki
bir havlayıcıyı taklit ederek, gösteri için her şeyin
hazır olduğunu duyurdu.

Eğlence muhteşem bir başarıya ulaştı. Edestone, Avrupa'da karşılaşmayı beklediği seçkin izleyicileri eğlendirmek için getirdiği Amerika'dan bazı sahneler gösterdi. Onu odada büyük ağırlıklar ve adamlar fırlatırken gösteren resimler hizmetçileri memnun etti ama Sekreter sadece sıkılmış gibi görünüyordu ve Bayan Jones, Edestone'un aklını kaçırdığını,
bu tür aptalca şeylerle
dünyanın her yerini dolaştığını söylemekten çekinmedi.

Ama bu onun amaçlarına uygundu. Lawrence kısa süre sonra içeri girdi ve ona Bay Black ve telsizin güvenli bir şekilde çatı katında olduğunu ve Edestone izleyicilerini yarım saat daha tutabilirse işin biteceğini fısıldadı.

Edestone daha sonra ekrana taçlı Avrupa'nın başkanları,
çay içmek, tenis oynamak ve temel taşlarını yerleştirmek. Alman İmparatoru'nun
özellikle güzel resimleri vardı. Biraz
gerginleşiyordu çünkü film stokunun azaldığını fark etti, ama o anda kapıdan içeri giren Lawrence'ı gördü ve o da "Her şey yolunda" işaretini verdi.

Eğlenceden sonra Sekreter, Edestone'a icadı hakkında daha fazla şey söylemesi için baskı yaptı, ama Edestone başını iki yana salladı.

"Seni bilerek bundan uzak tutuyorum, William," dedi, "çünkü başım derde girerse seni ve Hanımı da yanıma almak istemiyorum."

Sonra sabah Elçiliğe gideceğine dair söz vererek oteline doğru yola çıktı.

BÖLÜM XXII

KAFFEE KLATSCH

Edestone yaklaşık bir haftadır Elçilikteydi ve Alman Genelkurmayının
bir sonraki hamlesinin ne olacağını merak ediyordu.

General von Lichtenstein'ın İmparator'un dönüşünü beklemediğini biliyordu, çünkü Berlin'deydi. Aslında onu General'le birlikte büyük otomobiliyle Elçilik'in önünden geçerken görmüştü. Edestone tam
çıkıyordu ve emin olmasa da General'in onu tanıdığını düşündü, çünkü eğilip İmparator'a
konuştu, İmparator da Amerikalı'ya doğru baktı.

Hiçbir şey duymamıştı, ancak kulüplerdeki farklı görevlilerin
söylediklerinden, unutulmadığından emindi. Bunların hepsi onu büyük bir samimiyetle karşılamıştı ve Kont von
Hemelstein'ın arkadaşları arasında Kont'un etkisinden kaynaklandığını bildiği belli bir dostluk
ortaya çıkmıştı. Öte yandan Kont'un kendisi artık onun
yanında biraz huzursuz görünüyordu. Bir gece oldukça fazla içtikten sonra Edestone'a şöyle dedi:

"Bay Edestone, buraya gelip dertlerimize karışmanız çok yazık. Ancak artık çok geç; deneseniz bile
çıkamazsınız" ve sonra alaycı bir şekilde, "size çok fazla ilgi duyan Prenses Wilhelmina'yı yardıma çağırsanız bile."

Edestone, Alman Genelkurmayının icadıyla ortaya çıkan yeni duruma yanıtlarını hazırladıklarına ve bunu iletmeden önce ek bilgi beklediklerine karar verdi. Bir eylemde bulunulması gerektiğinin farkında olmaları gerektiğini biliyordu, ancak bu kadar övüldükleri önsezi ile
yolu hazırlıyorlardı. Kendilerinin, onun yardımı olmadan elde edilebilecek tüm gerçeklere sahip olduklarından ve bunlara mümkün olan her açıdan baktıklarından emin olduklarında, o çağrılacak ve ancak o zaman gelecekti.

İmparatoru gördükten birkaç gün sonra, Edestone, Elçilik koridorlarından geçerken, Alman hizmetçilerden biri tarafından
yaklaşıldı ve oldukça gizemli bir şekilde ona bir not uzattı, notta şunlar yazıyordu:

"Sayın Bay Edestone: Lütfen Bay Stuyvesant seni Salı öğleden sonra çaya
getirecek. Çok önemli bir konu.
Seni görmeliyim.

"PRENSES WILHELMINA."

Prenses Wilhelmina'nın Berlin'de olduğunu biliyordu. Lawrence onu
Prenses Adolph'un evinde görmüştü ve şaka yollu bir şekilde
Amerikalı mucit hakkında çok özel sorular sorduğunu ve
kendisini "şeker çocuğu" sanan Kont von Hemelstein'ın çok
kıskanç olduğunu söylemişti.

Ama neden onu çağırmıştı? diye düşündü.
Lawrence ile konuştuğunda, her zamanki şakacı tavrıyla haykırdı: "Ah, şimdi Prensesle
Kaffee Klatsch içeceksin. Sana söylemiştim. Hanım sana
aşık ve İmparator sana şarlatan ilaçlarından
biri karşılığında Demir Haç verdikten sonra evlenme teklif edecek."

Bunu dikkate almayı reddeden Edestone, düşünceli bir şekilde şöyle dedi:
"Onun da bir hain olması mümkün mü?
Babasının yapamadığını kendisinin başarabileceğini bir an bile hayal edemiyor, ancak Tanrı kadınlara, başka hiç kimsenin başaramadığı gerçeğini telafi edecekleri güveni veriyor." Sabırsız bir hareketle, "Hayır, hayır, Lawrence, bu imkansız! O tatlı küçük çocuk!"

"Ah!" dedi Lawrence, "küçük Willie Westinghouse bile bebek bakışına mı kapıldı?"

"Saçmalıyorsun, Lawrence," dedi Edestone, oldukça utanmış bir ifadeyle. "Çok açık. Babasının utancını derinden hissediyor ve belki de onu aklamak için ona yardım edebileceğimi düşünüyor."

"Pekala," dedi Lawrence, "Londra'daki Kule'de kilitliyken Berlin'de bir kahraman olmanın
babası gibi bir tatmin edici olduğunu sanmıyorum, ama sen sınırsın. İngiltere Kralı'yla birlikte Kraliyet Kanından bir Prens için nüfuzunu kullanmaktan
o kadar sessizce bahsediyorsun ki sanki New York polis teşkilatında kardeşine bir pozisyon bulmanı istiyormuş gibi. Tanrı kesinlikle sana kendine güven verdi."

"Bunda çok garip bir şey yok," diye cevapladı Edestone. "Anladığım kadarıyla,
Windthorst Dükü'ne karşı tek
şeyleri, Rebener ve benimle birlikte yemek yemesi ve
yemek sırasında hiçbir zaman Kralına ve ülkesine karşı sadakatsizlik göstermediğini
söylesem, bu biraz işe yarayabilir. Ama ne olursa olsun, bu öğleden sonra gidip göreceğiz."

Saat beş buçuk civarında, Berlin'deyken Prenses Adolph'un
işgal ettiği
güzel eve doğru yola koyuldular.

Hemen, Louis XVI. tarzında, açıkça Fransız bir sanatçı tarafından tasarlanmış ve yapılmış olan büyük ve güzel bir odaya alındılar. Almanların o dönemdeki Fransız Rönesansı'nı rafine etme girişimlerinde gösterdikleri
kaba dokunuştan uzaktı.

Çok çarpıcı bir genç kadın olan Prenses Adolph tarafından karşılandılar. Bu kadın, Fransız kıyafetleri, Fransız dili ve Fransız yaşam tarzıyla tüm Berlin'i şok etti. Çok seçkin ordunun yakışıklı genç subaylarından birkaçıyla çevriliydi. Amerikalılar anons edildiğinde bunlar tek gözlükleriyle baktılar ve rahatsızlıklarını
saklamaya çalışmadılar.

Lawrence, her zamanki umursamaz ve anlamsız tavrıyla, bu "Kasaplanmış Yüzlü Şövalyeler"e hiç aldırmadan, Prenses'in yanına gitti ve hemen ona en coşkulu şekilde iltifat üstüne iltifat yağdırmaya başladı. Prenses de bunları kahkahalarla karşıladı. Berlin'i bu vahşi genç Amerikalıyla fazlasıyla ilgileniyormuş gibi yaparak şok etmekle övünüyordu.

Prenses Edestone'a döndü ve elini uzattı.
Tereddüt etmişti; genç beyefendilerinin tavırlarından rahatsız olmuştu ve kadınların yanında Amerikalılara karşı her zamanki kabalıklarıyla onu
utanç verici bir duruma sokabileceklerinden korkuyordu. Gülümseyerek şöyle dedi:

"Sizi, Bay Edestone, bu aslanlar inindeki en büyük aslan olarak karşılıyorum," ve sitemkar bir şekilde kaşlarını çatarak, rahatsızlıklarını çok kötü gizleyen memurlara elini salladı. Daha sonra büyük bir masanın arkasında oturan ve bir fincan kahve koyan Prenses Wilhelmina'ya döndü, Edestone'u görünce fincanın ve tabağın dolu olduğunu fark edene kadar kahve koymaya devam etti.

"Billy," diye başını salladı, "sen ve Bay Edestone eski dostlarsınız. Ona bir fincan çay ver; _Kaffee und Schlagsahne_'den hoşlanmadığını biliyorum."

Çok utanan küçük Prenses elini uzattı,
Edestone da elini tuttu ve yanına oturdu.

Bu sahne tamamen farklı olmasaydı bir İngiliz kır evinde canlandırılabilirdi. Almanlar, bazı büyüleyici İngiliz geleneklerini etkileme ve onları Almanlaştırma çabalarında,
bu süreçte çekiciliğini yitiriyorlar. İngilizler için çay saati, açık havada geçen bir günün ardından rahatladığı, rahat kıyafetleriyle
güzel çay önlükleri içindeki hanımların saygısını kazanabildiği zamandır. Oysa
burada, dar ve rahatsız üniformaları içindeki bu adamlar,
resmi görünebilecek ama kesinlikle çok rahatsız edici görünen o askeri yiğitlik biçimine bürünüp tavır takınıyorlardı.

Amerikalıların girişi tüm şirkete bir ürperti vermişti.
Subaylar ağızlarını açmayı reddettiler ve
iki davetsiz misafire dik dik baktılar.

Edestone, durumu hafifletmek için birkaç girişimde bulunduktan sonra
tekrar sessizliğe büründü.
Prenses Wilhelmina'nın zayıf çabaları
ama onun dağıtamadığı kısıtlama atmosferine katkıda bulundu.

Prenses Adolph o zamana kadar tamamen Lawrence tarafından tekelleştirilmişti, ancak İngiliz kuzeninden çekici bir bakış yakalayarak
sonunda kurtarmaya geldi. Görünüşe göre gizliydi ve en doğal şekilde Prenses Wilhelmina'yı Bay Edestone'a, Ecole des Beaux Arts'ta okuyan genç bir Amerikalı tarafından düzenlendiğini söylediği yeni Fransız bahçesini göstermesi için çağırdı.

Bu sırada o kadar heyecanlı bir halde olan Prenses Billy, oturduğu yerden zorlukla kalkabiliyordu ve sanki kendi başına getirdiği toplantıyı mümkün olduğunca ertelemek istercesine şunları söylemeyi başardı:

"Bay Edestone'un çiçekler gibi basit şeylerle ilgilendiğini sanmıyorum," ancak Prenses Adolph'un ona attığı bakışı yakalayınca gergin bir kahkaha atarak devam etti: "Gelin, Bay Edestone,
Umarım size her şeyi düzgün bir şekilde açıklayabilirim."

Utangaç küçük figür önden gittiğinde ve onu ağırbaşlı duruşuyla iri adam takip ettiğinde, neredeyse bunun çok korkmuş küçük kızını bir ders vermek için dışarı çıkaran şımartıcı bir baba olduğunu hayal edebilirdi.

Dışarıda ve yalnız olduklarında, durup destek olmak için
balkonu kavradığında, gözyaşlarının biriktiği gözleriyle adamın yüzüne bakarak şöyle dedi:

"Ah, Bay Edestone, ne diyeceğimi bilmiyorum! Benim hakkımda
ne düşüneceğinizi bilmiyorum. Hepimizden ve özellikle benden nefret ettiğinizi biliyorum."

"Ah, bunu söylemeyin, Prenses!" diye sözünü kesti Edestone, ona
kendi kızı olabilecek kadar küçük görünen zavallı küçük çocuğa acıyarak.

"Ah evet öylesin; biliyorum öylesin! Ama ben senin düşündüğün kişi değilim," ve
çok telaşlı bir şekilde etrafına bakarak, sesini alçaltarak devam etti: "Ülkeme ihanet eden biri değilim ve babamın
yaptığını görevi olduğuna inandığı için yaptığını biliyorum."

"Ah, Prenses Wilhelmina!" dedi Edestone, sanki bu çok tatsız konuda onu durdurmak istercesine.

"Lütfen bana bu alaycı şekilde Prenses deme. Prenses olmaktan nefret ediyorum! Sınıfımızdan nefret ettiğini ve hepimizin bazen görünmeye zorlandığımız kadar kalpsiz olduğuna inandığını biliyorum. Ama
benim konuşmak istediğim konu bu değil. Seni çağırmamdaki tek amacım sana büyük tehlikede olduğunu söylemek ve senden hemen Berlin'i terk etmeni rica etmek -yani tavsiyede bulunmak-. Biliyorum ki onlar için çalıştığımı düşünüyorsunuz
ve aslında onları
çalıştığım izlenimiyle terk etmeseydim bu görüşmeyi ayarlayamazdım, ama umursamıyorum. Lütfen
çok geç olmadan gidin."

İlk başta bir rol yapıyor olabileceğini düşünen Edestone,
şimdi onun samimiyetine ikna olmuştu. "Sevgili küçük Prenses Billy," dedi, eğilerek ve elini tutma eğilimine büyük bir çabayla direnerek, "beni bunun için mi çağırdın?"

"Evet," kızardı ve tanıdık hitap biçimini kullandığında gülümsedi, "öldürüleceğinizi duydum ve sizi
uyarmaya kararlıydım, bu yüzden onlar için çalışıyormuş gibi davrandım. Şimdi
lütfen çok geç olmadan gidin."

"Ama Prenses, neden benim için bütün bu riski aldın?"

"Ah, bilmiyorum; ama sana bahçeyi göstermeliyim. Umarım
çok ileri gittiğimi düşünmezsiniz."

Daha sonra aceleyle bahçeye geçti ve ona çok hızlı ve bağlantısız bir şekilde farklı bitkilerin,
çeşmelerin, heykellerin vb. bir tanımını verdi. Aceleyle oturma odasına geri döndü, ancak
diğer gruba ulaşmadan hemen önce, alçak sesle şöyle dedi:

"Şimdi, bana hemen Berlin'den ayrılacağına söz vermeyecek misin?"

Cevap vermeye fırsat bulamadan Prenses Adolph onlara katıldı.

Amerikalılar birkaç dakika orada kaldılar ve sonra ayrıldılar.
Küçük Prenses, buz gibi soğuk elini onun elinin içine koyarken ona
çekici bir bakış attı.

BÖLÜM XXIII

İKİ TEKERLEKLİ SIR

Bakan, Alman Şansölyesi ile uzun bir konuşma yaptıktan sonra bir sabah çok ciddi bir yüzle içeri girdi.

"Biliyor musun, Jack," dedi, "Sanırım Alman Hükümeti bize
savaş ilan etmeyi düşünüyor, ve eğer o önce vurmayı teklif edip sonra ilan ederse hiç şaşırmam. Gazeteleri, ve hepsi Hükümetten ilham alıyor, biliyorsunuz, güçlü bir Amerikan karşıtı his
yaratıyorlar ve bence bu, onlar vurduğunda Hükümetin tüm ülkeyi arkasında tutabilmesi için yapılıyor. Ayrıca, Büyükelçiliğin etrafındaki muhafızları sürekli olarak artırdıklarını fark ettiniz mi, bu ya bizi kurtarmak ya da yakalamak için?
Saçmalıklarınızın tüm bunlarla bir ilgisi olabilir mi? Aman Tanrım, Jack, bence bana ne yaptığını söylemenin zamanı geldi."

Edestone bir an düşündü. "Bana kesinlikle vuracaklarından emin olduğunu söylediğinde, sana söyleyeceğim,
William, ve daha önce değil. Ancak, artık dışarıdaki askerlerin korumak için değil, yakalamak için olduğunu anlayacak kadar bilgin var. Ama onlar beni istiyorlar, seni değil. Pozisyonunuz tamamen güvenli ve
çok fazla şey bilmediğiniz sürece
saldırılamaz."

Bu, tartışmayı o an için sonlandırdı, ancak Lawrence bir gece
çok heyecanlı bir şekilde geldi. Biraz önce, kendisinin biraz
sevdiğini ima ettiği ve ayrıca bazı üst düzey yetkililerle çok
yakın bağlantıları olan bir kadın görmüştü. Kadının, ciddi olduğunu bilmesine rağmen, görünüşe göre şaka yaparak, güzel oğlunun bu Edestone adlı adamla karışmamasını umduğunu
söylediğini söyledi.

"'Sadece seni yakalayana kadar, Jack,'' dedi Lawrence, "ve sonra hepimiz gitmek zorunda kalacağız."

Bu arada işler kötüden daha da kötüye gidiyordu. Sekreter
gittikçe daha da endişeleniyordu. Her taraftan her türden rapor gelmeye devam ediyordu. Amerikalılara sokakta hakaret ediliyordu. Kulüplerdeki
memurlar biraz Edestone ve ortaklarına karşı daha kibirli olan genç subaylar, Lawrence'ı kız arkadaşını Berlin'de bırakıp inek delmeye geri dönmekle bile alay ediyorlardı.

Sonunda gazetelerden biri, tüm Amerikan filosunun Hampton Roads'da toplandığını, New York'taki tüm Alman teknelerinin zorla söküldüğünü ve genel olarak Yankees'in önce vuracağını ve sonra özür dileyeceklerini öne sürdü. Ancak bulutlarda hafif bir yarık oluştu. Şansölye ile bir konferanstan sonra bir sabah geri dönen Jones, hep gülümsüyordu.

"Eh, en azından bir süreliğine iyiyiz," diye duyurdu.
"Şansölye bana İmparator'un sizi görmeye karar verdiğini söyledi, Edestone ve burada, Büyükelçilikte, ona göstermek isteyebileceğiniz
her şeyi incelemek istiyor. Şansölye, Avrupa'ya yaptığınız görevin başarısız mı yoksa parlak bir başarı mı olduğu
tamamen sizin bu durumdaki tutumunuza bağlı olacağını ima etti."

"Peki ne zaman geliyor?" diye sordu Edestone hemen.

Jones sırıttı. "Her zamanki aceleciliğiyle bu geceyi seçti ve Kraliyet prenslerinden birinin doğum günü şerefine Saray'da yapılacak kutlamanın ardından, saat dokuzda Büyükelçiliğe resmi bir ziyarette bulunacak."

Edestone sonunda bir eylem olasılığından memnundu, ancak uzun zamandır dostça bir anlaşmaya varma umudunu kaybetmişti. Çok uzun süre beklemişlerdi. Onların saldırmaya hazırlandığını hissediyordu ve bunu yaparlarsa korkunç sonuçları düşünmek onu hasta ediyordu. Jones'a çatı katındaki telsiz cihazını ve "Specs" ile yaptığı günlük iletişimleri anlatma isteği neredeyse geldi, ancak onu Birleşik Devletler'in bir temsilcisi olarak dahil etme hakkı olmadığını ve mesele şu anki haliyle tek suçluların kendisi ve Lawrence olduğunu hatırladı.

Şansölye ile yaptığı görüşmeden sonra Sekreter'in pembe umutlarını yok etmek istemedi ve şunu söylemekle yetindi:
"William, umarım haklısındır, ancak bunun bizi beklediğine dair bir izlenimim var. Oynayacakları her oyuna hazırım, ancak buna zorlanmayacağımı içtenlikle umuyorum."

O akşam saat yedide Büyükelçiliğin etrafındaki sokaklar
askerlerle dolmuştu ve Edestone pencereden baktığında Almanların uçaksavar silahları getirdiğini fark ettiğinde gülümsedi.

"Hiç risk almıyorlar," diye düşündü kendi kendine, merakı
uyandı ve birkaç büyük havan topunun getirildiğini ve her dörtlü bataryanın mermilerini Büyükelçiliğin kuzey, güney, doğu ve batısına paralel hatlar halinde
atabileceği şekilde yerleştirildiğini fark etti.
Bu ona çok garip geldi, ancak her topun
sıradan mühimmat vagonunun yanı sıra, iki tekerlekli bir vagonda büyük bir tekerlek veya davula benzeyen bir römorkla
sağlandığını fark ettiğinde daha da fazla ilgi duymaya başladı, ancak o kadar dikkatli bir şekilde örtülmüştü ki
tam olarak ne olduğunu anlayamadı.

"Bunların ne olduğunu bulmalıyım," dedi Edestone kendi kendine ve şapkasını ve bastonunu alarak, akşam yemeğinden önce kısa bir yürüyüşe çıkmış gibi Büyükelçilikten ayrıldı.

Askerler, o ağır ağır yürürken onu fark etmediler ve garip görünümlü havan toplarına yaklaşana kadar her şeyi istediği gibi incelemesine izin verdiler. Sonra genç bir subay tarafından durduruldu, çok nazik ama kararlı bir tonla ona geçmesi gerektiğini ve o yoldan geçemeyeceğini söyledi, aynı zamanda bloğun etrafında nerede yürüyebileceğini gösterdi. Edestone kendi kendine "Bunların ne olduğunu bilmek için çok şey verirdim," diye mırıldandı. "Aslında, gece bitmeden öğrenmeliyim." Çeyrek saat kadar dolaştıktan sonra eve geri döndü ve Küçük Yer'den ayrıldığından beri ilk kez gerçekten endişelendi. "Bunlar harika insanlar. Şimdi cevabı buldukları için belli ki memnunlar ve kim bilir belki de bulmuşlardır. Her şey kaybolabilir." Oturdu ve beynini daha önce hiç olmadığı kadar çalıştırdı. Bakan'dan tüm bu hazırlıkların ne anlama geldiğini ve Amerika Birleşik Devletleri Büyükelçiliği'ni tehdit eden bu yeni ölüm saçan araçların ne olabileceğini sormasını isteyip isteyemeyeceğini merak etti; ama bunun faydasız olduğunu biliyordu. İmparator'u korumak için olduğunu söyleyeceklerdi,
ya da cevap vermeyi reddedeceklerdi, ya da cevap vermek yalan olacaktı. Akşam yemeği için giyinme vakti gelene kadar bekledikten sonra, bir çaresizlik
tutumuyla Lawrence'ı çağırdı.

"Lawrence," dedi, "oradaki havan toplarını gördün mü?"

"Evet," diye yanıtladı Lawrence, "gördüm. 'Büyük
Gürültü' ile riske girmiyorlar."

"Şaka yapma, Lawrence. Bu ciddi; çok ciddi. Her bir havanın hemen arkasında, brandayla dikkatlice örtülü iki tekerlekli vagonları fark ettin mi?"

"Hayır, gerçeği söylemek gerekirse, fark etmedim. O kadar çok seyyar çorba vagonu ve buz bitkisi var ki artık bunlara hiç dikkat etmiyorum."

"Pekala, Lawrence, hazırlıklı olabilmek için bu gece ne olduklarını bilmeliyim; aksi takdirde kendimizi çok ciddi bir
durumda bulabiliriz ve daha da önemlisi, tüm hayatımın çalışması tamamen boşa gidebilir."

"Şimdi, madem öyle söyledin," dedi Lawrence geniş bir sırıtışla, "Dışarı çıkıp en nazik Almanca sorumu soracağım."

"Onlara bir blok yaklaşmanıza izin vermeyecekler. Alman hizmetçilerden birini askerlerden öğrenmeye ikna etmenin mümkün olduğunu düşünüyor
musunuz? Her türlü bedeli öderim."

"Peki, aşçı gibi giyinip dışarı çıkıp askerlerden biriyle 2 dolara flört edeceğim. Benim de bu sıralar biraz param yok."

"Lawrence, şaka yapmayı bırakmalısın. Sana söylüyorum, bir şeyler yapılmalı."

"Bırak düşüneyim, bırak düşüneyim," dedi bastırılamaz olan.
"_Donnerwetter_, buldum! Hohenzollern Glee Kulübü saat kaçta geliyor?"

"Saat dokuzda."

"Ve sen 'Birinci Bölüm'den hemen sonra gelirsin, sanırım Lohengrin Ördek Şarkısı'nı söylerken, İzci Çocuk, Amca Tom'un Kulübesi kostümüyle, tüm silahların tetiğini çekip, perukunu gözlerinin üstüne kadar çektikten sonra" - hareketi taklit ederek - "berrak spot ışıklarına doğru fırlayacak ve 16 inçlik bir obüsle yüzünden bir kez vurulduktan ve arkadan bir makineli tüfek bataryasıyla vurulduktan sonra, yaşlı Virginia hizmetçisinin normal aksamasıyla aksayarak yürüyecek ve ayaklarının dibinde ölecek, ama ben onların sırrını çizmenin topuğuna fısıldayana kadar değil." 

Edestone, Lawrence'ı yeterince uzun süredir tanıyordu ve tüm bu saçmalıkların onun gerçekten parlak zihninin çalıştığı ve kesin bir planı olduğu anlamına geldiğini anlamıştı. Onunla başa çıkmanın en iyi yolunun, coşkulu ruhunun serbestçe salınmasına izin vermek olduğunu öğrenmişti, bu yüzden aynı melodramatik şekilde cevap verdi: "İyi, sadık Bölge Habercisi Çocuğum. Şimdi harika planında sana nasıl yardımcı olabilirim?"

"Her şeyi bana bırak, Lord Reginald Bolingbroke ve şu 'arka plandaki' saat sekiz çanı çalmadan önce, bu gizem perdelerinin altında neyin saklı olduğunu öğreneceksin."

"Sana güvenebilirim," Edestone ona dikkatle baktı, "ve hiç şüphe yok?"

"Sevgili eski Idaho'nun kutsal toprağının altında ölü yatan annemin hayatına!" Hayali bir kılıç sallayarak ve hayali bir sopanın üzerine atlayarak selam verdi ve odadan dörtnala çıktı, "Tipperary'ye Giden Uzun Yol" diye şarkı söyledi.

"Acaba o cüretkar ne yapıyor," diye düşündü Edestone. Yine de Lawrence'ın amacına ulaşacağına inanıyordu.

O anda dikkatini pencereden geçen bir projektörün ışınları çekti ve dışarı baktığında şehrin her yerinden uzanan o büyük beyaz kolları gördü.

"Bu gece dişlerimi göstermemi bekliyorlar," dedi.

Uzaktan gelen davul sesleri, birliklerin Berlin'in her yerinde hareket ettiğini ve aşağıdaki sokaklarda toplanmaya başladıklarını gösteriyordu.
İmparator'un hangi yoldan geldiğini veya en azından insanların onun geleceğini düşünmesini istediği yolu görmek kolaydı.

Edestone aceleyle giyinmişti, ancak James ekstra bir şey yapılması gerektiğini düşünüyordu.

"Affedersiniz efendim," diye yalvardı, dışarıdaki sokaklarda duyulsa hapse girmesi anlamına gelecek bir aksanla, "ama buradaki barbarlar biraz renkten hoşlanıyor, efendim. Anladığım kadarıyla İmparator, Büyükelçi'ye 'cenaze levazımatçısı' diyor ve bunun sebebi, efendim, ceketinde dantel olmaması, efendim. Sömürge Topluluğu madalyalarından ve nişanlarından bazılarını takamaz mısınız, efendim?"
ve bu Amerikan aristokrasisi
iddialarına duyduğu küçümsemeyi gizlemeye çalıştı. "Parlak renkli olanlar var, efendim ve o
bunu bilmez, efendim, ama sizin Amerika'da bir dük olduğunuzu, efendim."

"Bu saçmalıkların hiçbiri, James," dedi şaşkın bir bakışla, "Bana Güney Chicago Aero Kulübü'nün iyi durumda bir üyesi olduğumu gösteren Altın Post'un bir kopyasını vermediğin sürece."

"O değil, efendim," diye itiraz etti James, "affederseniz efendim, bence yelek ağzı için biraz büyük, efendim, efendim. Bence,
efendim, Cincinnati Tarikatı çok hoş, efendim. Yunan Tarikatlarından birine çok benziyor, hangisi olduğunu hatırlamıyorum, efendim, ama Lord
Knott bir kere giydi, hatırlıyorum, efendim, Yunanistan Kralı Londra'dayken, efendim."

"Hayır, James," Edestone başını iki yana salladı. "Babam bir demirciydi ve
İmparatoru kandırmak istemem."

"Küçük şakanızı ne kadar da beğeniyorsunuz, efendim," dedi James, elini
ağzına götürerek. "İlik yerine o düğmeyi kullanamaz mısınız, efendim? Bu, efendim, özür dilerim, efendim."

"Ah, evet; sadece sizi susturmak için."

"Teşekkür ederim, efendim."

Ve Edestone odadan çıktı.

XXIV. BÖLÜM

DER KAISER

Aşağıda, ev halkı bastırılmış bir heyecan halindeydi.
Alman erkek hizmetçiler, parlak bir üniformanın olağan koruması olmadan, her şeyi bırakıp kömür mahzenine saklanmak ister gibi görünüyorlardı. Hizmetçiler neredeyse ağlamak üzereydi. Bayan Jones, sahip olduğu tüm mücevherlerle, her şeyin yolunda olduğunu görerek kızarmış bir yüzle etrafta dolaşıyordu.

"Tanrı aşkına, acele et, Jack," dedi. "Kısa bir akşam yemeği yiyip İmparator geldiğinde hazır olmalıyız. Kendime gelince, onunla tanışmadan önce saatlerce hiçbir şeye dokunamam. Beni neredeyse
aklımdan çıkaracak kadar korkutuyor."

Kocası, akşamın konuşmacısı olan bir adamın ifadesiyle aşağı yukarı yürüyor, garsonların kahve servis etmesini ve puroları
geçirmesini izliyordu. Tamamen rahat görünen tek kişiler, salonun köşesinde çok
ciddi bir sohbet eden Lawrence ve Bowery'deki uşağı Fred'di.

Akşam yemeği, itiraf etmek gerekir ki, ailenin zengin yaşlı hizmetçisinin cenazesinden önceki gece uzak akrabaların bir araya gelmesine çok benziyordu.
Lawrence'ın şakaları ya duyulmuyordu ya da bir gülümsemeden çok hapşırık önsezisine benzeyen üzgün bakışlı yüz ifadeleriyle karşılanıyordu. Gerginlik o kadar fazlaydı ki, kahvelerini
içerken sokaktan gelen ani bir gürültü muazzam bir
rahatlama oldu.

Hava, anında evin farklı üyelerinin çeşitli yerlerini almalarının bastırılmış sesiyle doldu. Vekil
Büyükelçi ve Bayan Jones yemek odasından çıktı ve büyük resepsiyon odasının kapısının yanında bir pozisyon aldı, Edestone ve Lawrence'ı yalnız bıraktı. Daha önce Edestone'a içeri girip tanıştırılma vaktinin geldiğini bildirdikleri zaman ne yapması gerektiğini açıklamışlardı.

"Lawrence," dedi hizmetçiler gittikten sonra, "ne karar verdiğini bana
söylemeyecek misin? Planını merak ediyorum."

Lawrence, onun için oldukça ciddileşmişti, yerinden kalkıp bir sigara yaktı ve yanına oturdu.

"Prens Fritz Funk'ı tanıyor musun?" diye fısıldamak için eğildi.

"Elbette," dedi Edestone.

"Şey," diye devam etti Lawrence, "ben de ona benzemeliyim. Ben
tam onun boyundayım. Bildiğiniz gibi, içki içerken
vurgulanan bazı çarpıcı tavırları var. Geçtiğimiz yıl boyunca kulüplerdeki görevlileri
onu taklit ederek eğlendirdim ve onlar
benim ondan daha iyi olduğumu söylüyorlar. "Artık Berlin'de ve çevresinde konuşlanmış tüm askerler Fritzie'nin özelliklerini biliyor, bu yüzden bu gece Büyükelçi'nin şampanyasını içerken onu taklit etmeyi teklif ediyorum. Adamım miğferini, '_avec le grand panache_' ve uzun gri-mavi askeri pelerinini alacak ve
binici çizmelerim, mahmuzlarım ve bir kılıcımla
oradaki o memeleri kandırabileceğim; tabii, eğer o lanet olası spot ışıklarından birini bana
atmazlarsa. Eğer atarlarsa, T-a-n-ı-f-ı-k-ı-k! O zaman sadece
bunu bir bahse
daya dayanarak yaptığımı söyleyebilirim. Ama bunun beni bu zamanlarda
kurtaracağını pek sanmıyorum. En azından üniformaya hakaret ettiğim için hapis cezası bekleyebilirim. Tarihe 'Havada Küçük Mavi Çocuk' olarak geçeceğim."

"Aldığın büyük bir risk," diye kaşlarını çattı Edestone, "ve başka bir
yol olsaydı bunu yapmana izin vermezdim. Ama eğer başarırsan,
hiç hayal bile edemeyeceğin bir şekilde tarihe geçeceksin. Lawrence,
bu bilgiyle
güvenli bir şekilde geri dönersen, sana 1.000.000$ hediye edeceğim."

Lawrence, arkadaşına aklını kaçırdığını
düşünür gibi baktı, ama Edestone'un güçlü yüzündeki kararlı ifadeyi gördüğünde, bir saat içinde yaşlanmış gibi
göründüğünde ve güçlü elinin tutuşunu hissettiğinde, söylediği her kelimeyi kastettiğini anladı.

"Aman Tanrım, ihtiyar," dedi sesinde ufak bir çatlakla, "sen
oradaki
uçları yerine İmparator olmalısın."

"Belki de," dedi Edestone gülümseyerek ve yüzünde Lawrence'ın daha önce hiç görmediği bir ifade belirdi.

Hizmetçiler odada sessizce dolaşıyorlardı, ancak Rab'bin Kutsanmışının varlığını hissettikleri açıkça görülüyordu. Evin içinden birçok kılıcın takırtısı ve mermer salonda çizmeli topukların ayak sesleri duyulabiliyordu. Edestone'da açıklamakta zorluk çekeceği bir ürpertiye neden oldu.
Uzak bir geçmişin yankısı gibiydi, uyuyan bir ruhu hayata geri çağırıyordu,
ki büyük bir sevinçle uzun uykularının zincirlerinden
kurtuluyordu.
Neredeyse karşı konulamaz bir güç tarafından aralarına dalmak ve başlarında haklı yerini almak için itiliyor gibiydi.

Evin tamamına çöken ani sessizlikle kendine geldi, sanki büyük bir ordu durdurulmuş ve dik bir şekilde dikiliyordu. Sonra, tek bir figürün askeri bir kesinlikle en yumuşak halıların üzerinde yürüdüğü gümüşi şıngırtıyı ve
metalik şakırtıyı duydu ve o görkemli formun, dramatik girişini yaparken
soluksuz bir sessizlik içinde duran ışıltılı refakatçisinin önünde ilerlediğini hayal edebildi.

Sonra, sessizlik yavaşça ve
kesin bir şekilde "Majesteleri" diyen bir sesle bozuldu.
Sanki herkes selamlaşmaya gelmiş ve rahatlamak ve otomasyonlardan tekrar insan olmak için
işareti bekliyormuş gibi neredeyse aynı anda bir tıkırtı duyuldu.

Edestone yemek odasında tek başınaydı.

Hizmetçiler masa süslemelerini kaldırdıktan sonra odadan ayrılmışlardı,
üzerini koyu renkli bir bezle örtmüş ve ortasına büyük bir
çiçek kasesi koymuşlardı; ve Lawrence koridordaki gürültüyü duyunca sessizce dışarı çıkmıştı.

Ve böylece, bu genç adam, evinden binlerce mil uzakta, yabancı bir ülkede, kimsenin yardımı olmadan, yeryüzündeki en güçlü, kibirli ve amansız adamla, insan tarafından şimdiye kadar tasarlanmış en mükemmel dövüş makinesiyle çevrili bir rakiple, geleneğin, başarının ve parlak bir zihnin verebileceği tüm güvenle oturuyordu. İlahi Hak ile sahip olduğuna içtenlikle inandığı konumunun yüce onuruna sahip bir İmparator ve her zaman iradesine mutlak itaat atmosferiyle çevrili olarak yaşamıştı. Yine de Edestone korkmuyordu. Hatta gergin bile değildi. Sadece ayağa kalkıp bir şeyler yapmak için endişeliydi. Bu güç gösterisi, o gizemli iki tekerlekli vagonlar, onun dövüş kanını harekete geçirmişti. Herkesin iyiliği için çabalarında kendi samimiyetinden o kadar emindi ki, onların takındıkları tavırdan rahatsız oldu. Onların, eğer mümkünse, icadını barışçıl bir şekilde elde etmeye çalışacaklarını biliyordu, ancak başarısız olurlarsa hiçbir şeyden vazgeçmeyeceklerdi ve bu gece Amerika Birleşik Devletleri ile savaş anlamına gelecek açık bir şiddet eylemi bekliyordu. Bu yüzden, Büyükelçiliğin müsteşarlarından biri tarafından çağrıldığında, kalbinde pek az hayırseverlikle, ancak başı dik ve her hareketinde kararlılıkla, yüzünde çok sertleşmiş gibi görünen, arkasındaki ruhun korkusuzluğundan şüphe bırakmayan bir ifadeyle gitti. Işık ve renkle titreşen büyük odanın bir ucundan içeri alındı. Odanın üç tarafı, şimdiye kadar gördüğü en parlak üniformalarla doluydu. Nişanlar ve madalyalarla ışıl ışıl parlayan beyaz saçlı generaller vardı; genç prensler vardı
basit üniformalar ve seçkin rütbelerini göstermek için sadece bir tane güzel dekorasyonla. Cuirassier'ler ve Uhlans'lar vardı ve ara sıra
ünlü Ölüm Başlı Süvarilerin kasvetli siyah ve gümüş üniformalarını seçebiliyordu.

Ancak her şeye hükmeden ve dikkatini çeken tek figür
İmparator'unkiydi.

Odanın ortasında Sekreter ve General von
Lichtenstein ile birlikte duruyordu, Bayan Jones seçkin konuğunu
kabul eder etmez çekilmişti.

Orta boylu bir adamdı ama duruşu onu olduğundan
daha büyük gösteriyordu. Garde du Corps'un muhteşem beyaz üniformasını giymişti ve üzerinde ünlü
gümüş kartal miğferi vardı.

Bu figür bu parlak resmin merkezinde yer alıp hakim olduğu için,
yüzü muhteşem üniformasından dikkati çekiyor ve onu
çekici bir güçle tutuyordu. Yakışıklıydı, zekiydi, güçlüydü ama
her şeyden önce emrediciydi. Çok az nezaket vardı ama keskin mavi gözlerinde insani bir taraf gösteren ve çok çekici olan neşeli bir ışıltı vardı.

Ancak bu gözler değişebilirdi ve Edestone'u gördüğünde ve mükemmel bir şekilde korkusuz ama saygılı bakışıyla karşılaştıklarında, sanki zorla ruhuna nüfuz etmeye çalışıyor gibiydiler.

Edestone, merkez gruba birkaç adım kala tek başına ilerledi ve sonra durdu, bir dizini hafifçe bükerek ayakta durdu,
sağ eli hafifçe vücudunun önünde tuttu, vücudu zarif ve rahat bir saygı duruşuyla eğilmişti, diğer eli ise doğal olarak yanında asılıydı.

İlk hızlı bakışından sonra, Edestone gözlerini İmparator'un dizlerine indirdi ve Sekreter hafif bir hareketle onu yanına çağırana kadar orada tuttu. Genç adam daha sonra doğruldu ve
Elçinin soluna doğru yavaşça yürüdü ve orada dik bir şekilde
İmparator'a doğru baktı, Jones ise biraz utangaç bir tavırla şöyle diyordu:

"Majesteleri, New York'tan Bay John Fulton Edestone'u takdim edebilir miyim?"

İmparator, kendisine seçkin Amerikalılar olduğu söylenen kişilere karşı her zaman sergilediği içten ve rahat tavırla ve
çekici olmasına rağmen
en rahatsız edici olarak tanımlanan o meraklı ifadeyle cevap verdi.

"Bay Edestone," dedi yüksek sesle, "ününüz sizden önce geldi ve bilimin ve kültürün merkezi olduğuna inandığımız Berlin'de seçkin bilim adamlarını ağırlamaktan her zaman mutluluk duyarız. Büyük bir deniz feneri olan ve icatlarınızın en büyüğü olan elektrik ışıklarını çağrıştıran adınız, sizin bizim için yolu açmak için doğduğunuza beni ikna ediyor," ve kahkaha attı, iyi eğitimli saray mensupları da ona yürekten katıldı, çünkü hiçbir şeyin onu çok sevdiği küçük şakalarını takdir etmekten daha çok memnun etmediğini biliyorlardı.

Ayrıntılara olan çabuk bakışıyla Edestone'un taktığı Cincinnati düğmesini yakalamıştı ve şöyle dedi:

"Bir askerin soyundan geldiğinizi görüyorum, bu da size imparatorluk lütfumu daha fazla hak kazandırıyor. Atanızın rütbesi neydi?"

"O bir generaldi, Majesteleri," diye cevapladı Edestone, onu cezbeden ve hafifçe rahatsız eden
bir kararlılıkla.

Kaşlarını çattı. Güçlü adamların önünde sindiğini görmeye o kadar alışmıştı ki
diğer adamın soğukkanlılığı onun nezaket duygusunu sarstı.
"General von Lichtenstein bana," yüzü tekrar aydınlanarak,
"çok ilginç bir icat yaptığınızı söyledi, bu da benim bu acımasız savaşı beklediğimden daha erken bitirmemde bana büyük hizmet edebilir, ki bu da
açgözlü İngilizler tarafından bana
dayatılmış. Bana, Amerikan Büyükelçisi temsilcisinin beni buraya davet ederek nazikçe davet ettiği bu icadın gerçek savaş pratiğinde çekilmiş hareketli resimlerinin olduğunu söyledi."

Jones'a dönerek, büyük bir küçümseme gösterisiyle şöyle dedi: "Teşekkür ederim, Sayın Bakan." Sonra Edestone'a sertçe baktı ve sesinde biraz alaycı bir tonla devam etti: "Resimlerinizi memnuniyetle göreceğim ve belki de sizin için daha ilgi çekici olan şey, şüphesiz, eğer beğenirsem, icadınızı iyi bir fiyata satın alacağım."

Ve sonra, sanki her duygusunu alkışlamak için bekleyen tüm şirkete hitap ediyormuş gibi, şöyle dedi: "Almanya, Amerikan malları için artık yüksek fiyatlar bekliyor ve ödeyebiliyor." Ve sonra, sanki Edestone'un yapmaya cesaret edebileceği herhangi bir itirazı kısa kesmek istercesine, ona sırtını döndü ve Bakan'a çok sert bir şekilde şöyle dedi: "Bu resimler nerede?"

"Yan odada," diye yanıtladı Sekreter, "ve eğer isterseniz, Bay Edestone bunları Majestelerine hemen gösterecek. Edestone," dedi, "her şey ayarlandı mı?"

"Evet," diye başını salladı Edestone. Öfkeden kudursa da mükemmel bir şekilde sakin bir dış görünüşe sahipti.

İmparator ve Sekreter'in önderlik ettiği tüm şirket, Black'in cihazı yerleştirdiği
başka bir odaya geçti.

Edestone, her zamanki mütevazılığıyla kendini yok etmişti ve
arkadan gelip diğer odaları dolaşıp ekranın önündeki yerine ulaşmak üzereydi ki, General von Lichtenstein dikkatini çekti, görünüşe göre geri çekilmişti ve diğerlerinden ayrı olarak onunla konuşmak niyetindeydi.

"Bay Edestone," dedi, onu bir kenara çekerek, "sanki hayatını aramızda geçirmişsin gibi" ve şaşkın bir gülümsemeyle ekledi: "Sanırım Kayzer'i _sang-froid_'inle oldukça şaşırttın. En yüksek rütbeli adamların onun huzurunda suskun kaldığını gördüm,
sen ise Büyük Monarque'nin bir saray mensubu kadar olgun ve
Demir Şansölye kadar soğukkanlısın.

"Kabul ediyorum," dedi babacan tavrıyla, "bunu yapmam için senden yetki almadım,
ama İmparator'a icadını satacağın izlenimini vermenin en iyisi olduğunu düşündüm. Bunu yapmasaydım kesinlikle
Berlin'deki varlığının sebeplerini sorardı ve eğer seni zorlamak için Amerika Birleşik Devletleri tarafından gönderildiğini ima etmeye
cesaret etseydim öyle bir öfkeye kapılırdı ki
ülkene savaş açabilirdi, ki anladığım kadarıyla bu senin isteyeceğin
son şey." "Bunu yaptığınız için üzgünüm, General von Lichtenstein, eğer sizin deneyim ve seçkinliğinizden dolayı bir devlet adamını eleştiriyormuş gibi göründüğüm için beni affedin; çünkü satmaya niyetim yok ve ülkem beni zorlamak için göndermedi. Bunun yerine, icadımın sırrını bilen ve buna son vermeyi düşünenlerin elindeki büyük güç karşısında bu can kaybına devam etmenin yararsızlığını size gösterdikten sonra, sizin aklınıza başvurmaya geldim."

Generalin yüzünden bir bulut geçti sanki, ama kısa süre sonra o yumuşak, neredeyse Doğulu gülümsemesini geri kazandı.

"Ama Bay Edestone, siz, başkalarının sırrı _sahip_ olabileceğini, ama sizin kesinlikle sahip olduğunuzu ve sizin hala Berlin'deki en onurlu misafirimiz olduğunuzu unutmuş gibisiniz."

"Ben de kendi ülkemin misafiriyim, yeter ki Vekil Büyükelçi çatısı altında ve bayrağımız altında kalmama izin versin," diye cevapladı Edestone, mümkünse General'in elini zorlamayı amaçlayarak. Yaşlı adam sadece gözlüklerinin ardından gülümsediği için bunda başarısız oldu.

"Siz mucit olduğunuzda büyük bir devlet adamı kaybedildi, Bay Edestone," dedi
çok iltifat dolu bir tonda. "Ama gelin, korkarım Majesteleri
bekliyor." Ve sonra tavrını değiştirerek, bilmiş bir şekilde göz kırparak şöyle dedi:

"İşte Prenses Wilhelmina'nın size iletmemi istediği bir not.
Çok ilgili görünüyor. Gözlerinizi
bir Kan Prensesi'ne kaldırmanız mümkün mü?

"Yine de, bundan daha garip şeyler de oldu," diye yarı düşünceli bir şekilde düşündü, "ve
İmparatorluk Majesteleri yeteneği tanımaktan ve onu uygun bir şekilde
ödüllendirmekten her zaman mutluluk duyar."

İmparator'un beklediği diğer odaya geçtiler. Edestone'un, İmparatorluk gözü o yöne çevrilmeye tenezzül ettiği anda, elinde işaretçisiyle ekranın önündeki salon eğlendiricisi pozisyonunda olmamasından açıkça sabırsızlanarak, Amerikalı göründüğünde abartılı bir nezaketle ayağa kalktı ve son derece alaycı bir şekilde şöyle dedi: "Mucitler hayal kurarken bütün dünya beklemek zorunda mı?"

Sonra oturdu ve sert ve sinirli bir tonda ekledi: "Çok nazik
yardımınızla, Bay Edestone, şimdi bu çok
konuşulan resimleri inceleyeceğiz."

Odada dehşet dolu bir inleme gibi bir sessizlik oldu ve
ayakta duran herkes, Edestone'un
mahcup bir şekilde yere çökmesini bekliyormuş gibi görünüyordu; yani, Jones hariç, o da
yavaş hareket ediyordu ve Kayzer oturduğunda
sadece yarı yola kadar ayağa kalkabilmişti ve şimdi ağzının köşelerinde alaycı bir gülümsemeyle sandalyesine geri çöktü.

Ama Edestone, kendisine hala bir çocuk gibi bakan ve onu haksız yere
azarlayan babasına cevap veren yetişkin bir adamın saygılı tavrıyla, hiçbir kırgınlık izi taşımayan hoşgörülü bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Majestelerinin beni affetmesini rica ediyorum, ancak
General von Lichtenstein tarafından esir tutuldum ve Yıldızlar ve Çizgiler'i sallamadan
beni bırakmayacaktı."

General aceleyle İmparator'a doğru yürüdü. "Affedersiniz efendim," dedi,
çünkü İmparator'un öfke nöbetlerinden birine gireceğini ve
onu susturmak için hemen bir şey yapılmazsa
tüm iyi hazırlanmış planlarını altüst edebileceğini gördü. "Affedersiniz efendim, benim hatamdı. Majestelerini beklettiğimi bilmiyordum."

"Resimlere devam edin," dedi İmparator, kocaman sağ elinin sabırsız bir hareketiyle ve ışıklar sönerken ekrana dik dik bakarak oturdu.

XXV. BÖLÜM

MASKECİ

Lawrence oda kararana kadar bekledi ve sonra fark edilmeden dışarı çıktı.
Kalıp Edestone'un en ilginç resimlerinin geri kalanını görmek isterdi, bunlar Newfoundland'da çekilenlerle başlamıştı ve Buckingham Sarayı'nda gösterilmeyen bir seriyi içeriyordu.
Ama önünde heyecan verici bir görev vardı. İmparatorluk Süvarilerinin muhteşem üniforması, sallanan tüyleri ve uçuşan askeri peleriniyle, sol omzunda arması olan bir Kraliyet Prensi gibi poz verme fikri, macera tutkusuna yönelik tehlike gibi, dramatik içgüdülerine hitap ediyordu. Cesurdu, ancak Edestone'dan farklı olarak, onunki, onu taşıyan bedeni hor gören, o bedeni kendi emrini yerine getirmeye zorlayan mükemmel dengeli bir zihnin cesaretinden ziyade, düşüncesiz bir pervasızlığın cesaretiydi. Edestone'un ona duyulmamış bir ödül teklif etmiş olması, bir kulağından girip diğerinden çıkarak pek fazla etki yaratmamıştı. Teklif edildiği gibi bunu hafife alırdı, çünkü kendisi de aynı koşullar altında tam olarak aynı teklifi yapardı. Ne zaman bir şey istese, son kuruşunu bile harcasa bedelini öderdi. Şimdi harekete geçmek için bir teşvik yoktu, çünkü bu harika melodramda bu büyük rolü oynama ayrıcalığı için memnuniyetle ödeme yapardı - her an bir trajediye dönüşmesini görmeye hazır olduğu bir melodram, kendisi de ölü kahramandı. Bowery'li oğlu Fred'in, New York'un en iyi "yüksek sosyetesinde" adet olduğu bahanesiyle, Alman uşaklarını tüm subayların miğferlerini ve pelerinlerini yukarı çıkarmaya ve ikinci kattaki odalardan birindeki bir yatağa koymaya zorladığını keşfetti. Lawrence, onu orada "makyaj yapmasına" yardım etmek için beklerken buldu. Maskeli adam, beyaz gömleğinin önünü gizlemek için ceketinin yakasını yukarı kıvırdı ve Fred'in ona uzattığı kılıcı taktı. Pantolonunu değiştirmeden binicilik botlarını ve mahmuzlarını giydi. Busby ve pelerin, bir çift beyaz eldiven ve küçük sarı bir bıyık, kamuflajını tamamladı. Kapısı açık bir şekilde odanın ortasında öylece durarak, Fred'in sahilin temiz olduğunu işaret etmesini bekledi. Ardından hızla koridoru geçip asansöre bindi, hemen ardından kapıyı kapatan Fred geldi. Kesintiden tamamen emin olduklarında, kostümünü ve sahte bıyığını tamamen memnun edecek şekilde düzeltti, pelerini büyük emniyet iğneleriyle sıkıca tutturdu, böylece uçup açılmasını önledi. Sonra, asansör bodruma doğru giderken ana kattan geçerken, alaycı bir hareket yaptı. Fred arabadan indi ve tekrar dikkatlice etrafı inceledi. Bahçeye giden geçidin açık olduğunu ve asansörle dış kapı arasında bulunan bilardo odasında kimsenin olmadığını görünce işaret etti ve Lawrence Büyükelçiliğin yanındaki bahçeye çıktı.

Orası oldukça karanlıktı, ancak bu kapıyı gözetlemek üzere konuşlanmış askerlerin onu görmesini engelleyecek kadar karanlık değildi, çünkü hangi yöne döneceğini tereddüt ediyormuş gibi hareketsiz duruyordu.

Bir subay olduğunu fark ederek selam verdiler ve hazır ol pozisyonuna geçtiler. Sonra ileri doğru hareket ettiğinde ve pelerinindeki nişanı gördüklerinde, bir sonraki karakola gizemli bir şekilde işaret ettiler, onlar da sırayla, Kraliyet ailesinin serbestçe dolaştığını ve uyurken yakalanmamak için dikkatli olmaları gerektiğini ilettiler.

Buna göre, Lawrence yarı karanlıktan çıkıp Büyükelçiliğin önüne geldiğinde, her asker hazırolda duruyordu
ve farklı subaylar, kim olduğunu anlamak için ona dikkatle ama son derece saygılı bir şekilde baktıktan sonra, geri çekildiler ve taş parçaları gibi dururken, geçmesine izin verdiler.

Lawrence onları fark etmeye bile tenezzül etmedi, ancak yürüyüşünde sendeleyerek, selamlarını bile kabul etmeden yanlarından geçti.

Büyükelçiliğin hemen önündeki sokakta konuşlanmış olan bölüğün başındaki Yüzbaşıya varlığı bildirildiğinde, bu subay ona doğru koştu.

"Bir şeye ihtiyacınız var mı, Majesteleri?" diye selam verdi. Sarhoşmuş gibi davranan Lawrence, Prens'in o durumdayken yaptığının mükemmel bir taklidini yaptı.

"Her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için bir teftiş turu yapıyorum," dedi kalın bir sesle.

Yüzbaşı onun durumunu gördü ve onu takip etme eğilimi gösterdi,
ama Lawrence aslında neredeyse dengesini
kaybetmesine neden olacak şekilde görkemli bir hareketle elini salladı.

Yüzbaşı saygıyla geri çekildi ve selam verdi, ama genç Prens'i gözleriyle
takip ederken gülümsedi.

Lawrence havan toplarına yaklaşık yüz metre kala hızla ama dengesizce yürüdü, orada bir nöbetçi ona meydan okudu.

"Affedersiniz, Majesteleri, ama emirlerim kimsenin geçmesine
izin vermemek yönünde. Eğer izin verirseniz, Muhafız Çavuşunu çağıracağım, o da Yüzbaşı'yı çağıracak."

Lawrence bağırarak sözünü kesti:

"Çekil önümden, aptal herif, yoksa seni
önümden tekmelerim! Hepinizin aptallar topluluğunu bekleyecek vaktim yok. "

Sonra adam hareket etmeyince ona müthiş bir aparkat attı,
açık elinin tabanıyla çenesini yakaladı ve başını geriye doğru fırlattı ve onu ayaklarından kaldırdı. Yaklaşık on fit ötede bir demir korkuluğa
yaslanarak düştü, orada başının arkasında kötü bir
kesikle tamamen hareketsiz yattı.

Kraliyet sorumluluğuna hiçbir şey olmadığından emin olmak için yavaşça takip eden Yüzbaşı hızla koştu ve düşen nöbetçinin
yerine geçmesi için başka bir askere emir vererek yaralı adamı
hızla gözden
uzaklaştırdı.

Bu arada Lawrence, yattığı zavallı adama bile bakmadan
yürümeye devam ediyordu.

"Onu tam yakaladım," diye mırıldandı biraz pişmanlıkla. "Umarım ona çok
zarar vermemişimdir."

Sonunda gizemli iki tekerlekli vagonların bağlı olduğu havan toplarına geldiğinde, her şeyin
tam olup olmadığını görmek için dikkatli bir inceleme yapıyormuş gibi birinden diğerine dolaştı. tamam. Şimdi bile
kanvas örtülerin altında neyin saklı olduğunu çıkarması imkansızdı. Ancak görebildiği bir şey vardı, o da her birinin altından dikkatlice izole edilmiş bir elektrik kablosunun en yakın yangın musluğuna doğru uzandığı ve dikkatlice bağlandığıydı.

Dördünü de inceledikten sonra Lawrence arkasını döndü ve fark ettiği
ikinci vagona geri döndü, örtüsü tam olarak düz değildi.
Altında ne olduğunu görebilmeyi umuyordu, ancak
örtünün o kadar sıkı bağlandığını gördü ki
hiçbir ipucu alamadı.

Bütün bu süre boyunca subaylar ve adamlar uygun yerlerinde dikiliyorlardı, ancak onu gözleriyle takip ediyorlardı,
yüzlerinde eğlenceli bir ifade vardı.

Örtüler vagonlarda kaldığı sürece bir şey keşfetmesinin imkansız olduğunu anlayınca, yüksek ve buyurgan bir sesle bağırdı, Kraliyet'i kupalarında taklit etmeyi de unutmadan:

"Teğmen!"

Ve yanına koşan genç subaya şöyle dedi:

"Şu örtü neden düzgün değil? Şunların-- emrini almadın mı?" ve Lawrence "bunların" ne olduğu hakkında en ufak bir fikre sahip olmadığı için, bilinmeyen ismin yerine yüksek sesli bir hıçkırık sesi koydu ve titreyen eliyle işaret etmekle yetindi. "Anlamadın mı
bunların mükemmel bir şekilde gizlenmesi gerekiyordu? Şimdi bu mükemmel bir şekilde gizlenmiş değil, çünkü ne olduğunu gayet iyi görebiliyorum, o yüzden şu örtüyü çıkar
ve düzgün bir şekilde tak. Ve hemen yap yoksa seni düzensizlikten
ihbar ederim."

Alman Ordusu'nda subaylık yapan çok genç askerlerden biri olan Teğmen, Kraliyet ailesinin varlığından bunalmış hissederek emri
vermişti ve adamlar örtüyü çözerken Yüzbaşı geldi.

"Orada ne yapıyorsun?" diye sordu. Sonra sertçe genç Teğmene dönerek en acımasız şekilde şöyle dedi:

"Bu örtülerin en son ana kadar, her şey denenene kadar ve onu aşağı indirmekte başarısız olana kadar çıkarılmaması gerektiğini bilmiyor musun?"

"Ama Majesteleri," diye kekeledi genç subay, "düz olmadığı için bu örtünün çıkarılmasını emretti."

"Ama Majesteleri," diye itiraz etti Yüzbaşı, en saygılı şekilde de olsa, "bu örtünün yeterince düz olmadığını mı düşünüyorsunuz?"

"Ne! Bana karşı mı çıkmak istiyorsunuz?" diye neredeyse bağırdı Lawrence. "Diyorum ki örtü düz değil ve bu aptala onu çıkarmasını ve düz, mükemmel bir şekilde düz bir şekilde takmasını emrettim."

"Ama bu imkansız," dedi Yüzbaşı, Majestelerinin yumruklarından temkinli bir şekilde uzak durarak. "Emirler, Amerikan uçan makinesi ortaya çıkana kadar bu kapakların çıkarılmaması yönündedir ve ortaya çıkmazsa, kapakların hiç çıkarılmaması yönündedir. Bunlar Genelkurmay'ın emirleridir ve Majesteleri bunlara uyulması gerektiğinin farkında olmalıdır. "

"Pekala," dedi Lawrence sarhoş bir adamın ısrarıyla, sesinin en yüksek tonunu çıkararak, "eğer o örtüyü doğru düzgün örtmezsen seni şikayet edeceğim ve bir Kan Prensi'ne hakaret ettiğin için askeri mahkemede yargılanacaksın."

Bu arada sanki düşecekmiş gibi sallanmaya devam etti.

Çok zorlukla doğrulup sarhoş bir
saygınlık takınarak uzaklaşmaya başladı; ama sanki sarhoş zihnini onu takıntı haline getiren tek düşünceden kurtaramıyormuş gibi, döndü ve tonunu ikna edici bir tona çevirdi.

"Örtünün çıkarılması konusunda ısrar etmiyorum," diye güldü, "sadece düzeltilmesi konusunda ısrar ediyorum, çünkü sen de benim kadar iyi görebiliyorsun ki
üstünde mükemmel bir şekilde düzgün değil ve senin emirlerin bu örtüleri düzgün, mükemmel bir şekilde düzgün örtmekti."

Şimdi iyice eğlenen ve en iyi yolun onu hoş tutmak olduğuna karar veren Yüzbaşı, şöyle düşündü, Emirleri sadece çıkarmamak olduğu için,
Prens'i doğrudan emirlerine karşı gelmeden memnun edebilecekti. Bu nedenle adamlara kapağı açmalarını ve
çekmelerini emretti.

Lawrence bundan tamamen memnun görünüyordu ve kapağın tam olarak doğru pozisyona ayarlandığından o kadar çok ilgileniyordu ki
eğilip sanki yardım etmek istercesine kendisi tuttu. Bunu yaparken sendeledi ve sanki kendini kurtarmak istercesine kapağı kavradı ve üstüne bir yığın halinde düştü.

Adamlar onu hemen ayağa kaldırdılar ve kapağı hemen yeniden ayarladılar, ancak davul şeklindeki nesnelerin aslında binlerce ve binlerce metre büyük bakır telin sarıldığı büyük tahta makaralar olduğunu görmeden önce değil.

İstediği her şeyi gördükten sonra, dikkatini
Elçiliğe geri dönmeye yöneltti, bu yüzden Yüzbaşının koluna girdi ve
ya tüm ilgisini kaybetmiş ya da düşüşünden etkilenmiş gibi görünerek
yoluna devam etti. Sallandı ve sendeledi, böylece subay onu ayakta tutmakta zorluk çekiyordu.

Sonra ön basamaklara geldiklerinde ve Yüzbaşı ona
yardım ederken, Lawrence sanki aniden uykudan uyanmış gibi durdu.

"Ön kapıdan giremeyecek kadar kirliyim," diye itiraz etti, "Bahçeden gireceğim. Size çok minnettarım, Yüzbaşı; daha fazla
gelmeyin."

Sonra gülerek ve parmağını Yüzbaşının yüzüne doğru sallayarak,
coşkulu bir tonla şöyle dedi: "O örtüyü her neyse, mükemmel bir şekilde
düzgün bir şekilde giydim."

Evin köşesini dönerken sallanarak, yan kapıdan içeri girdi ve orada Fred'in onu beklediğini gördü, Fred botlarını çıkardı ve ona pompalarını verdi.

Busby'sini çıkardı ve Fred'e uzattı, uzun askeri pelerinini çözdü, kılıcını çözdü, gece ceketinin yakasını aşağı doğru kıvırdı ve "Richard yine kendisi oldu."

Asansöre binip ana katta indi,
hızla Edestone'un hala resimlerini gösterdiği odaya girdi, Fred ise kraliyet eşyalarını fırçalayıp temizledikten sonra onları yerlerine koydu.

Lawrence, Bay Black'in makineyi çalıştırdığı dolaba doğru hızla ilerledi ve içeri girdi. "Bay Edestone ile konuşmalıyım," diye fısıldadı. "Sanki bir şeyler ters gitmiş gibi makineyi durduramaz mısın?
O zaman Bay Edestone buraya gelip sorunun ne olduğunu görecek."

"Hayatın pahasına!" Black başını şiddetle salladı. "İmparator şimdi
çok öfkeli. O ve Bay Edestone bir veya iki 'set-to' yaşadılar,
ve Bay Edestone ona oldukça güçlü bir şekilde karşılık vermeye başlıyor ve
makineye bir şey olursa bunun bir
kavgayla sonuçlanacağını düşünüyorum. Keşke New York'a geri dönseydik. Işıklar yanmadan önce Bay Edestone ile konuşmanız gerekirse, şu anda çalıştırdığım bu
kayıt yaklaşık sekiz dakika daha sürecek, bu yüzden
ekranın arkasına sessizce kayarsanız
fazla dikkat çekmeden
ona oradan fısıldayabilirsiniz. Size yardımcı olmak için biraz daha fazla ses çıkaracağım. "

Lawrence odada göze batmadan ilerledi ve
karanlık bir köşede ekranın hemen yanında durarak alçak sesle seslendi:

"Jack, seninle konuşabilir miyim?"

Onun için çok endişelenen Edestone, o cüretkarın sesini duyduğunda
aklından bir yükün kalktığını hissetti. En azından Lawrence'ın
güvenle geri döndüğünü biliyordu ve
bu bilgi için iyi bir mücadele verene kadar geri dönmeyeceğinden emindi. Bu yüzden dışarıda her şey sessiz olduğu için
güvence altına girdi.

Lawrence ona gördüklerini çok hızlı bir şekilde anlattı ve
Edestone kolunu sıkarak sessizce şöyle dedi:

"Ah! Bu onların küçük oyunu!"

BÖLÜM XXVI

İKİ DİKKAT ÇEKİCİ ADAM

Işıklar sonunda yandığında ve eğlence sona erdiğinde, belki de odadaki en şaşkın, neredeyse afallamış adam Jones'tu. Şimdi, arkadaşının yaptığı muazzam miktardaki işin ilk farkına varmıştı ve durumun ciddiyeti karşısında tamamen
yenilmişti. Sonunda, daha önce
kaybettiği birçok şeyi anlamıştı, örneğin Şansölye'nin çeşitli konferanslardaki imalı sözleri ve Sekreter'in kendisine
yalan söylediğinden neden şüphelendiği gibi.

Jones ayrıca, kendi Hükümetinin Edestone ile olan ilişkisi konusunda Büyükelçiliği kasten karanlıkta bırakıp bırakmadığını merak etti. Bu korkunç savaş aracının
nerede olduğunu veya hatta kime ait olduğunu bilmediğinden, kendisine kaçınılmaz olan bazı sivri sorular sorulduğunda ne söylemesi gerektiğini bilemiyordu.

Şimdi, Alman Genelkurmayının
iş başında olduğunu ilk kez fark etti ve bu büyük hava canavarını kullanmak veya Edestone'u ele geçirerek hareketlerini kontrol etmek için hiçbir şeyden çekinmezdi; yani, eğer Edestone değil de Amerika Birleşik Devletleri işletiyorsa.

Alman Hükümeti'ndeki en üst düzey adamlardan oluşan tüm şirkete yayılan güven havasına kendini kaptıramazdı ve bu, Edestone'un durumun anahtarını elinde tuttuğunu bildiklerine ve onu ellerinde tuttukları sürece en güçlü pozisyonu işgal ettiklerine inanmasına yol açtı.

Ama neden, diye sormaktan kendini alamadı, Edestone kendini tamamen onların eline bırakacak kadar aptaldı. Yine de, çok zeki bir adam olarak ve eski dostuna büyük bir güven duyarak, güçlü bir pozisyonda doğru olanı yapacağını ve zayıf bir pozisyonda kendini bulduğunda akıllıca olanı yapacağını bildiği için gelişmeleri bekledi.

Elçilik Sekreteri'ne doğru yürüyen Edestone, eğildi
ve İmparator'un duyabileceği kadar yüksek bir sesle şöyle dedi:

"Lütfen İmparatorluk Majesteleri'ne, bana sormak istediği herhangi bir soru varsa veya resimlerden herhangi birini tekrarlamamı isterse, bu büyük onuru takdir edeceğimi söyler misiniz?"

Bu genç Amerikalı'da başa çıkması gereken çok güçlü ve zeki bir adam olduğunu yeni fark eden İmparator, ona nasıl davranacağına karar vermekte bir hayli zorlandı.

İsteğin kendisine usulüne uygun olarak iletilmesini beklemeden ve Edestone'a doğrudan seslenerek, nazik bir sesle şöyle dedi:

"Bomba atma cihazının çalışmasını gösteren resmi tekrar görmek istiyorum ve filmin tam olarak merminin tüpten çıktığı anda durdurulmasını istiyorum. Ejektörün hareketini incelemek istiyorum."

"Çok mutlu olacağım," diye cevapladı Edestone, "o filmi tekrar çok yavaş bir şekilde oynatıp Majesteleri'nin istediği kadar sık ​​tekrarlamaktan. Ayrıca çok yavaş bir şekilde geriye doğru da oynatabilirim, ama bu gece kullandığım makineyi durdurup filmi mahvedemem ve eminim ki," en saygılı şekilde eğildi, "Majesteleri bunu yapmamı istemez."

"Size emrettiğim gibi makineyi durdurun ve gerekirse filmi mahvedin!" dedi İmparator en buyurgan tonuyla.

Sonunda Edestone aradığı fırsatı yakaladı. Tamamen haklı olduğunu biliyordu ve reddederse ve İmparator hala en haksız talebinde ısrar ederse, ülkesinin temsilcisinin durumu ve Alman yetkililerin gerçek tutumunu görebilmesi için gözlerini açacaktı. Ayrıca, bu mutlak hükümdarın kaprislerini tatmin etmek için diğer insanların mülklerinin kasten tahrip edilmesine öfkelenmişti.

"Çok üzgünüm Majesteleri, bunu yapamam ve bunu açıklamam imkansız olan devlet sebeplerinden dolayı."

İmparator tamamen öfkeyle döndü. Yüzüne bakmak acı vericiydi.
Boş yere konuşmaya çalıştı ama başaramadı. Fiziksel durumunun dayanabileceğinden daha büyük bir duyguyla uğraştığı açıktı. Ağzı oynuyordu ve bıyığının her bir kılı diken diken olmuş gibiydi, titreyen dudaklarına neredeyse korkunç bir ifade veriyordu. Şiddetli bir öksürük krizine tutuldu ve boğazının zayıflığı nedeniyle nadiren yanından
geçtiği doktorunun, sanki endişelenmiş gibi, yardımına koşmasına neden oldu.

General von Lichtenstein onu engellemek istercesine eğildi ve
kulağına bir şeyler fısıldadı, ama bu onu daha da çileden çıkardı ve Danışmanını kenara çekti.

Yetenekli bir avukat olan Vekil Büyükelçi, Edestone'un mülkiyet haklarını savunma konusundaki pozisyonunun adaletini güçlü bir şekilde hissediyordu ve
çılgınca bir yanardağın kenarında değil de
sırada oturuyor olsaydı
kendi lehine karar verirdi. Olduğu gibi, bu iki olağanüstü adam arasındaki mücadeleyi yoğun bir ilgiyle izliyordu.

İmparator, kontrol edilemeyen öfkesinin miras kalan fiziksel bir zayıflıkla mücadele ettiğini gösteren bir şekilde konuşacak kadar kendine geldiğinde, bir fısıltıyla başlayan sesi yükseldi ve kırıldı ve boğazındaki kasılmaları kontrol etmek için gösterdiği şiddetli çabalarla bir çığlığa dönüştü.

"Şu filmi göster!" diye bağırdı, "ve benim emrimde durdurun yoksa
sahip olduğunuz her şeye el koyup sizi hapse atacağım."

Bunun üzerine Jones hızla ayağa kalktı, gözlerinde tehlikeli bir ışık vardı
ve konuşmak üzereydi, ancak General von Lichtenstein koşarak yanına geldi ve onu durdurdu.

"Majesteleri kendinden geçmiş durumda," diye alçak bir sesle ısrar etti. "Söylediklerini kastetmiyor. Tekrar kendisi olduğunda ülkenize sunduğu
hakaretten pişman olacak ve telafi edecek."

İmparator da ayağa kalkmıştı ve vahşi barbar atalarının etrafında toplanmış en öfkeli ve savaşçı görünümlü adamların ortasında duruyordu, ölü bedenlerini efendilerinin etrafına yığmaya ve onu korumak için son damla kanlarını vermeye hazırdılar.

Onlar sanki onaylıyormuş gibi görünüyorlardı ve sadece içeri hücum edip sevgili efendilerine yapılan hakaretin intikamını almak için kelimeyi bekliyorlardı ve bu kelimeyi beklerken ayakta durup Edestone'a mutlak bir küçümseme ve bitmeyen bir nefretle baktılar.

"Peki hangisi olacak?" dedi İmparator, daha kontrollü ama yine de kararlı bir sesle. "Filminizi durduracak mısınız?"

Bütün bu zaman boyunca İmparator'a saygı ve hürmetin her zerresi kaybolmuş gözlerle bakarak hareketsiz duran Edestone, her özelliğinde sabit ve kararlı ama kesinlikle soğuk bir meydan okuma sergiliyordu. Son konuşmasından bu yana yüzünün veya pozisyonunun değiştiği tek zaman, İmparator görünüşte acı çekiyordu ve o zaman derin bir acıma ve samimi bir sempati ifadesi almıştı ve o da sanki yardım etmek istercesine bir adım öne çıkmıştı. Ancak bakışları, kendisine
dikkatle bakan nefret bakışını yakaladığında bu durum hızla değişmişti. İmparatora
bakmayı bile reddederek, doğrudan Elçilik Sekreteri'ne hitap etti ve İmparator'un acı dolu ve hırıltılı çabalarından sonra bir rahatlama olan
mükemmel bir netlikle konuştu.

"Bay Bakan," dedi yavaşça, "size ve sizin aracılığınızla temsil ettiğiniz ülkemize yapılan hakaretten rahatsızım, ancak Almanya İmparatoru'nun uygun gördüğü
haksız taleplere uyarak Amerika Birleşik Devletleri ile ülkesi arasındaki savaşı önleyebileceğimi
düşünseydim, doğal olarak uyardım. Ancak, Almanya İmparatoru'nun Büyükelçisinin evinde bir Amerikan vatandaşının haklarına saygı göstermeyi
reddettiğini gördüğümde, filmimin imha edilmesinin durumu
kurtaramayacağını anlıyorum." İmparatora döndü. "Emirlerinize
uyamadığıma pişmanım. Mesele artık iki Hükümetimiz arasında."

İmparator elini kılıcına koydu ve sanki vurmak istiyormuş gibi bir hareket yaptı, odadaki tüm kılıçlar kınından fırladı, sadece yaşlı von Lichtenstein'ın kılıcı hariç, o da öne doğru
basarak İmparator'un koluna caydırıcı bir şekilde elini koydu.

"Sizi çekmesine izin vermeyin," diye fısıldadı efendisine; "bu bir
hile olabilir." Sonra diğerlerine küçümseyici bir tonda şöyle dedi: "Kendinizi
aptal yerine koymayın ve Almanya'yı gülünç duruma düşürmeyin."

İmparator Sekretere döndü. "Efendim," dedi heyecandan titreyen bir sesle, "İmparatorluk şahsıma yapılan hakareti duydunuz ve bu adamı polisime teslim etmezseniz, yarın gece saat on ikide Amerika Birleşik Devletleri'ne savaş ilan edeceğim ve o zamana kadar"--tehditkar bir şekilde--"sizi kişisel olarak sorumlu tutacağım "Ona."

Edestone soğukkanlılıkla saatini çıkardı ve saatin tam olarak on bir buçuk olduğunu fark etti, bu işlem neredeyse İmparator'un tekrar kontrolünü kaybetmesine neden oluyordu, ancak bir kez daha General von Lichtenstein tarafından kontrol altında tutuluyordu.

"Şimdi bunun bir hile olduğunu biliyorum Majesteleri," diye ilan etti.

Geçici Büyükelçi İmparator'un son saldırısına hafifçe eğildi. "Hükümetime olan biten her şeyi rapor edeceğim," diye cevapladı, "ve Majestelerinin az önce söylediklerinin aynısını ve bir cevap alır almaz İmparatorluk Majestelerine rapor edeceğim." Bitirdi ve sanki İmparator'un derhal ayrılmasını zorlamak istercesine beklemeye başladı.

Sonra, yetersiz bir resmiyet ve affedilemez kabalıklarıyla tüm Amerikalılara karşı duydukları aşağılamayı göstererek, İmparator ve tüm maiyeti, Edestone'a en ufak bir ilgi göstermeden Büyükelçiliği terk etti.

XXVII. BÖLÜM

MASADAKİ TÜM KARTLAR

Kraliyet ekibi evden zar zor çıkmıştı ve Edestone ile
Jones, General von Lichtenstein'ın dönüşü duyurulduğunda hala resepsiyon odasının ortasında duruyorlardı.

Yaşlı General, sanki hiçbir şey olmamış gibi sessizce içeri girdi.
Sekreteri içtenlikle selamladı ve Edestone'a şefkatle gülümsedi.

"Genç adam," dedi, "bu gece genç omuzlarında yaşlı kafama çok ihtiyacın vardı. Vekil Büyükelçi ile bir görüşme yapmak için geri döndüm ve eğer sizi makul olmaya ikna ederse, sizinle İmparatorluk Majesteleri, İmparator arasındaki bu küçük anlaşmazlığı çözebileceğimi düşünüyorum. Eğer bizi daha küçük bir odaya götürürseniz, Sayın Bakan, oturup purolarımızı yudumlayarak bu konuyu sessizce tartışabiliriz."

"Makinemin--" diye başladı Edestone, ama hemen General tarafından sözü kesildi.

"Tut, tut, bu hiç önemli değil. Bu sadece sinirlerini
kaybeden iki genç adamdı ve yakında halledilmeli. Birinin İmparator olması
işi biraz daha zorlaştırıyor, kabul ediyorum, ama daha önce İmparatorları
sinirli gördüm ve onlar da tıpkı bizim gibiler. Bunu fark ettiklerinde sakinleşiyorlar," ve sesini alaycı bir bakışla alçalttı, "biraz aptalca davrandılar."

Hepsi Büyükelçiliğin kütüphanesindeki masanın etrafında rahatça oturduklarında ve General ile Edestone purolarını
yaktıklarında, hiç sigara içmemiş olan Jones izlerken, yaşlı General, devlet adamı, filozof ve yazar sohbeti açtı. "Şimdi oynadığımız bu oyunda son ele geldik," dedi, "ve bence tüm kartların masaya açılması daha iyi olur."

Edestone ona şaşkınlıkla baktı, çünkü yumuşak, nazik sese ve babacan tavırlara sahip basit, gülümseyen yaşlı beyefendi yerine, kurnaz, tehlikeli ve kararlı bir çelik adam gördü. Sesi soğuk ve sertti, kazanan gülümsemesi kaybolmuştu. Dövüşmeye ve sonuna kadar umutsuzca dövüşmeye gelmişti.

"Öncelikle," diye devam etti, "sizinle Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ilişkinin tam olarak ne olduğunu bilmiyoruz," Edestone'a bakarak, "ve Amerika Birleşik Devletleri," Jones'a doğru elini sallayarak, "ve artık daha fazla gizlenmenin bir nedeni olamayacağından, neredeyse bir savaş ilanının eşiğinde olduğumuzdan - mümkünse bunu engellemek için burada olduğum bir adım - İmparatorluk Majesteleri Hükümeti için bu ilişkinin ne olduğunun hiçbir önemi olmadığını söyleyeceğim, yeter ki Almanya Bay Edestone'un icadını kullanabilsin. Ancak yarın gece Amerika Birleşik Devletleri'ne savaş ilan edeceğiz, sizden bu icadın yerleştirildiği tek ve biricik uçan makineye münhasır hakkımız olacağına dair bir güvence alamazsak." 

Bunun üzerine Jones, Edestone'a sorgulayıcı bir bakış attı. 

"Evet," dedi Edestone buna yanıt olarak, "sadece bir tane var." 

"Almanya, elbette," diye devam etti General, "Birleşik Devletler'in başkalarını inşa edeceğini anlıyor, ama Almanya da öyle. Almanya bunun için iyi bir bedel ödemeye istekli ve hazır, ancak Bay Edestone'u elinde tutarak bu makineyi kontrol ettiğini ve bedel ödemeden sahip olabileceğini biliyor. Nerede olduğunu bilmediğimizi kabul ediyoruz, ancak Bay Edestone'un bildiğinden eminiz," - Edestone'a avını yakalayan ve ona işkence etmeyi seven vahşi bir hayvanın bakışını çevirdi - "ve onun komutanla iletişim kurmasını ve bu geminin bizim ele geçirebileceğimiz bir yere gönderilmesini sağlamasını istiyoruz."

Ve sonra sert bir gülümsemeyle masaya doğru eğildi, önce Sekretere sonra da Edestone'a baktı.

"İkiniz de bu Büyükelçilikte adeta tutsaksınız," dedi. "Bu benim elim."

"O zaman şimdi savaştayız," dedi Sekreter sessizce gülümseyerek.

"Hayır," diye cevapladı General, "henüz o noktaya gelmedi. Ve ille de o noktaya gelmesi gerekmiyor. Bu konuyu bu gece burada ayarlayabilmeliyiz. Dediğim gibi, Almanya iyi para ödeyecek. O, bizim kadar hızlı inşa edebilecek olan Amerika Birleşik Devletleri ile eşit şartlarda başlamaya istekli. Almanya bu savaşı bir hafta içinde sona erdirecek ve sonra o ve Amerika Birleşik Devletleri dünyanın geri kalanını nasıl bölüşecekleri konusunda bir anlaşmaya varabilecekler."

Edestone gülümsedi ve cevap vermedi.

Bakan şöyle dedi: "Hükümetimle iletişime geçene kadar hiçbir şey yapamam."

"Üzgünüm," dedi General sabırsızlıkla, "ama sizin çok yavaş ve etkisiz Dışişleri Bakanlığınızdan bir cevap alana kadar bekleyemeyiz.
Yarın gece saat 12'den önce bir cevap almalıyız. Söyleyecek
hiçbir şeyiniz yok mu, Bay Edestone? Belki de kişisel olarak en çok
derinden ilgilenen sizsiniz, çünkü size söylüyorum," diye acımasızca sırıttı, "sizi
sıkıştırıp dünyanın geri kalanının gözünde beş
yüzyıl geriye gitmemiz gerekse bile, eğer buna gerek kalırsa, Alman egemenliği altında elde edilebilecek
kutsamaları ona vermek için sırrınızı öğreneceğiz. Tekrar soruyorum, söyleyecek
hiçbir şeyiniz yok mu?"

"Hiçbir şey, General," diye cevapladı Edestone.

Yavaşça duman halkaları üflüyordu, neredeyse General'i büyüleyecek gibiydi, General sık sık konuşmayı bırakıp gözleriyle onları takip ederdi, ta ki kırılıncaya veya odanın köşelerindeki karanlıkta kaybolana kadar. Bu, rakibinin dikkatini dağıtmak için kullandığı eski bir numaraydı ve köşeye sıkıştığında zaman kazanmak için her zaman purosunu kullanan Bismarck'ı daha da iyileştiriyor.

"Bu sizin son cevabınız mı?" dedi General.

"Benim son cevabım," diye eğildi Edestone.

"Ve siz, Bay Sekreter?"

"Ben sadece Hükümetimin sözcüsüyüm ve o henüz konuşmadı."

"Pekala, beyler," dedi General ayağa kalkarak, "Sanırım birbirimizi anlıyoruz."

"Sanırım," diye yanıtladı Edestone. "İyi geceler, efendim."

Sekreter, ziyaretçiyi salona kadar eşlik etti ve Edestone'u yalnız kalır kalmaz bir hizmetçi çağırdı ve Lawrence'ı çağırdı. Bu arada, General von Lichtenstein'ın kendisine verdiği
not'a bakma fırsatı buldu. Bu, İmparatorluk Majesteleri'nin ayrılmasından hemen sonra Prenses Wilhelmina'ya gelmesini isteyen
sadece bir yazı parçasıydı.

Lawrence içeri girdiğinde bunu aceleyle cebine koydu.

"Lawrence," dedi, "Jones onayını verir vermez benim için bir mesaj göndermeni istiyorum. "Döndüğünde ona bu konuda soru soracağım, bu yüzden beklemeniz ve söyleyeceklerini duymanız daha iyi olur."

Bir an sonra Sekreter, yüzünde çok endişeli bir ifadeyle odaya girdi. "Edestone," dedi etkileyici bir şekilde, "bu şüphesiz savaş anlamına geliyor."

"Ve eğer öyleyse," diye karşılık verdi Edestone, "kazanacağız."

Daha sonra Jones'a, "Specs" ile günlük olarak nasıl iletişim halinde olduğunu ve şimdi yalnızca Sekreter'in kendisini çağırmak için onayını beklediğini ve onu yedi saat içinde Berlin'e getirebileceğini anlattı. Ayrıca, Büyükelçiliğin çatı katındaki
penthouse'da bulunan aletten de bahsetti.

"Ama ne yapmayı düşünüyorsun, Jack?" diye kaşlarını çattı Sekreter. "Bu insanlarla tek başına savaşmayı ve böylece ülkeni acımasız ve felaketli bir
savaşın içine sürüklemeyi mi düşünüyorsun? Bana göre bu gereksiz görünüyor."

"Hayır, sizi ve Büyükelçilik üyelerini çok
hoş olmayan bir deneyimden ve çok tehlikeli bir duruma dönüşebilecek bir şeyden kurtarmayı teklif ediyorum; çünkü bu Almanların, beni onlara teslim etmezseniz Büyükelçiliğe ateş açmaktan çekinmeyeceklerine inanıyorum. Can kaybı olmadan savaşı durdurmanın tek umudu benim ve benim
icadımdır. Bu nedenle, aşağıdaki mesajı göndermek için izninizi istiyorum," ve Sekretere üzerine şunları yazdığı bir kağıt parçası uzattı:

"Yarın akşam tam olarak saat dokuzda Berlin Amerikan Büyükelçiliği'nin üzerinde olun. 5000 fitte durun ve orada talimatları bekleyin.

"E."

Sekreter kağıdı aldı ve iki kez çok yavaş bir şekilde okudu.

"Korkarım," dedi iç çekerek, "tek yol bu."

BÖLÜM XXVIII

NEREDE?

Sekreter, tüm meseleyi neredeyse Edestone'a devrettikten sonra odadan çıktı. Güç gösterme zamanının geldiğinden korkuyordu. Almanlar, umutsuz bir durumda olduklarını hissettikleri şeyde, ihtiyatı, geleneği ve medeni savaşın geleneklerini rüzgara atmışlardı. Kendisinin durduramayacağını hissettiği umutsuz bir hareket hazırlıyorlardı. Artık onlarla diplomasi, hücum eden bir fil üzerindeki saf mantık kadar işe yaramazdı. Edestone'a ve onun havadaki şeytani gizemine karşı nasıl duracaklarını
anlayamıyordu, ama onları tanımak için bu ulusla yeterince uzun yaşamıştı. Sıradan hayatlarında basit, nazik ve sevimli olmalarına rağmen, yine de, savaş konusunda, bireysel ve kolektif olarak delirmişlerdi ve savaşarak ölmeye hazırdılar.

Herhangi bir aklı başında insan, Edestone ile mücadelelerinin
umutsuz olduğunu görebilirken, onlar mutlak güvenleri ve kibirleriyle, kendilerini ona ve doğanın bilinmeyen bir sırrına karşı koymaya hazırlanıyorlardı. Keşfiyle birlikte, savunmasız şehirlerine düşünülemeyecek kadar korkunç bir yıkım makinesi salıverme pozisyonunda olduğu açıkça görülürken, Edestone, okyanus gemisine binen pilot gibi, artık tüm sorumluluğu üstlenmişti.

İlk iş bu mesajdan kurtulmaktı, bu yüzden oturdu ve sadece kendisinin ve "Specs"in bildiği şifreyi çözmeye çalıştı. Lawrence'a şöyle dedi:

"Benim baş harflerim J. F. E. üç kez, sonra iki kez ve en sonunda bir kez tekrarlanması gereken çağrıdır. Tüm bunlar tek bir 'E' harfiyle cevaplanana kadar birer dakikalık aralıklarla tekrarlanmalı, bu da sekiz kez tekrarlanacak, adımın her harfi için bir kez ve beş dakikalık bir aradan sonra sadece bir kez daha.

"Bay Page ile temas halinde olduğunuzdan emin olduktan sonra,
başım, 'Specs' derim, ona bunu gönderin." Lawrence'a yirmi iki harften oluşan bir kelime verdi, daha doğrusu küçük bir cep sözlüğünden gelişigüzel aldığı yirmi iki harf. "Tekrar etmesini sağla ve hiçbir hata olmadığından emin ol," ve devam ederek şöyle dedi: "Kesinlikle Alman hizmetçiler tarafından izleniyoruz; sandıklarımın durumu bunu gösteriyor, bu yüzden yapılacak ilk şey onları
ortadan kaldırmak. Hepsini balo salonuna çağır ve onlarla
konuşmak istediğimi söyle. Herkesin orada olduğundan emin ol ve eğer tek bir kişi bile
eksikse, hepsini bulana kadar evi çatı katından bodruma kadar ara. Onlara kısa bir konuşma yapacağım ve bu sana ve
Black'e bu mesajı bırakman için zaman kazandıracak. Bu arada, onlara
hiçbir saçmalığa tahammül etmeyeceğimi göstereceğim."

Lawrence odadan çıkarken ona neşeli bir kahkaha atarak şöyle dedi:
"Bu arada, tekrar zengin olmak nasıl bir duygu? Başka şeylerle o kadar meşguldüm ki,
seni muhteşem işin için tebrik etmeye ve teşekkür etmeye vaktim olmadı. New York'a döndüğümüzde, ki çok yakında döneceğimizi umuyorum, ne güzel bir hikaye olacak."

Hizmetçiler içeri girdiğinde, önce onlara hiç bilmedikleri bir bakış açısıyla gerçek durum hakkında biraz bilgi verdi.
Sonra onlara, Büyükelçiliğin neredeyse kuşatma altında olduğunu ve kendisinin komutada olduğunu ve eğer onlardan herhangi birinin dışarıdaki herhangi biriyle herhangi bir şekilde iletişim kurduğunu duyarsa, onlara gösterdiği resimlerdeki insanlara davrandığı gibi davranacağını, ancak onları pencereden dışarı atacağını ve yukarı yukarı çıkıp bir daha asla aşağı inmeyeceklerini açıkladı. Lawrence geri döndüğünde ve onları serbest bırakabileceğini işaret ettiğinde, daha da korkmuş bir hizmetçi grubu asla "Korkunç İvan"ın sözünü beklemedi.

"Eh, Bo," dedi Lawrence rahat bir sandalyeye atılırken,
masa örtüsüne viski ve su döktükten ve yere büyük bir buz parçası düşürdükten sonra,
Amerikan hanımların bulunduğu bir kamu restoranında Prusyalı bir subayın mükemmel bir taklidini yaparak, geri çekilen hizmetçiye şiddetle tekmeledi, "bu kesinlikle 'bir gün'dü. Lütfen birkaç randevunuzda bana akıl verecek kadar nazik olur musunuz?

"İlk olarak, hiçbir yerden fırlayıp J. F. E.'mi bir bankanın altından hiç Gümüş Doktor görmemiş yaşlı bir alabalık gibi
yutan 'akıllı adam' kimdi? Nerede o? Buraya nasıl gelecek ve geldiğinde ne yapacak?"

Edestone purosunu sessizce yakmayı bitirdi ve bunun mükemmel bir şekilde yapıldığından ve tamamen tatmin olacağından tamamen emin olduktan sonra şöyle dedi:

"Pekala, şimdi suç ortağım olacaksın ve Jones da bizim ortağımız, sana söyleyeceğim. 90'larda İsviçre'de dağ tırmanışı yaparak geçirdiğimiz yazları hatırlıyor musun?"

"Evet, mükemmel bir şekilde," dedi Lawrence, "ama bu çok uzun zaman önceydi. O zamanlar sadece çocuktuk."

"Çocuk gibi, çok zayıf görünümlü bir kar köprüsünden geçmekte ısrar ettiğini hatırlıyor musun, çünkü yaşlı rehber bize daha önce bu yarık köprüsünü hiç görmediğini ve Chamonix'deki geleneğin insan hafızasında sadece bir veya iki kez köprülenmiş olması olduğunu söyledi?

"Ve hatırlıyor musun," diye devam etti Edestone, "ilk başta gitmeyi reddettiğini, eğer biz geçtikten sonra kırılırsa, geri dönmemizin mümkün olmadığını söyledi?"

"Evet," diye kabul etti Lawrence, "yaşlı 'aptal' ve oraya gidip geri döndüğümüzü hatırlıyorum, ve o rehberler hala bundan bahsediyorlar. "

"Peki, hatırlıyor musun," diye devam etti Edestone, "bir sonraki kayalık sırtına tırmandığımızda, sönmüş bir yanardağın kraterine benzeyen, düzenli bir
kase şeklindeki vadiye
bakmıştık?"

"Evet," dedi Lawrence.

"Şey, 'Specs' o vadide, belki de daha önce hiçbir insanın
gitmediği yerde. Onu oraya bu nedenle gönderdim. Son iki buçuk aydır orada, yeryüzünde hiç kimse tarafından
bilinmiyor ve Fransız Alpleri'nin o kısmını
silip süpüren fırtınalardan tamamen korunuyor."

"Eh, lanet olsun," dedi Lawrence. "'Specs' ekranda gösterdiğin o
güzel küçük oyuncağın kaptanı mı?"

"Hayır, Kaptan Lee kaptan," diye güldü Edestone. "Sevgili eski 'Specs'
benim patronum. O Amiral."

"Eh, Mike aşkına," diye patladı Lawrence. "Uzun mesafeli telefon bağlantılarına sahip
şu havan topları, Samanyolu Kraliçesi ile ne büyük bir şans yakalayacak. Kırk bin tonluk
topuyla buraya gelip
Elçiliğin beş bin fit yukarısında uçacağını mı söylemek istiyorsun?" diye haykırdı,
her an üzerine
çökeceğini bekler gibi
tavanına endişeyle bakarken. Ve sandalyesinden
atlayarak
odanın içinde koşturdu, en saçma hareketleri yaparak bağırdı:
"Hava, hava istiyorum!" Edestone yanaklarından yaşlar süzülene
kadar gülerken.

"Ama söyle bakalım Bo," dedi Lawrence, "bunda hiçbir şey yok. Sence
o çılgın Hollandalılar ne düşünüyor? Neden o gök
korsanının Amerika Birleşik Devletleri'ne ait olduğunu ve şimdi muhtemelen iki pirinç cilalayıcı ve bir Pazar
okulu öğretmeniyle birlikte çamurlu bir
düzlükteki bir iskeleye bağlı olduğunu düşündüm, Virginia sarmaşığı ve Kuzey Karolina ipek otu ise Barış Güvercini için yuva yapmak üzere etrafına dolanmıştı."

"Hayır," dedi Edestone, "az önce ona verdiğin ad, bir Gök Korsanı,
ve ben korsanım."

"İmparator bu gece seninle bu kadar eğlendiğinde bunu biliyor muydu?" diye sordu
Lawrence.

"Hayır, bunu bilmiyor, ama diğer her şeyi biliyor."

"Peki, oyunu ne?"

"Şey," dedi Edestone, bir süre düşündükten sonra, "anladığım kadarıyla şu: Beni öldürmek istemiyorlar; beni, sizin dediğiniz gibi, 'Samanyolu'nun Kraliçesi'ni
yakalamak için
kullandıkları tuzağı yemlemek için kullanıyorlar. Onu canlı yakalayamadıkları için ölü alacaklar ve sizin dediğiniz gibi 'uzun mesafeli telefon bağlantıları' ile tüm yaşamı çıkardıktan sonra ona yeni bir yaşam verebilmek için umut ediyorlar."

"Şehrine bomba atmayacağınızdan neden bu kadar emin?" diye sordu Lawrence.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Edestone, "benim kendisinden daha beyefendi olduğumu bilmediği sürece. Ya da belki de gemiye güvenli bir şekilde binene kadar hiçbir zarara izin vermeyeceğimi düşünüyor, ki bu tamamen doğru olabilir de olmayabilir de."

"_Tu as raison, mon vieux_," diye omuz silkti Lawrence.

"Beni kaybedeceklerinden emin olana kadar bana hiçbir şey yapmayacaklar. Beni canlı istiyorlar ama diğer adamın eline düşmektense ölü olmamı tercih ediyorlar. Şimdi anladın mı?"

"Tam olarak değil," diye cevapladı Lawrence, çok bilge görünmeye çalışarak. "Canlı yakalayamazlarsa ölü almaktan ne kastediyorsun ve o tellerin bununla ne alakası var?"

"Canlı almaktan kastım," dedi Edestone, "kime aitse ondan satın alıp, nasıl çalıştıracaklarını göstermek için beni burada tutmak. Ve onu ölü almaktan bahsettiğimde, bu gece resimleri gösterirken söylediklerimi duymadığını unutmuşum. Bunu sana gemiye bindiğimizde ve daha fazla zamanımız olduğunda açıklayacağım, ama sana bunu söylediğimde yeterince anlayacaksın."

Edestone devam ederken Lawrence dikkatle dinledi.

"Benim sahip olduğum bir alet sayesinde yüzdüğünü biliyorlar; toprakla temas ettirildiğinde veya bir elektrik iletkeni aracılığıyla toprakla bağlantı kurulduğunda yüzemeyeceğini biliyorlar. Onlar, can kurtaranların tehlikedeki bir gemiye can simidi atması gibi, havan topları ile telleri onun üzerinden atarak onunla yer arasında bir elektrik bağlantısı kurmayı teklif ediyorlar."

"Ah, su şebekesine bu kadar dikkatli bir şekilde bağlanmalarının sebebi buydu," diye sözünü kesti Lawrence.

"Evet," diye cevapladı Edestone, "ve onu aşağı indirdiklerinde, aletimle onu tekrar yüzdürmemi bekleyecekler."

"Peki, bunu başarma şansları hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Lawrence.

"Bence," dedi Edestone düşünceli bir şekilde, "şansları düşük ama
bu çok becerikli insanların ne yapabileceğini asla bilemezsiniz. Neredeyse
tuhaf bir umutla destekleniyorlar ve hepsi
çılgın olamaz!"

BÖLÜM XXIX

DURUMLARININ FARKLILIĞI

Edestone ve Lawrence birkaç dakika sessizce oturdular, Lawrence gözlerinde neşeli bir ışıltıyla onu izliyordu, Edestone ise bilinçsizce
General von Lichtenstein'ın ona verdiği notu parmaklıyordu. Sonunda
şöyle dedi:

"Ben yatağa gidiyorum. Yarın önümde zor bir gün var."

"Evet, öylesin, ihtiyar tilki!" dedi arkadaşı. "Seni yakaladım. Bir şeyler var ve bunu benden saklayamazsın. Orada oturmuş o notu parmaklıyorsun--sanırım sana diyebilirim, çünkü Berlin'deki kadın arkadaşların sınırlı--yüzünde gördüğüm en aptalca ifadeyle. Hadi, söyle bakalım! "Babana dertlerini anlatarak
içinden
çıkarsan iyi olur."

Edestone notu hemen cebine koydu ve blöfünü zorla
çıkarmak üzereyken Lawrence onu durdurdu ve şöyle dedi:

"Bana güvenebilirsin, ihtiyar; şimdi söyle bakalım."

"Peki," dedi Edestone mahcup bir tonda, "General von Lichtenstein
bana Prenses Wilhelmina'dan bir not verdi," dedi ve Lawrence'a gösterdi.

"Sevgili dostum," dedi Lawrence, "ne yapmayı düşünüyorsun? Eğer güzel bir kadını görme zevki için bir şans vereceksen,
kalbim ve ruhumla seninleyim; ama eğer bir şans veriyorsan, çünkü onun gerçekten sıkıntıda olduğuna ve seni, yani Berlin'deki bir Amerikalıyı, etrafında tüm o korseli Johnnie'ler varken çağırdığına inanıyorsan, sana tavsiyede bulunmama izin vermelisin."

"Bir şans vermeye tamamen hazırım," diye bağırdı Edestone öfkeli bir tonla, "eğer buna öyle demek istersen, çünkü ona
kesinlikle güveniyorum."

"Söyle bakalım Jack, sanırım Prenses'e karşı biraz yumuşamaya
başlıyorsun. Doğrudan elektrik konusunda iyi olabilirsin,
ama sanırım bu tür hayvansal manyetizma konusunda senden daha fazla deneyimim olduğunu kabul edeceksin. Kesinlikle çevik küçük bir
indüksiyon bobini."

"Lawrence, lütfen yapma," dedi Edestone.

"Şey, sen de pek iyi bilmiyorsun, Jack, General von
Lichtenstein, Windthorst hanedanından bir prensesin o notunu, senin gibi düşük rütbeli bir Amerikan pleb'ine, onların planının bir parçası olmadığı sürece iletmezdi. Eğer senin inandığın gibiyse, onun hayatı buna değer," ve Edestone'a bilmiş bir bakış attı.

"Şimdi, kes şunu, Lawrence," dedi Edestone kararlı bir tonda. "O genç hanımla ilgili olarak hiçbir yanılsamaya sahip olduğumu bir an bile düşünme. Açıkça bir şekilde başı dertte ve
bu kadar genç olması, Prenses olması gerçeğini telafi ediyor."

Lawrence omuzlarını silkti ve sigara içerek meşgul oldu,
Edestone devam etti:

"Sanırım General von Lichtenstein onun onlar için çalıştığını düşünüyor,
ama ben onun öyle olmadığını düşünecek kadar aptalım. Aslında, onun öyle olmadığını biliyorum, ama öyle olsa bile, o insanlara onun onurunu
feda etmelerine ve kendi gözünde
kendisini tehlikeye atmalarına izin vermeyeceğimi göstermek istiyorum, bu yüzden gidiyorum, başka bir sebep olmasa bile, onu bir gün derinden pişman olabileceği bir şeyi yapmaktan alıkoymak için. Ben gidiyorum. Biraz heyecan istiyorsan, kulüplerden
birine uğrayıp subayları yoklayabilirsin."

"Ah," dedi Lawrence, "bu iyi bir fikir. "Bir tilki sürüsünde bir tavşan yavrusu kadar popüler olacağım."

"Ve etrafta oturup, dudaklarını yalayarak onları izlemekten keyif alabilirsin," diye araya girdi Edestone, "yarın seni canlı canlı yediklerinde senin yapacağın
zarif lokmayı düşünürlerken. Dikkatli ol. Hiçbir
yanlış adım istemiyoruz ve İmparator'un ahırında oldukça ürkek midilliler var. O, saban atlarını kontrol altında tutabilir, ancak bu genç safkanlar görev yerinde gerginleşiyor."

"Şey," dedi Lawrence, "bu Prusyalılar için hiç güçlü olmadım, ancak
bu gece senin için başladıkları şekilde bana çok iyi geldiler. Oldukça yakışıklı gençlerden oluşan hoş görünümlü bir gruptular" ve hayali bir bıyık kıvırarak devam etti: "Neredeyse 1903'teki on birimiz kadar iyilerdi" ve ikisi de ayağa kalkıp eski Harvard'a kadeh kaldırdılar ve o odadan "Sevgili eski Harvard'a iç!" diye şarkı söyleyerek çıkıyordu ki Edestone onu geri çağırdı ve şöyle dedi:

"Lawrence, Büyükelçilik otomobillerinden birini al ve seni yolda bırakacağım."

Edestone, hareketlerinin izlendiğini ve bu toplantının Alman Genelkurmayı tarafından değilse bile bazı kadın teğmenleri tarafından ayarlandığını bilmesine rağmen, onlara bu küçük Prensesi o gece gizlice ziyaret ederek tehlikeye atmaya niyeti olmadığını göstermeye kararlıydı.

Sokaklarda her şey tamamen sessizdi ve otomobilin kesintisiz geçmesine izin verildi. Saraya vardığında, sahilin kendisi için temizlendiğini hayal etti çünkü içeri girdiğinde, bir tür eğlence vardı ve bu da dışarıda bekleyen otomobillerin varlığını gerektirecekti, ki bunların yokluğu göze çarpıyordu.

Açıkça bekleniyordu ve hemen küçük bir
odaya götürüldü. Sarayın başka bir yerinde müzik ve kahkahalar duyabiliyordu,
ama salondaki uşaklardan başka kimseyi göremedi.

Kendisine gösterilen oda, etrafta duran kağıtlar, kitaplar ve süslü
işlerden de anlaşılacağı üzere, ailenin ev hayatında kullandığı odalardan biriydi.

Durum normalde onun için çok eğlenceli olurdu ve bu kadar ciddi konularla meşgul olmasaydı ve yaşları ve sosyal konumları arasında daha az fark olsaydı, bu son derece çekici ve alımlı genç kadınla gizemli bir buluşmanın heyecanını yaşardı.

Onun çekiciliğinin tamamen farkındaydı ve bunun gerekliliğini inkar etse de, onu düşünürken her zaman
aklında tilki ve ekşi üzümler masalı vardı.

Yaklaşık on beş dakika bekletildi ve her şeyin
düzenlenmemiş olup olmadığını merak etmeye başladı ve kapı sessizce açıldığında çok korkmuş küçük bir kadın yerine von Lichtenstein'ı veya hatta İmparator'un kendisini görseydi şaşırmazdı.

Görünüşe göre saf irade gücü ve Prenses'in gururuyla destekleniyordu, bu da uzun atalarından miras kalmıştı ve
tarihin yazılmamış sayfalarına kadar uzanıyordu.

O kadar sade giyinmişti ki en zarif küçük
figürünün hatları mükemmel bir şekilde ortaya çıkıyordu, ancak o kadar mütevazıydı ki, hayal gücüne pek yer bırakmayan modern modanın emirlerini takip etmesine rağmen, Edestone üzerindeki etki, böylesi bir gençlik ve masumiyetin varlığında duyulan saygıydı.

Ona göre yumuşak ipeksi bir kumaşla örtülüydü ve boynu ve kolları çıplak olmasına rağmen, tülden bir parıltıyla sarılmıştı,
sanki koruma amaçlıymış gibi tutuyordu. Ortadan ayrılmış saçları düz bir şekilde toplanmıştı ve küçük başına küçük bir mücevher şeridiyle yakın tutulmuştu,
ve bu mücevherler onu çevreliyordu ve alçak beyaz alnını çaprazlıyordu.

O tamamen sakin, vakurdu ve kendini iyi kontrol ediyordu.
Yüzünde kararlılık ifadesi vardı ve sanki yardım etmek istercesine,
onun tahmin ettiğinden daha asil ve vakur bir tavır takındı. Açıkça ağlıyordu, ama sesi sabit ve oldukça kibirliydi, elini uzatırken:

"Gelmene sevindim."

Edestone onu kendi ellerine aldı ve eğilerek dudaklarıyla hafifçe dokundu, ama buz gibi dokunuşunu hissettiğinde ve hafif kokusunu aldığında, bir heyecan hissetti ve bir an için bir Kraliyet Prensesi'nin huzurunda olduğunu unuttu, ona bir hizmetçiden biraz daha iyi, Newport Okuma Odası'nda kağıt yaka takmış veya sahte çek vermiş en zavallı Kont kadar iyi olmayan biri olarak bakıyordu.

Ancak kendini hemen toparlayarak, elini bıraktı ve derin bir saygıyla ayağa kalktı, ama ona verdiği bakışı yakalayana kadar.

Küstahlığına öfkelenmesinden korktuğu için ona bakmaya cesaret edemeyerek, minderleri onun için bir koltuğa yerleştirmekle meşgul oldu.

Elini, kasılarak hareket eden boğazına götürerek, genç olmasına rağmen, başladığını bildiği ölümcül işi bitirmeyi bekler gibi, sessiz, küçük bir gülümsemeyle onu izledi.
Büyük bir
halka generali gibi, rakibinin _coup de grace_'ı uygulamadan önce kendine gelmesine zaman tanımayı düşünmüyordu.

Kendine yeterince iyileşip ona bakmasına izin verdiğinde,
karşılaşmalarının amacına sıkı sıkıya bağlı kalmaya karar vermiş olsa da, onun büyük cazibesine o kadar
çarpılmıştı ki, şöyle demekten kendini alamadı:

"Samimi bir şekilde umuyorum ki, Prenses, bu gece size
çok güzel göründüğünüzü söyleme özgürlüğünü bana verirseniz beni affedersiniz."

Gülümseyerek cevap verdi.

Ve sonra hafif ve hafif bir tonda, ve ona yanlış anlayamayacağı bir şekilde
bakarak, en derin saygıyla ekledi:

"Eğer bir Prens olsaydım ve birkaç yaş daha genç olsaydım, alçakgönüllülükle diz çöker ve
tapınağınızda ibadet ederdim, Prenses."

Yüzünden bir bulut geçti, ama kendine gelirken, Edestone daha genç ve daha az mantıklı olsaydı onu bitirecek bir bakışla:

"Pekala, Bay Edestone," dedi cilveli bir şekilde, "bu gece bir İmparator'a denk olduğunuzu anlıyorum; ve ben de kendimi çok yaşlı hissediyorum."

Bu ufak nüktedanlığa izin verdiği için onun küçümsemesini kabul eden bir gülümsemeyle, babacan bir tavır takındı ve kendini tamamen toparladıktan sonra şöyle dedi:

"Şimdi, sevgili ve çok tatlı küçük Prensesim, çok yaşlı ve en
mütevazı hizmetkarınız emirlerinizi bekliyor. Onun beklediği tek ödül, yaşlılıktan ölmeden önce sizi bir veya iki kez görmesine izin verilmesi veya bir tahtta oturmanız."

Sabırsız bir hareketle ve küçük ayağını neredeyse fark edilmeyecek şekilde yere vurarak şöyle dedi:

"Lütfen böyle konuşma. Prenses olmaktan nefret ediyorum ve bunu söyleme şeklin kendimden nefret etmeme neden oluyor," ve hızlı bir bakış ve büyük bir ciddiyet tonuyla: "Sanırım o kadar da yaşlı değilsin.

"Seni çağırdım," sesini değiştirerek, "seni tekrar uyarmak için. Bu toplantıyı düzenlemek için, onları, sizin benden nefret etmeniz gereken şeyi yapmaya istekli olduğuma inandırmak için kesinlikle gerekliydi - bir kadın olarak gücümü kullanarak, aldığınız pozisyondan vazgeçmenizi sağlamak için ve bunun için hepsinden nefret etsem de, sizi kesin ölümden kurtarmak için kendi gözümde kendimi tehlikeye attım ve sizin benden nefret etmenize neden olacak şeyi yaptım." "Bunu asla yapamam," dedi Edestone, dudaklarında hafif bir gülümsemeyle. "Prenses, sizin büyük nezaketinizi dile getirebileceğimden daha derinden takdir ediyorum ve bu insanlar sizin girişiminizde başarısız olduğunuzu gördüklerinde sizi onlardan kurtaracak bir şey varsa, bana emredebilirsiniz. Ancak, uyarınız benim için hiç şaşırtıcı değil; ama yine de takdir ediyorum."

"Onlara," diye tahmin etti, "bu sırrı bana
açıklamayı kabul ettiğini ve bu şekilde zaman kazanabileceğini ve
Berlin'den çıkabileceğini" söyleyemez miydim?"

"Ama onları aldattığını
öğrendiklerinde sana ne olacak?" diye sordu Edestone. Ve sonra, sanki Berlin'deki bir İngiliz Prensesi'nin konumunun hassasiyetine atıfta bulunmaktan çekiniyormuş gibi ekledi: "Onlar
amansızlar ve sizin İngiltere'nin ekmeğine yağ sürdüğünüzden şüphelenebilirler. Hayır, Prenses, yapmanız gereken tek bir şey var ve o da
herhangi bir tür teklifi kesinlikle ve tamamen reddettiğimi söylemektir.

"Eğer daha önce yaptığım ve yapmayı planladığım şeylerde benimle herhangi bir şekilde bağlantınız olsaydı, sizi Berlin'de bırakmaya istekli olmazdım ve işimde bana yardım etme niyetinizde kesinlikle samimi olduğunuzu bilmeme rağmen, sizi yanımda götürmekten başka sizi korumamın hiçbir yolu yoktur ki bu kesinlikle söz konusu bile olamaz. Amerikan Büyükelçiliği'nde bile güvende olmazdın."

Bir süre düşündü ve sonra sanki aklına bir fikir gelmiş gibi
kızararak şöyle dedi:

"Annem de benim gibi İngiltere'ye tamamen sadıktır ve eğer anladığım kadarıyla Amerikan Hükümeti'nin niyeti Müttefiklerin yanında yer almaksa, onunla birlikte Büyükelçiliğe gidip
Seninle şansımı Bakan'ın ailesiyle denememde herhangi bir uygunsuzluk olur mu?"

"Bu imkansız," dedi Edestone. "Seni sırdaşları
olarak aldılar ve ülkeden ayrılmana izin
vermeyecekler. Bence
tek plan benimki. Onlara hiçbir öneriyi dinlemeyeceğimi ve gidip şansımı denememe izin ver."

Kendine güvenemiyordu ve onun saygısını korumak için tek umudunun, onun gerçek sırrını keşfetmeden önce dışarı çıkmak olduğunu biliyordu ve en onurlu şekilde ayağa kalkıp elini öptü ve sonra elini bir an için nazikçe yanağına bastırmasına izin vererek odadan aniden çıktı, o ise bir koltuğa çöktü ve yüzünü elleriyle örttü.

BÖLÜM XXX

YARDIM İSTİYORLAR

Ertesi sabah Büyükelçiliğin dışında her şey mükemmel bir şekilde sessizdi. Askerler görünüşe göre kuşatma için yerleşmişlerdi. İlahiler söylemek ve içki şarkıları içmekle yetindiler ve "Star Spangled Banner"ı, hemen ardından "Marseillaise" ve "It's a Long Way to Tipperary"yi söyleyerek sahte bir saygı gösterdiler.

Ancak duvarların içinde isyan vardı. Bayan Jones açıkça reddetmişti Büyükelçiliği terk etmek için. Jack'in aptalca uçan makinesine binip askerler tarafından vurulmak
veya okyanusun ortasına atılmak
hakkında en ufak bir fikri olmadığını söyledi; kendi adına
tam olarak olduğu yerde kalmayı planladığını söyledi. Sekreter, hayatını
bir balonda riske atmak isterse veya görevi buysa gidebilirdi, ancak Büyükelçilikte daha güvende olduğunu
düşündü. Almanların, üzerinde ABD bayrağı dalgalanırken
ve içeride kadınlar varken ona ateş etmeye cesaret edemeyeceğinden kesinlikle emindi.

Sekreter onunla aynı fikirde görünüyordu ve şöyle dedi: "Sadece senin hesabına, canım, gidiyordum. Bayrak bu çatının üzerinde dalgalandığı sürece
görevim burada ve içtenlikle senin haklı olmanı umuyorum."

"Ama şu anda bu insanlarla savaş halindeyiz," dedi Edestone, "ve onlar
o bayrağı vurmayı kafalarına koyabilirler ve açıkça gösterdiler ki
onların yargısına göre ulusal savaş oyunlarında tek bir nokta, ne kadar küçük olursa olsun, kazanılabilirse kadınları ve çocukları öldürüp yakacaklar. Bu onlar için hakim bir tutku ve
onur, insanlık ve hatta din gibi tüm güzel duyguların
ezilmesi gerektiğini ve bu duyguların aptalca olduğunu ve sadece kadınlar ve zayıflar için olduğunu düşünüyorlar."

Bayan Jones endişeli görünüyordu. Ancak, dedi, Edestone ile kesin ölüme gitmektense kalıp bir şans vermeyi tercih etti.

"Bence," dedi, "diğer uygar uluslardan herhangi biriyle iş yapıyor olsaydık, Büyükelçilik, herhangi bir resmi bildiri olmadan savaş ilan edilmiş veya bize zorla dayatılmış olsa bile tamamen güvenli olurdu, ancak Almanların şu anki sinirli halleriyle, durum oldukça farklı. Garip bir misilleme yöntemine sahipler, kendilerine verilen bir zarardan dolayı değil, başkalarına bir zarar
vermedeki başarısızlıklarından dolayı, ki bu ancak vahşi intikam tutkularıyla açıklanabilir. Ancak gerçek tehlike, benim
kaçışımı engellemeye çalışırken bundan önce olacak."

Bakan, mümkün olduğunca uzun süre görevinde kalmak istiyordu, bu yüzden Bayan Jones'un yanında olmaktan memnundu. Lawrence, Edestone ile birlikte gitmek için izin istedi ve aldı.

"Bavul olarak kesinlikle hiçbir şey götüremezsiniz," dedi Edestone. "Gemiye bindiğimizde sizi donatabilirim. Az önce Black, Stanton ve James'e de aynı şeyi söyledim ve sanırım oğlunuz da sizinle gelmek istiyor."

"Elbette," dedi Lawrence.

Yapılacak hiçbir hazırlık olmadığından, beklemekten başka yapılacak bir şey yoktu. Lawrence, sokağa çıkıp, bir şekilde Amerikalı olduklarını
bilen herkesin
çirkin bakışlarına katlanmaya razı olan tek kişiydi.

Döndüğünde, gazetelerin bir önceki gece Kayzer'in Büyükelçiliği araması konusunda sessiz olduğunu bildirdi. Öğleden sonra gazetelerinden birinde, çok büyük bir Zeppelin'in sabah saat 9'da, boyutuna bakılırsa yaklaşık 5000 fit yükseklikte Bern'in üzerinde uçarken görüldüğünü bildirdi. İlk başta, çıkardığı duman bulutlarından dolayı yandığı düşünüldü, ancak Berlin yönünde yaklaşık elli mil hızla yoluna devam etti. Gazeteler, çok
yüksekte olduğunu belirtti, Kimliğinin belirlenmesi için, ancak İsviçre Hükümeti Müttefiklerin hiçbirinin Zeppelin'i olmadığını bildiğinden, İsviçre'den tarafsızlığının ihlali nedeniyle yakında bir protesto geleceği öne sürüldü.

Lawrence, Alman Genelkurmayının belli ki bazı
bilgiler aldığını, çünkü Kulüp'te hiçbir subay bulamadığını ve iki tekerlekli römorklarıyla uçaksavar silahları ve havan topları taşıyan birliklerin her yöne doğru hareket ettiğini söyledi.

Ancak, genel halkın her zamanki gibi hiçbir bilgisi yok gibiydi ve görevlerini her zamanki gibi ağırbaşlı bir şekilde yerine getiriyorlardı.

Büyükelçilik etrafındaki birlikler takviye edilmişti ve büyük bir
faaliyet gösteriyorlardı. Kayzer'in gidip gelen yüksek rütbeli subayların sayısına bakarak kişisel bir inceleme yaptığını düşünüyordu.

Askerler tavırlarında çok aşağılayıcıydılar ve onu hareket ettiriyorlardı ve eylem için
çıkarılmış olan havan toplarına yaklaşmasına izin vermiyorlardı. İki tekerlekli varillerin üzerindeki örtüler, bir anda atılabilmeleri için
çıkarılmıştı.

"Haklısın," dedi Edestone, o ve Lawrence öğleden sonra saat 5 civarında Büyükelçiliğin pencerelerinden birinden dışarı bakarken.
"Bir şey duymuşlar. Bugün onlardan hiçbir şey duymamış olmamıza şaşırdım. Buna güvenebilirsin, beni gerçek bir
kavga olmadan ele geçirmeye çalışacaklar. Hükümetimizi kandırabileceklerini biliyorlar, ancak
halkımızın öfkesinin herhangi bir öldürmeye tahammül etmeyeceğinden korkuyorlar, ki gerekirse bunu kesinlikle yapmayı planlıyorlar. Keşke Bayan Jones burada olmasaydı.

"Eğer 'Specs' saat 9'da Berne'de olsaydı," diye devam etti, "ve o da bunu yapmak isteseydi,
saatler önce burada olabilirdi. Belli ki yavaş yavaş koşuyor. Şu anda elli milden fazla uzakta olamaz; belki de Leipzig'tedir. Sanırım onunla konuşup daha yükseğe çıkmasını ve hava kararmadan Berlin'e gelmemesini söylesek iyi olur. Burada neler olup bittiğini bilmediğini biliyorsun. Onu teller konusunda uyarmaktan korkuyorum,
çünkü şans eseri mesajımızı keserlerse, 'Küçük Barış Elçisi'me çok iyi bir cevap verdiklerini anlarlar."

"Bu tellerle seni aşağı çekmeleri
mümkün mü demek istiyorsun?" diye haykırdı Lawrence.

"Her şey buna bağlı," diye yanıtladı Edestone. "Bizi mahvedecek akımı almak için gereken metal miktarını hesaplamam biraz zaman alır,
ama eğer o miktarda metali bizimle ve
dünyayla aynı anda temas ettirirlerse aşağı ineriz."

"Aman Tanrım!" dedi Lawrence. "İşte bu yüzden
tellerden hiç söz ederek risk almak istemiyorum. Şimdi tek bir telin işe yaramayacağını bilmiyorlar ve eğer bunun mümkün olan en büyük sayı olduğu fikrine kapılırlarsa, bize iki kat daha fazla yük bindirecekler. Şu anki haliyle, on altı tane telleri var ve bizim bir şansımız var. Her neyse, 'Specs'le konuşacağım ve ona hava kararana kadar Elçiliğe gelmemesini söyleyeceğim."

"Elçiliği bulmakta biraz zorluk çekmeyecek mi?" diye sordu Lawrence.

Edestone güldü. "Sen eski 'Specs'i tanımıyorsun. Öncelikle Berlin'de altı yıl okudu ve orayı baştan sona biliyor. Ayrıca, Avrupa'nın tüm şehirlerini çizmiş durumda ve bir düzine farklı noktadan yönünü bulabiliyor. Yüzbaşı Lee onu hesaplamalarının olması gereken yere birkaç santim yakınına koymadığı sürece kendini çok kötü hissedecek. Neden, onu hesap yaparken görmelisiniz! 6 H kalem kullanıyordu ve siz daha kaleminizi bilemeden büyük bir kağıdı mikroskobik figürlerle kaplayabilir! Eğer durgun bir geceyse, bir çekül ipi indirip kendini kontrol etmek 'Specs' gibi olacak. Onu yavaşça aşağı inerken gördüğünüzde, merdivenini tam olarak doğru yere indireceğinden emin olabilirsiniz.

"Hizmetçilerin hepsinin yoldan çekildiğinden emin ol. Gerekirse, hepsini bodruma kilitle. Ben mesajı çözeceğim."

Lawrence geri döndüğünde ve her şeyin açık olduğunu söylediğinde, Edestone ona şöyle dedi: "Bunu gönder. Şöyle diyor:

"50'de beklemede kalın, 10.000'e kadar. Hava karardıktan sonra emirleri takip edin. Çağrıldığınızda
çabuk gelin."

Daha sonra asansöre binip birlikte çatıya çıktılar, orada
güçlü gözlüklerle güneybatı gökyüzünü aradılar. Her tarafta
büyük kuşlar gibi her yöne doğru dönen Taubes'i görebiliyorlardı.

Edestone, "Küçük
Barış
Yapıcısı"na benzeyen bir şey görünce irkildi, ancak bunun en büyük Alman
Zeplinlerinden biri olduğu ortaya çıktı.

"Neden, oğlum," diye güldü Lawrence, "Kaptan Lee, Kont Zeppelin onu barınak çadırının altına sokmadan önce, o adamı bir fırtınada _ante bellum_ pikniği gibi gösterebilirdi, tüm
çantaklar ve bombazineler.

"Şimdi dönüyor," diye haykırdı; "Belçikalı bir
bebekte gözü olmalı, o yaşlı akbaba!"

Edestone, Lawrence'ı telsiz cihazına, önce arabayı çatının seviyesine gelene kadar aşağı indirdikten sonra ve
Lawrence onu çatı katının tepesine kadar sürdükten sonra,
arabayı aşağı indirdi ve tekrar çatıya çıktı.

Gözlükleriyle etrafına baktı; ve diğer binaların çatılarında güçlü uçaksavar silahları ve projektörler
yerleştirdikleri askerleri görünce şaşırmadı.

"Bayan Jones'un bizimle gelmemesine oldukça sevindim," diye düşündü. "Burada bir süre
çok sıcak olacak. Yaklaşık on fit boyunca ateş altında olacağız; Yüzbaşı Lee daha fazla yaklaşmaya cesaret edemeyecek."

Lawrence aşağı indiğinde şöyle dedi: "Onu yakaladım ve bana cevap verdi. Eminim
birileri araya girmeye çalışıyordu. Bizi yakalayıp yakalayamayacağını söyleyemedim, ancak bizi karıştırmaya çalışıyordu."

Edestone birkaç dakika küçük kitabıyla uğraştı ve sonra yüksek sesle şunları okudu:

"Leipsic'i 5000'den geçti. Görüldü. 30'da, 10.000'de beklemede."

"Bu, Dessau'nun üzerinde olduğu ve çağrılırsa
onbeş dakika içinde kolayca buraya gelebileceği anlamına geliyor. Şimdiye kadar her şey yolunda. Ancak o makineli tüfekler beni
endişelendiriyor. Herhangi bir güç gösterisi yapmak istemedim, ancak kendimi
koruma beni buna itebilir.

"Asansörü aşağı indir, Lawrence ve merdivenlerden geri dön. Yürüyerek aşağı inebiliriz. Ben arazime bakmak ve kampanyamı planlamak istiyorum."

"Ne kadar da aptalca," diye düşündü, "çatılardaki makineli tüfekleri hatırlamamak. Büyükelçilikte sahip olduğumuz tek koruma bacalar ve çatı katıdır ve bunlar sadece iniş merdiveninin yarısına kadar bizi koruyacaktır. Her zaman, altında hiçbir şeyin yarım dakika yaşayamayacağı bir ateşe her taraftan maruz kalacağımız on fitlik bir derinlik vardır. "

Daha sonra merdivenlerin başındaki bölmeye açılan kapıyı inceledi.
Sağlamdı, ancak dışarıdan sabitlemenin bir yolu yoktu.
Merdivenlerin altında kilitlenebilecek başka bir kapı daha vardı, ancak bu
sıradan bir kapıydı ve kolayca kırılabilirdi. Tüm çatıda yalnızca bir yer buldu,
güvenlik bölgesi denebilecek bir yer ve bu kesinlikle tamamen güvenli değildi.

Düşmanına doğal olarak üstleneceklerini düşündüğü rolü vererek savunma planını dikkatlice hazırladı.

Lawrence geldiğinde planını ona açıkladı. Şöyle dedi: "Çatıdan kaçmaya çalıştığımızı gördüklerinde,
o merdivenlerden yukarı çıkıp bize saldıracaklar. Adamlarımın ateş etmesine izin vermeyi düşünmüyorum,
kesinlikle gerekli olmadıkça."

"Ah, sadece bana bir tane vurun," diye yalvardı Lawrence.

Edestone onaylamayan bir şekilde kaşlarını çattı. "Alt kapıyı kırdıklarında,
burada çatı katı ile bacalar arasında durabiliriz,
ve parapetin altında kalarak nispeten güvenli olabiliriz. Daha sonra onlara
sürüm kapısına bir makineli tüfek doğrulttuğumu ve
buradan çıkmaya çalışmanın onlar için kesin ölüm olacağını
söyleyeceğim. Büyükelçiliğe ateş ederlerse, büyük toplarıma
üzerine gelen her topu susturmalarını emredeceğim."

Aşağı indiklerinde güneş yeni batıyordu.

BÖLÜM XXXI

"OTUR, KÖPEK!"

Edestone ve Lawrence merdivenlerden inerken, Alman hizmetçilerden biri onları
karşıladı ve oldukça heyecanlı bir şekilde
Sekreterin ikisini de kütüphanesinde görmek istediğini söyledi.

Aşağıya doğru hızla inerken, ana salona vardıklarında demir ve cam ızgaranın arasından ön kapıda duran bir Alman askeri
birliğini görünce şaşırdılar.

"Bu onların son kartları," dedi Edestone kısık bir sesle, "ve eğer
başarısız olurlarsa, beni öldürmekten başka yapacakları bir şey kalmayacak.
Leipsic'ten haber aldılar ve kaybedecek zamanları olmadığını biliyorlar, bu yüzden şimdi her şeye dikkat edebiliriz. Sen bizim grubu toplasan iyi olur, Lawrence, ve her adamın bir tabancası olduğundan emin ol. Odamda iki
otomatik var. Geri döndüğünüzde, beni ayakta bulursanız veya
ayağa kalkarsam veya bir puro yakarsam, bir bahane uydurun ve
mümkün olduğunca çabuk çatıya çıkın ve S.O.S. çağrınızı 'Specs'e gönderin. O, çağrıyı aldıktan sonra
on beş dakika içinde burada olabilir. Sonra, o ızgarayı kilitle ve
güvenebileceğin birini oraya yerleştir."

"Acaba beni neyle suçlayacaklar?" diye düşündü, tek başına
odaya girdiğinde Sekreterin sakin bir şekilde oturduğu odaya, Edestone onun önünde duran Alman subayına öfkesini göstermemek için büyük çaba sarf ettiğini görebiliyordu.

Edestone onu o kadar iyi tanıyordu ki, sanki kendi kendine sessizce ıslık çalıyormuş gibi ağzının sabitlendiğini, sağ elinin işaret parmağının dudaklarında olduğunu, sanki müzikal çabalarında ona yardımcı olmak istercesine --bir melodiyi
çözemeyen-- Jones'un kendini iyi kontrol ettiğini biliyordu. Sekreter sol elinde resmi görünümlü bir kağıt tutuyordu, sessizce önündeki masaya vuruyordu, sanki sessiz ve hayali şarkısını tempo tutuyormuş gibi. Çenesi iyice aşağıda, ağır kaşlarının altından tehlikeli derecede soğuk gözlerle bakıyordu.

Bu kağıtları teslim eden subay görünüşe göre cevabını
bekliyordu ve Çok dik durdu, tam önüne baktı. Odaya girerken pozisyonunu değiştirmedi veya Edestone'u fark etmedi.

"Günaydın, Kont von Hemelstein," dedi Edestone kim olduğunu görünce ve asker daha sonra selamı hafifçe eğilerek kabul etti.

Sekreter öne eğildi ve iki elini masaya koyup Kont von Hemelstein'a doğru bakarak, sanki kürsüden bir görüş bildiriyormuş gibi oldukça yargılayıcı bir tonda şöyle dedi:

"Bay Edestone, Kont von Hemelstein bana Almanya'nın düşmanlarına yardım etme suçlamasıyla tutuklanmanız için bir emir verdi. Ayrıca Lawrence Stuyvesant'ı, Kraliyet Kanından bir Prens gibi davranarak İmparator'un üniformasına ve onuruna hakaret etmekle ve o Prensi gülünç duruma düşürmekle suçluyor. Ancak, sizin durumunuzda, Kont von Hemelstein'a sessizce eşlik edip İmparatorluk Majesteleri'ne şahsen ulaşırsanız İmparator'un açıklamanızı kabul edeceğini belirtiyor. Lawrence Stuyvesant'ın durumunda, bir özür talep ediyor ve bu alınana kadar onu benim gözetimimde şartlı tahliye etti ve ilk durumda olduğu gibi, İmparator'un Lawrence Stuyvesant'ın Prens'e yaptığı bir özrü kabul etmesi şartıyla, Kont von Hemelstein'a sessizce ve hemen eşlik etmeyi kabul etmeniz şartıyla ek bir koşul öne sürüyor."

Sonra, önünde yargılanan bir mahkûma hitap ediyormuş gibi dönerek, bir yargıcın bir suçluyla konuşurken her zaman kullandığı o yumuşak ve sakin sesle, suçlunun annesini yeni kaynattığını bilmesine rağmen şöyle dedi:

"Size karşı açılan davada, Bay Edestone, yokluğunuzda suçlamayı kesin bir şekilde reddettim. Lawrence Stuyvesant'a karşı açılan davada, iddia edilen suçun koşullarını inceleme fırsatım olana kadar hiçbir bilgim olmadığını ve bir görüş bildirmeyi reddediyorum."

Bu esnada ayakta duran Edestone gidip
Sekreter'in tarafına oturdu. "Tam da söylediğin gibi oldu," diye alaycı bir kahkahayla Kont'un yanından geçerken ona söyledi. "Siz
Almanlar çok titizsiniz."

Kont hiçbir cevap vermedi, sadece daha fazla Alman militarizminin insan formundaki bir ramrod'a verilmesi mümkünse, kaskatı kesildi.

Sanki Sekreter'in devam etmesini veya Edestone'dan daha fazla şey duymasını bekliyormuş gibi
durdu, ancak her iki adam da ona bakarak tamamen hareketsiz oturdular.
Sekreter, sanki kararını vermiş gibi, davanın devam etmesini bekliyordu, sandalyesine geri oturdu, Edestone ise mahkemenin kararından tamamen memnun bir avukatın bakışıyla sırıtıyordu rakibine, kısa süre önce Washington'dan Dışişleri Bakanı'nın iltifatlarıyla alınan, saban demiri şeklinde yapılmış küçük bir bronz kağıt ağırlığıyla iki eliyle oynayarak.

İki adamın da sessizliği bozmaya en ufak bir niyeti yokmuş gibi
göründüğünden, asırlara bedelmiş gibi gelen bir anın ardından Kont von Hemelstein
elini bir selamla öne doğru uzattı.

"Bana Bay Edestone'u da getirmem emredildi," dedi, "ve eğer onu bana
teslim etmeyi reddederseniz, Sayın Bakan, güç kullanmak zorundayım."

"Bunu yapmanızı engelleyecek hiçbir gücüm yok," dedi Jones. "Şu anda dost bir ulusun Elçiliğindesiniz, İmparatorluk Majesteleri'nin o ulusun temsilcisinin kullanımına adadığı topraklarda, bu ulusun güvenliği ve kendisinin korumaya uygun gördüğü kişilerin güvenliği, bir ulusun diğerine verebileceği en ciddi sözle garanti altına alınmıştır. İmparatorluk Majesteleri bu ciddi sözünü bozmaya niyet ederse, ben onun ülkesindeki en
aşağılık köylü kadar güçsüzüm. Sayın Lawrence Stuyvesant'ın güvenliğine ilişkin şeref sözüme gelince, eyleminizle beni basit bir Amerikan vatandaşı seviyesine düşürdünüz ve bu şekilde, Berlin Sarayı'ndaki Büyükelçiyi temsil eden biri olarak değil -çünkü bundan sonra kimse olamaz- size sözümü tutmayanlara söz vermeyeceğimi söylüyorum. Sayın Edestone'a gelince, kendi iyiliği için, ona sizinle gelmesini tavsiye edebilirim, ancak ülkesinin tüm gücüyle bu aşağılamaya direneceğini söylemeden önce Majestelerinin
sunulmayı uygun gördüğü."

Bu konuşma sırasında içeri giren Lawrence ayakta dikilmiş, hayretle birinden diğerine bakıyordu.

Sonra Edestone ayağa kalktı. "Sayın Sekreter," dedi, "sizi bu en zor duruma
soktuğum için üzgünüm ve bu memura veya dedektife eşlik etmeye karar vermeden önce, izninizle bir puro
yakacağımı düşünmeliyim." Bir masaya doğru yürüdü ve orada bulunan bir kutudan çok
yavaş bir puro seçti.

Lawrence, sanki bir şey unutmuş gibi, aceleyle odadan çıktı. Edestone çok dikkatli bir şekilde purosunu aldı ve çok yavaşça yaktı.
Sonra yavaşça koltuğuna geri döndü ve halka halka üfleyerek oturdu,
bu arada kibrit kutusunu sağ elinde tutuyordu.

Bu arada Lawrence, askerlerin neden orada olduğunu görmek için dışarı bakıyormuş gibi ön kapıya doğru yürüdü ve parmaklığın anahtarını o kadar sessiz çevirdi ki
dışarıdaki adamların dikkatini çekmedi.
Sonra onu bekleyen Bowery'li çocuk Fred'e dönerek,
alçak sesle konuştu.

"Hizmetçilerden hiçbirinin o kapıyı açmasına veya yaklaşmasına izin verme," dedi ve emrinin yerine getirileceğinden emin olarak asansöre
girdi ve kapıyı gürültüyle kapattı.

Bu arada sadece zaman öldürmek için bir şeyler yapan Edestone,
bunu duydu. Lawrence'ın hemen işe yarayacağını ve talimatlarının ilk kısmını yerine getirmek için bolca zamanı olduğunu biliyordu. Sanki elindeki kibrit kutusunu cebine atmak üzereymiş gibi, hızlı bir hareketle .38'lik bir otomatik silah çekti ve masanın üzerinden eğilerek Kont'u onunla örttü.

"Ellerini kaldır!" dedi sesini yükseltmeden. "Daha güvenli."

Yüzünde öldürmeyi amaçlayan adamın o belirgin ifadesi vardı. Diğer adam bunu gördü ve anladı ve isteksizce ellerini başının üzerine kaldırdı, sanki kemerinden kendi tabancasını
çekecekmiş gibi yarım bir hareket yaptıktan sonra ama daha iyisini düşünerek.

"Bu çok aptalca, Bay Edestone," dedi küçümseyici bir şekilde sırıtarak. "Altı milyon adamla tek başınıza mı dövüşeceksiniz?"

Genç bir adamken sınır kasabasında uzun yıllar geçiren Jones, sözlerini noktalama ve dinleyicinin dikkatini onlara çekme yöntemine çok alışmıştı, bu yüzden çok şaşırmadı. Her neyse, hiç dikkat göstermedi ve ayrıca Edestone'un tetik parmağı gerginlikten seğirmeyen, mükemmel derecede sakin bir adam olduğunu biliyordu. "Dikkatli ol, Jack," diye çok kısık bir sesle söylemekle yetindi; "Sanırım ne yapacağını biliyorsun." Sonra Edestone'un bundan sonra ne yapacağını açıklamasını beklemek için arkasına yaslandı. "Evet, William," dedi Edestone, "ne yaptığımı tam olarak biliyorum ve sizi ve Hükümetinizi herhangi bir sorumluluktan kurtarmak için, burada, İmparator'un temsilcisinin huzurunda, Amerika Birleşik Devletleri'ne ve diğer tüm ülkelere olan bağlılığımı reddediyorum ve artık kendime bir kanun oldum, kendimden başka kimseye karşı sorumlu değilim - başka bir deyişle, bir kanun kaçağı, bir korsan." Sonra Kayzer'in elçisine döndü.

"Kont von Hemelstein, silahlarınızı - kılıcınızı değil - çıkarmama izin vermezseniz sizi kısa bir süre o pozisyonda tutmayı düşünüyorum," diye açıkladı Prusyalının yüzünde beliren dehşet ifadesini görünce. "Sizin ve Doğu Şövalyelerinin çok önemsediği
Orta Çağ ve modern Japonya'nın o barbar kalıntısını saklamanıza izin vereceğim. Ama o çok güzel otomatik silaha sahip olmalıyım. Lütfen gereksiz bir yaygara koparmadan almama izin verin." Masanın etrafından dolaştı ve tabancayı kılıfından nazikçe çıkarıp kendi cebine koydu, bu arada Kont'u da dikkatlice
örttü.

"Şimdi ellerinizi indirebilirsiniz. O dar üniformanızın içinde uzun bir sigara ağızlığı ve çok güzel bir kutudan daha tehlikeli hiçbir şeyi saklayamayacağınızı biliyorum. Kimsenin yardımına gelemeyeceği için bu kadar sessiz olmanıza çok sevindim. Askerleriniz demir parmaklıkların dışında kilitli ve sizi duysalar bile onu kırmak biraz zor olacaktır; bu yüzden oturun. Size birkaç şey açıklamak istiyorum.

"Şu anda saat sekize tam çeyrek var. Saat sekizde Küçük
Barışçı Elçilik'in üzerinde olacak ve sen, diğer insanların
işleri hakkındaki övüngen bilginle bunun ne anlama geldiğini anlamalısın. Berlin Mahkemesi'nde Amerika Birleşik Devletleri'ni temsil eden Sekreter'e söylediklerimi duydunuz ve bu açıklamayı yapmamdaki amacım, onu ve Amerika Birleşik Devletleri'ni eylemlerimin sorumluluğundan kurtarmaktı. Küçük Barış Elçisi benim kişisel malımdır ve o bir silah ateşlemeden veya bir bomba atmadan önce Amerika Birleşik Devletleri bayrağını indirip kendi özel
sinyalimle ateşleyeceğim, bu sinyal tüm yatçılık çevrelerinde iyi bilinir. Kısacası, bundan sonra kendimi kanun kaçağı ilan ediyorum.

"İmparatorunuz bana ve adamlarımın barışçıl bir şekilde yurtdışına gitmemize izin verirse, bunu yapacağım ve her şey yoluna girecek, ancak ilk şiddet eyleminde onları korumak için gerekli adımları atacağım. Hava gemisinin geldiğine dair bildirim alana kadar sizi burada tutmayı düşünüyorum ve bu odadan ayrıldığımda, size tavsiyem beni takip etmemeniz, hemen gidip üstünüze haber vermeniz ve böylece aksi takdirde yaşanacak büyük can kaybını önlemenizdir.

"Şimdi Kont, birlikte yaklaşık on dakika daha geçireceğimiz için, Sekreterin Büyükelçinin son derece iyi purolarından biriyle bana katılmanıza itiraz etmeyeceğinden oldukça eminim," ve arkadaşı Jones'a göz kırptı.

Sanki kutuyu almak ister gibi masaya doğru yürüdü, ancak sırtını döndüğü anda Kont sıçradı ve bir şimşek gibi kapıya doğru koştu. Ancak Edestone hızlı bir yan adımla kendisini odadan tek çıkışla arasına attı ve kaçağa bir Silahının namlusuyla karnına iyi bir
dürtme vurarak şöyle dedi:

"Bunu yapmana izin verdim, çünkü kesinlikle benim
gücüm altında olduğunu göstermek için. Otur, Kont von Hemelstein ve bana hareket etmeyeceğine dair şeref sözü
verirsen seni bağlamam. Bu şartları
kabul ediyor musun?"

Kont başını salladı ve oturdu ve tüm bu
zaman boyunca tamamen sessizce oturan Sekreter, ağzının yaklaşık yarısında çok hafif bir
gülümsemeyle şöyle dedi:

"Kont von Hemelstein, ben olsam kıpırdamadan otururdum. Hiçbir şey
yapamayacağını görmelisin ve Bay Edestone'un kesinlikle gerekli olmadıkça seni öldürmeyi amaçlamadığını bilmeme rağmen, eğer gerekirse bunu yapmayı amaçladığından da aynı derecede eminim. Aslında, yoluna çıkarsam beni öldürmeyebileceğini de bilmiyorum. Az önce kendini kanun kaçağı ilan etti ve onu yetkililere teslim etmek benim görevim, ancak şimdi bizi terk etmeye bu kadar kararlıyken bunu yapmaya çalışmaktan nefret ediyorum."

Sekreterin ona iletmeye çalıştığı fikri hemen kavrayan Edestone, arkadaşına döndü.

"Eğer yıllardır tanıdığım arkadaşım, beni şimdi terk edersen," diye yüksek sesle ve görünüşe göre çok heyecanlı bir tonda söyledi, "ya da beni öldürmek için bu vahşi insanlara teslim etmeye çalışırsan, hayatımın son eylemi olsa bile seni öldürürüm." Şaşkın Alman'dan bir gözü gizlenecek şekilde yüzünü çevirdi ve anlamlı bir şekilde göz kırptı. Sonra Kont'a dönerek devam etti: "Bu gece Küçük Barışçı'ya binmemi engelleyen herhangi bir adamı öldüreceğim. Şimdi, birbirimizin yanında geçireceğimiz kalan birkaç dakika için daha hoş şeylerden konuşalım."

Ama Kont sohbet edecek havada değildi. Edestone elinde saatle Lawrence'tan haber beklerken, o yere bakarak oturdu. Saat sekiz olmuştu ve hâlâ bir yanıt yoktu. Acaba bir hata mı vardı? Almanlar mesajının iletilmesini engelleyebilmişler miydi? Yoksa Lawrence, ona haber vermek için çatıdan ayrılmadan önce hava gemisinin geldiğinden emin olmak için mi bekliyordu?

Dışarıda her şey sessizdi ve askerler şüphelenmediği sürece her şey yoluna girecekti. Ama ya İmparator sabırsızlanıp başka bir haberci gönderirse? Sadece Kont'un saatin kaç olduğunu bilmediği veya Küçük Barış Elçisi'nin artık geciktiği için kendini tebrik ediyordu ki bir yerdeki saat sekizi vurdu. Kont doğruldu ve ilgi dolu bakışı umuda dönüştü
ve dakikalar geçerken sonunda yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Bay Edestone, küçük hayaliniz yakında sona erecek," diye alay etti,
yaklaşık beş dakika daha oturduktan sonra.

Sekreter bile huzursuzlanmaya başlamıştı. Yakında bir şey olması gerektiğini biliyordu, aksi takdirde Alman Genelkurmayı her zamanki titizliğiyle nedenini soracaktı ve bu soru her zamanki
zorlu şekilde sorulacaktı.

Saat sekizi on geçiyordu ve Edestone her dakika ön kapıda bir zil sesi duymayı bekliyordu. Ayrıca, alacakaranlık çöküyordu ve
hizmetçiler ışıkları yakmak için yakında geleceklerdi. Eğer bunu yaparlarsa çatıya çekilip Kont'u ona eşlik etmeye
zorlayacak ve orada son bir direniş gösterecekti. Küçük Barışçı'nın güvertesinde olmak dışında o çatıdan asla canlı çıkmamaya dair zihinsel bir karar aldı. Başarısız olmaktansa ölmeyi tercih ettiğini her zaman söylemişti. Hayatının eserini, sonunda savaş, ölüm ve yıkım için kullanılan, evrensel barış hayalinin sonsuza dek yok olduğu güzel gemisini görmek istemiyordu; ya da kendi keşfiyle uzun süredir acı çeken dünyanın, şu anki çaresiz durumunda boşuna ulaşmaya çalıştığı rahatlamayı daha da uzaklaştırmak istemiyordu.

Bu son muydu? Eğer öyleyse, sakin bir şekilde karşılayabilirdi, ama savaşana kadar değil. Sonra Kaderle bir gülümsemeyle karşılaşacaktı, çünkü ona iyi davranmıştı. Belki de her şeyi bilen bir İlahi Takdir, insanın sonuna kadar savaşması gerektiğini ve değiştirilemez bir yasayı değiştirmeye çalışırken küstahlığını cezalandırmak için onu, küçük aklıyla hedefe ulaştığını düşündüğü gibi, sadece onu yok etmeye yöneltmişti.

Kont şimdi gülüyor ve Jones'a başına gelecekleri, Amerika Birleşik Devletleri'ni ve özellikle Edestone'u anlatıyordu ve Jones söylediklerinde biraz doğruluk payı olduğunu düşünüyormuş gibi görünmeye başlamıştı.

Uzun zamandır beklenen ön kapı zili çaldığında saat neredeyse sekiz buçuktu. Kont zaferle yüksek sesle güldü.

"Bay Edestone," dedi, "şartları sormanın tam zamanı olduğunu düşünmüyor musunuz? Şimdi bile çok geç değil. Siz bir oyun adamısınız ve gereksiz yere yıkıma gitmenizi görmekten nefret ediyorum."

Zil sesini ilkinden daha uzun bir zil sesi takip etti.

Edestone masanın üzerinden iyice eğilmiş ve gözlerinde bir kaplanınkine benzer bir ışıkla Kont'a bakıyordu.

"İltifatı iade ediyorum," dedi.

Dışarıdan artık çok fazla gürültü ve kargaşa duyuluyordu. Zil tekrar
çalındı ​​ve birinin ön kapıyı şiddetle sallamasının sesini
demir parmaklıktaki camın kırılması izledi. Üç adamın son kırk dakikadır birbirlerine bakarak
oturup sinirlerinin gergin olduğu kadar büyük olmayan bu gürültünün üstünde, makineli tüfeklerin
ilk başta uzak ve hafif olan ama inanılmaz bir hızla artan, şehrin güney kısmından gelen büyük bir dalga gibi görünen bir kükremeye dönüşen, şaşılacak bir şakırtısı duyuldu.

Bunun, Küçük Barış Elçisi'nin çatılardaki Alman gözetlemecileri tarafından
görüldüğü anlamına geldiğini bilen Edestone pencereye koştu.

Kont, sanki içinde hakimiyet için savaşan iki güç varmış gibi sadece bir an tereddüt etti ve sonra hızlı bir hareketle
kapıya doğru
atladı.

"Otur, köpek!" diye bağırdı Edestone onu görmek için tam zamanında dönerek ve
Kont'un elinin hemen üstündeki kapıya bir kurşun gönderdi
kapı tokmağının üzerinde duruyordu.

Kont von Hemelstein durdu ve dönüp
kesinlikle takip etmesi gerektiğini düşündüğü topu almaya hazırlandı.

"Geri dön ve otur, zavallıcık. Yardım almadan sözünü tutamazsan, bir dahaki sefere sana yardım edeceğim. "

Ancak dışarıdaki askerler, silah sesini duyduklarında içeri girmek için çabalarını iki katına çıkardılar ve şimdi evin etrafında koşuşturdukları ve diğer kapıları denedikleri duyulabiliyordu. Tüm bu kargaşanın ortasında Lawrence aşağı indi ve en sevdiği karakterlerden biri olan, Kaptan Sigsbee'ye _Maine_'in battığını duyuran denizciyi taklit ederek şöyle dedi:

"Efendim, Küçük Barış Elçisi'nin sancak başımızda
görüldüğünü bildirmekten onur duyuyorum." Sonra varsayılan karakterini
çıkararak ekledi: "Hadi, hemen harekete geçin, bir dakikaya ön kapıda olacaklar!

"Peki bununla ne yapacaksınız?" diye sordu Kont'u görünce. "Gitmeden önce acele etsek daha iyi olmaz mı? Ish ka
bibble."

"Hayır." Edestone onu odadan dışarı itti. Ve Jones'a:
"Elveda, William," diye seslendi omzunun üzerinden. "Size bu kadar
zahmet verdiğim için üzgünüm."

Kapıyı kapattığında ikisi de asansöre koştu ve
çatıya doğru yola koyuldular.

"Bizimle birlikte gelenlerin hepsi nerede?" diye sordu Edestone.

"Hepsi çatıda. Hayır, Tanrı aşkına!" Lawrence kendi kendine sözünü kesti,
"Fred hala ön salonda."

"Onu almaya gitmeliyiz," dedi Edestone, arabayı durdurup
aşağı indirirken.

"Neden onu bırakmıyoruz? Bay Jones onunla ilgilenebilir."

"Hayır, hiçbir şeyde durmayacaklar." Edestone başını iki yana salladı.

Bu sırada araba ana kat seviyesine ulaşmıştı ve Edestone kapıyı
açtığında Kont'un kütüphaneden yeni çıktığı görüldü,
Edestone ve Lawrence'ın asansöre bindiğini gören Fred ise
merdivenlerden yukarı koşuyordu. Loş ışıkta Kont onu gördü ve silahlarını
ızgaraya dayamış askerlere bağırdı:

"Şu adamı vurun!"

Birkaç tüfeğin ardı ardına ateşlendiği duyuldu ve şimdi büyük anıtsal merdivenlerin tepesinde olan
Bowery'li çocuk
öldü. Vücudu dibe yuvarlandı ve orada tamamen hareketsiz yattı.

BÖLÜM XXXII

L. P. M.

Neredeyse kendinden geçmiş olan Lawrence, Edestone'un onu tekrar asansöre sokma çabalarına
karşı koydu.

Onu tutan sıkı tutuştan kurtulmak ve Kont'a ulaşmak için çabalarken, "Lanet olası pis Hollandalı, bunun için sana para ödeyeceğim!" diye bağırdı omzunun üzerinden.

Tartışmaya izin verilecek bir zaman değildi. Onu büyük gücüyle alt eden Edestone, onu geri sürükledi ve arabanın bir köşesine
fırlattı, orada kontrol edilemeyen bir öfkeyle bir bebek gibi ağlayarak oturdu.

Ancak asansöre bindikten sonra Edestone yanına gidip omzuna
teskin edici bir şekilde vurdu.

"Özür dilerim ihtiyar," dedi pişmanlıkla, "çok özür dilerim! Benim olduğumu
düşündü ve neredeyse benim olmamı istiyordu."

Bu Lawrence'ı kendine getirdi. Edestone'un söylediği her kelimeyi kastettiğini biliyordu ve ayağa fırlayarak kollarını arkadaşının boynuna doladı.

"Bo!" diye haykırdı, yarı gülerek, yarı hıçkırarak, "sen insanların kralısın!" dedi, söylediklerindeki gerçeklik payının ne kadar olduğunu pek düşünmeden.

Bir an sonra, daha çok evindeymiş gibi hissettiği yerel dile geri döndü.

"Sen tanıdığım en iyi sporcusun," dedi, "ve ben sadece
iğrenç bir muhbirim! Beni affet ve iyi olmaya çalışacağım. Ama, Bo! Bu
gerçekten acıttı!" Gözlerinden bir kez daha yaşlar süzüldü. "Çok sinirli bir
küçük adamdı!"

Bu sırada çatıya ulaşmışlardı ve orada Black,
Stanton ve James'i heyecanla onları beklerken buldular.

"Fred nerede?" diye sordu Black, diğer ikisinin onlara katılmak için dışarı
çıktığını fark ederek.

"Tanrı aşkına öldü!" Lawrence tekrar histerik olmaya başladı. "O şeytan,
Kont von Hemelstein, onu öldürdü!"

"Çeneni kapa, Lawrence!" diye sertçe araya girdi Edestone. "Küfür etmeyi kes ve
işe koyul. Kaybedecek zamanımız yok."

Aynı hızlı, otoriter tonla, diğerlerine emirlerini verdi, onlar da haberleri izlerken, her biri kendi farklı
şekilde yetiştirildiğini gösteriyordu. Black sızlanmaya başlamıştı; Stanton öfkeyle
çarpık bir şekilde Lawrence'a sempati duyuyordu; James ise yıllarca aldığı eğitimi göstererek elini arkasında tutarak heykel gibi duruyordu,
efendisinin bir sonraki emrini yakalamak ve onu mükemmel bir nezaketle yerine getirmek istercesine öne eğilmişti.

"Merdivenlerin dibindeki kapıyı kilitledin mi? Ah! Bu iyi!"
diye haykırdı,
gökyüzü pencerelerinden birinin etrafındaki
başlık ile arasına bir tahta parçası koyarak bölmenin kapısını barikat altına aldıklarını gördüğünde.

Aradan oldukça karanlık olmuştu, ancak üzerinde oynayan büyük projektörlerin parıltısında, tam olarak Büyükelçiliğin üzerine
dönen ve şimdi yavaşça alçalan Küçük Barış Elçisi'ni açıkça görebiliyordu.

Orada asılı dururken çatıdan bin fitten fazla yüksekte değildi, üç büyük projektörü şehrin üç farklı noktasına sabit bir şekilde bakıyordu ve ona devasa üçayak üzerinde duran devasa bir dürbün görünümü veriyordu ve kendi ağırlığıyla üçayak ayaklarını yumuşak toprağa
zorluyordu, gemi yavaşça yerleşirken.

Etrafında şarapnel mermileri patlıyordu ve zaman zaman neredeyse tamamen dumanla kaplıydı. Daha ağır topların
raporları arasında, makineli tüfekler onu uçtan uca püskürtürken demir yanlarına isabet eden mermilerin kesik kesik sıçramaları duyulabiliyordu. Arada sırada topçulardan biri projektörlerinden birine ulaşıyordu ve ışın söndüğünde, neredeyse onun kırık desteğine doğru devrilmesini bekliyorduk, ancak her durumda hemen başka biriyle yer değiştiriyordu ve yere gittikçe daha da yaklaşıyordu.

Projektörler dışında gemide hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Sessizce ve hiçbir tepki vermeden geldi. Ama yaklaştıkça ve Alman toplarının açısı daha da azaldıkça, şehrin her yerinde korkunç hasara yol açmış olsalar da, şarapnel ve küçük mermiler çatıdaki küçük grubun başlarının üzerinden çığlık atarak duyulabiliyordu.

"Burada hava oldukça sıcak ve uzansak iyi olur," dedi Edestone. Ama kelimeler ağzından daha yeni çıkmıştı ki Stanton kafasında bir mermiyle yere düştü ve James muhtemelen hayatında daha önce hiç yapmadığı
ani bir şekilde oturdu.

"Özür dilerim, efendim," diye hafif bir solukla belirtti, "ama sanırım, efendim,
bacağımı nasıl vurduklarını, efendim."

Hepsi yere düştü. Stanton ölmüştü ve James bacağındaki et yarasından çok kötü kanıyordu.

"O, şu kuledeki adamdı." Lawrence bir keşif yaptı. "Şimdi bize doğru ateş ediyor."

"Bunun durması gerek." Edestone kaşlarını çattı. "Lawrence bu
mesajı gönder. Şifre yok; bunu yakalamalarını tercih ederim.

"Önce 'Specs'e ABD bayrağını indirmesini ve özel
sinyali çekmesini söyle. Sonra bize doğrultulmuş
bulabildiği her silahı susturacak ve şapkamı fırlatarak işaret verdiğimde ateş etmeye
hazır olacak şekilde bölmenin kapısına bir makineli tüfek doğrultacak.

"Lawrence'ı alete götürün, Bay Black," diye talimat verdi ve talihsiz uşağa "ilk yardım" yapan
Black'e döndü. "James için
elimden geleni yapacağım."

Lawrence ve elektrikçiyle birlikte asansör çatı seviyesinin üzerine çıktığında, evin içine doğru açılan şaftı açık bıraktığında, askerlerin merdivenlerden yukarı koştuğunu açıkça duyabiliyordu. Her an
merdivenlerin dibindeki kapıyı
çatıya doğru
çıkan kapıyı
vuruyor olabilirlerdi.

Masum Almanları, birer makine gibi, bir Efendinin elinde öldürme fikrinden nefret ediyordu. Efendi, tüm maiyetiyle birlikte militarizm, emperyalizm ve pan-Cermencilik
şeklini alan bir mani ile hastalanmıştı. Ancak iki yurttaşının ölümünden sonra--kalbinde hala doğduğu topraklara sadıktı, onu kurtarmak için
bayrağı yeni terk etmiş olmasına rağmen--yapmak üzere olduğu şeyde haklı olduğunu hissetti. Yakında sevdiklerini kaybedecek olan köylü anneler için sessiz bir dua ederek, ruhlarını Tanrı'ya emanet etti, bu zavallı karanlık yaratıkların İmparatorlarına yaptığı gibi değil.

Bu hüzünlü düşüncelerden, çatıda süpüren ve oradan oraya oynayan Küçük Barışçı'nın projektörünün beyaz parıltısıyla irkildi. Açıkça, "Specs" emrini almıştı ve şimdi bölme kapısını arıyordu.

Bir an sonra onu buldu. Hemen gece, hava gemisinden gelen silahların kükremesiyle korkunç bir hal aldı, her yöne patlayan mermiler
ektiler ve bu büyük ve harika şehrin kalbine ölüm ve yıkım taşıdılar, taştan taşa inşa edilmiş ve yeryüzündeki en büyük insanlardan birinin yaşayan anıtı olarak duran bu büyük ve harika şehrin kalbine.
Bilimin öğrettiğine göre, bu insanlar Tanrı'nın, maddenin kendi suretine doğru muhteşem evriminde gösterdiği yüceliğinin son ifadesidir. Ve ne için? O aile, uzak, karanlık ve aşağılık geçmiş çağlarında atalarından birine verilen konumu koruyabilirdi; modern bir boksörün gurur duyabileceği, ancak daha yüksek bir standarda sahip birinin alçalamayacağı hareketler için. Küçük Barış Elçisi'nin anlamlı cevabı, etraflarında şarkı söyleyen, ıslık çalan, vızıldayan ve çığlık atan şarapnel ve mermi fırtınasına kısa sürede son verdi ve Edestone, çatının her karanlık köşesini arayan modern savaşın yılanları olan keskin nişancıların inatçılığı olmasa ayakta kalabilirdi. Ancak, meseleler hızla doruk noktasına ulaşıyordu. Lawrence ve Black telsiz mesajını gönderip döndüklerinde ve Edestone'un yattığı yere doğru süründüklerinde, askerler alt kapıyı kırmışlardı ve "Specs"in düşmüş bir düşmanın kalbine bir rapier ucuyla tuttuğu üst kapıyı yumrukluyorlardı, en ufak bir harekette saldırmaya hazırdı. Asansör boşluğuna doğru sürünen Edestone, aşağıdakilere yüksek sesle bir uyarıda bulundu: "Merdivenlerin tepesine bir makineli tüfek doğrulttum! Eğer adamlarınıza o kapıyı kırmalarını emrederseniz, ben de silahlarıma ateş etmelerini emredeceğim ve onları yukarı çıkarabileceğinizden daha hızlı öldüreceğim!" Bir an için meydan okumasına verilen tek yanıt sessizlik oldu. Sonra daha önce duyduğu kibirli ve buyurgan bir ses duyuldu:

"Tanrı'nın bana ve başka hiç kimsenin yeryüzünü yönetmemesini emrettiği gibi,
sadece O'nunla birlikte,
İmparatorluk emrim ve O'nun yardımıyla,
o adamı ölü veya diri bana getireceğim!"

Kısa bir duraklama oldu. Edestone, subayların adamlarını
zorladığını duyabiliyordu. Birdenbire tabanca sesleri duyuldu ve çılgınca bir hücumla geldiler.
Kapı darbenin etkisiyle sallandı ve titredi.
Çatladı ve paramparça oldu.
Sonunda düştü.

"Tanrı ruhuna merhamet etsin!" diye mırıldandı Edestone ve
şapkasını havaya fırlattı.

Gözetleme kulesindeki "gözlükler" sinyali yakaladı; ve kapı anında
kıvranan, çığlık atan yaralı bir insanlık kütlesine dönüştü. Vazelin gibi
tüpten sıkılmış gibi, arkadakilerin
basıncıyla açıklıktan dışarı zorlandı ve çatı boyunca giderek daha geniş daireler halinde yayıldı,
ta ki açıklık kendisi tıkanıp cesetlerle doluncaya kadar.

Ancak Edestone ve arkadaşları bu mide bulandırıcı manzaranın tamamından
kurtuldular, çünkü Küçük Barışçı'nın hızlı manevraları
dikkatlerini ona vermelerini sağladı.

Büyük gemi baca tepelerine yaklaşık on fit yaklaştığında, alt köprüsünde adamlar belirdi ve mültecilerin yattığı yere kadar uzanan
yalıtılmış merdivenden aşağı atladılar.

James'i kaldırıp sırt üstü yatırarak bir bebek gibi tutundu,
Edestone merdivene doğru koştu, hemen ardından Lawrence ve Black geldi. James'i mürettebattan birine teslim etmek için tam zamanında köprüye ulaştı ve
bir eline ateş edilmiş ve diğer eliyle merdivene oldukça başı dönmüş bir şekilde tutunan Lawrence'a yardım etti. Sonunda hepsi köprüye ulaştı ve kurtarıcıları çoktan oradayken, mükemmel bir kurşun yağmuru altında geçitten yukarı, tepedeki açık kapıya doğru koştular. Ancak son adam geçmeden önce, iki denizci vurulmuş ve çatıda düşüp ölmüştü.

Gemiye girdiklerinde, "Specs", Kaptan Lee, Dr. Brown ve ilk bakışta New York Yat Kulübü'nün üniformaları sanılabilecek diğer subaylarla karşılaştılar, ancak şapkalarındaki Edestone'un özel işareti ve L. P. M. harflerinin birleşimi olan nişan hariç. Ancak Edestone, onu selamlama girişimlerini yarıda kesti.

"Lütfen tüm törenlerden vazgeçin," dedi. "Burada ilgilenilmesi gereken yaralı adamlarımız var."

Bunun üzerine Dr. Brown hemen öne çıktı ve Lawrence ile James'i hastaneye göndermelerini emrettikten sonra bakışları Edestone'a kayınca irkildi.

"Kendinizin yaralı olduğunu bana söylemediniz efendim," diye haykırdı;
ve sonra Edestone ilk kez yüzünün, ellerinin ve giysilerinin şakağının üstündeki bir yaradan akan kanla kaplı olduğunu fark etti.

Kendisinin de muayene edilmesine izin vermek üzereyken, aşağıdan Kaiser'in büyük havan toplarından birinin
patlaması duyuldu; ve
Doktor'dan uzaklaşarak "Specs"e heyecanlı bir emir verdi:

"Tam şarjını yap ve onu olabildiğince hızlı kaldır!"

Hava topunun Little Peace Maker'ın ortasında yere
yerleşmesiyle telin büyük bir yüksekliğe taşındığını görmek için zamanında iskeleye koştu. Şimdi düşüyordu ve yakında gemiyle temas edecekti.

Bunu yaptığında, hafif bir sarsıntı hissedildi, ancak düşmanın umduğu gibi bir sonuç yoktu. Tel o kadar çabuk eridi ki, yoğun bir ışık yayan bir patlamaya eşlik etti, sanki bir şimşek 
çizgisi gibi yere fırladı, yoluna çıkan her şeyi
ateşledi veya devirdi.

Birbiri ardına havan topu atışları geldi, ta ki gökyüzü onun üstünde sallanan, bükülen ve çatırdayan düşen tellerle
doluymuş gibi görünene kadar. Küçük Barış Elçisi bir elektrik fırtınasının
merkeziydi ve onu
aşağı indirmeye çalışanlara her telden ölüm mesajları gönderiyordu.

Ancak gemi şimdi çok hızlı bir şekilde yükseliyordu ve Edestone'un "Sakin ol, olduğun gibi" diye şarkı söylemeye neredeyse fırsat bulamadan, Alman başkentinin 3000
fit yukarısındaydı ve tel fırlatıcıların menzili dışındaydı.

BÖLÜM XXXIII

HAVADA YAT

Lawrence'ın eli yardımcı cerrahlardan biri tarafından pansuman edilirken, götürüldüğü ameliyathanenin ne kadar mükemmel olduğunu gözlemleme fırsatı buldu. Hareket eden hastabakıcılar ve hemşirelerin hepsi tertemiz beyaz önlükler ve kepler giymişti. Doktor ve açılan hafif et yarasını temizleme ve pansuman etmede ona yardım edenler, başlarını ve yüzlerini tamamen örten bir kepteki deliklerden hastalarına bakıyorlardı. Mükemmel temizlik ve hijyen için her türlü cihaz sağlanmıştı ve cihaz, ne kadar karmaşık olursa olsun, modern cerrahinin herhangi bir operasyonuna izin verecek şekilde hazırdı.

Oturduğu yerden, James'in bacağındaki yaralanmanın aynı titizlikle tedavi edildiği, tam olarak buna benzeyen başka bir odayı görebiliyordu; içeri getirildiğinde, kendisine cerrahi koğuşlarından biri olduğu söylenen ve hastane yataklarında birkaç adam gördüğü uzun bir odadan geçmişti. Kendisine daha sonra cerrahi koğuşlarının geminin sancak tarafında olduğu ve liman tarafında bulunan revirle hiçbir şekilde bağlantılı olmadığı söylendi.

Gemilere ve makinelere olan büyük sevgisiyle Lawrence,
gitmek ve bindiği bu garip geminin teftiş turunu yapmak için sabırsızlanıyordu; ancak beklerken her zamanki gibi neşesini boşaltıp her şeyle dalga geçerek meşgul oldu. "Doktor," diye belirtti cerraha, "kesinlikle şık bir kasap dükkanınız var, ama size şunu söylemek istiyorum, o Ku-Klux'lardan biri beni yere atıp yüzüme gaz torbasını çarpmadan önce, hiç geniz eti olmadığımı ve apandisitimin, kanamayı durdurmak için bir avuç kum atan bir Arap doktor tarafından kesildiğini. Eğer Alman sosislerini incelemek isterseniz, çatıda bir yığın sosis var." Ve o korkunç katliamı hatırladığında bile ürperdi.

Bir beyefendinin yatındaki şık bir uşak üniforması giymiş, parlak görünümlü bir adam kapıda belirdi, ama Lawrence'ın steril koruyucuları tarafından içeri girmesine izin verilmedi. Edestone tarafından yaralıların durumunu sormak ve Lawrence'a eğer kendisini iyi hissedecek kadar iyi hissederse, yemeğin hazır olur olmaz hazır olacağını söylemek için gönderilmişti. Haberci, Bay Stuyvesant'ın
doğrudan odasına gidip giyinmesini ve akşam yemeğinden sonra gemiyi gezdirme zevkini yaşamasına
izin vermesini rica ettiğini söyledi.
Malzeme
mühendisi departmanının ölçüsünü almasına izin verirse, gerekli teçhizatı alacaktı.

Vahşi atlar bile Lawrence'ı böyle bir davetten alıkoyamazdı,
elindeki küçük bir çizikten bahsetmiyorum bile; ve yarası bu zamana kadar
iyileştirilmiş olduğundan, haberciyle birlikte yola çıkmak üzereyken,
James yan odadan ona seslendi ve efendisinin giysilerine bakmasına
izin verilmesi için yalvardı.

"Affedersiniz efendim," diye ısrar etti, ayakta duramamanın utancını göstererek, "ama Bay Edestone'un akşam yemeği kıyafetlerini nasıl hazırladığını bilen tek kişi benim ve ben olmadan bütün akşamı mahvolacak, efendim. Sadece yeni adamı eğitmeme izin verilmesini istiyorum, efendim, çünkü bir beyefendinin kıyafetlerini hazırlamaya başlamak savaşın yarısıdır, efendim."

"Sizce de bir gün için yeterince savaşmadın mı, sevgili yaşlı savaşçı fosil?" diye sordu Lawrence gerçek bir sevgi tonuyla, çünkü
rütbeden bağımsız olarak insanları aynı tarafta savaşmaktan daha hızlı bir araya getiren hiçbir şey yoktur ve uşağın ateş altındayken sergilediği soğukkanlı tavırlara hayran olmaktan kendini alamadı.

"Teşekkür ederim efendim, ama onun banyosunu yapmama izin verilemez mi, efendim?
İçine
bir damla sıcak su damlatmak midesini bir hafta boyunca bulandırıyor. Sadece bunu yapmama izin verin, hemen bu çok nazik insanlara geri döneceğim."
Erkek bilim adamlarına, dükkan sahibi sınıfıyla uğraşırken İngiliz üst düzey hizmetçinin küçümseyici tavrıyla baktı.

Ama Lawrence başını iki yana salladı. "Üzgünüm, James, ama--" sırıtan doktor ve hemşire
çevresine eğildi ve en
gür sözlü tavrını takındı--"şimdi yirminci yüzyılın tek kabul görmüş
egemen sınıfının elindesin, seni çelik bir tutuşla tutuyorlar, ama dokunuşları bir annenin öpücüğü kadar nazik. Öyleyse örgülerini çıkar, Yaşlı Çoraplar; mahvoldun."

Odadan çıkarken cerraha doğru bir kahkaha ve yeni bir taklitle döndü.

"Teşekkür ederim, Doktor. Bana, zavallı bir çalışan kıza karşı kesinlikle nazik davrandınız. Hesabı Bay Edestone'a gönderin. O benim en büyük beyefendi
dostumdur."

Asansörle ulaşılan odasında, geminin terzisinin kendisini beklediğini gördü; ancak bu görevli ölçüsünü alıp gittikten sonra, etrafına bakma fırsatı buldu.

Bir odadaydı, bir salon veya oturma odası, yaklaşık on beşe yirmi, düzgün ama şık döşenmiş ve genel görünümüyle ona en büyük ve en mükemmel donanımlı yatlardaki sahibinin dairelerini andırıyordu. Ancak şu fark vardı ki,
hiçbir şey onun asla dengede olmadığını göstermiyordu.
Herhangi bir yöne kırk beş derecelik bir açıyla dönmeye hazır olduğunu ima eden hiçbir raf veya başka düzenek yoktu ve bu, gemi hala iskeleye bağlıyken bile karada yaşayanlar için endişe vericiydi. Bekar bir dairenin şık bir oturma odası olabilirdi, ama ilk bakışta sıradan Fransız kanatlı pencereler gibi görünen, zemine kadar uzanan ve balkona açılıyormuş gibi görünen pencereler olmasa; ama ağır perdeleri çektiğinde, camdan yaklaşık beş santim uzaklıktaki
tamamen boş beyaz bir duvara baktığını görünce şaşırdı.

Oturma odasının bitişiğinde benzer tarzda döşenmiş, aynı tür pencerelere sahip bir yatak odası vardı ve ötesinde Lawrence, ofisinde sıcak bir günün ardından veya bir polo oyunundan sonra bir Amerikan milyonerini karşılayan
her zamanki kadar çekici bir banyo buldu.

Kaynayan bir küvet ve dondurucu bir duştan sonra, pembe bir durumda --ve başka hiçbir şey yok-- yatak odasına geri döndü.

"Peki," diye merak etmişti, "Peri Vaftiz Annesi bana bir üniforma ve bir çift kazak konusunda ne verecek?"

Ama çok da merak etmemişti. Edestone ile daha önce yatçılık yaptığı için bildiği gibi, masanın üzerinde sanki hep oradaymış gibi sessizce ve masumca duran kokteyli de unutmadan, tam bir ekip buldu. Oysa gerçekte, bir beyefendinin banyosundan gelen sesleri dinleme konusunda yılların deneyimine sahip bir adam tarafından oraya konmuştu. Bu, şişeden dökülen ve özensiz bir garsonun elinde gümüş ağızlı bir çalkalayıcıdan sıcak servis edilen kokteyllerden biri değildi. El işçiliğiyle gurur duyan bir sanatçının elinden çıkmış bir başyapıttı. "İlk gecede" iyi bir vücuda sahip bir koro kızının mütevazılığıyla, uşağa büyük bir törenle kadeh kaldırdı. Kısa süre sonra bir astsubayın yemek ceketini giydi ve başına bir yatçılık kepi takarak arkadaşını aramaya çıktı. Uşak ona Bay Edestone'u kahvaltı salonunda bulacağını söyledi ve onu bekleyen bir subay tarafından oraya götürüldü.

Yoldan geçerken, Edestone'un yatı _Storm Queen_'de tekrar olduğu fikrinden kurtulamadı, sadece
buradaki her şeyin daha büyük ölçekte olduğunu düşündü. Kahvaltı odasının, keşfettiği gibi, aynı güvertede ama daha ileride olduğunu ve genel oturma odası olarak döşenmiş
büyük bir odadan geçerek
ulaşıldığını söyledi.

Edestone, yüzünde oldukça melankolik bir ifadeyle onu selamlamak için öne çıktı. Üzerinde kendisine tam oturan bir yatçı ceketi vardı ve bandajlı başıyla her zamankinden daha fazla deniz lordu gibi görünüyordu. Kolundaki çizgiler Kaptan rütbesini gösteriyordu.

Oda, Edestone'un New York veya
kır evinde olmasını bekleyeceğiniz gibi, sade ama yakışıklıydı.

Lawrence'ın kendi odasında fark ettiği pencerelerle aynı şekil ve boyutta olan ve
onlar gibi duvara açılan pencereler hakkında birkaç emir veriyordu; ancak Lawrence'ın görünmesiyle
bu talimatları yarıda kesti.

"Seni gemide gördüğüme sevindim." Lawrence'ın sol eliyle tuttuğu elini uzattı. "Benimle yapacağın ilk yolculuğu çok büyük bir zevkle bekliyordum.
Ama hayal ettiğimden ne kadar da farklı. Fred, Stanton veya iki denizcimi aklımdan çıkaramıyorum."

Lawrence'ın kendi yüzü hüzünlüydü, ancak Edestone için felsefi konuşmaya çalıştı.

"Savaşın kaderi, ihtiyar. Neden üzülüyorsun? Kesinlikle sen suçlu değilsin."

Bir an aralarında sessizlik oldu; sonra Edestone, sanki kasvetli düşüncelerinden kurtulmaya çalışıyormuş gibi, daha neşeli bir ton yakaladı.

"Korsan olmayı nasıl buluyorsun, Lawrence?" diye gülümsedi.

"Harika! Hayatımın hayali, kaptan olarak sen!"

Böylece akşam yemeğine oturdular. İhtiyaçlarını karşılayan adamlar, yumuşak ışık çemberinin dışındaki gölgede
duyulmadan ve neredeyse görülmeden hareket ediyorlardı.
Bu ışık sadece masaya düşüyordu. Oda tarif edilemez bir
rahatlık ve neşe kokusuyla doluydu. Yeni yakılmış bir ateş, aniden oldukça soğuduğu için
ocakta çıtırdıyordu. Gerçekten de, Lawrence, birkaç saat önce savaşın ve ani ölümün ortasında olduklarını ve oturdukları sırada, aşağıda Eyfel Kulesi'nin beş katı yükseklikte, hala ölüleri çıkardıkları veya ölmekte olanlara yardım ettikleri Büyükelçiliğin olduğunu fark etmekte zorluk çekiyordu.

Edestone'a hüzünlü, düşünceli gözleriyle bakarken, birdenbire sanki arkadaşının kendisinden alınıp, o kadar yüce bir yere
yükseltildiğini hissetti ki, hayatı boyunca, kendisine ilk hitap edilene kadar konuşma özgürlüğünü kullanamazdı.

Akşam yemeği devam etti ve yemekler enfes ve şaraplar mükemmel olsa da, her iki adam da sadece tabaklarındakilerle oynuyordu,
Lawrence ise şampanyasını sanki etkisini hemen göstermeye çalışıyormuş gibi yudumluyordu, böylece en eski ve en yakın arkadaşının yanında hissettiği bu garip yeni çekingenlik ve kısıtlamadan
kurtulmaya çalışıyordu.

İkisinin _Storm
Queen_'de tek başlarına yolculuk ettiğini, sık sık yaptıkları gibi, ve bunun birlikte geçirdikleri birçok akşamdan sadece biri olduğunu hayal etmeye çalıştı; ama

Yanındaki suyun kucağı,
Ya da bomunda ilerlerken teknenin çıkardığı ses?
Gelgitle birlikte sallanırken çıkan çapa sesi,
Ya da daha fazla alan gerektiren buharın dışarı atılması?

Her yer tamamen sessizdi. Gemide akümülatörler varsa,
doldurulmuşlardı. Kömür kürekleme yoktu; kazan dairesinde kapıların çığlık atıp çarpılması veya ateş yakma yoktu. Geleneğe sadık kalan tek şey geminin çanıydı. Az önce beş çan çalmıştı.

Sessizlik sonunda Edestone tarafından bozuldu; ama konuşmasına rağmen, daha çok düşünceli düşüncelerinin akmasına izin veriyormuş gibiydi.

"Bu benim planladığım şekilden ne kadar farklı oldu. Senin eve dönüşün de ne kadar farklıydı, ihtiyar - çünkü _Fırtına
Kraliçesi_ eski günlerde senin için ev gibiydi."

Fakat Lawrence bu sırada şampanyanın etkilerini hissetmeye başlamıştı ve üzerlerine düşen örtüyü kaldırmak için çok yakında bir şeyler yapmazsa, kendisinin de gözyaşlarına boğulacağından emindi.

"Planının ne olduğunu bilmiyorum," dedi; "ama
eve dönüşümüz için endişelenme. Seni endişelendirmesi gereken şey benim vedalaşmam.
L. P. M. _Storm Queen_'i bir mil geride bıraktı ve ben ömür boyu
suçluyum. Ve bu arada, bu gemideki rütbem nedir? _Storm Queen_'deki eski oda görevlisi pozisyonum burada olmayacak, çünkü sanırım
gemide hiçbir 'tatlı' olmasını düşünmüyorsun, New London haftası için bile."

"Hayır." Edestone sonunda gülümsemeyi kabul etti. "Korkarım Lawrence,
o günler benim için bitti. Küçük iskambil evim
çevreme yıkıldı ve eğer onu tekrar inşa etmek istiyorsam
önümde ciddi bir iş var. Düşünüyordum ve çok zor düşünüyordum.
Zavallı Fred'in Büyükelçiliğin merdivenlerinden aşağı yuvarlandığını gördüğüm andan itibaren,
ilk planımın başarısız olduğunu biliyordum. Almanya, Amerika Birleşik Devletleri'nin
arkamda olmadığını anladığında, özür dileyecek ve şu anki
Yönetimimizin özrü ne kadar çabuk kabul edeceğini ve eğer kavga anlamına geliyorsa
yaptıklarım için ne kadar çabuk sorumluluktan kaçacağını biliyorsun?"

Lawrence başını salladı.

"Almanya," diye devam etti Edestone, "o zaman tarafsız ulusların hepsini, beni, bir kanun kaçağını, dünyaya getirmek için ona katılmaya çağıracak. Bu, ona onlarla ortak bir amaç sağlayacak ve bu şekilde Müttefiklere göre konumunu güçlendirmeyi umacak. İngiltere ile olan ilişkimi bilmiyor, ancak şüphesiz İngiltere'nin dünyayı boyunduruk altına almak için kullandığı araçlardan biri olduğumu ilan edecek."

"Ve yapabileceğin hiçbir şey yok mu?" diye sordu Lawrence.

"Son ve tek umudum, yarın, bana karşı çıkmanın yararsızlığını anladıktan sonra, eski standartlarından onur duymadan, ama benim kurmayı düşündüğüm standarttan büyük bir onurla, bir barış önerisini dinlemeleri. Neredeyse bir ültimatom göndermeyi öneriyorum; yani, eğer hemen barışa yönelik müzakerelere başlamazlarsa, yüzen her Alman savaş gemisini batıracağım ve silahların, patlayıcıların veya savaş mühimmatının üretildiği her fabrikayı yok edeceğim."

"Ben hurda işi için," diye haykırdı Lawrence ilhamla. "Ah, siz Krupps'lar!"

Ancak Edestone bu anlamsız kesintiye aldırış etmedi. "Niyetim," diye devam etti, "yeterli bir bildirimde bulunmak, böylece üstünlüğümü kabul etmeye istekli olurlarsa, can kaybı olmasın."

Bir subay içeri girdiğinde durdu ve selam verdikten sonra Edestone'un konuşmasını bitirmesini bekledi.

"Gözetmenler, efendim, bize doğru tırmanan birkaç Taube olduğunu bildiriyor. Emriniz nedir efendim?"

"Her şeyi kapatın, bunlardan biri hariç." Edestone bir
pencereyi işaret etti. "Işıkları açmayın."

Adam emekli olduktan sonra odadaki hizmetçilerden birine şöyle dedi:
"Işıkları söndür ve bize iki pelerin getir."

Işıklar söndürüldüğünde, Lawrence ilk kez
akşam yemeği sırasında pencerelerin büyüklüğündeki çelikten yapılmış sağlam küplerin
gürültülü bir şekilde geri yuvarlandığını, zırhın altı fit kalınlığındaki kısmında kare bir açıklık veya geçit bıraktığını ve
içine adım attıkları bir tür _loggia_ oluşturduğunu gördü. Güzel bir geceydi ve
berrak, seyrek atmosferde yıldızlar Lawrence'a daha önce hiç görmediği kadar parlak görünüyordu, oysa aşağıda
Berlin'in ışıklarını görebiliyordu.

Taubes'in motorlarının patlamaları açıkça duyulabiliyordu, ancak
henüz hiçbir şey görülemiyordu.

"Sizce o sivrisinekler bize karşı 
pop-gun'ları ve domates kutularıyla ne yapmayı bekliyorlar?" diye sordu Lawrence.

"Bilmiyorum." Edestone başını iki yana salladı. "Belki de sadece bizi gözetlemek için geliyorlardır. Gözden uzak kalacaklardır ve tepemizde korunduğumuzu bilmedikleri için belki de domates kutularından birini üzerimize atmaya çalışacaklardır. Yani, yeterince yaklaşabilirlerse. 
Bir ıskalama riskiyle karşı karşıya kalacaklarını ve kendi başkentlerine bomba atacaklarını pek sanmıyorum, yeter ki Almanya'da Sayılabilen Tek Kişi sevgili halkının ortasında olsun."

Taubes'ler her taraftan duyulabiliyordu, sanki Küçük Barışçı'nın etrafında büyük daireler çizerek tırmanıyorlardı. En azından bir düzine kadar var gibi görünüyorlardı, ancak
geçip tekrar geçerken seslerin karışması nedeniyle onları saymak imkansızdı.

Sonunda, gürültüye bakılırsa gemiyle aynı hizada oldukları anlaşıldığında, Edestone yanında duran bir subaya döndü. "Komutan Anderson'a tüm büyük topları yalnızca kara barutla tam dolu olarak yüklemesini ve hepsini aynı anda ateşlemesini söyle.

"Ve Lawrence," diye tavsiyede bulundu arkadaşına, "bir çan sesi duyduğunda,
ayak parmaklarının üzerinde dur, ağzını aç, parmaklarını kulaklarına tıka ve daha önce hiç Cehennem'e gitmediysen, şoka hazır ol."

Sözcükleri ağzından çıkar çıkmaz, geminin her yerinde
çan sesleri duyulmaya başladı. Lawrence, tam bir dakika içinde, kaldırılıp geçidin çelik duvarlarına doğru bir yandan bir yana fırlatıldığında
parçalandığını düşündü. Gürültü o kadar büyüktü ki,
kulakları bunu kaydedemiyor gibiydi ve onu ezerek öldürüyormuş gibi görünen
hava basıncıyla bunu fark etti. Boğazından aşağı doğru akan hava onu boğuyordu, iç organları ise kaçma çabasıyla
defalarca dönüyor gibiydi. Bunu bir baş dönmesi ve mide bulantısı izledi ve eğilmek zorunda kaldı arkadaşına doğru, sarılmış oldukları
kalın, siyah dumanda nefes almaya çalışarak.

"Bu kesinlikle Cehennem," diye solumayı başardı.

"Bu, elde edebileceğin en kötü şey," dedi Edestone. "Benim aradığım şey gürültüydü ve kara barut da bunu sağlıyor. Silahlar dolu olsaydı veya dumansız kullansaydım, deneyiminiz yarı yarıya daha kötü olurdu. "

Muazzam sarsıntı altında baştan kıça titreyen gemi, şimdi oyuncak bir balon kadar sessizce yüzüyordu, rüzgar ise
yukarı doğru esiyor ve önünde gökyüzünü
kapatan büyük bir duman bulutu oluşturuyordu. Her tarafta mükemmel bir sessizlik vardı, ancak arada sırada motorların aniden durmasıyla Taubes'in silindirlerinde kalan son gaz patlamasıyla
kırılıyordu. Havacılar
olabildiğince hızlı ve sessizce yere iniyorlardı.

"Eh, bu onları bir süre oyalayacaktır," diye yorumladı Lawrence, neredeyse kendisi gibi olduğunu gösteren bir tonla.

"Ve sabahleyin onları biraz daha mantıklı hale getir," diye ekledi Edestone ve güldü, çünkü onunla birlikte hareket etmek her zaman mavi şeytanları
uzaklaştırırdı.

"Bu da hallolduğunda, içeri girmeden önce,
benim odamı incelemek için zamanımız olacak," diye devam etti. "Yarın sizi
'Specs' ile tanıştıracağım ve Kaptan Lee, ve sen onlarla saat on birde resmi teftiş turuna katılabilirsin. Sana yangın tatbikatını,
can-balon tatbikatını, silah tatbikatını, mutfağı ve inekleri gösterecekler. Ama
şimdi geminin farklı bir tarafını görmeni istiyorum. Önce
odama, sonra misafir odalarıma ve son olarak da kraliyet süitime veya dediğim gibi devlet
dairelerime bakacağız."

Daha sonra Lawrence'ı, liman tarafında kahvaltı odasıyla başlayıp, geminin kıç tarafına doğru açılan sancak tarafına doğru ilerleyen, at nalı biçiminde düzenlenmiş odalardan odaya götürdü.

Liman tarafında Edestone'un daireleri vardı - oturma odası, kütüphane,
veya çalışma odası, yatak odası, giyinme odası, banyo ve spor salonu.
Sancak tarafında, oturma odası, yatak odası ve banyodan oluşan süitler halinde düzenlenmiş bir dizi misafir odası vardı, kemerin tepesinde ise elli kişinin rahatça akşam yemeği yiyebileceği büyük bir yemek odası vardı.

At nalının merkezi, içinden geçtiği büyük odaydı ve büyük bir kır evinin genel toplantı odası gibi, bilinen her tür oyunla doluydu - en talihsiz insan sınıfını eğlendirmek için kullanılan aletler ve araçlar Kendi içlerinde hiçbir kaynağı olmayan ve ellerinde çok ağır bir yük gibi görünen hayatı atlatmak için aptalca bir oyun oynamaları veya aptalca bir bulmaca çözmeleri gereken varlıklar.

Buradan geminin ortasındaki alt güverteye, yaklaşık seksen fit ile yüz yirmi fit arasında bir odaya geçtiler, bu oda geminin tüm genişliğine ve üç güverteye kadar uzanıyordu. Bu geniş ve şık odanın bir ucunda, Washington'daki Temsilciler Meclisi'ndeki Başkan'ın masasına benzer şekilde düzenlenmiş yükseltilmiş bir platform vardı,
masalar stenograflar, katipler ve görevliler için alt seviyelerdeydi, odanın etrafında ise eşmerkezli daireler halinde büyük, rahat koltuklar ve masalar vardı, yine bir Senato Odası gibi, ancak atamalarda daha lüks, sanki mümkünse Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndan daha seçkin bir grup insanı ağırlamak içinmiş gibi.

"Burası," dedi Edestone, "Barış Konferansımı burada yapmayı planlıyorum ve burada oturacak olan seçkin adamların isimlerini,
ve onlar için ayarladığım daireleri ve süitlerini gördüğünüzde,
belki de eski oda katibi görevinizi almaktan memnuniyet duyarsınız."

Ardından, arkadaşına bu muhteşem "kraliyet süitlerini", dediği, hepsi en görkemli şekilde döşenmiş ve donatılmış odaları gezdirdikten sonra, içeri girmeleri gerektiğini söyledi.

"Sabah en iyisini umacağız ve dua edeceğiz," dedi ve Lawrence'a iyi geceler diledi.

BÖLÜM XXXIV

ULTİMATOM

Lawrence ertesi sabah uyandığında güneş pencerelerden içeri süzülüyordu. Uşak kısa bir süre önce içeri girip
perdeleri çarparak geri çekmiş ve odada dolaşarak, gölgelikleri takıp
botları düşürerek, sabahın o saatinde iyi eğitimli bir uşak gibi olağan sesleri
çıkarmıştı.

"Bay Edestone çoktan kalktı, efendim," dedi Lawrence'ı uyandırmayı başardığını gördüğünde, "ve kahvaltısını kendi dairesinde yapıyor. Siz kahvaltınızı burada mı yiyeceksiniz yoksa kahvaltı
odasına mı gideceksiniz?"

"Kahvaltı odası," diye seçti Lawrence uykulu uykulu. "Saat kaç?"

"Saat sekiz, efendim. Kahvaltıda ne yiyeceksiniz efendim?"

"Herhangi bir şey ve yumurta," dedi Lawrence ve dönüp tekrar uyumak üzereyken nerede olduğunu fark etti ve yataktan fırlayıp
pencereye doğru tek bir sıçrayışta
girdi ve _loggia_'ya çıktı.

Küçük Barış Elçisi aşağı inmişti ve şimdi sadece yaklaşık bin fit yükseklikteydi; ve balkonundan aşağı baktığında,
Saray'ın tam üzerinde süzülmek için pozisyonunu değiştirdiğini görebiliyordu. Neredeyse bu büyük duvar yığınının
çatısına çıkıp inebilecekmiş gibi görünüyordu. Hava gemisi de, altındaki küçük insanların her yöne doğru kaçışmalarının gösterdiği gibi, tam bu pozisyona gelmiş olmalıydı.

Banyosunu yaptı ve aceleyle giyinip kahvaltı odasına gitti,
kahvaltısını bitirmiş ve onu bekleyen Edestone'u buldu,
bir sürü kağıt parçasını çevirirken
elinde el. Geminin kaptanı tamamen beyaz giyinmişti ve
iyi bir gece uykusundan sonra dinlenmiş görünüyordu.

"Günaydın, Lawrence," diye selamladı onu. "İyi uyudun mu?"

"Bir topaç gibi."

"Peki elin nasıl?"

"Neredeyse unutmuştum, sadece banyo yaparken
pansumanlarım ıslandı, ama bu bana doktorlarla
günün vaktini geçirmek için bir bahane verecek. Başın nasıl?"

"Ah, bu hiçbir şeye yaramaz," dedi Edestone. "Bir hafta içinde iyi olacak.
Sabah gazetelerini gördün mü?" Gülümseyerek ona
telsizcinin gece boyunca aldığı günün tüm haberlerinin basılı olduğu bir sayfa uzattı.

"Amerika Birleşik Devletleri'nden haber alınamadı," diye yorumladı, sayfaya göz gezdirirken. "Acaba Güney Baptist Birliği Okul Çocukları
benim hakkımda ne düşünecek? Dışişleri Bakanı'nın beni bir Baptist olarak düşündüğünü biliyorsunuz. Ve ona gelince, Dışişleri Bakanlığı'ndan ayrılıp Florida'da hava çok sıcak olana veya konferans sezonu bitene kadar neden uzak duruyor, Başkan ise tüm Yetkililere onları ne kadar sevdiğini ve Amerikalı olmanın ne kadar muhteşem bir şey olduğunu anlatan çok akademik bir not yazacak. Daha sonra Avrupa'nın tüm koyu tenli, ezilmiş suçlularına, tercümanları tarafından kendilerine okunan vatandaşlık belgelerine işaretlerini koyduktan sonra gelip vatandaşlığın kutsal suyuyla
serpilmeleri için koşulsuz bir davette bulunacak. "Londra, Almanya'dan gelen haberlerin tüm ülkeyi yeni bir güvenle doldurduğunu bildiriyor," diye devam etti, "ve Londralılar sokaklarda yürüyüşe çıkarak ve şarkılar söyleyerek en İngilizce olmayan ve tamamen Latince gösterilere kendilerini teslim ettiler ve Başka bir Mafeking'e
davet etmek. Ayrıca, Lord Rockstone'un
savaşın beklediği kadar uzun sürmeyeceğini düşündüğünü söylediğini görüyorum. Kral bugün saat 4'te Kabine'yi özel bir toplantıya çağırdı.

"Roma'dan İtalya'nın derhal savaşa gireceğine dair haberler geliyor ve
gazeteler, dostu Amerika'nın Müttefiklere katılmasından bu yana İtalya'nın kendi pozisyonunu alması gerektiğinin
zamanının geldiğini belirtiyor.

"Petrograd, 100.000 adam kaybettiklerini ancak 250.000 Avusturyalıyı esir aldıklarını bildiriyor.

"Konstantinopolis," okumaya devam etti, "Çanakkale Boğazı'nın zaptedilemez olduğunu ve şehrin tamamen sessiz olduğunu, ancak Sultan ve hareminin yarısının yazlık ikametgahına taşındığını ilan ediyor."

Basılı kağıdı bıraktı. "Şu ana kadar
aşağıdan hiçbir haber almadım," dedi ve Saray'a doğru işaret etti. "Uluslararası hukuk departmanım bir bildiri hazırlıyor,
tamamlanır tamamlanmaz göndereceğim. Dün gece sana bahsettiğim gibi olacak, ancak daha diplomatik bir dille çerçevelenecek. Bunlar içeri girdiğinde okuduğum son bültenler."

Sonra Lawrence kahvaltısını yerken, Edestone
ara sıra farklı basın duyurularının parçalarını okumaya devam etti.

"Şunu dinle," dedi gülerek. "'Amerikan hava gemisine gece saldırısı yapmak için gönderilen yirmi Taube büyük
yaralara
yol açtı. Tüm cephanelerini ve bombalarını kullandıktan sonra düşmanın büyük silahlarının önünde geri çekilmek zorunda kaldılar. Hepsi güvenli bir şekilde yere ulaştı. Şehirde duyulan muazzam patlamanın
büyük dergilerden birinin patlamasıyla meydana geldiği düşünülüyor.'"

"Bu nereden çıktı?" Lawrence "herhangi bir şey ve yumurta"sından başını kaldırdı.
"_Die Fliegende Blatter?_"

Ama Edestone gülümsemedi, bir diğer fişe bakıyordu.

"Ah," dedi üzgün bir sesle, "dün gece yaklaşık bin kişiyi
öldürmüş gibi görünüyorum."

"Yine de," diye savundu Lawrence, "bu, sizin küçük krallığınızda öldürdükleri kadar
Alman İmparatorluğu'nun büyük bir yüzdesi değildi."

"Hayır," diye kabul etti Edestone; "ve bana bir kanun kaçağı gibi davranmaya devam ettikleri sürece, onlar açısından ben de öyle olacağım. Şimdi gidip
ültimatomumun hazır olup olmadığına bakacağım. Telsizle mi yoksa haberciyle mi göndereceğime karar veremedim."

Lawrence kahvaltısını bitirdi ve _loggia_'da oturup purosunu içip şehre bakarken, mesajı İmparator'a götürmek için izin istemeye karar verdi. Bu fikir onu çok sevindirdi ve
hikaye kitabındaki prens gibi nasıl yürüyeceğini ve dizelerini nasıl söyleyeceğini tam olarak hayal etti.
Tek pişmanlığı, eski haberciler gibi pullu giysiler giymemesi ve _Aida_'dan gelen zafer marşının Metropolitan Opera Binası'ndan trompetçiler tarafından çalınmamasıydı. Trompetçiler yepyeni Cammeyer sandaletleri ve kötü oturan taytlarıyla ona öncülük edeceklerdi ancak söz konusu trompetçilerin nota okumak zorunda kalmaları durumunda gözlük takmalarına izin vermeyeceğine karar verdi. İmparator'a ne söyleyeceğine karar verirken Wilhelm dizlerinin üzerine çöktü ve Edestone gibi onun için araya girmesini rica etti. içeri girdi ve
tüm bu parlak rüyaları tek bir kelimeyle patlattı.

"Tamam, bitti," dedi, "ve onlara cevap vermeleri için saat bire kadar süre verdim."

Lawrence daha sonra resmen "Specs"e, Amiral Page unvanıyla, Kaptan Lee ve subaylarla tanıştırıldı ve hayatının en keyifli günlerinden birini geçirdi, gördüklerine o kadar meraklıydı ki
tamamen bir korsan olduğunu unuttu, eğer emirlerini yerine getirmezse barışçıl bir şehri yok etmeyi bekliyordu.

Edestone sessiz bir bekleme günü için kendini yerleştirmişti ve
Lawrence geminin her yerini inceleyerek ve petrolcülerden Amiral'e kadar gemideki herkesle konuşarak eğlendi.

"Amiral Page," diye sordu, "Deionizer'ı nerede saklıyorsun?"

Bunun üzerine "Specs" kalın gözlüklerinin ardından şüpheli bir bakışla ona baktı. "Bay Edestone sana bundan bahsetti mi?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı Lawrence, "ama bana nasıl çalıştığını açıklamadı."

"Specs", Edestone'dan izin alana kadar Lawrence'ı bile kutsalların kutsalına götürmekten çekindi. Telefonla onunla
iletişime geçip iznini aldıktan sonra, Lawrence'ı geminin pruvasına götürdü. "Specs"in kilidini açtığı birkaç ağır kapıdan geçtikten sonra, her birindeki nöbetçileri selamlayarak, büyük bir demir parmaklığa geldiler ve Lawrence'a içeri bakmasını işaret ederek, "Seni buraya kadar götürebilirim," dedi.

Lawrence içeri baktı ve devasa bir kasa kasasının kapısı gibi görünen şeyi gördü. "Specs" başını salladı, "Bu," "Deionizer'ın saklandığı kasaya açılan kapıdır. Dünyada Bay Edestone dışında hiç kimse bu kapıları açacak şifreyi bilmiyor. Bu, yüz H. P. motor odasında motor ve oradan geminin liman ve sancak taraflarından aşağı inen
deiyonize edici kablolar geçiyor."

"Hiç ağırlığım olmadığını mı söylemek istiyorsun?" dedi Lawrence, gururlu bir ifadeyle büyük pazılarını hissederken.

Bu, "Specs"in gülmesine neden oldu ve genç adamın kendisine sorduğu sayısız soruya yanıt olarak, geminin ve içindekilerin ağırlığının, yerinden ettiği hava miktarının ağırlığında tutulmasını sağlayan farklı mekanizmaları açıkladı.

"Yani," dedi Lawrence, "havadan daha hafif gazla dolu gaz torbaları sayesinde değil, bu gemideki tüm metalik maddelerin yerinden ettiği hava miktarı sayesinde mi yüzüyoruz, ki bunlar pratik amaçlar için havadan daha hafif hale getirilmiştir?"

"Evet," diye yanıtladı "Specs", diğer adamın cehaletine acıyan bir bakışla, "sanırım bunu böyle ifade ederdin. Eğer gerçekten anlamak istiyorsan ve buna zaman ayırmaya istekliysen,
odama gel ve sana bilimsel açıklamayı vereyim."

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Lawrence; "Sözlerine güveneceğim, ama
dünyaya döndüğümde hiçbir zaman bir devedikeni gibi uçup gitme ihtimalim olmadığını bildiğim için mutluyum."

Öğle yemeğinde Edestone çok düşünceli görünüyordu ve notunun sonucu hakkında büyük bir endişe duyuyor gibiydi.
Mesaj gönderildikten kısa bir süre sonra Saray'a çok sayıda otomobilin gelip gittiğini
gözlemlemişlerdi ve İmparator'un görünüşe göre bir savaş konseyi topladığını
öğrenmişlerdi. Ayrıca, güçlü dürbünlerle şehrin bazı bölgelerinde bir tür büyük faaliyet olduğunu
görmüşlerdi, ama
tam olarak ne olduğunu tespit edememişlerdi.

"Anlayamıyorum," diye kaşlarını çattı Edestone, "bir öneriyi _pour parler_ nasıl reddedebiliyorlar. Hiçbir şeyi kabul etmemelerini istedim. Onlara, savaştan ve savaşa yol açan olaylardan kaynaklanan tüm taleplerin adil bir şekilde çözülmesi için nüfuzumu kullanacağıma dair güvence verdim. İnsanlıklarına seslendim ve gücümün yettiği ölçüde, tüm dünyadaki Almanların canlarını ve mallarını, diğer hükümetlere de aynı şekilde çağrıda bulunana kadar, tüm gerçek savaşları durdurmaları şartıyla, korumayı garanti ettim."

Tam o sırada bir subay içeri girdi ve Edestone'a yeni alınmış bir telsiz mesajı verdi.

Edestone aceleyle okudu, ancak başını kaldırdığında yüzündeki ifadeden memnun olduğu kolayca anlaşılıyordu.

"Eh," diye sevinçle haykırdı, "bu Almanlar o kadar da kötü değiller,
ve eğer yeryüzündeki tek insanların kendileri olduğu fikrinden vazgeçerlerse, istediklerini o kadar çabuk elde edecekler. Yani, eğer
sadece din, bilim ve kültürü tüm dünyaya getirmek için savaştıklarını söylediklerinde gerçeği söylüyorlarsa. Bence, bunun yalnızca Alman hükümet biçimi altında elde edilebileceğine içtenlikle ve dürüstçe inanıyorlar ve diğer ulusların çoğu, samimiyetlerine kesinlikle ikna olsalardı ve tüccar sınıfının açgözlülüğünden ve savaş partisinin hırsından şüphelenmeselerdi, bunu kısmen kabul etmeye istekli olurdu.

"Görünüşe göre notumu gönderildiği ruh haliyle aldılar," diye açıkladı, "ve yaptığım öneriyi dikkatlice değerlendirmeyi kabul ettiler. Sadece bana verecekleri cevabı ve diğer ülkelere verecekleri mesajı uygun şekilde hazırlamak için bugün öğleden sonra saat beşe kadar süre istiyorlar. Şu anda her dakika, Sarayın üzerinde veya çevresinde bir yerde beyaz bir bayrak asılı görmeyi bekliyorum, bu kararlaştırılmış işaretti ve benim tarafımdan asılan benzer bir bayrakla onaylanacak. Bu, onların herhangi bir zayıflığının veya haklarından vazgeçtiklerinin veya gücümün kabul edildiğinin bir göstergesi olarak değil, sadece saat beşe kadar veya onlara cevap vereceğim daha erken bir zamana kadar sürecek bir ateşkes olarak düşünülmelidir. Onlar, iyi niyet göstergesi olarak, şehrin dışında, en büyük silahlarımın menzili dışında olacak bir noktaya çekilmemi şart koşuyorlar ve mükemmel bir şekilde tatmin edici olacak bir yer belirlemek için Gotzen See'nin üzerinde yatmamı ve kuzeydoğu kıyısındaki eski bir kalenin kalıntılarının yanında tam konumumu belirlememi önerdiler. Onların cevabını alana kadar orada kalacağım, eğer cevap tatmin edici olmazsa ateşkesi sonlandıracağım. Çok haklı olarak, Küçük Barış
Elçisi İmparator'un Sarayı'na bu kadar yakın yatarken ve onu anında yok etmekle tehdit ederken benimle dostane bir çözüm için müzakerelere başlamaları gerektiğini düşünmediklerini belirttiler." 

Saray'ı görmeleri mümkün olmadığından, Edestone üst güverteye çıkmalarını önerdi. 

"Umarım güverteye vardığımızda," dedi Edestone aceleyle ilerlerken, "beyaz bayrak dalgalanıyor olur ve içtenlikle bunun bu acımasız savaşın sonunun başlangıcı ve umutlarımın gerçekleşmesi, hayatımın çalışmasının tamamlanması olmasını umuyorum. 

"Ah," diye haykırdı vardıklarında ve aşağı baktıklarında, "işte orada! Sarayın önündeki büyük bayrak direğinde görebilirsiniz, İmparatorluk sancağı ise hala Majestelerinin ikametgahının üzerinde dalgalanıyor." Bir subayı yanına çağırdı ve ona emirlerini verdi:

"Bayrağımı indir ve sonra tekrar zirveye çek. Beyaz bir
bayrak çek. Yüzbaşı Lee'ye tüm adamları çağırmasını ve hemen yola koyulmasını söyle.
Dört yüz fit yakına in, korkulukta dur ve Sarayın etrafını
çevir. Bayraklarımı indir ve Alman İmparatorluk Sancağını çek ve
yirmi bir topla ulusal bir selam at, sonra da son hızla koş ve
Gotzen Denizi'nin üzerinde, benim göstereceğim bir noktada bir pozisyon al."

Tören, onun talimatı doğrultusunda kusursuz bir şekilde gerçekleştirildi ve
Küçük Barış Elçisi, binaların tepelerini tam çevrelerken, güneşle İmparatorluk şehri arasına
dokuz yüz fitlik çeliğinin gölgesini düşürdüğünde, büyük topları ulusal selamı
gösterdiğinde, Berlin halkı etkilenmiş olmalı, çünkü yaklaşık dört knot hızla döndüğünde tezahürat ettiler. Ancak hızını değiştirdiğinde ve yüz seksen knot hızla görüş alanından kaybolduğunda, rahatlamış olmalılar.

Bu hızda, gölün kıyısındaki eski harabenin üzerinde sessizce süzülmeleri sadece birkaç dakika sürdü ve Ağustos ayında _Storm Queen_ gemisinde Bar Harbour açıklarındaki Frenchman's Koyu'nda demirlemiş olsalardı, öğleden sonrasını geçirmek için yerleştiler. Güzel ve sessiz bir yaz manzarasıydı ve berrak bir havuzdaki büyük bir alabalık gibi Küçük Barışçı da ılık güneş ışığında mükemmel bir şekilde hareketsiz yatıyordu. Limanların çoğu açıktı ve adamlar etrafta yatıyorlardı. İlk köpek nöbetinin rahatlamasının tadını çıkarıyorlardı. Edestone, Lawrence'ı yeterince uzun süre hareketsiz tutabilmekte zorluk çekse de, onu Edestone'un en sevdiği rahatlama biçimi olan satranç oyununa katılmaya zorladı. Ancak Lawrence, aşağı inip Prusya'nın eski Baronlarından birinin evinin kalıntıları arasında yürüyüş yapmaları önerisiyle sürekli araya girmeye devam etti. Zaman zaman, Lawrence'ın hareket etmesini beklerken, Edestone saatine bakardı ve beşin yaklaştığı ölümcül saat yaklaşırken, tamamen sakin olmasına rağmen, endişeliydi.

Oyunun bitmesiyle, hapisten
çıkan Lawrence, güverteye çıkıp subaylarla ve adamlarla konuşmakta ısrar etti.

Arkadaşını bir daha gördüğünde, Edestone yüzünde büyük bir endişe ifadesiyle genel oturma odasında aşağı yukarı yürüyordu. Saat beş buçuktu ve Lawrence tamamen unutmuş olmasına rağmen, aniden ültimatomu düşündü.

"Peki ne cevap verdiler?" diye sordu.

"Hiçbir şey," dedi Edestone.

"Peki sen ne yapacaksın?"

"En büyük savaş gemilerinden birini batırmak için Kiel'e gidiyorum ve bunun onları
uyandırıp uyandırmayacağını göreceğim. On dakika içinde yola çıkacağız ve saat sekiz buçukta orada olmalıyız. "'Specs'in en kısa sürede yola çıkmasını emrettim."

Lawrence çok sevinmişti; bu şimdiye kadar sahip olduğu en iyi yatçılıktı ve aynı anda o kadar çok yerde olmak istiyordu ki
ilk okyanus yolculuğunda bir çocuk gibi
koşuyordu. Edestone'u bulacağını bildiği
pilot evine giden yol boyunca ilerliyordu,
geminin yan tarafına çarpan bir şeyin
her perçini söküp her kirişi bükecekmiş gibi hissetmesiyle neredeyse ayakları yerden kesilecekti. Aynı anda bir patlama oldu,
bir önceki geceki kara barut patlamasından daha kötüydü ve
Edestone'un bir diğer piroteknik gösterisine başlamadan önce onu uyarmamasının ne kadar kaba olduğunu düşünüyordu,
ardından bir diğeri ve bir diğeri geldi.

Bu sırada pilot evine girmeyi başarmıştı,
Edestone'u yüzünde öfke dolu bir ifadeyle gördü Küçük Barış
Yaratıcısı'nın canı söndürülürken sert ve kesin emirler veriyorlardı. Bu emirlere karşılık olarak, gemi aniden öyle bir
hızla fırladı ki Lawrence'a sanki bacakları
yerden
sürülecekmiş gibi geldi.

Başında büyük bir ağrı vardı ve burnu kanıyordu.
Edestone'un ona ne söylediğini zar zor duyabiliyordu, ama sonunda şu sözleri
yakaladı:

"Yalancıların cevabı bu mu! Burada sessizce kalmaya istekli olmamdan
faydalandılar ve her konuda titizlikleriyle ve karanlıkta çalışma yöntemleriyle, beni kırk iki santimetrelik toplarının menzilini dikkatlice hesapladıkları yere yerleştirdiler. Bizi yakalayabileceklerini umuyorlardı, ama
dumanımızı görüp hareket edeceğimi anlayınca, Küçük Barış
Yaratıcısı'na son vermek için bu tarifsiz yöntemi kullandılar."

BÖLÜM XXXV

YALANCI BİR KRAL YALANCI BİR MİLLET YARATIYOR

Edestone'un bir süre için tamamen kontrolünü
kaybettiği görülüyordu. Lawrence, "Specs" ve onu yıllardır tanıyan Yüzbaşı Lee, boş bir şaşkınlıkla ona bakarak geri çekildiler. Tamamen
öfkeliydi. Yüzünden, tanıdıkları, sevdikleri, onurlandırdıkları ve nazik, büyük ve affedici doğası için saygı duydukları, daha küçük bir karakterin son zerresini talep edeceği yerde büyük gücünü kullanmaktansa
bir hakarete katlanmaya razı olan adamın her türlü benzerliği kaybolmuştu. Onun
yerine, daha zayıf bir adamın yüzünde görmek korkutucu olacak bir öfke ifadesi vardı, ancak onun yüzünde, arkasındaki güçlü karakterinin tüm gücü ve kararlılığıyla, dehşet vericiydi. Onlara, yoluna çıkan herkesi yok edecek ve öldürecek güçlü bir iblis tarafından çaresiz tutulduklarını hissettiriyordu. Herkesi tamamen kendisine yabancı bir şekilde
bir kenara iterek, dümeni
aldı ve tam hızla ileri aldı. Gemiyi o kadar hızlı döndürdü ki, yana yattı ve otuz derecelik bir açıyla
döndü.

O sırada 7000 ila 8000 fit yükseklikteydi ve başını aşağı eğdi, sanki çelik uçlu pruvasını Berlin şehrinin tam kalbine
sürmek istiyormuş gibi. Ama onu yaklaşık 400 fitte yakaladığında onu düzeltti ve 150 knot hızla gönderdi.
Kaiser Sarayı gibi görünen hedefinden gözlerini ayırmadan, soğuk ve duygusuz bir sesle şöyle dedi: "Ne kadar hasar verildiğini gör ve
bana hemen rapor et, ve Cennette bir Tanrı olduğu için, adamlarımdan tek bir tanesi bile
ölürse, şehrini
yok ettikten sonra Kayzer'i asacağım!"

Farklı subaylar geminin her yerini telefonla arayıp bu emri yerine getirirken, Lawrence cevapları beklerken felçli bir şekilde duruyordu. Adamların hiçbirinin öldürülmediğini içtenlikle umuyordu,
ama bir subay diğerinin ardından departmanında her şeyin yolunda olduğunu bildirirken,
ve henüz haber alınamayan departmanların sayısı gittikçe azalırken, belirgin bir hayal kırıklığı hissini kontrol edemedi, çünkü Edestone'un son
duygusuna sessizce "Amin!" demişti. Herkesten haber alındıktan ve hiç kimsenin öldürülmediği ve gemideki
yaraların o kadar hafif olduğu
ve bir hafta içinde onarılabileceği
ortaya çıkınca, Edestone güvertedeki subaya şöyle dedi:

"Dümeni al. Şehrin üzerinden geçip Saray'a vardığında,
sekiz knot hızla etrafını dolaş. Herkesin beni görmesini istiyorum.
Saray'ı
çevirdikten sonra, Kiel'e doğru tam hızla koş."

Ve Lawrence'a tek kelime etmeden döndü ve köprüden ayrıldı.
Yüzünde, içindeki iblisin mükemmel bir şekilde kontrol altında olduğunu gösteren bir ifade vardı,
ama onun hala
kendisiyle birlikte olduğu gerçeğini saklamaya hiç niyeti yoktu. Lawrence, yaralı bir Mançurya kaplanını mağarasına kadar takip etmeyi düşünmediği gibi onu da takip etmeyi düşünmezdi.

"İyi adamlarımızdan birinin öldürüldüğünü duymaktan nefret ederdim," dedi gergin bir kahkaha atarak, "ama aman Tanrım, ne güzel bir
öğleden sonra asılma olurdu! Orijinal kadroyla Nathan Hale'in kapısının önünde bir spekülatör olmazdı. Ön sıradaki koltukları gişe fiyatlarından satılırdı, biz ise ilk gececiler basın duyurusu bile görmeden
evi prodüksiyon maliyetinin on bin katına satmış olurduk. Evde Basın ve Prensler dışında bir kağıt parçası olmazdı. John D. Rockefeller'ın saç toniğinin kutsal özü adına, filmlerle kazanacağımız parayı düşünmekten nefret ediyorum! Veliaht Prens
Papa Wilhelm'e öpücük verirken, tuzakçı
'Mary'yi Gıdıklamanın Yanlış Yolu' melodeonunu çalarken, ve Hohenzollern'in Hayaleti,
onları bulduğunda iki bebeğini yiyen beyefendi arkadaşını rahatsız etti, Schumann-Heink gibi sahnenin üzerinde dolanarak
_Rheingold_,--Bir milyar dolardan az bir miktar için o makarayı
yayım!

"Ama elimizde bu kadar ciddi meseleler varken neden hoş şeylerden bahsediyoruz ki."

"Bay Edestone ciddi bir şey düşünüyormuş gibi görünüyordu," dedi subaylardan biri. "Dinleyin! Telsizin bir mesaj gönderdiğini
duyuyorum."

Lawrence dinledi ve duyduklarını tekrarladı: "Küçük Barışçı
şu anda Kiel'e doğru koşuyor, oraya 8:30'da varacak. 8:45'te tüm Alman savaş gemilerinin güvertelerine tonlarca lidit ve dinamit atmaya başlayacağım ve gereksiz can kaybı olmaması için
bu duyuruyu yapıyorum."

Enstrüman durdu, ancak Lawrence sanki hala mesajı yakalayıp tercüme ediyormuş gibi devam etti:

"Ve Alman denizcilerin aşırı hassasiyetini fark ederek, kediler için Paket Postası sepetleri ve kanaryalar için kafesler gönderiyoruz. Kadınlar ve bebekler kaçak mal oldukları için gemilerle birlikte batmalı."

Şimdi Saray'ın etrafında yavaşça sallanıyorlardı ve Berlin halkı hiçbir şey bilmediğinden, kabul edilen Alman pozisyonunu benimsediler, yani Edestone'un Kayzer'in gazabından korktuğu ve bu nedenle bayrağını her şeye gücü yeten Alman İmparatorluğu'nun bayrağına
daldırdığını görmek için sokaklara akın ettiler.

Lawrence, İmparatorluk sancağının artık Saray'ın üzerinde dalgalanmadığını fark etti. "Görünüşe göre," dedi, "başrol oyuncusu için bir yardımcı oyuncu koymamız gerekecek."

Ve sonra sanki aklına aniden bir fikir gelmiş gibi, köprüden
aceleyle uzaklaştı ve Küçük Barış Elçisi yavaşça Sarayın önündeki meydandan geçerken, köprüdeki adamlar, geminin liman tarafından düşen, denizaltı mayınına benzeyen büyük, siyah bir cismin karışık bir
dehşet ve sevinç hissiyle
gördüler ve Schluter tarafından dikilen, korkunç Rönesans anıtının atomlara
dönüşmesini soluk soluğa beklediler. Uğursuz görünümlü silindir kaldırıma çarptığında patladı, ancak ölüm ve yıkım yerine
bayraklar yumurta kabukları, kahve telvesi ve çöplerle doluydu.

"O Fransız şefi her zaman sevmişimdir," dedi Lawrence, nefes nefese köprüye döndüğünde.

"Özür dilerim," diye ekledi, "bu öğleden sonra küçük linç arımızı
yapamadık, ancak bir milyar dolar değerindeki
savaş gemilerinin batırılması, bir 'kink'i asmak kadar eğlenceli olmalı."

Artık son hızla gidiyorlardı ve bir süre bekledikten sonra
ve Edestone'un köprüye dönmediğini gördükten sonra odasına gidip akşam yemeği için giyindi.

Akşam yemeğinde Edestone göründü, ancak çok sessizdi.

"Lawrence," dedi, "beni affetmelisin, ama gerçekten kendim değilim. Hayatım boyunca bu öğleden sonra olduğum kadar
öfkeli olduğumu hatırlamıyorum. Sanırım buna 'kırmızı görmek' diyorlar."

"Kesinlikle 'kırmızı görüyordun'," dedi Lawrence, "ve kesinlikle
keçimi yedin."

"Bu gemideki adamlardan biri, güvenlikleri için verilen sözden sonra öldürülseydi, ne yapardım bilmiyorum."

"Tam olarak ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Bu ülkede askeri amaçlar için onlara en ufak bir faydası olacak her şeyi yıkıp yok etmeyi planlıyorum. Bugün gemileri, tersaneleri ve kuru havuzlarıyla Kiel; yarın Krupps; ve savaş mühimmatının eksikliğinden dolayı savaşmayı bırakmak zorunda kalana kadar. Mümkün olduğunca can kaybından kaçınmaya çalışacağım, ancak,"
alaycı bir gülümsemeyle, "eğer bu insanlar fanatik bir kahramanlık ve vatanseverlik gösterisine girmek isterlerse, onlara gemileriyle birlikte batma veya evcil icatlarıyla ölme ayrıcalığını tanıyacağım."

Her şey sıkıca kapatılmışken, Kiel'e hızla yaklaşıyorlardı ve Edestone ve Lawrence komuta kulesine çıkarak tüm Alman filosunu görebiliyorlardı. Mesajı açıkça alınmıştı, ancak
komutanlar uyarısını kabul etmek yerine, buharı yükselttiler, harekete geçmek için soyundular ve bayraklar dalgalanarak açık denize doğru yola koyuldular.

Edestone, sanki _Storm Queen_'in köprüsünde durup ertesi günkü sefer için talimatlar veriyormuş gibi sessizce, "Specs"e döndü.

"Dışarı çık ve onları çevrele," dedi, "önde gelen gemiyle buluş ve sonra
her top, hava torpidosu ve bomba atışı ile onları yok et."

Hava kısa sürede yukarıdaki göklerde, aşağıdaki yeryüzünde veya yerin altındaki sularda
şimdiye kadar yaşanmış en korkunç çatışmayla doldu. Filodaki her gemi, mümkün olduğunca,
tüm toplarını onlara doğrultmuştu, onlar ise otuz knot hızla hareket ederek etrafta dolaşıp duruyor, altlarındakilere bombalar
atıyor, büyük 16 inçlik toplarıyla uzaktaki gemileri bombalıyordu,
daha küçük toplar ise orta mesafeyi insan yapımı herhangi bir gemi için
tartışılmaz hale getiriyordu.

Bir saat içinde Alman gemilerinden hiçbiri suyun üstünde görülemedi ve Edestone, her zamanki şefkatli yüreğinden ve başkalarına karşı sempatisinden yoksun olarak, denizi altlarında dolduran ölüleri ve ölmekte olanları kaderlerine bırakarak, tersaneleri ve kuru havuzları çok karanlık olmadan yok etme emri verdi.

Bir hafta boyunca bu yıkım yağmuru her gün devam etti, ta ki kehanetleri gerçekleşene ve dizleri üzerine çöken Almanya barış için yalvarmaya başlayana kadar.

BÖLÜM XXXVI

BİR DÜŞÜNÜN! NEDEN OLMASIN?

Bu arada Edestone, Sir Egbert Graves aracılığıyla İngiltere Kralı ile iletişim kurmuş, Majestelerinin dikkatini ne yaptığına nazikçe çekmiş ve Müttefiklerini tüm düşmanlıkları durdurmaya çağırmasını rica etmiş ve Majestelerinin isteğine uymayı reddedenlere de aynı muamelenin yapılacağını ima etmişti. Ayrıca Majestelerinin Avrupa uluslarının temsilcilerini bir konferansa çağırarak savaşa neden olan veya savaştan kaynaklanan tüm sorunların çözümünü ve dünya için kalıcı barışı güvence altına almanın olası yöntemlerini tartışmasını içtenlikle umduğunu belirtti. Bunu başarmak için gerekirse Küçük Barış
Elçisi'ni Majestelerinin emrine vereceğini belirtti. Eğer kalıcı bir barış aranıyorsa, herkes kendi isteğiyle, her biri kendi adına Almanya için yaptığı şeyi, yani tüm gemileri ve savaş araçlarını mümkün olduğunca hızlı bir şekilde imha ederse çok zamanın ve birçok hayatın kurtarılacağını ima etti. Bu bir protesto fırtınası yarattı ve uluslararası notalar ileri geri
gönderilirken uzayın eterini yaktı. Hatta Amerika Birleşik Devletleri bile tartışmaya girdi ve sonunda çıkarlarını tehdit eden ve onurunu aşağılayan bir şey bulmuş gibi görünüyordu ve bu da onu dünyanın diğer uluslarıyla birlikte yerini almaya yöneltti. Edestone, farklı uluslardan gelen ve en abartılı şekilde yazılmış iletişimlerle boğulmuştu; çünkü artık kesinlikle onun
gücünde olduklarını anlamış olsalar da, vahşi atalarından miras aldıkları, insanlara hitap etme konusundaki övüngen yönteminden vazgeçemediler. Ataları, konsey ateşinin etrafında yarı çıplak bir şekilde durarak, bu yöntemle dinleyicilerinin
kalplerine korku salmaya çalıştılar. Tüm bunlara tek bir cevap verdi: Evrensel barışı içtenlikle tartışmak amacıyla bir araya gelen uluslar kesinlikle silahsız gelmeli ve bunu yapmayı reddedenler zorla silahsızlandırılmalıydı. Bu protestolar sonunda onun yok edilmesi amacıyla dünya uluslarının yaklaşan bir koalisyonu şeklini aldığında, cevabı Avrupa'nın en büyük iki veya üç tesisini sessizce ele geçirmek oldu ve bunları savaş mühimmatıyla Küçük Barış Yapıcı'yı yenilemek için çalıştırmaya zorladı. Birkaç hafta süren diplomatik yazışmalar devam ettikten ve Edestone taleplerini ara sıra kendisine karşı çıkan uluslara ait bir savaş gemisinin batırılması veya bir barut fabrikasının imha edilmesiyle noktaladıktan sonra, tüm ana başkentleri ziyaret ettikten ve Hükümet temsilcileri onunla görüşmek üzere gemiye geldikten sonra, sonunda şartları üzerinde anlaşmaya varıldı ve bu büyük toplantının tarihi belirlendi. İlgili Hükümetlerin mutlak başkanları dışında herhangi biriyle müzakere etmeyi reddetti ve uzun tartışmalardan sonra tüm emsaller bir kenara bırakıldı ve konferansın Küçük Barış Yapıcı'nın gemisinde yapılması kararlaştırıldı. Avusturya İmparatoru Franz Josef I.; Wilhelm II., Almanya İmparatoru; George V., İngiltere Kralı; Nicholas II., Rusya Çarı; Fransa Cumhuriyeti Başkanı; Amerika Birleşik Devletleri Bay Cockadoo, rütbelerine uygun süitlerle birlikte daha az tanınmış kişilerden oluşan bir grupla birlikte orada onun tarafından karşılandı ve ağırlandı.

Lawrence, Oda Katibi pozisyonunu kabul ederek, herkesin uygun şekilde yerleştirildiğini görmekten büyük gurur ve memnuniyet duydu. Ancak bu onun resmi pozisyonu değildi, çünkü Edestone amatörlerden, fanatiklerden, kadınlardan ve suçlulardan aldığı büyük miktardaki iletişimi yanıtlama görevini ona devretmişti ve bu iletileri yanıtlamak ve ayrıca Anarşistler, Sosyalistler, Örgütlü İşçi Partisi ve Kadın Hakları Savunucuları temsilcilerinin ağırlanmasını sağlamak ona kalmıştı.

Anarşistlere, gelecekte kampanyalarını sürdürmek için patlayıcıları nereden temin edecekleri ve bunları kullanmadan argümanlarına dikkat çekemeyecekleri yönündeki sorularına yanıt olarak hiçbir cevap vermedi. Sosyalistlere, onlar için yapabileceği en iyi şeyin
merdivenlerin dibinde bir taşma toplantısı düzenlemek olduğunu söyledi;
Almanya İmparatoru, hainler olarak adlandırdığı kişilerle
oturmamayı reddetmişti ve Edestone, bir kez olsun İmparatorluk iddiasını kabul etti.
Lawrence, orada,
onlara bakış açılarının ciddi şekilde dikkate alınacağını temin etti; aslında, kendisi de onlara ve Yasakçılara, Viviseksiyon Karşıtlarına,
Kübistlere, Fütüristlere, Post-Empresyonistlere ve Kızıllara hitap etme gibi büyük bir onura sahip olmayı bekliyordu.

Edestone, Örgütlü İşçi Partisi'ne, onların davasını temsil edeceğini yazdı. Dürüst emekçilerden oluşan uzun bir soydan geldiği için, dürüst olmayan liderler altında birleşmiş tembel ve verimsiz bir örgütün yardımı olmadan başarılı olmuşlardı, onlara haklarında ısrar edeceğini ve yeni rejim altında dürüstlüğün, verimliliğin ve onları işe alan kişilere karşı sorumluluk duygusunun en çılgın hayallerinin ötesinde bir şekilde tanınacağını ve ödüllendirileceğini temin etti. Ancak bunun, dürüst olmayan, tembel ve verimsizleri, gerçek liyakatin tanındığı bu büyük dünyada değersiz bir yan ürün olan haklı konumlarına
zorlayarak başarılabileceğinden bahsetti.

Lawrence, Kadın Hakları Savunucularına en içten daveti sundu, ancak
on iki çocuk doğurmamış ve büyütmemiş veya toplantıya şapkasız, saçları başa yakın kesilmiş bir şekilde gelmeye istekli olmayan hiçbir temsilcinin kabul edilmeyeceğini şart koştu.

Edestone'un seçtiği tarih 4 Temmuz'du; yer, kimseyi
kırmak istememek için, İsviçrelilerin tarafsız ülkesindeki güzel St. Nicholas vadisiydi ve Küçük Barışçı, boyanmış ve cilalanmış, yerden yaklaşık yirmi beş fit yukarıda yüzüyordu. Kıçından itibaren uzunluğunun yaklaşık dörtte biri kadar, altındaki bir açıklıktan çıkan, ayaklarının dibindeki bir platformda duran büyük bir merdiven uçuşu vardı. Bu, İngiltere Kralı ve Kabinesi tarafından
üzerinde durduğu görülen beşiğe benzer bir şekilde inşa edilmişti. Bu şekilde
yerle bağlantılıydı ama kesinlikle yalıtılmıştı.

Bu platforma ulaşmak için, sert kauçuktan yapılmış dört veya beş basamak çıkmak gerekiyordu,
üzerine kalın kırmızı kadife bir halı serilmişti,
platform boyunca devam ediyor ve bu en etkileyici merdiven uçuşundan yukarı çıkıp Küçük Barışçı'daki açıklığa kayboluyordu.
Orkestralar çalıyordu, çocuklar gülüyordu ama tek bir asker bile görünmüyordu.

Kraliyet Ailesi, geldiklerinde Edestone tarafından merdivenlerin dibinde karşılandı ve sekreterleri ve hizmetkarları tarafından çevrelenmiş dairelerine götürüldüler,
tamamen yalnız yaşayabilirlerdi veya isterlerse seçkin topluluğun geri kalanıyla kaynaşabilirlerdi.

Büyük gün geldiğinde ve bu Kraliyet
Potansiyelleri, emsal konusundaki aşırı hassasiyetleri nedeniyle büyük bir dikkatle düzenlenmiş yerlerine oturduklarında,
Edestone, sade bir yatçı kostümü giymiş olarak, koridordan yavaşça yukarı yürüdü, her iki tarafında Kraliyet Ailesi oturuyordu, her biri en sevdiği tören üniforması içindeydi, yakında bir vahşinin yüzündeki dövme kadar eski moda olacaktı. Mükemmel bir sakinlik ve kendine hakimiyetle Yönetim Kurulu Başkanı olarak yerini aldı ve
toplantıyı başlattı.

Sonra tamamen iş odaklı bir şekilde toplantının amacını açıkladı ve bunu seçkin dinleyicilerine karşı en büyük saygıyla yaptı, ancak sesinde bir güven tınısı vardı ve hepsi de önerilerinin kesinlikle yürürlüğe gireceğinden dolayı olduğunu biliyorlardı ve tartışmaya
gelseler de, aynı fikirdeydiler.

Öncelikle, ilk önerisi yürürlüğe girdikten ve tüm silahlar, mühimmat, savaş gemileri ve tüm yıkıcı araçlar yok edildikten sonra dünyanın nasıl bir Ütopik durumda olacağını kısaca özetledi. Daha sonra bazı yeni ilkeler koydu ve eskilerden bazılarını
çöplüğe attı.

Çoğunluk yönetimi, insan eşitliği ve
kardeşçe sevgiyle sürekli barış teorisiyle alay etti.

Azınlık daha zekiyse neden çoğunluk yönetsin?

Kilo ve boy açısından değilse bile, neden tüm erkekler zeka açısından eşit kabul edilsin?

Kurumuş yaşlı kadınlar, genç erkeklerin
tam sağlık ve güçleriyle başaramadıkları bir şeyi neden başarabilsin?

Daha sonra, daha iyi bir isim olmadığı için, Zekâ Aristokrasisi adını verdiği çok sınırlı bir yönetici sınıf kurdu ve
üzerine mutlak güce sahip bir kafa koydu ve isteklerinin yerine getirilmesini sağlayacak yeterli güçle destekledi.

Daha sonra nihayet onlara önerdiği yönetim planını sundu, bu da tüm dünyanın bir Yönetim Kurulu tarafından yönetilmesiydi, şu an için içtenlikle umuyordu ki, Başkanlık gibi daha mütevazı bir pozisyonda kalmasına izin vereceklerdi, Başkan ve görkemli başkan ise sesinin duyulduğu yerlerdeki seçkin hükümdarlardan seçilecekti.

Sonra, hükümet biçiminin Amerika'nın büyük şirketlerinin yönetimine dayalı olacağını çok diplomatik bir şekilde açıkladı,
bu, Yönetim Kurulu Başkanı'nın güç olduğunu ve Başkan'ın da pastanın üzerindeki krema olduğunu onlara bildirmenin son derece nazik bir yoluydu.

Tarihin onlara tüm savaşların üç şey yüzünden çıktığını öğrettiğini belirtti: Irk, Din ve Zenginlik.

Irk sorununun, dünyadaki ırkları ayırarak ve onlara iklimde ve alıştıkları çevrede rahatça yaşayabilecekleri kadar büyük bir toprak parçası vererek tamamen çözülebileceğini, bu topraklarda kendi dillerini konuşabileceklerini ve kendi din, gelenek ve hurafelerine uymaya hak kazanabileceklerini ve orada ve orada tek başlarına üstün olduklarını ve o zaman bile yalnızca kendi toprak parçalarının yönetimiyle ilgili konularda yetki sahibi olduklarını, ancak uluslararası politikalarıyla ilgili olarak Yönetim Kurulu'nun kararına tamamen ve tamamen tabi olduklarını ileri sürdü. Kendilerine tahsis edilen dünya parçasının unvanı, antik çağın herhangi bir barbarının, Orta Çağ'ın fanatiğinin veya modern zamanların savaş ağalarının iddialarına değil, Yönetim Kurulu'nun tüm önceki unvanları iptal edecek ve kesin ve geri alınamaz olacak kararına dayanıyordu. Bunlardan herhangi biri veya bir grup, herhangi bir zamanda, kısıtlandıkları yeryüzü parçasını terk ederse, dünyanın vatandaşları olarak tüm haklarını kaybeder ve diğer bölgeleri ziyaret ederken, misafirperverliğini kabul ettikleri kişilerin iradesine kesinlikle boyun eğmek zorundadır. 

Hiçbir evi olmayan ve binlerce yıldır yeryüzündeki ulusların asalağı olan uluslar söz konusu olduğunda, şu anda doğumlarının beşiğini elinde bulunduran ülkeden, akın ettikleri ülkelerin hijyenik ve sağlıklı koşulları altında, giderek artan sayılarını barındırabilecek kadar büyük bir ev satın almaları önerildi. 

Uzun yıllar boyunca savaşların ve kargaşaların nedeni olan ve gerçek sayımla binlere kadar çıkan dinin, onun görüşüne göre, kişisel büyüme veya başkalarını yaratmak için servet biriktirmek istemeyen herkesi tatmin edecek kadar yeterli olduğunu söyledi. Bu nedenle, on dokuzuncu yüzyılın başına kadar kurulmuş olan tüm dinlerin varlığını sürdürmesine izin verileceğini, ancak diğerlerinin fazlasıyla bilimsel ve mali çizgilere dayandıkları için ortadan kaldırılacağını belirtti. Sonuncuya ve ifade ettiği gibi, mevcut savaşın nedenine, yani Zenginliklere gelince, yeni hükümet biçiminde rekabetin ortadan kalkacağını, tüm varlığın çıkarlarının polislik yetkisine sahip tek bir başkan tarafından kontrol edileceğini ve zaman ve para israfının ortadan kaldırılması ve tek bir yönetimin verimliliğiyle herkes için daha fazla kar elde edileceğini gösterdi.

Ardından, tüm dünyanın birleşik filolarının Atlantik Okyanusu'nun ortasında bir araya getirileceği büyük ve uluslararası bir festival düzenlenmesini ve orada, herkesin iyi niyetinin bir bağı olarak, evrensel bir sevinç içinde, mutlak ve ebedi karanlığın dipsiz derinliklerine gönderilmesini önerdi.

Bu arada Lawrence, Kızıllar, I. W. W.'ler, Yasakçılar ve toplumun diğer düşünceli üyelerinden oluşan bir topluluğa hitap ediyordu. Onlara üzüm suyu ve patentli ilaçlar ikram ediyordu. Bu içeceklerdeki alkol oranı çoğu kişinin sinirlerini yatıştırdı, ancak Yasakçıları oldukça güldürdü. Çok dikkatle dinlediler
ve önlerine koyduğu planı şiddetle alkışladılar.

"Sahra Çölü'nün ortasına yerleşmenize izin verilmeli," dedi, "hepinizin güzel cam evlerde yaşayabileceği ve toprağın atılabilir büyüklükte taş üretmediği bir yere. Orada
salonlar, kulüpler veya akşam yemekleri olmayacak, ancak baştan çıkarıcı ışıklarıyla eczaneler her köşeyi süsleyecek. Orada, damaklarınız
acıdan kavrulurken, sloganınız Dava uğruna 'Kolay Konuş' olmalı.
Yerlilerin hayatları rahibeler ve vaizler tarafından düzenlenecek ve ailenin en mahrem işleri onlara sunulacak. Sizinki bir ana hükümeti olacak; her ailenin her bir üyesine, günlük olarak, ateşi ölçüldükten sonra,
gündüz giyilmesi gereken uygun ağırlıkta kanton flanel iç çamaşırları verecek. Hükümet tarafından ayarlanan çalar saatler herkese verilecek.
Yemeğiniz, yemek pişirmeniz ve bebekleriniz--eğer varsa ve Tanrı böylesine
kuru bir yerde olmamanızı
sağlasın!--hepsi dininizin
kanonları. Herhangi bir zamanda sakinlerin
kuruyup yok olduğunu görürseniz, dünyanın diğer bölgelerindeki
hoşnutsuzlardan asker toplayabilirsiniz."

Viviseksiyon Karşıtlarına karşı çok sempatikti. "Hanımlar ve
tuhaflar," dedi. "Ben de köpekleri çok severim, ancak bilimin ilerlemesi için canlı denekler üzerinde deneyler yapmak kesinlikle gerekli olduğundan, beyin hariç vücudun tüm
bölümleri için bu işe gönüllü olmanızı istiyorum; Bu kısım için bana güvenilir bir şekilde bildirildi
doktorlar odun hamuru kullanmayı tercih ederler."

Bu, Kübistler, Fütüristler ve Post-Empresyonistler tarafından şiddetli onaylamama itirazlarıyla karşılandı, onlar
bunun tamamen gereksiz olduğunu, çünkü resimlerinde beynin en gizli işleyişini
ortaya çıkarabildiklerini ve tuvallerinde bilimsel dünyanın bilmesi gereken her şeyi
açıkça ortaya koyduklarını iddia ettiler.

Müttefik A.M.L.Q. Amerikan Mimarları temsilcilerine, onaylarının nazik ifadesi ve yardım teklifleri için en içten teşekkürlerini
ifade etti ve işbirliklerinin
tanınması olarak, dünyayı
çevreleyecek olan büyük Edestone hava otoyolunun, uygun kasırga anıtları, sıcak hava
çeşmeleriyle ve havadaki kalelerle düzenlenmesi ve dekore edilmesi için yarışmanın tüm sorumluluğunu onlara verdi.

Edestone'un üzerinde, diğer tarafta el, dinleyicileriyle daha fazla sorun yaşıyordu, çünkü konuşması bittiğinde, kuzenler, birinci kuzenler, çift birinci kuzenler ve üvey kardeşlerden oluşan bu grup tarafından
en kralca ve imparatorlukvari
bir şekilde yapılan yüksek sesli onaylamama protestolarıyla karşılandı. Neyse ki, dünya halkının büyük çoğunluğunun refahı için, bu akraba grubunun dirseğinde oturan güçlü, ciddi ve zeki görünümlü adamlar tarafından iyi temsil ediliyorlardı. Bunlardan bazıları,
birbirleriyle evlenme süreciyle
kendilerinin soyundan gelen güçlü adamların basit kuklalarına dönüşmüşlerdi. Avrupa'nın sarsılan tahtlarının arkasındaki bu güçler, kaçınılmaz olanı fark ettiler ve önünde eğildiler.

FINIS

L. P. M.'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, J. Stewart Barney

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK L. P. M. ***

***** This file should be named 7826.txt or 7826.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/8/2/7826/

Produced by Eric Casteleijn, Cam Venezuela, Charles M.
Bidwell, Thomas Hutchinson, Suzanne L. Shell, Charles
Franks and the Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

