*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lost City (Kayıp Şehir)
Yazar: Joseph E. Badger, Jr.
Yayın Tarihi: January 1997
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/783
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Lost City, by Joseph E. Badger, Jr.

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Lost City

Author: Joseph E. Badger, Jr.

Posting Date: July 27, 2008 [EBook #783]
Release Date: January 1997

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LOST CITY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Keller tarafından üretildi

KAYIP ŞEHİR

Joseph E. Badger, Jr. tarafından

İÇERİK.

BÖLÜM
I. DOĞA SEYİRDE
II. PROFESÖR FEATHERWIT NOT ALIYOR
III. TORNADO'YA BİNMEK
IV. PROFESÖRÜN KÜÇÜK DENEYİ
V. PROFESÖRÜN BİLİNMEYEN ÜLKELERİ
VI. BİRÇOK İSTENMEYEN ZİYARETÇİ
VII. PROFESÖRÜN BÜYÜK BEKLENTİSİ
VIII. ÖLÜME DÜELLO
IX. TUHAF BİR BALIKLA BAĞLANTI
X. KURTARILMIŞLAR VE KURTARICILAR
XI. PROFESÖR İÇİN BAŞKA BİR SÜRPRİZ
XII. PARÇALANMIŞ BİR HAYATIN HİKAYESİ
XIII. AZTEKLERİN KAYIP ŞEHRİ
XIV. MÜTHİŞ BİR VİZYON
XV. ŞAŞIRTICI, AMA GERÇEK
XVI. DOĞRU OLABİLİR Mİ?
XVII. KARDEŞLER İÇİN BİR MUAMMA
XVIII. BEYAZ FİL GİBİ BİR ŞEY
XIX. GÜNEŞ TANRISININ ÇOCUKLARI
XX. PROFESÖR VE AZTEK
XXI. YOLLARI VE ARAÇLARI TARTIŞMAK
XXII. CESUR BİR GİRİŞİM
XXIII. YERALTI BİR UÇUŞ
XXIV. GÜNEŞ ÇOCUKLARININ TEHLİKESİ
XXV. WALDO BALIK ALMAYA GİDİYOR
XXVI. ÖLÜLER ARASINDA
XXVII. KASVETLİ SIRLARI DELMEK
XXVIII. TANRILARIN ÖNÜNE GETİRİLDİ
XXIX. KURBAN TAŞININ ALTINDA
XXX. BÜYÜK ENGELLERE KARŞI
XXXI. GÜNEŞ ÇOCUKLARINI SAVUNMAK
XXXII. KAYIP ŞEHRE ELVEDA

KAYIP ŞEHİR.

BÖLÜM I. DOĞA SIKINTI İÇİNDE.

"Diyorum ki, profesör?"

"Pekala, Waldo; devam et."

"Acaba burası, doğal Kaliforniya'sından kopup buraya doğru sürüklenen
muhteşem iklimin bir parçası mı?"

"Eğer öyleyse, söz konusu tarla kuşu iyice kavrulmalı," diye ilan etti o küçük grubun üçüncü (ve son) üyesi, kavisli işaret parmağını alnına doğru gezdirip sonra da çeşitli nem damlalarını yana doğru süzdü. "Böylesine nemli bir öğleden sonrayı daha hatırlamıyorum ve eğer bilim insanlarının kasırga kuşağı olarak adlandırdığı yere geri dönmüş olsaydık--"

"Hepimiz denizde olurduk," diye hemen araya girdi profesör, bir elinin parmakları gri kabarık saçlarını şiddetle karıştırırken, diğer elini küçümseyici bir şekilde kaldırdı. "Denizde, hem gerçek anlamda hem de mecazi anlamda, sevgili Bruno; çünkü, doğru bir şekilde söylemek gerekirse, tek başına okyanus kasırgaya
doğurabilir."

"Neden hiçbir şey hatırlamıyorsun, evlat?" dedi, haylaz bakışlı gencin sözünü keserek, uyarıcı işaret parmağıyla öne doğru geldi. "Kaç
kez sana yeşil demek istediğinde asla mavi dememeni söyledim? Neden Kansas zefiri demiyorsun? Ya da rüzgarlı burgu? Ya da kasırga? Ya da bir tirbuşon kıpırdamasında girdap rüzgarı? Ya da - yani, doğru zamanda
aklına gelmeyen hemen hemen her eski şey? Vay canına! Kim kar yığınının üzerinde oturup bir buz sarkıtını emmekten bahsetti? Sıcak mı? Peki, şimdi, eğer bu gerçek bir eski kasırga
üreticisi değilse, o zaman tek bir kuruş bile istemezdim!"

Waldo Gillespie ayaklarının altından kaymasına izin verdi, zarafetten çok
daha büyük bir güçle oturdu, sırtını buruşuk bir ardıca yasladı,
boynundaki giysileri gevşetirken diğer eliyle buruşuk şapkasını yelpaze gibi kullandı.

Bruno bu karakteristik anti-klimaksa açıkça gülerken,
Profesör Featherwit düzeltmek zorunda kalsa bile gülümsemek zorundaydı.

"Lütfen kasırga, yeğenim; kasırga değil."

"Pekala, Phaeton amca, kendi bildiğini oku. Her iki isimle de, bence o şey-a-ma-jig, orada batarsa, bir adamın politik ekonomisiyle
yüksek, eski bir bobbery'yi tekmeleyecek! Ve ayrıca, küçücük bir çocukken, asla bir adama aptal veya yalancı dememem öğretildi--"

"Waldo!" diye sertçe uyardı kardeşi, tekrar dönerek.

"Yanlış olduğumu bildiğim sürece," diye soğukkanlılıkla bitirdi genç, yüzü ciddi ama gözleri parıldayarak, hatalı akıl hocasına doğru dönerken. "Ne oldu, sevgili Bruno?"

"Ne kasırga ne de hortum seni asla mahrum bırakamaz, Çocuk, o da--"

"Güzelliğim, zekam ve sağduyum,--çok teşekkürler! Sen de, canım
Bruno, her ne kadar doğuştan gelen nezaketim nedenini açıklamama engel olsa da. "

Profesör Featherwit dönüp baktığında tuhaf bir kıkırdama duyuldu,
beyninin gururunu ve kalbinin evcil hayvanını barındıran
o kaba yapılı kulübe ve barakayla meşguldü, Bruno ise fırtınalı gökyüzüne daha güzel bir bakış açısı kazanmak için
o bodur ağaçlardan birkaç adım uzaklaşırken hoşgörüyle gülümsüyordu.

Uzak kuzeydoğuya doğru, uzak tepenin üzerinde yükselen,
şimdi neredeyse kesinlikle olağandışı boyutlarda bir fırtınanın habercisi olan
çirkin görünümlü bir bulut kümesi belirdi.

Önce ufkun karşı tarafında belirmiş olsaydı, Bruno
bulutlara daha fazla ilgi duyardı, çünkü
yanlışlıkla "siklon" olarak adlandırılan şeyin neredeyse her zaman güneybatıda doğduğunu biliyordu. Sonra, diğer semptomların hemen hepsi de fark edilebilirdi, --sıkıntılı, "nemli" atmosfer; ölüm benzeri durgunluk; havadaki oksijen eksikliği, kişinin daha hızlı nefes almasına neden oluyor, ancak
çok daha az tatmin edici sonuçlar her zamanki gibi.

Bruno bakarken bile, o yoğun bulut kümeleri hem şekil hem de renk olarak değişti, olağandışı bir kuvvette dolu yağacağını çok doğru bir şekilde haber veren tuhaf bir yeşilimsi parlaklık kazandı.

Profesörün bu yöndeki haykırışı, baraka benzeri kulübeden dışarı çıkmasına neden oldu, Waldo ise konuşacak kadar ayağa kalktı:

"Tuzlu içeceğin üzerinde, denizde bir kasırganın doğduğunu ima eden şu oluşumdan hiç bahsetmeyelim mi, değerli dostlarım?"

Profesör Featherwit, keskin küçük fare benzeri gözleri gökyüzünün o tarafına doğru döndüğünde biraz kaşlarını çattı; ama kaş çatma, Waldo için veya biraz saygısızca konuşması için değildi.

Daha birkaç dakika önce sadece birkaç hafif bulut görünürken, şimdi dikkat çekici bir şekle sahip ağır bir banka vardı, tepesi devasa bir cetvelle işaretlenmiş gibi düz bir çizgiydi, alt kenarı ise keskin noktalara ve düzensiz bölümlere ayrılmıştı, hepsi grimsi bakırdan alçak bir denizde yüzüyormuş gibi görünüyordu.

"Eh, eh, bu çirkin görünüyor, itiraf etmeliyim ki kesinlikle çirkin," dedi zayıf profesör, o dikkatli incelemeden sonra.

"Gerçekten mi, şimdi?" diye sordu Waldo, yüzeyde aksi bir şey olmasa bile. "Alışılmışın dışında olan belirli bir küçük altüst oluş hariç, buna büyüleyici bir şey derdim - Büyük silahlar ve küçük gülleler!"

Çünkü tam o sırada kuzeydoğudan gelen tiz bir rüzgar esti, kanatlarına kısa bir dolu sağanağı getirdi, büyük yağmur damlalarıyla karışık, her şeye o donmuş parçacıklardan daha az bir kuvvetle
vurdu.

"Yaşasın!" diye tiz bir sesle bağırdı Waldo, fırtınaya doğru koşarken,
ani değişiklikten oldukça keyif alarak. "Kim diyor ki burası 'G'de çok yukarıda' değil mi? Kim diyor ki--çekil yolumdan, Bruno! O kapağı suratına kapat,
böylece bir başkası da en azından iyi şeylerden bir payını alabilir--ah--vay!"

Artık şiddetli yağmurun içinden daha büyük parçacıklar parladı ve normalden daha büyük olanlardan biri o kıvırcık kafadan geri sıçradı,
sahibini aceleyle çalılık ağaçların altına sığınmaya gönderdi, bir eliyle
acı içinde yaralı kısmı ovuşturdu.

Daha hızlı düştü, hem yağmur hem de buz damlaları,
ağır gök gürültüsünün
somurtkan yuvarlanan uğultularının bile üzerinde duyulabilen bir gürültüyle
kulübeye ve bitişiğindeki kulübeye çarptı.

Yağmur birkaç dakika boyunca mükemmel tabakalar halinde yağarken, dolu taneleri daha kalın ve daha hızlı düştü, fırtına şiddetlendikçe büyüdü,
dans eden parçacıklarıyla o kırmızı kumlara inci gibi bir renk vermeye başlamıştı bile. Arada sırada bir hava canavarı düşerek kardeşlerden hayret dolu bir çığlık
çekti ve Waldo birden fazla kez
barınaktan fırlayıp dikkat çekici bir örnek kapmak için çatlamış bir taç riskine girdi.

"California meyvelerinden bahset! Eski güzel
Washington Bölgesi'nde ne sorun var?" diye bağırdı, bir yumruğunu sıkıca sıkarak ve karşılaştırma amacıyla yanında bir dolu tanesi tutarak. "Şuna bak, olur mu?
Çok güzel değil mi? Beyaz ve berrak buzun farklı gölgeli halkalarını gör. Bak--kardeşim, yumruğum kadar büyük!"

Ama bir kereliğine Profesör Phaeton Featherwit bu iddialara karşı oldukça sağırdı, bazı açılardan en sevdiği yeğeni, kulübenin altına geri kaçmıştı, orada çeşitli önemli eşyaları tuhaf şekilli bir makineye istiflemekle meşguldü, bu kaba tahtalar
sürükleyici fırtınadan oldukça
korumuştu.

Bu görevi kendi memnuniyetine göre yerine getirdikten sonra, profesör
kardeşlerin durduğu yere geri döndü, onlarla birlikte fırtınanın ayrıntılandırılabilecek
olanlarını izledi. Bu, görüşünüzü sadece birkaç çubuk kısa kesen
sürükleyici yağmur sayesinde çok azdı, sağır edici gök gürültüsü ise ilk birkaç dakika boyunca herhangi bir bağlantılı konuşmayı
engelledi.

"İyi ki bir sığınağımız var!" diye bağırdı Waldo, tahta çatı birkaç devasa buz taşıyla dövülürken istemsizce küçülerek. "Buz parçalarından biri bir "Arkadaşının kafatasını da aynı kolaylıkla!"

Ancak bir sonraki an, dışarıda, fırtınanın içindeydi, o donmuş harikalardan bir çiftini hevesle kapıyordu, kendi riskini veya o daha soğukkanlı yoldaşların ona gönderdiği
uyarıcı haykırışları hiçe sayarak.

Gök gürültüsü, neredeyse kör edici şimşek tabakalarıyla çılgınca bir uyum içinde
çöktü, yağmur ve dolu her zamankinden daha yoğun ve ağır bir şekilde düştü
birkaç an için; ama sonra, geldiği kadar ani bir şekilde, fırtına geçti ve
arkadan toplanacak sadece birkaç dağınık damla bıraktı.

"Bu, insanların sağanak yağış dediği şeye oldukça yakın değil mi, Phaeton amca?" diye sordu Bruno, merakla, şu anki bakış açılarından buhar gibi görünen o uzaklaşan kütleyi izliyordu.

"Meteorolojik olaylardan tamamen habersiz olanlar bunu söyleyebilir,
belki, ama bu konuyu ne düşünen ne de inceleyen biri asla," diye hemen cevap verdi profesör, ne kadar kısa olursa olsun, zorunlu olarak ücretsiz bir ders vermekten hiç de çekinmeyen bir şekilde. "Bu sadece
doğanın bozulmuş bir dengeyi yeniden sağlamaya çalışmasıdır; geçici bir boşluk arayan daha soğuk bir hava akımı,--"

"Ama tam da bu, kasırgaları üreten şey değil midir?" diye sözünü kesti
Waldo, yetersiz bir nezaketle.

"Kesinlikle, sevgili oğlum," diye kabul etti akıl hocaları, ellerini hızla ovuştururken, o giden fırtınadan sonra, yağmurdan ıslanmış gözlüklerden bakarken. "Ve bu olağanüstü gösterinin nihai sonucunun
sıradan büyüklükte bir kasırga olmayacağından neredeyse hiç şüphem yok.
Çünkü, kayıtların da açıkça kanıtlayacağı gibi, en yıkıcı fırtınalar
her zaman dolu yağışıyla haber verilir, dolu yağışıyla orantılı olarak--"

"O zaman mazur görülmeyi tercih ederim, teşekkür ederim efendim!" diye tekrar sözünü kesti kardeşlerden küçüğü, güneye ve batıya doğru uzanan alanı daha güzel bir şekilde görmek için
barınaktan çıkarken omuzlarını silkti. "Tavuk yumurtası kadar büyük dolu taşlarıyla ilgili hikayelere her zaman gülerdim, ama şimdi daha iyisini biliyorum. Eğer bir tavuk olsaydım ve
bu tür bir örüntüye uymak zorunda kalsaydım, yasama organına adımı devekuşu
olarak değiştirmesi için dilekçe verirdim, şimdi bunu yapacağım!"

Bruno nezaket yasasına biraz daha yatkın olduğunu kanıtladı ve Profesör Featherwit, bu garip doğa olayları hakkında değerli bilgiler vererek, şimdilik akıllıca yorumlarını ona sınırladı.

Bir hortumun bir kasırgadan veya fırtınadan nasıl değiştiğini göstererek, farklı kara fırtınalarından bahsetti, sonra tekrar bir siklon ile yanlış adlandırılan "kasırga" arasındaki hayati farkı ön plana çıkardı, bu da son yıllarda kendi topraklarımızın büyük bir bölümünde korkunç bir yıkıma yol açtı.

Bu küçük ders, bu tür konulara ilgi duyanlar için ilginç bir okuma olsa da, bu bağlantıda yeniden üretilmesine gerek yok, özellikle de profesörün işine iyice ısındığı sırada, Waldo Gillespie'nin dudaklarından keskin, hevesli bir haykırış şeklinde bir kesinti geldi. "Bakın--oraya bakın! Ne kadar da tuhaf görünümlü bir bulut!"

Yükselen bir toprak parçası üzerinde büyüyen küçük bir ağaç kümesi, kardeşi ve amcasının görüşünü engelliyordu, çünkü Waldo neredeyse güneydoğuya doğru işaret ediyordu; ancak heyecanı o kadar belirgindi ki hem profesör hem de Bruno o yöne doğru hızla ilerlediler ve belirtilen nesneyi iyi bir şekilde gördüklerinde durdular.

Vahşice rahatsız edilmiş, siyah, yeşil, beyaz ve sarı bulutların oluşturduğu muazzam bir kütle, hepsi birbirine karışıyor ve sürekli olarak konum değiştiriyordu,
bu bulutlardan aniden daha da uğursuz bir şekil oluştu.

Aşağı doğru fırlayan korkunç bir buhar kütlesi, bir balonun genel görünümüne büründü, çılgınca ileri geri sallanırken, uzayan bir gövde veya dil, sanki bir desteğe tutunmaya çalışıyormuş gibi, şiddetli dönüşlerle yere daha da yaklaşıyordu.

Bu üçlüden hiçbiri daha önce böyle bir yaratılışa bakmamıştı, ancak hepsi gerçeği fark etti: Bu, tam bir hortumdu, tıpkı defalarca hayretle okudukları gibi.

Gillespie kardeşlerden hiçbiri, kelimenin tam anlamıyla korkak değildi, ancak şimdi yanakları daha da solgunlaştı ve şekil ve korkunç bir güce kavuşmasını
izlerken bile, şu havadar canavardan küçülüyor gibiydiler.

Profesör Featherwit bu harikulade manzaraya daha az dalmış değildi,
ancak onun ilgisi bir bilim insanının ilgisiydi ve nabzı normal bir şekilde atıyordu,
beyni her zamanki gibi berrak ve sakindi.

"Bu hortumdan korkacak bir şeyimiz olduğuna pek inanmıyorum, çocuklar," dedi, onların huzursuzluğunu fark ederek. "Hem kurala hem de emsallere göre, şu hortum şu anki konumumuzun doğusundan geçecek ve biz de sanki binlerce mil uzaktaymışız gibi burada güvende olacağız."

"Ama,--her zaman kuzeydoğuya doğru mu hareket ederler, Phaeton amca?"

"Kural olarak, evet; ama istisnalar da var tabii. Ve eğer bu
o nadir eskilerden biri olmazsa--"

"Bak!" diye bağırdı Waldo, hızlı bir el hareketiyle. "Bu tarafa geliyor, yoksa
ben asla--buraya gelmiyor mu?"

"Eğer bu nadir istisnalardan biri olmazsa, sevgili
oğlum, sana söz verebilirim ki--Aman Tanrım!" hem ses tonunda hem de tavırlarında ani bir değişiklikle, "Gerçekten bu tarafa geldiğine inanıyorum!"

"Öyle--geliyor! Hadi, harekete geç, yoksa asla bilemeyiz--bir delik ara
ve
ardından onu çek!" diye bağırdı Waldo, kaçarken dönerek.

BÖLÜM II. PROFESÖR FEATHERWIT NOT ALIYOR.

"Eve!" Profesör, sesini yükselterek, artık kendilerine doğru gelmeye başlayan
somurtkan kükremeyi bastırmak için bağırdı. "Hepsini
hava motoruna emanet edin, o zaman iyi olacağız!"

Bilimin incecik adamı, acil durumu ne kadar ciddi gördüğünü anlatan bir enerjiyle işe koyuldu ve onun önderliğinde,
kardeşler erkekçe rollerini oynadılar.

Daha önce birçok kez yapıldığı gibi, tuhaf görünümlü bir
makine kulübeden dışarı itildi, bu özel amaç için hazırlanmış ahşap yollarda
kayarak ilerlerken, Profesör Featherwit, geçmiş deneyimlerinin kendisine önümüzdeki saatlerde işe yarayabileceği konusunda uyardığı
birkaç eşyayı aceleyle
gemiye bindirdi, sonra yeğenlerine sertçe bağırdı:

"Gemiye binin, çocuklar! Yeterince zaman var, ama boş hareketlerle harcayacak zaman yok. Bakın!
Fırtına ölümcül bir ciddiyetle bize doğru sürükleniyor!"

Ve öyle görünüyordu, gerçekten.

Şimdi korkunç yıkım işinde, yağmurla ıslanmış toprağı yırtıp kocaman kayalarla oynuyor, onları oraya buraya fırlatıyor, eski masallardaki devlerin taşlarla oynayabileceği gibi, sağlam ağaçları kırıp onları parçalara ayırıyor, hatta bir çiftçinin tahılını ekmesi gibi fırlatıyor. O havadaki canavara sadece kısa bir bakış, sonra her iki çocuk da ipin korkuluğuna sıkıca tutundu, profesör o kurnaz makineyi harekete geçirdi, hava gemisinin aniden bir dalış hareketiyle yolundan çıkmasına neden oldu, sonra yukarı ve ileriye doğru, adil bir eğriyle, kanatlı bir kuş kadar zarif ve istikrarlı bir şekilde. Bütün bunlar biraz zaman aldı, hatta üçlü, insanların ancak canları tehlikedeyken yapabildikleri gibi çalışırken bile; ama uçan makine yüzüyordu ve ölümlülerin başardığı en muhteşem yolculukta oldukça uzaktaydı ve şuradaki ölüm balonu aradaki mesafenin yarısını katedebilirdi.

"Muhteşem! Görkemli! Muhteşem!" diye bağırdı profesör, daha kapsamlı bir bakışa
sahip olduğunda, sağ eliyle o hayranlık uyandıran mekanizmayı kontrol ettiği cilalı kolu sıkıca kavradı. "Ben de tam olarak böyle bir fırsatı özledim ve şimdi - kamera, Bruno! Böylesine muhteşem bir şansı geliştirmeyi asla ihmal etmemeliyiz - kamerayı çıkar, evlat!"

"Yoldan çekil, daha doğrusu!" diye bağırdı Waldo, yüzü alışılmadık şekilde solgun, şu korkunç gücün hareketine bakarken. "Elbette korkmuyorum ya da buna benzer bir şey, Phaeton amca, ama--bunu kanunun izin verdiği en kısa sürede bitirmek istiyorum! Evet, şimdi İSTİYORUM!"

"Harika! Muhteşem! İnanılmaz! Bu rara avis, tüm istisnaların istisnası!" diye ilan etti profesör, yeğenlerinin daha önce hiç görmediği kadar derinden etkilenmiş bir şekilde. "Doğuya doğru sürüklenmeyen gerçek bir hortum; mümkün olduğunca doğrudan kuzeybatıya doğru yöneliyor ve aynı zamanda--inanılmaz!"

Sadece kendi kulakları bu cümleleri bütünüyle yakalayabildi, çünkü fırtına şu anda oldukça güçlü bir şekilde kükrüyordu, her türlü tanımın altında kalan çeşitli seslerden oluşuyordu, ama kendi başına, cesur bir adamın bile kanını
dondurmaya fazlasıyla yetiyordu. Yine de, neredeyse o korkunç güç tarafından mıknatıslanmış gibi, profesör hava gemisini sabit tutuyor, insan ve makine için kesin bir yıkım olacağından
kaçmak yerine, doğrudan yolunda oyalanıyordu.

Bruno birkaç an bu cazibeye direndi, ancak sonra hem elini hem de dümeni kavrayacak kadar uzağa eğildi, onları gereken yöne zorladı, hava motorunun kolayca dönmesine ve neredeyse kasırganın yoluna dik açıyla
uzaklaşmasına neden oldu.

O kükreme şimdi içi boş köprülerden geçen binlerce ağır yüklü trenin gürültüsü gibiydi ve profesör bu şekilde
uyandığında sadece onayını verebiliyor. Bir dakika daha ve hava gemisi
balon şeklindeki bulutun arkasına doğru süzülüyordu, her saniye yolculara harikanın farklı bir görüntüsünü sunuyordu.

Makinelerini harekete geçiren sağlam ele sadık kalan uçan makine, bulutun arkasına doğru dönene kadar o nazik eğriyi korudu, burada Profesör Featherwit yine onların
harika talihlerini coşkulu bir şekilde övdü.

"Bir canın fidyesi değerinde, çünkü ölümlü bir varlık şimdiye kadar not almak ve çıkarımlar yapmak için böylesine muhteşem bir fırsatla
kutsanmamıştı ki--"

Profesör, o düzensiz rüzgarlar tarafından
kasırgadan uzağa fırlatılan, ıslık çalarak geçen
yeni koparılmış bir tahta parçasından kaçınmak için çevikçe başını eğdi. Ve aynı anda
makinenin kendisi geri çekildi, buz ve ateşten oluşan bir rüzgar esintisi altında tüm kurnaz eklemlerinde titredi ve gıcırdadı.

"Ah, diyorum!" diye soludu Waldo, ani darbeden toparlanabildiğinde. "Eski şeyi ters çevir, Phaeton amca, ve gidip bakalım
--neredeyse her şey bu eski kasırgadan daha iyidir!"

"Kasırga, evlat," diye düzeltti titiz adam, öne doğru eğilerek ve kalbini tam merkezine kadar heyecanlandıran görüntüye büyülenmiş bir şekilde bakarak. "Bir daha asla böyle bir
fırsatımız olmasın--"

Artık fırtınanın tam arkasındaydılar ve hava gemisi o yıkım yolundan geçerken sarhoş bir şekilde sendeledi,
tutkunlarını yere serdi, kavrulmuş dudaklarından farklı anlamlarda çığlıklar
çıkardı.

"Hava! Boğuluyorum!" diye soluk soluğa kaldı Bruno, gömleğinin yakasını spazmodik bir hareketle yırtarak.

"Beni sıkıca tut!" diye yankıladı Waldo, can simidine çaresizce tutunarak. "Beni çekiyor--ah'a!"

Profesör bile o an için belli belirsiz alarm belirtileri gösterdi,
ama sonra gemi fırtına yolunun üzerinden oldukça hızla geçerken tehlike geçmiş gibi göründü,
hava hayaletinin doğusunda asılı kaldı.

Artık ciğerlerini doldurmakta zorluk çekmiyorlardı ve bir kez daha
Profesör Featherwit uçan makineyi doğrudan balon şeklindeki buluta doğru yöneltti, hızını ayarlayarak onların göreceli
pozisyonlarını oldukça iyi korudu.

"Nasıl ilerlediğine dikkat edin,--sanki iniş çıkışlarla," diye gözlemledi
Featherwit, şimdi ihtişamıyla, gözleri parlıyor ve kasları titriyor, saçları elektrikle
doluymuş gibi diken diken, yüzü neredeyse acı verici bir ilgiyle parlıyor, sanki o değişen sahneler sonsuza dek beynine
kazınmış gibi.

"Bir tür zıplama, adımlama ve sıçrama ve bu bir gerçek," diye kabul etti Waldo, artık o korkunç boğulma hissi eksik olduğundan biraz daha rahatlamıştı.
"Bütün kasırgaların--"

"Kasırga, SEVGİLİ oğlum!" diye çıkıştı profesör.

"Hepsinin kutsal bir aceleyle gittiğini düşündüm, sanki çağrılmışlar gibi ve
oraya varmak için çok az zamanları varmış gibi. Ama bu,--nasıl durup dans edip
toprağa delikler açtığına bak!"

"Genel kuralın bir başka istisnası, ki bu da senin dediğin gibi," diye kabul etti profesör. "Farklı kasırgaların saatte on iki ila yetmiş mil hıza ulaştığı zamanlanmıştır, biri belirli bir noktayı yarım yirmi saniyede geçerken, bir diğerinde tek bir bölümü temizlemek için tam yarım saat
kaydedilmiştir.

"Haziran '77'de Illinois, Mount Carmel'deki yıkıcı fırtınayı ele alalım. Saatte otuz dört mil hızla ilerliyordu, ancak gücü o kadar büyüktü ki Metodist kilisesinin sivri ucunu, kanatlarını ve ağır yaldızlı
küresini söküp attı ve onu on beş mil mesafede havada tuttu.

"Daha sonra Teksas kasırgası korkunç işini saatte altmış milden fazla hızla yapıyordu; 17 Mayıs 1896'da Kansas, Frankfort'tan geçen kasırga ise Vermillion Nehri'ne bitişik yarım mil uzunluğundaki bir alçak araziyi geçmek için tam yarım saat yol aldı ve baş döndürücü valsinde tek bir noktada dakikalarca durdu."

"Eğer bu fırtına buna benziyorsa, dans etmeyi bitirdiğinde geriye pek bir şey kalmamış olmalı," diye ilan etti Waldo, büyülenmiş gözlerinin önünde gerçekleşen korkunç yıkımı izlerken biraz titreyerek.

Ağaçlar bükülüp kuru ot bıçakları gibi ikiye katlandı. Engebeli tepelerden güçlü kayalar koparıldı ve devasa kayalar sanki kağıttan yapılmış gibi havaya fırlatıldı. Ve her şeyin üzerinde tarif edilemeyecek kadar korkunç bir yıkım kükremesi yükselirken, düzleştirilmiş tepesiyle o biçimsiz balon bulutundan elektrik sıvısı parladı ve parladı, şimdi büyük alev tabakaları gibi, sonra da sayısız ateş yılanı rüzgarlar tarafından serbest bırakılmış gibi vahşi fışkırmalar ve oklar halinde.

Hava iblisi yine de neredeyse ağır ağır kuzeybatıya doğru ilerledi, bunda ve diğer her şeyde, Profesör Featherwit'in ilan ettiği gibi, istisnaların istisnası olduğunu kanıtlamaya kararlı görünüyordu.

Alim artık ihtişamını yaşıyordu, dümeni koluyla yan arasında tutuyordu, el kamerasını daha iyi idare edebilmek için, gelecekte geliştirmek ve referans almak için tekrar tekrar fotoğraf çekiyordu.

Gerçekten, birden fazla kez beyan ettiği gibi, ölümlü insan, doğanın şimdi kendilerine bahşedilen çeşitli evrelerini kaydetmek için böylesine muhteşem bir fırsata asla sahip olmamıştı ve asla sahip olmayacaktı.

"Bir düşünün çocuklar!" diye haykırdı, neredeyse kendinde olmadan coşkuyla. "Bu tek başına isimlerimizi ölümsüz şöhretin koridorlarında
tüm zamanlar boyunca yankılandırmaya yetecektir! Bu tek başına
fazlasıyla yeterli olacaktır--Lütfen hoş görünün!"

Önlerinde tehlikeli bir şekilde yakın olan o korkunç görüntüye ve böylesine pervasız bir girişimin beraberinde getirdiği
doğal belirsizliğe rağmen, Waldo amcaları onları evcil
kamerasının önünde poz vermeye
ikna ederken
kendisine karşı sıkça kullandığı o komik sonuca kıkırdamadan edemedi.

"Bu kesinlikle güvenli değil mi, amca Phaeton?" diye cesaret etti Bruno,
bir başka gerileyen hava akımı görünüşte zayıf olan
taşıma araçlarına aniden
vurduğunda.

"Hadi buna günlük iş diyelim ve bırakalım," diye atıldı Waldo. "Eğer
suçlanan şey geri çekilmeye ve
arkaya doğru kıvranmaya başlarsa, biz nerelere geldik?"

Profesör Featherwit cevap olarak sabırsız bir hareket yaptı. Konuşma
tam o anda işe yaramazdan da beter olurdu, çünkü o muazzam
kükreme, çarpma, gök gürültüsü tüm seslerin geri çekilip
hava gemisini bir örtü gibi sardığı görülüyordu.

Kum ve ince döküntü yağmuru üzerlerine ve etraflarına döküldü, kulakları ve ağızları doldurdu ve o an için gözleri kör etti, kardeşleri
hava balonunun tabanına daha da yaklaştırdı ve hatta hevesli profesörü not alma işini gelecek nesillere ertelemeye zorladı.

Sonra, ince ve kamış gibi, yine de o geçici belirsizliği delmeye
ve dış seslerin korkunç şıngırtısını delmeye yarayan, akrabalarının sesi geldi:

"Korkmayın, çocuklarım! Rab bizim kalkanımızdır ve o dilediği sürece, biz de öyle yapacağız--Ha! Size söylememiş miydim?"

Çünkü kör edici perde yırtılmıştı ve bir kez daha maceracı üçlüsü oradaki görkemli ve korkunç yıkım yürüyüşünü izleyebilirdi.

"Olimpiyatlara doğru gidiyoruz!" diye ilan etti Profesör Featherwit,
gözlerindeki kumu kazıyarak ve gözlüklerini temizlemeye çalışarak
ama onları çıkarmadan, dümeni ve kamerayı tutarak. "Ne kadar da görkemli ve muhteşem bir rehber olurdu bizim için!"

"Keşke bir köpeğin kuyruğuna bir teneke kutunun takılması gibi takılabilseydik!"
Waldo, çocuksu bir alaycılıkla önerdi. "Benimkinde bunların hiçbiri yok, teşekkür ederim! Bekleyebilirim. Böyle güçlü bir telaş yok. Hayır,-EFENDİM!"

Sözlerine hiçbir cevap gelmedi, çünkü tam o anda o hızla uçan hava iblisi
canlı bir ateşe dönüştü, şimşekler bir yandan diğer yana, her düşünülebilir yönde ileri geri oynuyordu, ta ki gün ışığına rağmen ihtişamı izleyen gözleri acıtana kadar.

"Hiç böyle bir şeye tanık oldun mu!" diye haykırdı Bruno, büyülenmiş gibi bakarak. "Dil, harikulade güzelliğini tasvir edebilse bile, bunlara kim inanabilir veya inanırdı?"

"Mısır patlatmak için ne harika bir yer olurdu!" diye katkıda bulundu Waldo,
pratik olsun ya da olmasın, böylesine tuhaf koşullar altında bile. "Ama haşhaş oynamak zorunda kalsaydım, bu işe değerli ve uzun bir sap eklemek isterdim!"

Profesör Featherwit her zamankinden daha yoğun bir şekilde ilgi duyarak deklanşörünü kullandı, havadaki fenomenlere atış üstüne atış yaptı, gelecek nesillerin deneylerinin sonuçları dünyaya bir kez yayıldığında onu kutsamak için ayağa kalkacaklarını hissetti.

Ve böylece uzayın bu cesur gezginlerine daha da heyecan verici deneyimler geldi ve neredeyse biri veya diğeri daha büyük tehlikenin hem hava gemilerini hem de hayatlarını gerçekten tehdit ettiğini fark etmeden önce.

Kum ve diğer döküntülerden oluşan bir başka girdap
uçan makineye saldırdı ve görüş o an için neredeyse işe yaramaz hale gelmişken, aerostat bir yandan diğer yana sallanmaya ve dönmeye başladı, karşı konulamaz bir güç tarafından yakalanmış gibi titriyordu, ancak buna karşı
hayat ve beyin gücüyle içgüdüleriyle savaşıyordu.

Maceracılar bir kez daha nefes almakta zorluk çektiler,
görünmeyen bir güç onları o zemine bastırıyormuş gibiydi sanki--Tanrıya şükür!

Daha önce olduğu gibi, o bulut süpürüldü ve tekrar hava, o acı dolu
baskılanmış akciğerleri doldurmaya geldi. Üçlü bir kez daha gözlerini açtı
ve etrafa baktı, sadece aynı anda alarm çığlıkları atmak için.

Çünkü, o körlük dönemi kısa olsa da, hava motorunu şu fırtına merkezine tehlikeli bir şekilde yaklaştırmak için fazlasıyla yeterliydi
ve Profesör Featherwit dümenini sıkıca kavrayıp hava gemisini daha güvenli bir yere çevirmek için bildiği her şeyi denese de, hepsi boşunaydı!

"Acele et, acele et, Phaeton amca!" diye boğuk bir sesle soludu Bruno, profesöre yardım etmek için eğilerek. "İçeri çekileceğiz ve--acele et, hayat boyu!"

"Yapamam,--zaten--emme--içindeyiz!"

BÖLÜM III. TORNADO'YA BİNMEK.

Hava gemisinin o yoğun belirsizlik anlarında hızını artırmış olması mı yoksa çılgınca dönen rüzgarların o anda geriye doğru bir hareket mi yapmış olması sadece bir varsayım meselesi olabilirdi; ancak uğursuz gerçek değişmedi.

Aerostat tehlike çizgisinin oldukça üzerindeydi ve aksi yöndeki tüm çabalara rağmen doğrudan o uluyan, çarpan, gürleyen yıkıcı enerji kütlesine doğru çekiliyordu.

Havacılar kendilerini uçan makineden çekildiklerini hissediyorlardı ve içgüdüsel olarak korkuluk ve zemine daha sıkı tutundular, soluk soluğa ve baskı altında, nefes nefese ve kaburgaları o korkunç basınçla ezilmiş gibi görünüyorlardı.

"Sıkı tutunun - hayatınız boyunca!" diye soluk soluğa bağırdı Profesör Featherwit, aeromotorunun rotasını kontrol etmek veya değiştirmek için boşuna çabalarken, şimdi ilk kez o ana elin kontrolünden çıkmıştı.

Birkaç saniyelik ruh zorlayıcı gerilim, bu esnada uçan makine neredeyse ölüm acısındaki bir insan yaratığı gibi baştan kıça titredi, gıcırdadı ve inledi, emiş arttıkça genişleyen, kavisli kanatlarından tiz sesler geldi; sonra--

Acımasızca tehlikede olan bu varlıkların üzerine merhametli bir karanlık çöktü ve geminin kendisi kum, toprak ve karışık döküntülerden oluşan bir çığ tarafından ezilmek üzereydi. Sonra baş döndürücü, sallanan bir sarsıntı geldi, ardından amca ve yeğenleri çılgınca tutundukları yerden neredeyse fırlatacak bir şok geldi ve hava gemisi uçtan uca dönüyormuş gibi göründü, oraya buraya savruldu, sanki hepsi birlikte mahvolacakmış gibi büküldü ve büküldü.

Bir an aşırı ısınmış hava patlaması üzerlerine çarptı, bir sonraki anda ise buzlu bir atmosferde savruldular, sonra baş döndürücü bir şekilde ileri geri savruldular, çok zayıf araçları sanki uzak yıldızlara doğru bir yolculuktaymış gibi yukarı doğru dönerken.

Çığlık atan bir rüzgar patlaması boğucu tozu kısa bir süreliğine temizlemeye yaradı,
üçlüye yakın çevrelerinin kısa bir görüntüsünü sağladı:
fırlayan çubuklar ve taşlar, ağaçların parçalanmış tepeleri, yılların yatağından yeni koparılmış vahşice
kırılan kökleri olan çalılar, hepsi çılgınca
dönen kör edici, kavurucu, dondurucu bir çılgınca mücadele eden rüzgar kütlesinin içinde
çevrildi ve içeri ve dışarı doğru ördü, çok sayıda iğrenç yılan oyun oynuyormuş gibi.

Bir an böyle, sonra o korkunç gürültü daha da sağır edici hale geldi
ve hava gemisi baş döndürücü bir dansla yüksek ve daha yüksek bir yere savruldu, o şanssız yaratıklar çılgın ellerinin
kavrayabileceği her şeye sıkıca tutunuyorlardı, bunun her şeyin sonu olduğunu hissediyorlardı.

Onlara daha fazla görüş hakkı verilmedi. O çığlık atan akımlar tarafından
acı verici bir şekilde sarsılmaları dışında, bir uzuvlarını bile kıpırdatacak güçleri yoktu. Nefesleri kesildi
ve üzerlerine muazzam bir ağırlık çöktü, kaburgalarının
çökmesiyle ölümcül bir çöküşe neden olma tehdidinde bulundu.

Uçan makine yukarı doğru döndü, şimdi o kurnaz şekli içindeki o zavallı varlıklar kadar güçsüzdü, yükselen füzelerden bazılarının
burada ve orada sertçe çarpmasına rağmen maddi bir hasar almadan;
son bir titreme gelene kadar, ani bir düşüşle sona erdi.

Aşağı doğru baş döndürücü bir dalış, ama ölüm ve yıkıma yol açmayacak şekilde, çünkü
aerostat kolayca bir tür hava yastığına benzeyen bir şeyin üzerine kondu ve
kısa bir süre dengesiz kalsa da, sonra düz bir zemine oturdu. "Sıkı tutunun - hayat için!" diye boğuk bir sesle soludu profesör, istemeden dudaklarından son çıkan ve o zamandan beri, tek hayatta kalan akrabaları üzerindeki vesayetine sadık kalarak dile getirmeye çalıştığı uyarıyı tekrarlayarak.

"Bilmiyorum - neredeyiz?"

Waldo, yarı kör gözlerle etraflarına bakmak için başını kaldırdı, bu hareketinde hem kardeşi hem de amcası onu taklit etti; ancak kısa bir süre için hiçbir şey anlamadılar.

Aeromotorun etrafında, görünüşte geçilmez, uzatılmış bir kolun ulaşabileceği mesafede, her saniyenin bir kesriyle renk değiştiren, korkunç derecede güzel, ancak karışım veya karışımda asla iki kez aynı olmayan, dönen rüzgarlardan oluşan bir duvar yükseldi.

Boş, garip bir kükreme duyulabiliyordu; Bir an
uzaktan, sonra da yakından gelerek, hava gemisinin titreyip sarsılmasına neden oldu, tıpkı canlı bir varlığın işkence eden bir ölümün varlığında
olabileceği gibi.

"Bak--yukarı!" diye soludu Bruno, birkaç saniye sonra, yüzü
bir cesedinki kadar solgundu, o baş döndürücü girdapta
üzerine serpiştirilmiş
kir ve yapışkan çamur lekelerine rağmen.

Tehlikedeki yoldaşları mekanik olarak itaat ettiler, keskin bir şekilde nefes aldılar,
yukarıda açık bir gökyüzü ve sarı güneş ışığı gördüler,--o kadar korkunç
uzaktaydılar ki, sanki muazzam derecede derin bir
kuyunun dibinden yukarı bakıyormuş gibiydi.

Ve sonra harikulade gerçek Phaeton
Featherwit'in beyninde çaktı, neredeyse tüm konuşma gücünü elinden aldı. Yine de
sarsıntılı bir şekilde boşalmayı başardı:

"İçerideyiz, --kasırganın--kendisindeyiz!"

Sonra o dönen rüzgarlar hızla üstlerine kapandı, güneş ışığını
kapattı, gökyüzünü görüş alanlarından gizledi, o aracı ve içindekileri kuşattı, bilinmeyen bölgelere, kasırganın tam kalbine doğru sürüklenirken!

Yine de, inanılmaz görünse de, üçlüye veya havadar yastığının üzerinde hafifçe sallanan uçan makinelerine hiçbir zarar gelmedi,
her taraftan korkunç yıkım kükremesi duyulurken, arada sırada bir güreşen ağaç veya parçalanmış çalılık kütlesinin yukarı ve dışarı doğru vızıldayarak, elektrik rüzgarlarının girdabının çok ötesine fırlatıldığını görebiliyorlardı.

Bir kez daha o korkunç boğulma hissi geldi. Boyalı örtü üzerlerine kapandı, ciğerlerindeki havayı çaldı, bir anda saçlarını bir tutam ateşle çıtırdattı, ancak bir an sonra damarlarına buz gibi bir ürperti gönderdi.

Boşuna mücadele ettiler, nefes almak için savaştılar, tıpkı bir balığın doğal ortamından
salındığında soluk soluğa kalması gibi. Bu korkunç baskıya dayandıkça, erkek, genç ve çocuk güçsüzdü.

Örtü tekrar kalktı, geriye doğru katlandı ve o çılgınca dönen akıntılarla harmanlandı, bir kez daha uzaktaki cennetlerin bir anlık görüntüsünü sağladı, o kadar harikulade bir şekilde berrak, parlak ve huzurlu görünüyordu!

O korkunç anlar yüzünden zayıflayan Bruno ve Waldo soluk soluğa, titreyerek, kalpleri zayıf ve bedenleri hasta bir şekilde yatıyorlardı, yine de ciğerlerini nispeten
temiz havayla dolduruyorlardı, kazanacak çok az hava olması yazık!

Profesör Featherwit hâlâ yeğenlerini düşünüyor ve onlarla ilgileniyordu, birçok önemli eşyanın istiflendiği küçük dolaba doğru sürüklenirken soluk soluğa konuştu:

"İşte - hayatı em - sıkıştırılmış hava!"

Kardeşler, akrabaları tarafından sık sık açıklanan çalışma yöntemi olan tüplere, boğuk çığlıklarla yakalandılar.

Tüp bir kez daha bir odacık haline geldi ve o korkunç güç vücutlarını
düzleştirmekle tehdit etti; ancak en kötüsü geçmişti, çünkü o değerli
silindir artık onlara soluyacakları havayı veriyordu ve bulutun bir kez daha
kalkmasını beklemeleri mümkün olmuştu.

Bu önemli etken sayesinde, hem bedenin hem de zihnin gücü ve enerjisi hava yolcularına geri döndü ve bir süre sonra başlarını kaldırıp etraflarına giderek artan bir merak ve hayretle bakabildiler.

Harika gerçeği sorgulamak için çok az yer kalmıştı ve yine de o ilk birkaç dakika boyunca inanç güçleri yetmiyordu. Etraflarında o çılgın rüzgarlar dönüp duruyor ve hızlanıyor, kıvrılıyor ve bükülüyor, yükseliyor ve alçalıyor, sanki bilinmeyen bir güç kaderin ağını örüyormuş gibi girip çıkıyordu.

Kalın, parlak, asla iki kez aynı olmayan, ama şekil olarak hep renk değiştiren, şimşek çizgileri ve zikzakları burada ve orada korkutucu bir tehdit olarak oynarken, o rüzgar duvarları amca ve yeğenler için korkunç derecede büyüleyici bir güce sahipti.

Her taraftan sadece tek bir yoruma dayanabilen donuk sesler geliyordu: kasırga hala hızlı hareket ediyordu, hala yırtıyordu ve parçalıyordu, eziyordu ve dövüyordu, ilerlemesini işaret etmek için korkunç bir yıkım ve harabe bırakıyordu ve bunlar çirkin işini kaydeden seslerdi.

Sıkıştırılmış havanın kendi cihazıyla gereksinimlerine uygun şekilde akışını düzenlemesiyle büyük ölçüde canlanan Profesör
Tüylü, şimdi her zamanki canlılığıyla etrafına baktı,
o an için kendi tehlikesini hiçe sayarak,
bu harikulade olaya olan ilgisi o kadar büyüktü.

O kadar inanılmazdı ki, güçlerin bir araya geldiği o ilk birkaç dakika boyunca,
kendisini şekillendiren inancını ifade etmeye cesaret edemedi, daha fazla doğrulama arayışıyla etrafına baktı.

Gemilerinin etrafındaki rüzgarlı duvarları fark etti, birçok metre boyunca yukarı doğru yükseliyordu,
burada ve orada düzensiz şekil ve eğrilik gösteriyordu, ancak
genel olarak genişleyen bir üst kısmı olan bir tüpün görünümünü koruyordu. Sepetin kenarından baktı, başını döndürerek geri çekildi, çünkü aşağıda sadece
mayamsı, kaynayan, köpüren bulutlar gördü, beyninin evcil hayvanını
düştüğü anda tamamen yok olmaktan kurtaran gerçek bir hava yastığıydı--
Evet, artık şüpheye yer yoktu,--aslında
kasırga kuşağının tüm sakinleri tarafından çok korkulan çarpık balonun içindeydiler!

"Ne oldu amca?" diye sordu Bruno kısık bir sesle, aynı şekilde o yararlı
etki altında toparlanarak. "Şimdi neredeyiz?"

"Çok istediğim yerde değildik, her neyse!" diye ekledi Waldo, her zamanki enerjisiyle, ancak yüzünden ve gözlerinden anlaşıldığı kadarıyla, genç adam tehlikedeki diğer yoldaşlarından
daha fazla acı çekmişti.

Profesör Featherwit, konuşmadan önce
serbest elini sevinçle sallarken tuhaf bir kahkaha attı:

"Hiçbir canlının önümüzde olmadığı yerde, çocuklar, - kasırgaya
gibi binen - ugh!"

Tam o sırada hava gemisi garip bir şekilde sendeledi ve küçük profesör kafasını dolabın bir köşesine sertçe vurmak için aşağı indi.
Sarhoş bir şekilde bir yandan bir yana sallanarak, sonra yukarı aşağı savrularak,
o şiddetle dönen bulutlarla uyum içinde dönerek, hava motoru enkaz ve yıkım noktasındaydı.

Üçlü, umutsuzca can simitlerine tutundu, hayat veren tüplere dişlerini sıktı, o korkunç basınç o kadar arttı ki
insan vücudunun daha fazla direnmesi imkansız görünüyordu.

Neyse ki bu çile uzun sürmedi ve yine çok ezilenlere
rahatlama geldi. Kısa bir soluklanma, iç çekme, esneme, aerostat düz pozisyonuna dönerken, o kısmi vakumda sadece kolayca sallanırken, sonra Waldo boğuk bir sesle şunu önerdi:

"Suçlama olayı mide bulandırıcı gibi görünüyor!"

Şüphesiz bu, zayıf bir şaka girişimiydi, ancak Profesör
Featherwit bunu ciddiye aldı ve hemen cevap verdi:

"Tam olarak durum bu, sevgili oğlum ve senin çok fazla korkmadığını ama bu harika olayın notlarını almamda bana yardımcı olabildiğini
gördüğüm için çok mutluyum. Bizim
seçilenler olduğumuzu düşünmek--"

"Diyorum ki, Phaeton amca."

"Peki, oğlum?"

"Bu şey gerçekten mide bulandırıcıysa, ne zaman patlayacak? Buradan çıkmak için bir buçuk dolar verirdim, bilim olsun veya olmasın,
not olsun veya olmasın!"

"Sabırlı ol, sevgili oğlum," dedi küçük bilim adamı ciddi bir şekilde, tehlikeden kurtulmanın oldukça güvenli bir yolunu arayan biri gibi, girdaplı akımları dikkatle inceleyerek. "Düşündüğünüzden çok daha erken gelebilir ve
zayıf sözcüklerin anlatabileceğinden daha feci sonuçlar doğurabilir. Kesinlikle
bir kasırga gibi tamamen alışılmamış bir yüküz ve ben gerçekten
bu dönüşümlerin bulutun kendisini kusmak için yaptığı spazmodik çabalar olduğuna inanıyorum; bu yüzden bu ifadeyi kullanırken
düşündüğünüzden daha haklıydınız."

Tam o sırada buz gibi bir hava akımı geldi ve Bruno soluk soluğa bağırdı:

"Şişiyorum--Ezop'un--kurbağası gibi!"

BÖLÜM IV. HOSERONUN KÜÇÜK DENEYİ.

Yine kasırganın istemsiz binicileri, görünüşte zayıf gemilerinde şiddetli bir şekilde ileri geri savrulurken, balonun kendisi anında dağılma tehdidi altında görünüyordu, girdaplı akımlar giderek kırılıyor ve çok daha düzensiz bir şekilde hareket ediyordu, şiddetli kargaşa ise ses ve hacim olarak bin kat artıyordu.

Hava gemisinin her tarafında şimdi çirkin enkazlar, dallar, dallar ve hatta dev ağaçların tüm gövdeleri yukarı ve dışarı doğru savruluyordu, her an gemiyi tamamen yok etmekle tehdit ediyor, ancak sık sık merak uyandırıcı hapishanelerine ciddi bir şekilde müdahale etmeden kayboluyordu.

Kum, toprak ve parçalanmış kaya parçaları, görünüşte bitmeyen bir sağanak halinde ıslık çalarak geçiyordu, ancak ters yönde hareket ederek, aşağıya doğru yere
fırlamak yerine yukarı doğru uçuyorlardı.

Bu koşullar altında konuşmak tamamen imkansızdı ve kaderin sürüklediği yolcular sadece tırabzana sıkıca tutunup
o değerli hava tüplerini en kötüsüne hazır bir şekilde tutabiliyorlardı.

Üçlüden hiçbiri daha önce böylesine sağır edici bir
çatlama ve
gürültü duymamıştı ve bunun kesinlikle kıyametin çatlağının habercisi olduğunu düşünmeleri şaşırtıcı değildi!

Kasırga, sanki hareket ettirilemez bir
engel tarafından
geri itilmiş gibi geriye doğru savruldu ve sonra, gürültü biraz daha az sağır ediciyken, Profesör
Tüylü
zek sesinin en yüksek
yüksekliğinde bağırarak kendini duyurmayı başardı:

"Sıra dağlarda, sanırım! Bu bir savaş--"

Bu cümle zorunlu olarak tamamlanmadı, çünkü fırtına iblisi savaşı
yenilemek için bir başka çılgınca hamle yaptı ve hem zihin hem de beden için çok
üzücü olan o sarhoş sallanmanın tekrarlanmasına neden oldu.

Birkaç saniye sonra, kasırga galip geldi ya da kısmen yenilgiye uğrayarak daha yükseğe çıktı, çünkü ilerlemeleri devam etti ve nispeten sessizlik
tekrar hüküm sürdü.

Daha yüksek bulutlar geriye doğru kıvrıldı, çok yukarıdaki göklerin daha geniş bir görünümünü sağladı ve tüm gözler içgüdüsel olarak o yöne döndüğünde,
Bruno istemsizce haykırdı:

"Hala gün ışığı! Düşündüm de, bu ne kadar sürdü?"

"Gelecek haftanın ortası; daha az değil!" diye kesin bir şekilde onayladı kardeşi. "Bana söyleme! Benim saatime göre, burada tam bir aydır bulunuyoruz!"

Matematiksel kesinliklerinden birinin beklediği gibi bir cevap vermek yerine, Profesör Featherwit dehşet içinde bir çığlık attı,
sıkışık odalarında aceleyle oradan oraya dolaşırken, o an için bunun dışında her şeyi, büyük kaybını
unuttu.

"Ne oldu, Phaeton amca?" Bruno, doğal bir endişeyle dizlerinin üzerine kalkarak sordu. "Başımıza gelenlerden daha kötü bir şey olamaz mı?"

"Daha mı kötü? Sonsuza dek kaybetmekten daha kötü ne olabilir ki - kamerayı, çocuklar;
kamera nerede, soruyorum size?"

Kesinlikle profesörün baktığı yerde değildi ve o soruyu
kükreyerek sorduğunda bile, kalbi ona üzücü gerçeği söyledi; şüphe duymadan,
bu harika gerçekleri kayda geçirmek için güvendiği araç, böylece tüm insanlık görüp tam bir inanç duyabilsin diye,
kayboldu,--aerostattan atıldı, kesin yıkımla karşılaştı, gemi ilk olarak kasırganın korkunç pençesine girdiğinde.

"Gitti,--kayboldu,--ve şimdi kim inanır ki, bizim--oh, bu birinin ruhunu ezmeye yeter!" Profesör yas tuttu, ellerini havaya kaldırdı ve bir süreliğine cansız ve umutsuz bir şekilde uçan makinenin zeminine çöktü. Ne Bruno ne de Waldo bu acıyı tam olarak takdir edemedi, çünkü
düşünceler ve kendine özen göstermek her ikisinin de hâlâ egemen tutkusuydu; ama
bir kez daha rüzgarların sallanmasıyla savaşmaya çağrıldılar ve bir kez daha yalnızca o hayat veren basınçlı hava
tüpü sayesinde kurtuldular.

Şu anda, kalbi kırık profesör doğası gereği toparlandı ve
büyük kaybını geride bırakarak gözle görülür bir çabayla
tehlikedeki yoldaşlarını neşelendirmeye çalıştı.

"Şimdiye kadar tüm tehlikeleri maddi bir
zarar görmeden atlattık,--kendimize, demek istiyorum--ve sonunda kurtulmayı ummak çok da fazla değil mi?" dedi, içtenlikle, yeğenlerinin ellerini daha fazla cesaretlendirmek için sıkarak.

"Evet," diye tereddüt etti Bruno, istemsiz bir ürpertiyle, etrafa
o öfkeyle kaynayan bulutlara baktıktan sonra yukarı,
şu berrak gökyüzüne doğru bir göz attı. "Evet, ama--nasıl?"

"Kasırga patladığında ne yapacağız?" diye araya girdi Waldo,
hoş olmayan bir açık sözlülükle. "Sonsuza kadar devam edemez ve dağıldığında,--o zaman nerede olacağız?"

"Size her konuda tam bir güvence vermek benim elimde olsaydı, sevgili çocuklarım," diye cevap verdi profesör. "Keşke kendi zavallı yaşam kalıntımı vererek
sizin mükemmel güvenliğinizi sağlayabilseydim--"

"Hayır, hayır, Phaeton amca!" diye bağırdı kardeşler tek bir nefeste.

"Ne kadar da neşeli, keşke yapabilseydim!" diye ısrar etti profesör, çirkin
yüzünde karışık bir pişmanlık ve sınırsız sevgi ifadesi vardı.
"Ama benim için bu tehlikelerle asla karşılaşmazdın, ne de--"

Kardeşler tarafından tekrar sözü kesildi ve o pişmanlığı
söylemeden sona bırakmak zorunda kaldı.

"Sadece senin için, Phaeton amca, ebeveynlerimiz, evimiz, servetimiz olmadan
bize ne olurdu? Sadece senin için, bizi kabul edip
kendi kanından ve canından biriymişiz gibi davranman için--"

"Sizler gibi, iyi çocuklarım! O zaman geçsin, ama söylemeliyim ki
istiyorum--peki, peki, o zaman geçsin!"

Kısa bir sessizlik, kenetlenmiş ellerle ve gözlerle sevgi ve bitmeyen güven yeminleri ederek geçti; sonra Profesör Featherwit
yine konuştu, tamamen farklı bir şekilde.

"Başka bir şey değilse bile, benim zayıf bilgime göre
hiçbir zaman çelişkiyle karşılaşmamış bir yanılgıyı patlattık."

"Ve bu da--nedir, Phaeton amca?"

"Bakın, çocuklarım," elini o dönen
duvarlara doğru sallayarak ve sonra aşağı doğru bir hareket yaparak. "Görüyorsunuz ki
kısmi bir vakumda süzülüyoruz, yine de zorluklar altında yaşamı korumaya yetecek kadar hava var. Ve aşağıya baktığınızda - baş dönmesiyle denize düşmemeye dikkat edin, ama!"

"Sanki çirkin bir rüzgar yatağının hemen üzerinde süzülüyormuşuz gibi görünüyor!"
Waldo, aşağıya baktıktan sonra ilan etti.

"Kesinlikle; aerostat, birleşik ağırlığımızdan çok daha fazlasını taşıyabilecek kadar sağlam bir hava yastığının üzerinde duruyor. Ama genel olarak kabul gören görüş nedir, sevgili oğullarım?"

"Söyleyin, çünkü nasıl yapacağımızı bilmiyoruz," diye açıkça kabul etti Waldo.

"Teşekkürler. Yine de şimdi bu fırtına oluşumları hakkında bütün kütüphaneleri yazıp yayınlayan tüm bilim insanlarından çok daha akıllısınız,
ama şimdi onların yanılgılarını, kişisel araştırmayla kazanılan bilgiyle, bir kez ve sonsuza dek patlatmaya tamamen hazırız--öhöm!"

Garip görünse de, profesör etraflarını saran karşılıklı tehlikeyi unuttu ve hobi atına binip mutlu bir gururla koşturdu, devam eden iğrenç kargaşaya aldırış etmedi, sadece sesini daha da yükselterek genç dinleyicilerinin duymasını sağladı.

"Genel inanışa göre, bu hortumlar içi boş olsa da, gövdeden veya dilden aşağı, yerle temas ettiği yere kadar, bu boşluk sürekli bir emişten kaynaklanır, bu emişten sürekli bir enkaz akışı geçer ve sözde balonun açık tepesinden çıktıktan sonra etrafa yayılarak millerce uzağa
yayılır. "

"Ama hiç de öyle değil," diye haykırdı Waldo hevesle, parçaların o duvarların içinden yukarı doğru aktığı yeri işaret ederek, ancak o içi boş
iç kısımdan ancak nadir durumlarda belirsiz bir şekilde görülebilecek kadar uzakta. "Şunlara bakın, nasıl kayıyorlar? Ah, keşke
böyle tırmanabilseydik!"

Profesör Featherwit tüm bu fenomenleri dikkatle izliyor ve yakından inceliyordu ve şimdi kuru bir şekilde konuşmaya başlamadan önce başını şiddetle sallarken tuhaf bir şekilde kıkırdadı.

"Eh, yapılabilir; evet, yapılabilir ve bu çok ciddi bir
zorluk olmadan, oğlum."

"Nasıl? O zaman neden denemiyorsun?"

"Dışarıda anında ölümle karşılaşmak mı?" diye sordu Bruno sertçe. "Bunu denemek intihar olurdu, yapabilsek bile; ki bundan şüpheliyim."

Waldo aniden bir çığlık attı, yukarıyı işaret etti, o yıkıcı fırtınanın çok yukarısında, hareketsiz kanatlar üzerinde yüzen bir çift atmacanın görülebildiği
aşağıdaki kargaşadan hiç etkilenmeden.

"Keşke biz de öyle olsaydık!" diye haykırdı çocuk özlemle. "Şu hindi atmacaları gibi bir uçan makine inşa edilebilseydi! Keşke--yani,
sanırım bunlar şimdiye kadar yumurtadan çıkmış en iğrenç yaratıklar, ama şimdi
değişim yapmaya razıyım ve çizme de istemem!"

Görünüşe göre profesör bu çocukça yakınmaya hiç aldırış etmemiş, çünkü
dolapta beceriksizce uğraşıyordu, sonra elini çekti ve boyalı şamandıralı
sıradan bir misinayı açtı.

Kardeşlerden biri soru sormadan veya amacını tahmin etmeden önce, Profesör Phaeton o dönen akıntılara kanca ve mantar fırlattı, ancak hepsi şiddetle elinden fırladı, misina yukarı doğru uçtu ve herkesin gözünden kayboldu.

Bu sarsıntı elinin derisini kesecek kadar güçlüydü, ama
profesör birkaç damla kanı emerken sevinçten kıkırdadı ve sonra ekledi:

"Biliyordum! Bu YAPILABİLİR ve en kötüsü gerçekleşirse, neden
yapılmasın?"

Kardeşlerden herhangi biri bir cevap veremeden önce, örtü
bir kez daha üzerlerine çöktü ve doğal hava
tedariği tekrar kesildi, gemileri çılgınca sallanırken ve sallanırken, sanki gecikmiş son sonunda onlara gelmiş gibi.

Birkaç dakika boyunca bu işkenceye katlandılar, her saniyesi o tehlike altındaki varlıklara bir saat gibi geldi,
aerostatın tabanına o acımasız ağırlıkla sabitlenmiş halde yatarken, sadece o sıkıştırılmış hava silindiriyle bağlantılı değerli hava tüpleri için kesinlikle yok olmuş olmalılar.

Görünüşe göre bir işkence çağı sonrasında korkunç baskı gevşedi,
üçlü nefes nefese ve titreyerek yan yana yatarken, hayatın
uzadığının zar zor farkındaydı, o an için ne kendilerine ne de başkalarına yardım etmek için ellerini veya başlarını kaldıramadılar.

İçinde Çok daha büyük yaşına rağmen, Profesör Featherwit ilk toparlanan kişiydi ve güçleri toparlanmaya başladığında, kardeşlerin
ilk fark ettiği şey sesiydi.

"Şansımızı deneyelim mi, sevgili çocuklar?" diyordu profesör,
ciddi bir tonla. "Bu cehennem odasından kaçmanın bir yöntemi olduğuna inanıyorum,
ama ötesinde ne olabilir ki--"

"Bundan daha kötü olamaz!" diye boğuk bir sesle soluk soluğa kaldı Bruno.

"Her şey--her şey--sadece buradan çıkmak için!" diye ekledi Waldo,
bir kereliğine tüm ruhlar sakinleşti.

"Hepimiz için ölüm olabilir, dışarı çıksak bile," diye ciddi bir şekilde uyardı profesör. "Bunu aklınızda tutun sevgili çocuklar. Hiçbirimiz
yaşamımızı kurtaramayabiliriz,--"

"Burada kalmak ne kadar daha iyi?" diye sözünü kesti Bruno. "Ölümün bir merhamet olacağını hissettim--o zaman! Ve böyle bir çileden daha
çok geçmektense her şeyi, her şeyi riske atardım! Ben diyorum ki--kaç!"

"Ben de, her yerde!" diye karar verdi Waldo, iki dizinin üzerine
kalkıp eklerken: "Ne yapacağımızı söyle, işte buradayım, güvertedeyim, amca."

Profesör Phaeton bile tereddüt etti, gözleri her zamankinden daha sönükleşti
çünkü davet ettiği tehlikenin ne kadar
ölümcül olacağını çok iyi biliyordu. Fakat kardeşler haykırışlarını tekrarlarken, hızla
güçlü bir iz ipini ağır bir demir kancaya bağlamak için döndü, diğer ucunu ise bu amaç için yapılmış bir direğe sıkıca bağlı bıraktı.

"Hayata değer veriyorsanız sıkı tutunun, sevgili çocuklar!" diye uyardı, sonra ekledi:
"Tanrı size merhamet etsin, hayatım bedelini ödese bile! Hemen!"

Daha fazla gecikmeden, ağır kancayı o kaynayan buhar kütlesine
attı, sonra da aerostatın korkunç bir sarsıntı geçirmesiyle yere yığıldı.

BÖLÜM V. PROFESÖRÜN BİLİNMEYEN ÜLKESİ.

Not almak için ne zaman ne de fırsat vardı, çünkü o uzun ip bir saniyenin kesrinde düzeldi, uçan makine korkunç bir güçle yukarı doğru sarsılırken
her şeyi yere serdi.

Etraflarında kudretli rüzgarlar kükredi ve esti, neredeyse her türden füze
o birkaç saniyelik olağanüstü tehlike sırasında hem makineyi hem de mahkûmları
vurdu ve dövdü.

Neyse ki ne profesör ne de yeğenleri tam olarak ne olduğunu
anlayamadılar, yoksa beyinleri bu teste dayanamazdı; ve neyse ki bu çile uzun sürmedi.

Sürdüğü sürece korkunç bir deneyimdi, o vahşi akımlar
aerostatı
grapnel ve ip vasıtasıyla hava odasından yukarı doğru sürükledi,
sonra hepsini enkaz halindeki ağaçlar ve çalılarla birlikte
ve hatta daha da askeri malzemelerle birlikte uzağa fırlattı, hepsi bir süre toz ve molozla örtülüydü,
bu da hem amcanın hem de yeğenlerin görüşünü engelledi.

Bütün bunlar olurken kardeşler, amca Phaeton'un
onlara sıkıca tutunmalarını ve cesaretli olmalarını
titreyerek söylediği bir gerçeğin belirsizce farkındaydılar.

Birdenbire, sanki sırayla ateş ve buz püskürten bir yanardağdan kusmuş gibi hissettiler, akşamın berrak ışığı, gerçek bir acıyla sızlayan, acıyan gözlerine
patlarken, savaşan unsurların o korkunç
kükremesi uzakta kaybolup gidiyor gibiydi, onları
-nerede ve nasıl?

"Merhametli göklere düşüyoruz! Sıkı tutunun, hepiniz!" diye bağırdı profesör, hava gemilerinin tam kontrolünü yeniden ele geçirmek için çaresizce çabalayarak. "Dümen sıkışmış, ama--"

Görünüşe göre, aerostat, profesörün küçük deneyinin neden olduğu o kısa patlama sırasında ölümcül bir hasar almıştı, çünkü sarhoş bir şekilde uçtan uca sallanıyor, yapımcısının eline itaat etmeyi reddediyor, herkesi çok aşağıdaki yeryüzünde kesin ölüme taşıyordu.

Korkudan yarı sersemlemiş bir halde, kardeşler can simidine sıkıca tutundular ve aşağıya baktılar, kendilerine rağmen, oradaki karanlık ağaç tepelerinin ve gri kayalıkların onları karşılamak ve kurbanı talep etmek için ne kadar hızlı bir şekilde göğe doğru fırladığını fark ettiler. Profesör Featherwit, şiddetli bir enerjiyle dümeni çekti ve zorladı, dudaklarına uzun zamandır yabancı olan kelimeleri söyledi, ancak sonra - tam da yıkım kaçınılmaz göründüğünde - ciğerlerinden vahşi bir çığlık
çıkardı, sol elindeki kırık bir yerel ağaç parçası koptu ve kolu eskisi gibi serbest bıraktı!

Ve sonra, baş döndürücü bir dalış ve hızlı bir toparlanma ile, cesur hava gemisi eskisi gibi bir omurgaya geri döndü, eski zamanların zarafeti ve rahatlığıyla yelken açtı,
geçitlerinde uzun bir ağacın tepesi çarptığında daha kötü bir talihsizlikten kaçınmak için zar zor zamanında.

"Kurtulduk, - kurtulduk, evlatlarım!" Profesör bağırdı, kalp evcil hayvanı tehlike çizgisini çoktan geçene kadar bir kez daha yukarı doğru yükselirken. "Sağlam ve güvendeyiz
her şey yolunda, -Tanrı'ya şükürler olsun, Babamız!"

O anda hiçbir kardeş konuşmadı, çünkü orada yarı sersem bir şekilde yatıyorlardı,
harika gerçeği fark edemiyorlardı: hayatları kesinlikle
bir mucizeyle bile olsa kurtarılmıştı!

O ani dönüş şimdi yüzlerini en azından birkaç mil uzaklıkta olan ve yıkım işini sürdürürken bile hızla mesafeyi
artıran kasırgaya doğru getirdi.

"Ve biz--içindeydik!" diye kısık bir sesle mırıldandı Bruno, daha fazlasını görmek istemeyerek yüzünü çevirirken göz kapakları titreyerek kapandı.

"Görmek çorbanın içinde olmaktan da kötüdür, eğer biri sana sorarsa,"
diye ilan etti Waldo, hem güç hem de ruh olarak toparlanmaya başlayarak. "Ama--eski gemide ne sorun var, Phaeton amca?"

Çünkü aerostat çeşitli sıkıntı verici dönüşler yapıyordu,
tıpkı bir çocuğun uçurtmasının kuyruk balastı olmadığında bir yandan diğer yana uçması gibi,
ve profesör makineyi
tam kontrol altında tutamıyormuş gibi görünüyordu.

"Ciddi bir şey yok, sadece--hepiniz sıkı tutunun! Bence
inişimizi yapmamız daha iyi olurdu, çünkü bir şeyden korkuyoruz--sabit!"

Tam ileride ormanda her zamankinden daha açık bir alan belirdi,
ve gerçek beceriyle olduğu kadar şans eseri de, Profesör
Tüycüklü, çeşitli morluklar ve biraz fazladan diş sarsıntısından daha ciddi bir aksilik olmadan
iniş yapmayı başardı.

Mümkün olan en kısa sürede, Bruno ve Waldo kısmen devre dışı kalmış aeromotordan
dışarı fırladılar, büyük kardeş kancayı kavradı
ve geminin tamamen kaçmaması için sağlam ipi uygun bir ağaç gövdesinin etrafında birkaç tur çevirdi.

"Gerek yok, yiğit oğlum!" diye güvence verdi profesör, bir an sonra. "Her şey
iyi,--her şey İlahi Takdir sayesinde iyi!"

Bu ifade edilen güvene rağmen, aceleyle evcil
makinesine baktı, o olağanüstü yolculuk sırasında aldığı yaralanmaları not etti, ancak tüm hasarların kolayca giderilebileceğinden oldukça emin olduğunda vazgeçti, bundan sonra aerostat ilk yüksek yolculuğunda olduğu kadar güvenilir olacaktı.

Sonra, her bir kardeşin elini tutarak, neşeli bir şekilde gülümsedi, sonra
gözlerini göğe kaldırdı, bir an sonra başını eğip ellerini göğsünde kavuşturarak dizlerinin üzerine çöktü.

Bruno ve Waldo onun hareketini taklit ettiler ve duyulabilir hiçbir kelime söylenmese de, daha içten dualar hiç gönderilmedi, Yüce Tanrı'ya daha minnettar bir teşekkür hiç sunulmadı.

Çocuk, genç ve adam, bir sonraki birkaç dakika boyunca sessizliğe gömülmüş gibi görünüyorlardı, her biri, hayatlarının ne kadar merhametli bir şekilde bağışlandığını, hatta tüm dünyevi umutların terk edilmiş olmasına rağmen, fark ettiklerinde, üzerlerine düşen büyüyü hemen üzerlerinden atamadılar.

Ancak, her zamanki gibi, Waldo ilk toparlanan oldu ve profesörün kaybolan güneşin son ışıklarıyla çoktan meşgul olduğu baloncuğun etrafında sessizce dolaştıktan sonra, bacaklarını ayırdı ve ellerini ceplerine soktu, konuşurken başı bir tarafa doğru dikleşti,
yavaşça:

"Diyorum ki, Phaeton amca?"

"Ne oldu, Waldo?"

"Bütün bunların en ufak bir ipucunu bile solumak asla işe yaramayacak, değil mi?"

"Neden öyle, yalvarıyorum?"

"Bunu duyan herkes, Storytown'dan gelen kel kafalı yalancılar olduğumuza yemin ederdi! Ve yine de, - gerçekten oldu mu, yoksa ben
tüm yol boyunca rüya mı gördüm?"

Profesör Featherwit buna kısa, kuru bir kahkaha attı, dikleşip
şu anki konumlarına kasıtlı bir bakış
attı ve sonra şöyle dedi:

"Çok yanılmışım, sevgili oğlum, haklı veya haksız bir şekilde medeniyet denilen şeye geri dönmeden önce anlatacağın başka harika olaylar da olacak."

"Öyle mi? O zaman gerçekten de öyle mi düşünüyorsun--"

"Bir kere, oğlum, kendi ırkımız söz konusu olduğunda, artık tam olarak
bilinmeyen bir terra
incognita'ya girdik. Başka bir deyişle, - işte,
Olimpiyatlar!"

Hem Bruno hem de Waldo etrafa baktılar, ancak yalnızca sınırlı bir görüş alanı vardı. Akşamın gölgeleri hızla çöküyordu ve her tarafta sadece güçlü ağaçlar, engebeli kayalar, çakıllı yatağından rahatlatıcı bir mırıltı gelen bir dağ deresi görebiliyorlardı.

"Her neyse, övünecek kadar güçlü bir şey yoktu zaten," diye saygısızca söyledi Waldo, o kısa süreli incelemeden sonra. "Açık artırmada dönümü bir dolar bile etmezdi ve benim açımdan, akşam yemeği için gong ne zaman çalacak acaba?"

Bu açık ima etkili oldu ve konuyu şimdilik bir kenara bırakarak, profesör bile akşam yemeği için aceleye geldi,
ki herkes buna hakkını verebileceğini hissetti.

Bu noktada biraz yağmur da yağmış olsa da, ateş yakmada ciddi bir zorluk yaşanmadı, Waldo ise bol miktarda yakıtı yığmakta pek zorluk çekmedi. Sayısız çağlar boyunca orman hükümdarları gereksiz dallarını dökmüşlerdi, orada burada bilinmeyen bir güç tarafından devrilen ve kardeşlerin ağır taleplerde bulunduğu koca bir ağaç vardı.

Profesör Featherwit dolaptan bir miktar konserve yiyecek,
birlikte patentli bir kahve makinesi ve tava aldı,
alanın kısıtlı ve depolama alanının değerli olduğu yerlerde çok kullanışlıydı.

Küçük nehirden gelen suyla, akşamı minnettar dumanlarla kokulandırmak sadece birkaç dakika sürdü, ardından maceracı üçlü orada çömeldi, yemek yedi, yudumladı, sohbet etti, ara sıra gerçekten mucizevi bir şekilde korundukları için şükretmek zorunda kaldılar.

Profesör Featherwit, kendilerine gösterilen
harika hoşgörü için biraz daha az minnettar olsa da,
kasırganın kendisine ait birçok anlık görüntü içeren kamerasının kaybı için yas tutmaktan tamamen kendini alamadı, fırtınayı böylesine harikulade bir şekilde atlatırken ek olarak neler elde edebileceğinden hiç bahsetmedi.

Bruno, ikame olarak sunulan konuya olan gerçek merakından ziyade, düşüncelerini bu kayıptan uzaklaştırmak için, sözde terra incognita hakkında daha fazla ışık istedi.

"Elbette ki, gerçekten bilinmeyen bir ülke değil, amca Phaeton?" diye ekledi, neredeyse özür dilercesine. "Bu çağda ve kendi kıtamızda,
böyle bir şey imkansızlıklar arasındadır."

"Gerçekten mi? Ve, dua edin, en azından eşit derecede pozitif bir şekilde, en çılgın kariyerinizdeyken bir kasırgaya girmenin imkansız olduğunu ilan etmenizin üzerinden ne kadar zaman geçti?

"Evet amca, ama--bu çok farklı."

"Bir anlamda evet; bir diğer anlamda hayır," diye onayladı profesör,
vurgulu bir şekilde başını sallayarak, hava gemisinin içinde daha rahat bir pozisyon almak için geri çekilirken parmak uçlarını birbirine sürttü, sonra
her zamanki yemek sonrası dumanı için
hızla bir pipo ve tütün hazırladı.

Kısa bir sessizlikten sonra profesör net ve belirgin bir şekilde konuştu:

"Washington'ın, Karanlık Afrika'nın iç kısımları kadar büyük bilinmeyen toprakları var, oğullarım, ayrıca bu özel
avantajın tadını çıkarıyor: maceracı beyaz adamlar o karanlık bölgeleri her yöne geçerken, kalıcı bir iyilik elde edilememiş olsa bile, bu terra incognita kelimenin o özel anlamında bakir kalıyor."

"Yani amca mı?"

"Burada Olimpiyat bölgesinde, insanlığın ayağına sayısız çağlar boyunca olduğu kadar yabancı olan, kelimenin tam anlamıyla bilinmeyen, keşfedilmemiş bir ülke alanı görüyorsunuz. Tarihin okuduğu kadarıyla, ne beyaz adam ne de kırmızı adam bu sınırların içine doğru dürüst adım atmadı; düz ülkeden yükselen, kuzeyde San Juan de Fuca Boğazı'nın on veya on beş mil ötesinde, batıda Pasifik Okyanusu, doğuda Hood Kanalı ve en güneyde uzanan çorak kum tepecikleri olan dağlık bir çoraklık.

"Bu düzensiz sıradağlar haritada Olimpiyatlar olarak bilinir ve altı ila sekiz bin fit yüksekliğe kadar yükselerek, geniş bir keşfedilmemiş alanla çevrilidir.

"Kızılderililer, tespit edilebildiği kadarıyla, buraya hiç girmediler,
çünkü geleneklerine göre, kıyı kabilelerinden hiçbirinin gücü ve garip silahları karşısında duramayacağı çok vahşi bir savaşçı kabilesi tarafından iskan edilmiştir."

"İsrail'in Kayıp Kabilelerinden biri, şaşırmamalı," dedi Waldo, esnemesini bastırarak ve iltihaplı gözlerini gizlice bir pençeyle ovuşturmaya zorlanarak.

Profesör Featherwit, meraklı teorisine açıkça dalmış olmasına rağmen, yine de bu yorgunluğun kanıtını hemen fark etti ve konuşmaya devam ederken hem tonunu hem de tavrını değiştirerek biraz güldü:

"Bu, dersime sadece kısmi bir giriş niteliğinde, sevgili çocuklar, ama
belki de geri kalanını daha uygun bir zamana ertelemek daha iyi olabilir. İkiniz de çok zorlu sınavlardan geçtiniz--Dinleyin!"

Keskin kulaklarına bir ses geldi, kardeşler bunu yakalayamadı,
ama dinlerken başlarını eğdiklerinde,
bütün vicdanlarda yeterince ürkütücü olan başka bir ses geldi,--titreşen, çılgınca bir çığlık,
her omurgada soğuk ürpertiler yarattı.

BÖLÜM VI. BİRÇOK İSTENMEYEN ZİYARETÇİ.

Kardeşler içgüdüsel olarak sanki birbirlerini korumak istercesine birbirlerine yaklaştılar, her biri ellerini,
alışılmış bir şekilde taşınan, ama kasırganın yaklaşmasıyla kanat çırptıkları büyük acele sayesinde artık eksik olan
revolverin bulunduğu kemere indirdiler.

"Nedir bu? "Ne anlama geliyor?" diye sordu Bruno ve Waldo, neredeyse aynı nefeste, o şiddetli yankılar uzakta kaybolurken.

Profesör Featherwit hemen bir cevap vermedi, ama oradaki kamp ateşinin parıltısı altında sihirli dolabın içine doğru el yordamıyla ilerledi, ateşli silahları çıkardı,
sonra kısık sesle konuştu:

"Bekle. Dinle--Biliyordum!"

Karşı taraftan, o ilk vahşi çığlığın yankısı olabilecek bir şey geldi, ancak daha yüksek, daha uzun, daha vahşi, eğer böyle bir şey mümkünse.

Şimdi hazırlıklı olsalar da, kardeşlerden hiçbiri
büzülüp titremekten kendini alamadı, o kadar korkunçtu ki çığlık kulaklarına kadar geldi.

Ama amcaları sakin, net bir tonda konuştu:

"Bunda doğaüstü hiçbir şey yok, çocuklar. Bir panter veya dağ aslanı, diyebilirim, yemeklerimizin dumanını kokluyor ve
bir pay almaya geliyor."

"O zaman bu--Korkunç bir şey değil, Phaeton amca?" diye cesaret etti Waldo, biraz titrek bir tonla.

Profesör bu noktada hemen güvence verdi ve benzer koşullar altında çok az gencin yapacağı gibi toparlanarak, kardeşler
ellerine verilen silahları kavradılar, ne olacağını bekleyip
gözlediler.

Bir, iki, üç kez o vahşi çağrılar uzaklara ve genişlere yankılandı, ancak
her tekrarla birlikte korkularının bir kısmını kaybettiler; ve şimdi
dolaşan hayvanların kesinlikle kamp ateşine yaklaştığını bilerek, uçan
makine üçlü tarafından terk edildi, hepsi ateşe yaklaştı, bu da
saldırıya karşı hafif bir koruma sağlamayabilirdi.

Ardından, gözlerinin huzursuzca etrafta dolaştığı, Dört ayaklı düşman gerçek bir saldırı
yapılmadan önce.

Profesör Featherwit ilk önce sessiz hareket eden bir çift yeşilimsi gözü fark etti ve yeğenlerine alçak bir tıslama sesi çıkararak, aynı ses vahşi hayvanın daha fazla ilerlemesini engellemeye
yardımcı oldu, kısa tüfeği bir seviyeye geldi, sonra tuhaf bir ses çıkardı.

Sadece en keskin kulaklar bunu fark edebilirdi, sadece bir an
sonra keskin bir patlama oldu, ötesindeki karanlık sarımsı bir parıltıyla
kısa bir süre aydınlandı.

"Bu kadar yeter, eşine dikkat et!" diye bağırdı profesör, ne olursa olsun
çok dikkatliydi; ama kelimeler dudaklarından henüz dökülmüştü ki,
kötü bir hırlamayla, tüylü bir şekil havada uçarak geldi,
Fearwit içgüdüsel olarak başını eğip kolunu ek bir koruma olarak havaya
uçurarak onu devirdi.

Hem adam hem de hayvan ateşin içine düşmeye çok yaklaştı ve
sonra vahşi, karmaşık bir mücadele başladı, kardeşler düşmanlarını tek tek ele geçirdi, Waldo yakın mesafeden bir tabancayla ateş açtı,
her atış aslanın en vahşi şekilde bağırmasına ve hırlamasına neden oldu.

Bir kedi gibi toparlanma, ardından ölümcül sıçrama gelebilirdi, çünkü
kafası karışmış profesör tekrar ayağa kalkıyordu, öfkeli hayvanın hemen önünde; ama daha kötüsü gelmeden, Waldo ve Bruno kurtarmaya geldi,
biri olabildiğince hızlı ateş etti, kardeşi keskin uçlu bir bıçağı o titreyen ön kolun hemen arkasına sapladı.

Her iki çocuğun da devrildiği çılgın bir güreş, sonra zayıf ve kaslı hayvan titreyen bir acı içinde uzunluğunu uzattı, öldürmeye çalışırken bile
öldü. Profesör tam öne doğru koşarken, çocuklarına
eğer onu seviyorlarsa tehlikeden uzak durmaları için yalvarıyordu; Waldo buna kahkahalarla güldü,
oysa o anda aynı tuhaf konuşan,
tuhaf davranan kişiye karşı daha sıcak bir sevgi hissetmemişti.

"İyiyim; siz nasılsınız efendim? Ya--Bruno?"

"Hatırlamak için tek bir çizik bile yok," diye hemen iddia etti ağabey, aynı şekilde ayağa kalkıp durumu hemen değerlendirdi.
"Ama onun bir suçu yok!" konuşurken o leşe bir tekme attı. "Aman Tanrım! Onları sadece bir kez gördüm ve her dişin bir ayak uzunluğunda olduğunu, pençelerinin ise--"

"Bir filin içinden geçip diğer tarafa yapışacağını," diye ilan etti
Waldo, o silahlı pençelerden birini kaldıracak kadar eğilerek. "Ama diyorum ki,
Bruno, o zamandan beri ne kadar da küçüldüler!"

İsteyerek ya da istemeyerek, bu karakteristik kopuş karşılıklı bir kahkahaya neden oldu ve aynı kaynaktan daha fazla tehlikenin ne sesi ne de işareti
olmadığından, herkes merakını gidermek için devasa hayvanı dikkatle inceledi ve bu amaçla ateşi karıştırdı.

"Gerçekten çirkin bir müşteri, eğer ona adil bir gösteri yapsaydık," diye ciddi bir şekilde söyledi profesör. "Sadece sizin hızlı yardımınız için,
sevgili çocuklarım, zavallı bana ne olurdu?"

"Biz de kendi hesabımıza hareket ettik, lütfen unutmayın amca. Ve hatta
bundan sonra, bizim için yaptığın her şeyden sonra--"

"Neye ateş ettin, amca Phaeton?" diye sözünü kesti Waldo, duygusallık kokan her şeye karşı anayasal olarak karşıydı. "Bunlardan bir tanesi daha mı--küçük sincaplar mıydı?"

Alev alev bir meşaleyi kaparak, çocuk o yöne doğru hareket etti,
meşaleyi başının etrafında döndürerek, berrak bir aleve dönüşene kadar, sonra
kanlı bir kürk yığınına ve güçlü uzuvlara yaklaştırarak, kısa bir hayret
fısıltısı çıkardı.

Baktığı şey başsız bir bedendi, yırtık deri parçaları ve
sadece birkaç kemik parçası, sağlam bir kafatasının
yakın zamanda orada olduğunu gösteriyordu.

Profesör Phaeton yaklaşırken tuhaf küçük kahkahalarından birini daha attı,
sonra böylesine olağanüstü bir iş başardığı kompakt küçük tüfeği okşadı: kendi icadı bir silah, dinamit dolu mermilerle uyumluydu.

"Ben de oldukça cılız olsam da, çocuklar, bu şık küçük
düzenekle kendimi insanlara veya hayvanlara karşı oldukça iyi koruyabilirim," diye mütevazı bir şekilde iddia etti.

"Modern bir Davut," diye ciddi bir şekilde ekledi Bruno, Waldo ise şöyle dedi:

"Ne kadar da züppe bir Dev Avcısı olurdun, Phaeton amca,
eğer sadece eski güzel günlerde yaşasaydın! Keşke--ama ben de istemiyorum! Elbette, o zamanlar çok eğlenceli olabilirdi,
ama şimdi--ben bugün neredeydim?"

"Bir masal diyarı romanında yazılan her şeyden çok daha harikulade bir mucizenin gerçekleştiği bir gün, sevgili oğlum," diye ciddi bir şekilde konuştu profesör. "Ve şaşırtıcı gerçek yayınlandığında,
tüm Hıristiyan aleminde yayınlandığında, ne övgüler--"

"'Çukur boyunca' nasıl da yalancı ve sahtekâr damgası yiyeceğiz!" diye patladı genç, alaycı bir şekilde yüzünü buruşturarak
başsız aslanı farklı bir bakış açısıyla görmeye devam etti.

"İyi niyetli, Phaeton amca," diye temin etti Bruno, alçak sesle. "O,
bilerek duygularınızı incitmez, efendim, ama--konuşabilir miyim?"

"Neden olmasın?" diye hemen. "Elbette ki, hayranlık duyulacak biri değilim, evlat?"

"Daha ziyade sevilecek ve saygı duyulacak biri," zayıf bir şekilde gizlenmiş bir duyguyla;
sonra toparlanarak, "Ama bu öğleden sonra olan her şeyi
anlamak imkansız olduğunda, böyle bir
inanca çabalamaktan bile korktuğunda, çocuk, diğerlerinin bizi deli veya--kasıtlı yalancılar olarak ilan edeceğini hissettiği için nasıl suçlanabilir?" diye ekledi.

Profesör Phaeton, noktayı anladı ve kabarık saçlarını kabartıp, şüpheci bir şekilde kısa kesilmiş sakalını fırçalarken alaycı bir şekilde yüzünü buruşturdu. Sonuçta, tüm gerçek hiç konuşulacak mıydı?

"Eh, eh, konuyu tamamen tarttıktan sonra daha net bir şekilde belirleyebiliriz," dedi uçan makineye doğru dönerek. "Ve, sonuçta, şu ana kadar başımıza gelenler, keşiflerimiz tamamlandıktan sonra o kadar da inanılmaz görünmeyebilir."

"Bu bölgeden mi bahsediyorsunuz, efendim?"

"Olimpiyat dağlarından ve tüm dağ sıralarından, evet," diye kısaca konuştu umutlu adam, gece için düzenlemelerini mükemmelleştirmek üzere
aerostatın içine adım atarak.

Waldo, yıkımına cömertçe katkıda bulunduğu dağ aslanını izlemekten daha fazla keyif aldı, ancak derisini
çıkarmaktan bahsettiğinde, Bruno itiraz etti.

"Neden bu kadar zahmete katlanıyorsun, Waldo? Postları gemiye istifleyebilsek bile, hiç de hoş bir yük olmazdı. Ve eğer önümüzde hayal ettiğim şey gerçekleşecekse, ne kadar hafif olursak, medeniyete güvenli bir şekilde ulaşma olasılığımız o kadar artar, değişiklik olsun diye buna medeniyet diyelim."

"O zaman amca Phaeton'un bu bölgeyi keşfetmek konusunda gerçekten ciddi olduğuna inanıyorsun, Bruno?"

"Kesinlikle öyle. Hiç boş boş konuştuğunu ya da ciddi olmaktan
başka bir şey yaptığını gördün mü, Waldo?"

"Elbette amca iyidir, ama--bazen--"

Dostça bir avuç, o dudakların üzerinden kaydı ve belki de geride bir acı bırakabilecek konuşmayı yarıda kesti. Ve yine de değerli profesörün, gerçekler söylendiğinde, bu aynı pervasızca konuşan gençten daha hevesli bir müridi yoktu.

Hayvanları düştükleri yerde bırakarak, kardeşler aeromotorun durduğu yere geçtiler ve profesörü uçan makineyi çevreleyen, dar, kapı benzeri bir düzenleme hariç, bir dizi ince teli bir araya getirmekle meşgul buldular.

"Bütün geceyi burada geçirebileceğinizi hissetmeye başlıyorsunuz, ha, çocuklar?" diye neşeli bir selamlama geldi.

"Eh, nedense 'kum adam'ın her zamankinden daha erken tur attığını hissediyorum," dedi Waldo kuru bir şekilde, hızla göz kırparak. "Bugün normalden biraz daha fazla rüzgar esmiş olmalı, ancak ikiniz de bunu fark etmemiş olabilirsiniz."

Profesör Featherwit çalışırken hafifçe kıkırdadı, ancak ne o ne de Bruno kelimelerle karşılık verdi. Ve sonra, tüm ellerin hava gemisine girmesinden sonra yapılabilecek olan devreyi kapatmak dışında düzenlemeleri mükemmelleşti, konuya girdi:

"Hadi çocuklar. Bugün zor bir deneyim yaşadınız ve bu bilinmeyen topraklarda daha fazla sorun olabilir. Daha iyisi
tam bir gece uykusundan emin olun ve böylece ihtiyaç halinde kullanmak üzere bir yedek fonunuz olsun."

Bu yakarışta bolca sağduyu vardı ve sadece şu dereden bir kutu temiz su almak için zaman harcayan iki genç, o büyülü dairenin içine adım attılar, amcalarının devreyi kapatmasına izin verdiler ve sonra her şeyin düzgün çalıştığından emin olmak için garip düzeneği test ettiler.

Karmaşık bir ses duyuldu, teneke boruların uzaktan gelen ötüşünü andırıyordu, daha yakındaki çanların çınlamasıyla uyumsuz bir şekilde karışıyordu,
hepsi en ağır uyuyanı bile en derin uykusundan uyandırmaya yetecek bir ses çıkarıyordu.

"Bu, herhangi bir davetsiz misafirin buraya doğru sürüklenmesi durumunda adil bir uyarı olacaktır," diye ilan etti profesör kıkırdayarak, sonra çöküp
kendini oğlanların kullandığına benzer sıkı dokunmuş bir battaniyeye
sardı.

"Hatta bir hayalet veya bir cin mi, sence, Phaeton amca?"

"Böyle bir girişimde bulunulursa, evet. Uyu, genç serseri!"

Ama bunun yaşanmaktan çok daha kolay söylendiği ortaya çıktı. Ama kardeşler yorgun, bitkin ve kasları yeterince ağrıyordu ki
uyku düşüncesi bile hoştu; ama son deneyimleri o kadar heyecan verici, o kadar sinir bozucu, hayatın olağan rutininden o kadar uzaktı ki, her iki çocuk da uykuya dalana kadar saatler geçti. Yine de, bilinçsizlik yorgun beyinlerini ele geçirdiğinde, bunun daha da tamamlanmış olduğu kanıtlandı ve bundan sonra ne Bruno ne de Waldo, yeni bir günün şafağından çok sonra, Profesör
Tüylü
önce birini sonra diğerini sallayarak, tiz bir sesle bağırana kadar, ne elini ne de ayağını kıpırdattı:

"Hadi gençler! Yeni bir gün ve yapılacak çok iş var!"

BÖLÜM VII. HOCA'NIN BÜYÜK BEKLENTİSİ.

Waldo'nun durumunda, uzun bir ulumayla sonlanan bir esneme ve esneme, ki bu, geçen akşamki dört ayaklı ziyaretçilerinden hiçbirini utandırmazdı, sonra Gillespie kardeşler uçan makineden fırladılar,
kavgacı dağ deresine doğru bir yarışa girdiler,
koşarken giysilerini "çıkardılar".

"İlk adam içeri girdi!" diye bağırdı Bruno, giysileri daha kolay
çıkıyormuş gibi görünüyordu; ama Waldo bu kadar kolay alt edilmeyecekti ve sonuçları umursamadan, gündüz teçhizatının yarısı hala yerindeyken girdaplı havuza daldı.

Su, her iki kardeşin de tahmin ettiğinden çok daha derin çıktı ve Waldo birkaç saniyeliğine gözden kayboldu, sonra şehvetli bir şekilde nefes alıp vererek tekrar belirdi, kısa kesilmiş buklelerinden inci damlalarını silkeledi ve şöyle dedi:

"Gerçeğin standardına çivilenmiş ve - of!" çekiciyle perçinlenmiş bir başka iğrenç uydurma.

Vahşi bir pisi balığı, sonra genç adam kendini ikiye katladı, o kadar garip davranıyordu ki Bruno küçük bir alarm çığlığı attı; ama ağabey daha fazla hareket edemeden, Waldo sağ kolunu yukarı ve dışarı doğru savurdu ve havadan kıyıya doğru fırlayan iri bir alabalığı çocuksu bir coşkuyla haykırarak gönderdi:

"Büyük parçalar halinde şan! Önümüzdeki bir yıl boyunca tam burada kamp kurmak istiyorum!
Şimdi buna bakar mısın?"

Bruno o kıvranan füzeden kaçmak zorundaydı ve kendini toparlayamadan Waldo kıyıya doğru sendeledi, arkasında mayalı bir karmaşa bıraktı, ama sonra sırılsıklam elini havaya kaldırdı ve abartılı bir fısıltıyla konuştu:

"Vıs ... Bruno, tuhaf bir şekilde gün yüzüne çıkarılan alabalığı aldı, gerçekten
şaşırmıştı, ama incelemesini yaparken daha da fazla numara yapıyordu.

"Gerçekten bir alabalık ve--bunu ne zamandır kıyafetlerinin içinde taşıyorsun, Waldo Gillespie?"

"Üzerinde düzgün bir şaka yapacak kadar uzun değil, kardeşim.
Tam da öyle oldu. Burnunu cebimden birine sokmaya çalıştım ve
elbette onu ıslaklıktan çıkarmak zorunda kaldım. Havuz da onlarla dolu ve--ah, konuşmayı bırak ve bir şeyler yap,
yapamaz mısın, evlat?"

Waldo, ne kadar güçlü konuşsa da, sabahın taze havası damlayan
giysilerinden içeri vurduğunda titredi ve dişlerini keskin bir şekilde birbirine çarptı. Olta takımını aramak için döndüğünde, tay gibi zıpladı; Ancak, ne yazık ki, hızlı bir eğlence umutları için, profesör hem görebilecek hem de duyabilecek kadar yakındı ve hemen pervasız gencin sorumluluğunu üstlendi.

"Sırılsıklam ve aç karnına! Sen aptal çocuk!
Gel, soyun ve bu giysilerden bazılarını giy ta ki -burada
ateşin yanında, Waldo."

Ve böylece sürüklenen çocuk, yeni yakılan ateşin yanında yavaşça ama iyice
kişisini kızartmak zorunda kaldı, kardeşinin olta ve misinayı ustaca tutmasını, oldukça kısa bir sürede
herkese bol bir yemek sağlamak için yeterli alabalığı öldürmesini hüzünle izledi.

"Ve ben keşfedendim, sen tüm itibarı toplarken, tüm
eğlenceyi yaşa!" diye kederle yakındı Waldo, av, belki de sadece biraz kötülüğü örten bir gösterişle sergilendiğinde. "Seni
görmezden geleceğim, Amerigo Vespucius!"

"Tamam; alabalıkları pişirmek için temizledikten sonra birlikte eğlenelim, evlat," diye güldü büyüğü. Waldo kısa bir süre o parlak yüze sitemle baktı, sonra
ellerini birleştirip başını eğdi, içten bir şekilde hıçkırdı, sağlam
vücudu bastırılmış kederle titriyordu - yoksa neşeyle mi?

Bruno, o omuzların üzerinden şefkatle bir kolunu geçirdi, teselli edici sözler mırıldandı, bir daha asla aynı şekilde günah işlemeyeceğine içtenlikle söz verdi, yeter ki şimdi affedilebilsin. Ve sonra, aynı el, ustaca bir dokunuşla, eşinin kıvranan bir alabalığı kardeşinin sırtından aşağı
kaydırmasına yetecek kadar giysisini tuttu.

Waldo, soğuk lokma omurgası boyunca kayarken ve erişemeyeceği bir yere eğilerek çılgınca
sıçradı:

"Onu karaya çıkar, evlat, ve bir balık daha yakaladın!"

Kendisi de içtenlikle gülse de, Profesör Featherwit şimdi araya girmeyi bilgelik olarak değerlendirdi ve çok geçmeden, tüm eller sabah yemeğini hazırlamaya koyuldu, ki bu sabah yemeği için tüm dişler
oldukça gergindi.

Eğer iyi huyluluk biraz olsun bozulmuş olsaydı, kahvaltı gönderilmeden çok önce tamamen düzelmişti ve üçlüden Waldo, şu anki beklentiler konusunda en hevesli görüneniydi.

"Neden, bir düşünsene, olur mu?" diye haykırdı, ağzı çıtır çıtır kızarmış dağ alabalığıyla doluyken, "avın gelip
onu devirmeni yalvardığı ve balıkların ceplerine atlamaya çalıştığı yerde--"

"Ya da sırtından aşağı, Amerigo," diye sırıtarak araya girdi Bruno.

"Düğmelerini ilikleme, yoksa bir Üzgün-müşteriye dönüşeceksin, ihtiyar," diye geldi hızlı bir karşılık, ciddi bir kaş çatmayla. "Ama şaka bir yana, neden olmasın?
Böyle avcılık ve balıkçılıkla, bu bölgede
yarım yıl boyunca bir sözleşme imzalamaya razıyım."

"Keşiflerden ve doğal olarak beraberinde gelen keşiflerden hiç bahsetmiyorum bile--"

"O zaman gerçekten de her şeyi kastediyorsun, Phaeton amca?"

Yeterince geriye yaslanıp bir avuç yeşil yaprak koparan Profesör Featherwit, hoş kokulu tütün iyice yanana kadar sessizliğini koruyarak
pipo ve kese çıkardı. Sonra başını şiddetle sallayarak şunları söyledi:

"Bu, sizin kolayca inanacağınızdan daha uzun yıllar önce hayatımın en değerli hayaliydi, çocuklar; ya da aslında, tamamen itiraf etmeye
istediğimden daha uzun yıllar. Ve bu maceraya odaklanarak şu makineyi tasarlamaya ve mükemmelleştirmeye çalıştım."

"Başlı başına bir mucize, Phaeton amca. Sadece bunun için, dün neredeydik?" Ciddi bir şekilde konuştu yaşlı Gillespie.

"Nerede olmayacağımızı biliyorum: o mübarek cy-nado'nun içinde!"

"Ne de burada, giysilerinle alabalık yakalayabileceğin
yerde, genç."

"Ve o eski teli çalmayı bırakmadan değerli bir saklanma yeri yakalayacağın yerde; zaten akordu çoktan bozuldu, ihtiyar."

"Misket misali. Lütfen bizi mazur gör, Phaeton amca. Bu sabah taze otlağa çıkmış taylar gibiyiz," diye özür diledi Bruno, ikisi için de.

Görünüşe göre profesör, yeğenleri arasındaki o tartışmaya hiç dikkat etmemiş, parlayan kamp ateşine, sarı kömürlerin veya kızıl alevlerin hayal edebileceğinden
daha fazlasını gören gözlerle bakıyordu; uzak gençliğin tüm ateşleriyle
yanan ve parıldayan gözler.

"Hayatımın en değerli hayali!" yarı hayalperest tonlarda tekrarladı,
sadece bir an sonra irkilerek ve omuz silkerek kendini uyandırmak için,
yüz yüze bakarken parlak bir gülümsemeye zorladı. "Ve neden
olmasın? Son yıllarımı, bu engin arazinin sayısız
çağlar boyunca sardığı gizem, şüphe ve batıl inanç bulutlarını delmekle geçirmekten daha iyi nasıl değerlendirebilirdim?"

"Gerçekten o kadar bilinmeyen mi, Phaeton amca?" diye tereddütle sordu
Bruno, o yoğun ve ciddi ton ve ifadeden istemeden de olsa etkilenmişti. "Elbette, Kızılderililerin ne dediğini biliyorum; kaba bir
tür batıl inançlı korkuyla dolular, ki--"

"Bu, gerçeğin tam da bu batıl inancın temelini oluşturduğunun en kesin kanıtlarından biridir," diye hemen araya girdi profesör. "Washington Bölgesi'nin bu köşesinde yüzlerce mil karelik terra incognita'nın yattığı tartışmasız bir gerçektir. Hiçbir beyaz adam bu vahşi doğaya, kasırgada sürüklendiğimiz kadar uzağa bile, hiç girmemiştir. Ya da, eğer öyleyse, kesinlikle hiç geri dönmemiştir veya keşiflerini duyurmamıştır."

"Görmek veya deneyimlemek için olağandışı bir şey varsa, eklememiz gerekmez mi amca?" diye önerdi Waldo, mütevazı bir şekilde.

"Var, olmalı! Onların gelenekleri yargımıza göre ne kadar çılgınca imkansız görünürse görünsün, adil bir temel ortaya çıkarmak için sakin bir araştırma yeterlidir. Bu geniş ülke yelpazesiyle ilgili olarak, yerliler arasında istediğiniz yere gidin, uygun gördüğünüz kişilere sırları hakkında soru sorun ve aynı sonuçlarla karşılaşacaksınız: derin bir korku, sarsılmaz bir inanç, burada garip canavarların üreyip geliştiği, büyüklük ve güç bakımından silahlı bir insan ırkıyla eşleştiği, korkunç gücü karşısında diğer kabilelerin bir filin yolundaki karıncalar kadar olduğu." Waldo, şaşkınlık ve inanmazlığın karışımından oluşan alçak, uzun bir ıslık sesi çıkardı, ancak Bruno ona gizlice bir tekme attı, kendisi de o anda dikkatsiz bir kesintiye dayanamayacak kadar ilgiliydi. "Elbette bütün bunlarda biraz abartı olabilir," diye itiraf etti coşkulu profesör. "Kuşkusuz, en azından bunun adil bir baharatı var; ama yine de, hem uyandırmak hem de en büyük ilgimizi
çekmek için yeterli. Dinleyin ve dikkat edin, iyi çocuklar.

"Son günlerde, bu dağları yeterince sık fark ettiniz ve
yüksekliklerini, hakim oldukları ülkenin geniş kapsamını,
doldurdukları konumu fark ederseniz, aynı şekilde bir başka gerçeği daha fark etmiş olmalısınız: Kışın muazzam miktarda kar, ilkbahar ve sonbaharda yağmur, kesinlikle
Olimpiyatlar boyunca yağmalıdır. Anladınız mı?"

"Elbette; neden olmasın, Phaeton amca?"

"O zaman bana şunu söyle: Bütün bu nem nereye gidiyor?
Fazla sular ne oluyor? Çünkü Olimpiyatlarda nehirler ve dereler kesinlikle var olsa da, bunlardan hiçbiri bu geniş ülke alanından
uzaklaşmaz!"

Profesör, sözlerinin tam etkisini göstermesi için bir dakika durakladı,
sonra daha da olumlu bir şekilde devam etti:

"Başkalarının bana çözüm olarak sunduğu şeyi söyleyebilirsin, her şey
kudretli bir iç denize veya muazzam bir göle boşaltılıyor. Bu kadarını kabul ederek, ki
bunun gerçekten doğru olduğuna inanıyorum, o göl neden hiç taşmıyor? Kesinlikle havzasına boşaltılması gereken her şeyden,
bu kadar geniş ve derin olsa bile, sıradan buharlaşma ne kadarını ortadan kaldırabilir? Sadece sonsuz derecede küçük bir kısmı; böyle bir bağlantıda bahsetmeye bile değmez. Sonra,--fazlalık ne olacak?"

Bir başka duraklama, bu esnada Gillespie'lerden hiçbiri bir çözüme cesaret edemedi; sonra
profesör kendi önerisini sundu:

"Bir şekilde akıp gitmeli ve bu başka nasıl olabilir ki--Pasifik Okyanusu ile yeraltı bağlantısından?"

Bruno bunun üzerine kısa bir nutuk çekti, Waldo ise kendine özgü bir şekilde
sözcükler
söyledi:

"Jules Verne redivivus! Neden BİZ dünyanın merkezinden bir yolculuk
yapmıyoruz, ya da--ya--buna benzer başka bir küçük şey?"

"Hayat kurtarıcı olarak basınçlı hava tankıyla mı?" diye güldü Bruno,
sırayla. "Bu işe yarayabilir, ama; ne yazık ki, sadece bir tane var ve
üç kişiyiz, evlat."

"Sadece iki, şimdi; susturuldum!" diye iç çekti soytarı, hafifçe.

Profesör duyduysa bile, aldırmadı. Hala boş bakışlarla
ateşe bakarken, yüzünde meraklı bir ifadeyle, neredeyse bilinçsizce konuşmaya başladı:

"Muazzam bir iç deniz! Güçlü ichthyosaurus,
megalosaurus, devasa plesiosaurus ile birlikte nerede yüzüyor! Hangi eğimli kıyılarda devasa mastodon, görkemli megatherium,
muazzam--eh?"

Çünkü Waldo şimdi ayaktaydı, ölü bir ağaçtan kopmuş büyük bir dalı sallıyor, cesurca savaş naraları atıyor ve hayali bir düşmana muazzam darbeler indiriyor, sesinin en yüksek noktasında çılgınca bir jargon saçıyordu,
ki ne dinleyicileri ne de kendisi bunu kesinlikle anlamlandırabilirdi.

Bruno, amcalarına karşı duyduğu şefkatli saygıdan dolayı her zaman hassastı, genci yakaladı ve onu yeryüzüne fırlattı, bunun üzerine Waldo soluk soluğa bağırdı:

"Devam edin, lütfen, Phaeton amca. Sadece duymak için
bir müze ve hayvanat bahçesinin bir araya gelmesine
benziyor--"

"Susar mısın, evlat?" diye sordu Bruno, ancak kahkahasını tamamen bastıramadı, her şey o kadar saçma geliyordu ki.

Ama Profesör Featherwit reddetti, tilki suratı utangaç bir kahkahayla kırıştı. İster kasıtlı olsun ister olmasın, o baş döndürücü uçuştan
yere indirilmişti ve şimdi yine kendisi gibiydi.

"Eh, sevgili çocuklarım, size bunların hepsinin bir şaka ve oyun meselesi olduğunu söyleyebilirim; ancak, sayısız mil boyunca bir kasırganın ortasında yol aldıktan sonra, her şeye rağmen neredeyse hiçbir çizik veya çürük olmadan çıktıktan sonra, kim böyle şeylerin henüz olmadığını söylemeye cesaret edebilir?"

"Ama,--o garip yaratıklar gitti; sonuncusu binlerce yıl önce yok oldu, amca Phaeton."

"Böyle söyleniyor ve neredeyse evrensel inanç da böyle. Yine de bir mamut bifteğini son lokmasına kadar gördüm, hissettim, pişirdim, tattım ve yedim. Doğru, yaratık ölmüştü; şüphesiz, onu insan görüşüne sunan buzulun içinde asırlar boyunca saklanmıştı; yine de, sadece elli yıl önce böyle bir keşfe kim itibar ederdi? Böyle bir şeye imada bulunmaya bile cesaret eden kişi alay konusu olur ve alay konusu olurdu, ya aptal ya da deli ilan edilirdi. Ve böylece,--eğer bu terra incognita'da sözde nesli tükenmiş yaratıklardan birini veya hepsini keşfedersek, şaşırmaktan çok sevinirdim."

Bruno bu sonuca ciddi bir şekilde baktı, ancak Waldo o kadar kolay etkilenmedi ve omuzlarını silkerek cevap verdi:

"Eh, amca, ben o kadar hırslı değilim. Sana
benim fikrimi söyleyebilir miyim?"

BÖLÜM VIII. ÖLÜME DÜELLO.

Profesör Featherwit onaylayarak başını salladı ve kısa bir kıkırdamadan sonra Waldo
devam etti:

"Çeneleri kıran isimlere sahip tüm o iri yarı adamları alabilirsin, ama
benim için, daha küçük avlar yeterli olur. Belki bir adam çantasını bu kadar dolduramaz veya bu kadar aniden dolduramaz, ama çok daha fazla
spor ve çok daha az tehlike olurdu, sanırım!"

Profesörün beynini meşgul eden her şeyi henüz söylemediğini tahmin etmek hiç de zor değildi, ancak ip kopmuştu, piposundan
çıkmıştı ve külleri pipo çanağını ayakkabısının topuğuna vurarak boşalttıktan sonra ayağa kalktı, bir kez daha eylem adamı oldu.

"Arabayı temizlemeniz gerekecek, çocuklar, çünkü aerostatı verimli bir duruma getirmek için gereken birkaç onarımı
yapmalıyım. Bu kullanılabilir durumda kaldığı sürece, her zaman ilerlemek veya geri çekilmek için bir yöntemimiz olacak. Bu olmadan - iyi, alternatifi düşünmemeyi tercih ederim."

Bu kuru ton ve sessiz cümle, her şeyden çok, kardeşleri benzersiz konumları hakkında bir hisle etkilemeye yaradı. Geriye, Olimpiyatların gölgesinde ilk yerleştikleri günden beri bu garip ülke kapsamıyla ilgili topladıkları her şeyin hatırası geldi, orada o garip makineyi bir araya getirmek, birçok harikulade olayla dolu bir
harikulade tur için hazırlanmak. Yerliler tarafından, saymakla bitmeyecek kadar çok kez, hiçbir ölümlünün o uçsuz bucaksız vahşi doğaya
doğabileceğine dair güvence verilmişti. Doğal engeller
hiçbir insanın, ötesinde ne olduğunu söylemeden
aşamayacağı kadar büyüktü; uygar dünyanın asla bilmediği veya savaşmadığı devasa hayvanlardan; çamlardan daha uzun, tepelerden daha büyük, tanrıların kendilerinden çok daha güçlü, öldürmeye ve yutmaya hevesli korkunç yerlilerden, o kadar hevesliydi ki, bazen canlı et ve kan, onların sapkın zevklerine
her şeyden daha minnettardı!

"Gerçekten de bütün bunların içinde bir şey olduğunu düşünüyor musun, Bruno?" diye sordu küçük kardeş, amcalarının nispeten önemsiz onarımlarla meşgul olduğu yere bakarak, alçak sesle.

"Bu pek mümkün görünmüyor, ama yine de--dört farklı
kabileden gelen üyeler, en azından üzerine gidecekleri bir gerçeklik temeli olmadan, birbirine bu kadar benzeyen bir hikaye anlatır mıydı?"

"Doğru. Ve yine de--iç deniz yeterince doğal geliyor. Ayrıca, Jules Verne'in hikayelerinin dışında yeraltı nehirleri gibi şeyler olduğunu da biliyoruz. Peki ya o hayvanlar--ya da sürüngenler--hangileri?"

"Her ikisi de, sanırım," diye cevapladı Bruno, kısık bir kahkahayla.

"Önemli değil, ihtiyar. Bu tür şeyler söz konusu olduğunda hiçbir zaman bir kıtalıya değmedim. Şimdiki zamanda yaşamayı tercih ediyorum ve bu yüzden--peki, şimdi, şu yaşlı ineğe bir bak!"

Waldo şaşkınlıkla, minyatür şelalenin tabanındaki havuzun çok ötesinde bir sığır şeklinin göründüğü yeri işaret etti; ama kardeşi
daha iyi bir görüşe sahipti ve gerçeği anında sezerek bir kolu kavradı ve
aceleyle fısıldadı:

"Şşş, evlat; göremiyor musun? Bu bir bizon, bir dağ bizonu ve--"

"Çabuk! Silahlar makinede! Aşağı in, Bruno, belki bir
ateş
edebiliriz ve--"

Hevesli fısıltısı kısa kesildi, ancak kardeşinin bir kolundan veya hareketinden dolayı değil. O dağ deresinin diğer tarafından gürleyen bir kükreme duyuldu ve ötesindeki yoğun çalılar şiddetle çalkalanırken,
dağ bizonu o tarafa doğru inanılmaz bir hızla döndü.

Uzun bir kafa ve güçlü omuzlar çalılıkları birbirinden ayırıp, çeneler açılıp dudaklar geriye kıvrılarak kocaman dişlerini ortaya koyarken,
bir başka öfkeli ses, yarı homurtu, yarı horlama, dağların o canavarını, bir boz ayıyı çok açık bir şekilde ilan etti.

"Kurban dumanı!" diye soludu Waldo, boz ayı aniden güçlü gövdesini yukarı kaldırdığında, başını sallayarak, pençelerini tuhaf bir şekilde sallayarak, dilini sarkıtarak, vahşilikten ziyade şakacı bir görünüme büründüğünde.

"Bu taraftan; silahlarınıza, çocuklar!" diye temkinli bir şekilde seslendi profesör,
onun da dikkati o sıra dışı seslerden çekilmişti ve
kendisini evcil dinamit silahıyla çoktan silahlandırmıştı.

"Dikkatli olun! İlk görüşte kaçıp kaçacak, eğer--yakından gelip,
sürünerek kaçmazsa, kardeşim!"

Bruno iyi bir örnek teşkil etti ve Waldo da aynı şekilde kendini alçaltacak kadar gururlu değildi. Bu, "Yaşlı Eph"i doğal vahşi doğasında ilk kez görmeleri olmasına rağmen, her iki kardeş de onun
hücrelerine karşı çok saygılı bir görüşe sahipti.

Farklı koşullar altında beklentileri daha fazla karşılanabilirdi, ancak şu anda boz ayı tamamen, sağlam gövdesi ve silahlı ön cephesi, ortak hedef olan su birikintisine doğru ilerlemesini kararlı bir şekilde engelleyen bizon boğasıyla meşgul görünüyordu.

Çocuklar hızla uçan makineye ulaştılar ve Profesör Featherwit'in tehlikeli avı ilk gördüklerinde dolaptan çıkardığı Winchester tüfeklerini kavradılar. Böylece silahlanmış bir şekilde, ne olursa olsun hazır hissettiler ve oradaki rakipleri giderek artan bir ilgiyle izlediler.

"Şimdi buna bakar mısın?" diye heyecanla soludu Waldo, gözleri parlayarak, boğanın kuyruğunu havaya kaldırdığını ve tek bir sert toynağıyla yumuşak toprağı parçaladığını, başını salladığını ve alçak ama kararlı bir şekilde böğürdüğünü gördü.

"Ölüme kadar bir mücadele anlamına geliyor sanırım," diye fısıldadı profesör.

"Ayıya karşı dolarlar ve çörekler," diye tahmin etti Waldo. "Scat, seni
inatçı aptal! Onun asına karşı ikiyüzlü olmadığını bilmiyor musun?
Seni böyle çiğneyebileceğini göremiyor musun--"

"Bunlardan çok mu eminsin, evlat?" diye Bruno'nun kahkahasıyla atıldı; çünkü
o anda bizon dik duran rakibine aniden saldırdı,
kötü niyetli uçan pençelerine rağmen boz ayıyı geriye doğru savurdu.

"Aman Tanrım, Peter kafayı bulmuş! Eğer ben--hayır, asla!"

Profesör bile heyecanlanmaya başlamıştı, dinamit tabancasını bir kolunun altında tutarken
bir kez daha ellerini hafifçe birbirine vuruyordu.

Doğal olarak, sempatileri bizondan yanaydı, çünkü olasılıklar
çok büyük ölçüde ona karşıydı; ancak sevinçleri kısa sürdü, çünkü
bu kadar cesurca kazanılan avantajın peşinden gitmek yerine, boğa geriye düştü
patisini sallayıp böğürdü ve tüylü önünü salladı.

Bu devasa cüsse ve ağırlıktaki bir hayvan için harikulade bir aktiviteyle, boz ayı ayaklarını toparladı, sonra çarpışan dişler ve yankılanan homurtularla ağır ağır ilerledi.

Bufalo bu saldırıyı hiç de iğrenç bir şekilde karşılamadı ve kısa bir süre için mücadele, rakipler üstünlük için ve yaşam için savaşırken havaya düşen yaprak küfü ve nemli toprak duşlarıyla örtüldü.

Çünkü bu, seyircilerin hiçbirinin gerçekten şüphe edemeyeceği bir ölüm düellosu olmaya mahkumdu. Bu karşılaşma tamamen tesadüfi olabilirdi, ancak yaratıklar uzun süredir düşmanmış gibi savaştılar.

Göreceli konumları değiştikçe, bufalo bir başka güçlü kıç daha sokmayı başardı, ayıyı o yumuşak eğimden aşağı uç uca gönderdi, su birikintisine daldırmak için, o soğuk unsur vahşi bir öfke kükremesini kesti.

Sonra seyirci üçlüsü notlar alabildi ve biraz üzüntüyle bizonun çoktan ciddi şekilde acı çektiğini, boz ayının uzun pençelerinin açtığı çok sayıda büyük yarıktan kanadığını, kanlı bir gözünün ise yuvasının altında sadece bir sinir ipliğiyle tutulduğunu gördüler.

Ayı da sudan
çıkıp düelloyu yenilemeye kararlıyken herkesin görebildiği gibi yara almadan kurtulamamıştı; ancak hayvanlar kendi başlarına bırakılırsa nihai sonucun ne olacağından şüphe etmek için çok az yer kalmıştı.

Tüm cesur, özgür yürekli çocuklar gibi Waldo da her zaman daha zayıf olana sempati duyardı ve şimdi duygularını kontrol edemeyerek kısa bir çığlık attı, Winchester'ını doğrulttu ve boz ayıya ateş açtı, tam sudan
oldukça uzaklaşmıştı.

Bu saçmalarla öfkelenen hayvan korkunç bir kükremeyle ayağa kalktı,
sanki bu yeni düşmana hücum edecekmiş gibi döndü; ama daha fazlasını yapamadan,
profesörün silahı konuştu ve dinamit mermisi patladığında, hayvan
kıvranan bir kütle halinde geriye düştü, başı kelimenin tam anlamıyla parçalandı.

Her şeye aldırmadan, yaralı bizon şehvetli bir kükremeyle saldırdı,
titreyen kütleyi dinmeyen bir öfkeyle boynuzladı, ama hayatı o korkunç kesikler ve yarıklar arasından açıkça sızıyordu.

Kısa bir duraklamadan sonra Profesör Tüylü Zeka hızla silahını yeniden doldurdu,
bu sefer cezadan çok bir lütuf olarak
derenin karşısına bir mermi daha gönderdi.

Alnından vurulmuş olan boğa sanki bir
şimşek çakması altında kalmış gibi yere düştü, tek bir mücadele veya tek bir sızı olmadan hayat söndü.

"Böyle daha iyi," diye ilan etti profesör, Waldo üzüntüyle küçük bir
fısıltı atarken. "Kısa bir sürede kan kaybından ölmüş olmalı ve bu gerçek bir merhametti. Ayrıca, bizon eti çok lezzetli bir yiyecektir ve
bir gün gelip alabildiğimiz her şeye ihtiyacımız olabilir. Kim bilir?"

Hayvanlar incelendikten ve dinamit tabancasının korkunç derecede kesin çalışması hakkında gerekli yorum yapıldıktan sonra, profesör,
hava motorunun onarımını tamamlarken, kardeşlerin birkaç öğüne yetecek kadar balık ve et pişirmelerini, çünkü ne zaman eşit şansa sahip olacaklarını bilmenin bir yolu olmadığını söyledi.

"Her şeyi hazır hale getirebildiğimiz anda," diye devam etti, "buradan ayrılacağım. İlk dileğim aerostatı iyice test etmek,
ciddi bir hasar almadığından emin olmak. Sonra, eğer her şey yolunda giderse, keşif turumuza başlamayı düşünüyorum, en azından yerlilerin bu Olimpiyatlara verdiği garip üne layık bir şey bulmayı umuyorum."

Hiçbir itirazda bulunmadan kardeşler işe koyuldular, Bruno ete bakarken, Waldo balıkları tedarik etmeyi üstlendi. Bu adil bir davranıştı, çünkü ilk pisliği yakalamaktan
aldatılmıştı.

Profesör, uçan makinenin dokunuşuna ve iradesine hemen cevap verdiğini, yerden kolayca yükseldiğini, sonra çağrı üzerine indiğini, belli ki geçmiş akşamın çilesini ciddi bir zarar görmeden atlattığını keşfetti.

Yine de, tüm bunlar zaman aldı ve geç bir akşam yemeğinden sonra her şey bir yükselişe hazır olarak ilan edildi: et ve balık güzelce pişirildi ve taşınmak üzere paketlendi, bir cezve koyu kahve yapıldı ve sızıntı riski olmayacak şekilde istiflendi, uçan makinenin kendisi o nazik esinti sanki kendini bir kez daha su üstünde bulmak için can atıyormuş gibi
yeryüzünden ve kolay navigasyona engel olan şeylerden çok yukarıda.

Waldo, avcıyı bulmak için avın bu kadar bol olduğu bir yeri terk ettiği için biraz üzüntü duyduğunu dile getirdi ve alabalıklar sadece yakalanmayı özledi; ancak
başka fırsatlardan, belki de daha da keyifli olanlardan emin olduktan sonra,
iç çekti ve uzaya tırmanmaya onay verdi.

"Sadece--bu sabah bahsettiğin gibi büyük sözlük adamlarından hiçbirine müdahale etmemi isteme, Phaeton amca, çünkü bunu yapamam;
ben isimlerini ve ünvanlarını hecelemeye çalışırken onlar benim eşyalarımla kaçıp giderler--ve tüm bunlar!"

Hiçbir zorluk olmadan hava motoru ormandan dışarı ve yukarı gönderildi, kuzeybatıya doğru; yani, Profesör Featherwit'in bu kadar yüce umutlar ve beklentiler beslediği
Olimpiyatların kalbine doğru.

Hava gemisi üzerlerinden hızla geçerken, çıplak, engebeli tepe bir zamanlar oldukça geride bırakıldığında daha geniş bir görüş alanı açan o dağlar kasvetli ve ürkütücü görünüyordu. O kel taçlar hariç, aşağıda hepsi
ağaç tepelerinden oluşan sağlam bir halı gibi görünüyordu, şimdi daha alçak, orada daha yüksek, ama her zaman aynı: böyle bir çaba sarf edilirse insan için aşılmaz görünüyor.

Tüylü çemberin oldukça içine girdiğinde, kayalık sırtı geride bırakarak,
Profesör Featherwit hızını düşürdü, geminin orta hızda ilerlemesine izin verdi, bir eli dümen donanımına dokunurken, arkadaşı hevesli gözlerine bir çift dürbün tutuyordu.

Birdenbire yarı boğuk bir çığlık attı, kısmen heyecanından yükselerek,
sonra heyecan verici tonlarda yüksek sesle haykırdı:

"Deniz, -- bir iç deniz!"

BÖLÜM IX. BİR TUHAF BALIKLA BAĞLANMAK.

Bruno ve Waldo neredeyse aynı anda
suyun bir anlığına parladığını gördüler, o kasvetli ortamda berrak ve belirgin bir şekilde parlıyordu; ancak henüz
ağaç tepeli bir yükselti manzarayı engelliyordu ve hava gemisinin rotası önemli ölçüde değişinceye ve
biraz zaman geçtikten sonra, o su kütlesinin gerçek yayılımı hakkında kesin bir şey belirlenebildi.

Bu önemliydi, ancak profesörün yüzüne tek bir bakış bile onun hevesli umutlarının ve yüce beklentilerinin gerçekleşmekten çok uzak olduğunu anlamamızı sağladı.

"Eh, bu bir deniz," diye cömertçe ilan etti Waldo, sözlerini güçlendirmek için kuvvetlice koklayarak. "Bundan tuzu
koklayabiliyorum. Bir deniz, diğerleri kadar büyük olmasa bile, -küçük harfli c olarak adlandırılabilecek bir şey!"

Başka bir şey değilse, bu cömert çaba ödülünü profesörün dudaklarından kaçan kuru
küçük kıkırdamayla ve Waldo'ya doğru başını sallayarak döndüğünde gözlüklerinin arasından nazik bir
parıltıyla
gösterdi .

"Tuzlu koku hariç, sevgili oğlum, ki muhtemelen senin nazik hayal gücünde
doğum bulmuştur. Bu yüzden, genel olarak, belki de ona bir göl demek daha iyi olur."

"Her neyse, hiç de küçümsenmeyecek boyutlarda bir göl, amca Phaeton. "

"Doğru, Bruno," onaylayan bir baş sallamayla, ancak alnı
sı sıkıntılı çizgilerden oluşan bir ağa dönüşerek. "Elbette öyle, ve yine de--bu kesinlikle
sadece bir kısım olmalı? Ancak--ancak yorumlanabilecek hiçbir şey göremiyorum--"

Dümen dişlisine her dokunuşta hemen tepki veren
aeromotor, yumuşak bir şekilde dönerek, yumuşak bir omurga üzerinde, hafif rüzgarın dişlerine doğru yelken açtı, bu sırada hava yolcularının yüzeyini tarayabileceği kadar su kütlesine yakındı: her şeyiyle hatırı sayılır bir genişlik, ancak Profesör Featherwit'in tahmin ettiği kadar büyük değildi.

Kardeşlerden gelen küçük çığlıkları ve haykırışları fark edemeyecek kadar kendi düşüncelerine dalmıştı, aerostatı daha da yükseltti, gözlükleriyle o geniş alanı yavaşça taradı.

Pusulanın zıt noktalarından gelen ve böylece açıkladığı teorinin en azından bir kısmını doğrulayan birkaç akıntının su kütlesine girdiği yeri görebiliyordu; ancak, görsel güçleri kadarıyla,
keşfedilecek başka hatırı sayılır bir su kütlesi yoktu.

"Yine de, bu nasıl daralmış havza, bu
engin ülke çapındaki tüm drenajı içeriyor mu? Bu inatçı gerçeği nasıl açıklayabiliriz--Şimdi ne olacak, çocuklar?"

Ani bir kopuş, ama genç Gillespie'nin
dudaklarından gelen hevesli haykırış ve yüksek sesle konuşmanın neden olduğu bir kopuş.

"Şuraya bakın! Bu, sarhoş olan ekşi-biz sözlükçülerinden biri değil mi? O değil mi--ama ben--hayır, sadece--"

"Sadece kısmen çürümüş, su yüzüne çıkmış bir ağaç!" dedi Bruno, neşeli bir kahkaha atarak, hevesli kardeşi belirgin bir üzüntüyle geri çekilirken.

"Eh, sorun değil. Öyle olmasa bile öyle olmalıydı.
Ortak olanın ötesinde bir şey
keşfetmeyeceksek, bu kadar yolu gelmenin ne anlamı var? Ve benim ekşi-bizim, sonuçta diğer türden birinden daha değerli; karaya çıkar ve bununla bir ay boyunca akşam yemeği pişirebilirsin; işte!"

Waldo'nun profesörün küçük dersinden beri beklentilerini serbestçe yerine getirdiği kolayca görülebiliyordu, ancak doğal üzüntüsü çok daha büyük bir ilgi alanında hızla unutuldu.

Profesör Featherwit, şu su kütlesini incelemeye devam etti,
gemiyi doğru bir rotada ve düz bir şekilde tutarken
gözlüklerini yavaşça çevirdi.

Kısa bir süre boyunca dürbünün sabit hareketini hiçbir şey engellemedi,
ama sonra bir şey daha kapsamlı bir
incelemeyi gerektirdi ve bilgin yavaş yavaş daha da öne eğildi,
nefesi daha hızlı geldi, yüzü derinleşen ilgiyle kızarmaya başladı.

Bruno tüm bunları fark etti ve çıplak gözlerle semptomları açıklayacak hiçbir şey göremeyince sonunda konuşmaya cesaret etti.

"Ne oldu, Phaeton amca? İlgi çekici bir şey veya görünüşün--"

Profesör Featherwit irkildi, sonra gözlükleri indirdi ve
onları yeğenine doğru uzattı, aceleyle konuştu:

"Sen dene, Bruno; gözlerin daha genç ve
benimkilerden daha keskin olmalı. Şurada; gölün alt ucuna doğru, lütfen."

Gillespie, hiçbir şey istemeden, uyum sağladı, profesörün ilgisinin
odaklandığı doğru noktayı hızla bularak, gözlükleri kısa bir süre hareketsiz tuttu, sonra da hevesli bir şekilde
boşaldı.

"Nedir bu, Tanrı seni korusun, evlat?" diye sordu Waldo, artık sıcak sabırsızlığını dizginleyemeyerek. "Başka bir sürüklenen ağaç, ha?"

"Hayır, ama,--gördün mü, amca?"

"Bir şey gördüm ki--önce sen ne görüyorsun?"

"Büyük bir emme,--çukur bir girdap gibi--"

"Biliyordum! Bunun her şeyin gerçek çözümü olduğunu hissettim!" diye haykırdı
Phaeton amca, damarlarına sıradan kan yerine cıva enjekte edilmiş biri gibi kıvranarak. "Çıkış!
Fazla suyun Pasifik Okyanusu'na aktığı yer!"

"Bana bir şans ver, olmaz mı?" diye sözünü kesti Waldo, gözlüğü kavrayıp
gözetleme noktası olarak daha uygun bir yere geçerek. Doğru açıyı yakalamak için yeterli görmüştü ve sonra manzarayı izlerken bastırılmış bir homurtu çıkardı. Yarım dakika böyle devam etti, sonra dudaklarından vahşi bir çığlık kaçtı, hemen ardından şu sözler geldi:

"Şimdi BİR ŞEY GÖRÜYORUM! Ve bu sürüklenen bir ağaç da değil! Ya da, yani, başka bir şey ki--onu daha yakına it, amca Phaeton! Yaşadıkça doğru, oradaki büyük emmede yakalanan bir şey var ki--daha yakın, şan ve şöhret aşkına!"

"Bu da bir şakaysa, Waldo--"

"Hayır, hayır, sana söylüyorum, Bruno! Onu it, amca, çünkü, bu cam olmadan, hemen orada bize ihtiyaç duyuluyor--hem de çok kötü ihtiyaç duyuluyor!"

Bu arada, bu kadar ısrarcı olmaya gerek yoktu, çünkü Profesör Featherwit
çift keşiflerinden biraz daha az heyecanlanmıştı ve hatta gözlükler Waldo'nun gözlerine takılmadan önce bile aerostat tam o pusulanın çeyreğine doğru
tam hızla hareket etmek için döndü.

"Ne görüyorsun, oğlum?" diye sordu Bruno, gözlükleri almak için can atarken, yine de kendi görüşünü henüz çok uzakta olan o noktaya doğru zorlayarak.

"Şöyle bir şey--ah, suyun nasıl aktığını gör,--tıpkı
bir küveti dibindeki bir delikten boşaltmak gibi! Ve ne olduğunu gör--bir adam
girdaba yakalandı, doğru, bir ayak boyundasın, amca!"

"Bir adam mı? Burada mı? İmkansız,--inanılmaz, oğlum!" diye patladı profesör, henüz bilinmeyen bir terra incognita'ya olan inancından vazgeçmeye hazır değildi.

Hava yolcuları hızla o ilgi noktasına yaklaşıyorlardı ve şimdi
dikkatli Bruno, oradaki girdabın etkisine çekilmiş, ama aynı zamanda
keskinlikle ormandan terk edilmiş bir nesne olan sürüklenen bir nesnenin anlık görüntüsünü yakaladı.

"Waldo için bir yüzen ağaç gövdesi daha!" diye bağırdı, kısa bir kahkaha atarak,
sinirlerindeki yoğun gerginliğin bu şekilde
azalmasından hiç de memnun olmayarak. "Tekrar dene, evlat, ve belki de--"

"Büyük-büyükannenin pamuklu gece başlığını dene! Bir ağaçla bir-- arasındaki farkı
söyleyebileceğimi mi sanıyorsun?"

"Sersemleyen, zıplayan, 'ekşi-biz' diye şakıyan, Webster'ın
Kısaltılmamış'ından fırlamış
bir şey, ha, çocuk-buck?"

"Sorun değil, eğer bu şekilde düşünmeye devam edebiliyorsan ihtiyar;
ama orada çok kötü bir durumda olan biri yoksa, o zaman ben
bunu söylemeye bile başlamam! Ve--bak, Phaeton amca, lütfen."

Hiçbir iğrenme duygusu olmadan, profesör uzatılan bardakları aldı ve sadece bir
an sonra o da hayretle keskin bir çığlık attı, çünkü
yüzen bir ağacın gövdesine tutunmuş, o dönen sularla
hızla hareket eden canlı bir varlık gördü!

Ve sadece birkaç saniye sonra, Bruno aynı keşfi yaptı, küçük kardeşinin büyük zevkine.

"Bir adam! Ve canlı da!"

"Elbette; bir şamandıra için böyle bir çığlık atacağımı mı düşünüyorsun?" diye lafa girdi Waldo. "Ama daha sonra övünürüm. Şimdilik zavallı adamı oradan çıkarmamız gerek, onu çekip çıkarmamız gerek!"

Tüm bu aceleci sözcük alışverişi boyunca, hava motoru hızla ilerliyordu ve şimdi girdabın hemen hemen tam üzerinde sallanıyordu, herkese aşağıdaki her şeyin adil, engelsiz bir görüntüsünü sağlıyordu.

Emiş o kadar büyüktü ki, çapı yüz metreden fazla olan eğimli bir havuz oluşmuştu, gerçek merkez ise çevredeki seviyeden birkaç ayak daha aşağıdaydı.

O tehlikeli yamacın yarısında büyük bir ağaç dönüyordu ve buna, umutsuz umudu olarak, yarı çıplak bir adam tutunuyordu, açıkça hayattaydı, çünkü yukarı bakıyordu ve evet, elini sallıyor ve yardım ve destek için bir çığlık
atıyordu.

"Yardım edin! Tanrı aşkına, beni kurtarın!"

"Beyaz, - o da bir Amerikalı!" diye patladı Waldo, sanki
parlak bir ilhamla harekete geçerek. "Onun üstünde asılı kal, amca, çünkü ben bir adam için balık tutmaya gidiyorum!"

Waldo, kancayı ve uzun çekme ipini çekiştiriyordu. Bruno niyetini hemen anladı ve ustaca elini uzattı, profesör ise dümeni öyle ustalıkla kullandı ki uçan makine tehlike altındaki yabancının tam üzerinde havada asılı kaldı, korkuluktan aşağı doğru eğilerek bağırdı:

"Cesaretli olun, efendim ve kendinize yardım etmeye hazır olun! Sizi kurtaracağız
eğer olasılıklar dahilindeyse--sizi kurtaracağız!"

"Elbette kurtaracağız, hem de hemen," diye geveledi Waldo, kancayı korkuluğun üzerinden atıp ipten hızla indirirken. "Oynat
sen bir balıksın, yabancı ve ısırdığında, hemen bir ölüm gibi tutun!"

Neyse ki aceleyle düzenlenen programı bozacak hiçbir şey olmadı,
çünkü sürüklenme girdabın merkezine yaklaşıyordu ve bir kez
bunun tarafından yakalanırsa, hiçbir insan yabancıyı ölümden kurtaramazdı.

"Daha iyisini yapamıyorsan, bir sıçrayış yap ve yakala!" diye bağırdı Waldo,
krizin eli kulağında olduğu için
çok heyecanlıydı.

Demir ağırlığı olan uzun ip, onu sabitlemek için yapabileceği her şeye rağmen garip bir şekilde sallanıyordu ve üç çatalın her biri dokundukları her şeyi yakalamak ve sıkıca tutmak için tasarlandığından, adamı kazığa oturtma riski en ufak bir
yoktu, böylece ona başka ve daha da acı verici bir ölüm seçeneği veriyordu.

Sonra, çaresizce bir kavrayışla, bir ölüm kavramasıyla,
grapnel'in bir kolunu yakaladı, şok geldiğinde sıkıca tuttu. Ağaçtan
uzaklaştırıldı ve eklenen ağırlığı uçan makineyi çok daha aşağı indirdiği için kısmen suya battı.

"Kalk, kalk, Phaeton amca!" diye uludu Waldo, aynı anda kardeşi tarafından yetenekli bir şekilde desteklendiği
şimdi gergin olan ipi çekiştirirken. "Aşkına--daha yükseğe, amca!"

Sonra asil makine, yapımcısının dokunuşuna karşılık verdi,
damlayan yabancıyı dönen akıntılardan kaldırdı, onu
daha yüksek bir seviyeye doğru savurdu, orada bir düşüş o kadar çabuk ölümcül olmayacaktı. Ve sonra hevesli profesör, adamın, güçlü bir çabayla, vücudunu yeterince yukarı doğru çektiğini ve bir bacağını
grapnel'in bir kolunun üzerinden attığını gördüğünde tiz bir tezahürat yaptı.

Kurtarılanların artık özel bir tehlike altında olmadığını bilen amca Phaeton,
hızlı ellerinin, bu özel amaç için sağlanan
çekme ipini birkaç kez
çevirmesine yetecek kadar uzun süre kendisini yönlendirmek için hava gemisini terk etti, böylece hem Bruno'yu hem de Waldo'yu, yakında üzerlerine çökmeye başlayacak olan ağır gerginlikten kurtardı.

"Biz, biz ve şirket için yaşasın!" diye bağırdı Waldo, akciğerlerindeki birikmiş enerjinin bir kısmını boşaltarak, sonra oltaya taktığı
tuhaf balığı cesaretlendirmek için tehlikeli bir şekilde makinenin kenarına doğru eğildi.

BÖLÜM X. KURTARILMIŞLAR VE KURTARICILAR.

Bu tehlike ve onun engellenmesinin neden olduğu çok doğal heyecanlarına rağmen, Profesör Featherwit neredeyse tüm alışılmış soğukkanlılığını ve zihin varlığını korudu.

Böylesine korkunç bir çileden sonra neredeyse kesinlikle güçlü bir tiksinti geleceğini hemen fark eden ilk amacı, yabancıyı girdaptan yeterince uzağa savurmak ve eğer baş dönmesi veya fiziksel çöküş nedeniyle sürükleme ipinin ucundan
düşerse ona adil bir yaşam şansı vermekti.

Bu sadece birkaç saniye sürdü, ancak karşılaştırmalı olarak konuşursak, şüphesiz,
her an kurtarılan yabancıya bir asır gibi geldi. Sonra profesör
gemisini yavaşlattı, en akıllıca rotayı belirlemek için etrafına baktı.

Birincisi, yabancıyı bedensel olarak yukarı çekip aerostatın içine çekmek çok zor bir iş olurdu. İkincisi, eğer güçsüzleşmez veya
baş dönmesinden muzdarip olmazsa, onu doğrudan bu geniş gölün kıyısına götürerek hem zamandan hem de emekten tasarruf edilirdi.

İp bağlanır bağlanmaz ve kaslarındaki ve zihinlerindeki gerginlik giderilir giderilmez, Bruno etrafına bir göz attı ve doğal olarak
gözlerini girdaba doğru çevirdi. Adamın dönen sürüklenmeden kaldırılmasının üzerinden birkaç dakikadan az bir zaman geçmiş olmasına rağmen, yine de son hızla yaklaşmıştı; çünkü, o tarafa bakarken bile, Gillespie büyük gövdenin gizli lavaboya çekildiğini gördü, dip aşağı inerken tepesi suyun dışına kadar yükselen bir titremeyle, tüm kulaklara gelen boş, gürleyen bir ses

"Gitti!" diye haykırdı Bruno, tüm sürüklenme sonsuza dek
görüntüden kaybolurken, hayret dolu bir sesle.

"Jonah'ın balinası tarafından, duka karşılığında emildi!" diye bağırdı Waldo heyecanla.
"Hem erkek hem de dişi mezhebinden olan kutsanmış 'ekşi-biz'ini getir! Onları öne doğru
koş ve eğer benim küçük yaşlı emziğim omurgalarındaki nişastayı
çıkarmazsa,--onların omurgaları vardı, değil mi, Phaeton amca?"

Profesör Featherwit kaşlarını çattı ve sessizce başını iki yana salladı.
Belki de her iki çocuktan daha yakından, bu yabancının ne kadar korkunç bir tehlikeden kıl payı kurtulduğunu fark etti. Bu kaçışı şakaya çevirmek için çok erkendi, doğal olarak hafif kalpli biri için bile.

Tırabzanın üzerinden eğilip aşağı baktı. Kurtarılan adamın, bir eliyle ipi sıkıca kavrayarak, diğer eliyle gözlerini gölgeleyerek, çenesinden mucizevi bir şekilde koparıldığı dönen ölüm havuzuna sabit bir şekilde baktığını görebiliyordu.

Bu figürde, ne bedensel ne de zihinsel olarak hiçbir zayıflık okunmuyordu ve o belirli noktadaki korkuları şimdilik yatıştığında, Profesör Featherwit net bir şekilde seslendi:

"İyi misin, iyi dostum? Kıyıya ulaşana kadar
sıkı tutunabilir misin, öyle düşünüyor musun?"

"Tanrı seni korusun,--evet!" diye cevap geldi, yarı boğuk bir tonda. "Eğer şükretmekte başarısız olursam--"

"Asla bahsetme dostum; bize hiçbir maliyeti olmadı," diye neşeyle sözünü kesti profesör, sonra ekledi, "Sıkı tutun lütfen, biraz daha buhar koyalım."

Uçan makine artık güvenli bir iniş için mükemmel bir fırsat sunan bir kıyı şeridine doğru ilerliyordu ve bu hızlandırılmış hareket yabancıyı önemli ölçüde etkilemiyor gibi göründüğünden, gölü
aşması sadece birkaç dakika sürdü.

"Yeterince alçaldığımızda bırakmaya hazır ol, lütfen," diye uyardı profesör, bu amaçla evcil makinesini ustaca yöneterek.

Yabancı kolayca indi, sonra uçan makineyi acı dolu bir şekilde istekli bakışlarla, ellerini neredeyse dua eder gibi kenetlemiş bir şekilde izledi. Güneşte kahverengiye dönmüş, açık tenlerle zayıf bir şekilde korunan, sinirli bağlantılara sahip bu yarı çıplak şekilden daha dikkat çekici bir görüntü neredeyse hayal edilemezdi; ve kovalamak için koşarak geldiğinde, kollarını açmış ve sesi çılgınca yalvaran bir şekilde: "Ah, geri dön! Beni al, beni bırakma, Tanrı ve insanlık aşkına, beni bu yaşayan ölüme bırakma!" diye bağırdığında, birden fazla gözde gözyaşlarına yakın bir şey vardı. Profesör Featherwit aceleci bir güvenceyi geri çağırdı ve hava gemisini, her şey düşünüldüğünde, tam olarak ihtiyatlı olandan daha büyük bir aceleyle inişe geçirdi; ama gözlerinin önündeki şu acıklı nesneyle, kim sakin kanı ve hareketsiz yüreği koruyabilirdi? Uçan makinenin tam olarak yere indiğini ve sakinlerinin dostça selamlaşmalarla kumların üzerine adım attığını gördüğünde, kurtarılan yabancı sendeledi, elleri bir anlığına sarhoşluktan sendeleyerek şakaklarını kavradı, sonra aniden ölümün eline vurulmuş gibi öne doğru düştü. Profesör Featherwit birkaç kısa talimat verdi, yeğenleri bunlara hemen uydu ve birkaç dakikalık iyi yönlendirilmiş çalışmanın ardından bilinci yerine geldi ve yabancı onlara zayıfça teşekkür etmeye çalıştı.

Boşuna bunlar bir kenara bırakıldı. Sevinçten yarı delirmiş gibi görünüyordu,
ve gören ve duyan hiç kimse tüm bu duygunun girdaptan kurtulmanın basit bir sonucu olduğunu düşünemezdi. Öyle de olmadı.

Zavallı adam çılgınca, tutarlı olmaktan uzak bir şekilde konuştu, ancak o kırık, bağlantısız cümlelerden bile korkunç gerçeğin bir kısmı çıkarılacaktı.

On yıl boyunca bu korkunç vahşi doğada sürgün. On yıl boyunca tek bir beyaz yüz veya figür görünmedi. On asır boyunca kendi sesi dışında anlaşılır bir ses yoktu; ve uzun süre kullanılmadığı için onu terk etmekle tehdit etmişti!

"On yıl!" diye yankılandı Waldo şaşkınlıkla. "O zaman neden bunu
söylemedin? Biliyorum ki yapardım; ormanlar 'ekşi-biz'
ve bunun gibi şeylerle dolu olsa bile! Evet, EFENDİM!"

O gür sakallı dudaklardan alçak, boğuk bir kahkaha duyuldu ve yabancı ellerini süpürücü bir hareketle savurdu, çökük gözleri neredeyse vahşi bir ışıkla parladı ve daha tutarlı bir şekilde konuştu:

"Neden, genç beyefendi? Neden gitmedim, diye mi soruyorsun? Bak!
Etrafın her yeri uzanıyor: bir hücre, bir ölüm hücresi, ki buradan kaçış
imkansız! Burada çıplak hayattan daha değerli olan şey için savaştım: özgürlük için; ama on korkunç yıl geçmesine rağmen, burada kalıyorum, hapishaneden daha kötü! Kaçış mı? Ah, kaç kez kaçmaya çalıştım, sadece başarısız oldum, çünkü bu vahşi doğadan kaçış kanatlarla donatılmamış herhangi birinin gücünün ötesindedir!"

"On yıl mı dedin, iyi dostum? Ve bütün o zaman burada tek başına mı yaşadın?" diye sordu profesör merakla.

"On yıl, on bin yıl, neredeyse yemin edebilirim, sadece
kayıtları bu kadar dikkatli, bu kadar dindar bir şekilde tuttuğum için. Ve--zavallı Tanrım! Uygarlığın
uzak bir bakışı için
sağ kolumu ne kadar da memnuniyetle verirdim! Ne kadar sıklıkla--ama sizi yoruyorum beyler ve siz de--lütfen deli olduğumu düşünmeyin; düşünmezsiniz?"

Hem profesör hem de Bruno ona tam tersini garanti ettiler, ama Waldo daha az etkilenmişti ve merakı artık sınırlar içinde tutulamıyordu.
Tüylü bir koluna hafifçe vurarak konuştu:

"Diyorum ki, dostum, oradaki büyük çukurda ne yapıyordun? Eğlencenin riske eşit olmadığını bilmiyor muydun, efendim?"

"Sakin ol, evlat," diye azarladı profesör; ama garip bir şekilde o bitkin, hava koşullarından yıpranmış yüzü yumuşatan bir gülümsemeyle yabancı konuştu:

"Hayır, nazik beyefendi, genç beyefendiyi engellemeyin. Keşke zavallı
kulaklarıma ne kadar hoş geldiğini bir anlayabilseydiniz, dost canlısı bir sesin sesi!
Uzun, yorucu yıllar boyunca insan dudaklarından
anlayabileceğim veya cevaplayabileceğim tek bir kelime duymadım. Ve şimdi,--ne bilmek istiyorsun, sevgili oğlum?"

"Peki, burada bu kadar uzun zamandır yaşadığına göre, kesinlikle
bu kadar kötü bir tuzağa yakalanmamalıydın; kazara olmadıkça?"

"Kısmen kazara oldu. Eğer tam zamanında yardımıma gelmeseydin, bana pahalıya mal olacaktı. Ve yine de,--sadece bir şey için, o derede sonsuza dek kaybolduğuma neredeyse hiç pişman olamazdım!"

Sesi boğuktu, başı öne eğildi, elleri gergin bir
kavrayışla birleşti, hepsi alışılmadık bir heyecanı gösteriyordu. Waldo bile biraz korkmuştu,
ve yabancı ilk önce o sessizliği kelimelerle bozdu.

"Bu talihsizlik nasıl oldu, genç beyefendi?" dedi, yüzünde soluk bir
gülümseme belirdi ve gergin kaslarını
bir kez daha gevşetti. "Yiyecek stokumu yenilemeye çalışırken, ve
bu şekilde, iyi arkadaşlar.

"Küçük bir kanoyla balık tutuyordum ve yem iyi tutulmadığı için,
bir gündüz düşüne dalmış olmalıyım, şimdi önemli değil, diye düşünüyordum. Ve
o düş sırasında, esinti beni gölün içine doğru uçurmuş olmalı, çünkü oltamın sertçe çekilmesiyle uyandığımda,
kendimi tam ortasına yakın buldum, oraya nasıl geldiğimi bilmeden.

"Yemimi hangi balığın yediğine dair hiçbir fikrim yok, gölde çok sayıda devasa balık var, ama benim için çok güçlüydü ve kanoyu hızla suda sürükledi, doğrudan şuradaki çıkışa doğru yöneldi."

"O zaman neden serbest bırakmadın?"

"İp pruvaya bağlıydı ve zamanında gevşetemedim. Bıçağımı çektim, çakmaktaşından yapılmıştı ama işe yarayacak kadar keskindi, ama
elimden fırlayıp suya düştü. Sonra, balık tam da suya dalmışken, kanomu terk ettim ve denize atladım. "

"Ben de tam bunu merak ediyordum," diye açıkladı Waldo, başını şiddetle sallayarak. "Ama seni orada mı bulduk?"

"Çünkü ben çok kötü bir yüzücüyüm. Henüz girdaba girmemiş bir akıntıya ulaşmayı başardım,
ama kendimi kurtarmak için daha fazla bir şey yapamazdım. Sonra--gerisini tahmin edebilirsiniz beyler."

"Peki ya kano?" diye sordu Waldo, ancak tüm noktalar belirginleştiğinde tatmin olmuştu.

"Kuyruğun ortasından aşağı doğru sürüklendiğini gördüm," istemsiz bir titremeyle. "Balık yeraltı nehrine dalmış olmalı, isteyerek veya istemeyerek, ancak tahmin edebiliyorum. Ama ben
orada, etrafta ve etrafta sürüklenirken, her tur korkunç sona yaklaşırken, kendi kendime kanonun
aşağı, aşağı ve--burr-r-r!" diye nasıl
düştüğünü hayal etmekten kendimi alamadım.

Kelimelerden daha anlamlı olan ürpertici bir titreme; ama Waldo
henüz tamamen memnun değildi, o özel konuya ilgi duyuyordu.

"Sen buna nehir diyorsun: bunun bir nehir olduğunu nereden biliyorsun?"

"Elbette, gerçekleri sadece tahmin edebilirim, sevgili oğlum," diye cevapladı yabancı, bir kez daha gülümseyerek ve neredeyse çekingen bir hareketle,
tüylü pençelerinden birini uzatıp en yakınındaki koluna hafifçe dokundu ve nazikçe okşadı.

Bruno aniden yüzünü çevirdi, çünkü kendi başına çok basit ama
o uzun sürgün yıllarını hatırlayan biri için çok fazla acıma duygusuyla dolu olan bu hareket, iri kahverengi gözlerine bir nem getirdi, çocuk gibi,
utandı.

Profesör Featherwit de aynı şekilde not aldı ve daha fazla zihin varlığıyla
kurtarmaya geldi, hafifçe elini yabancının yarı çıplak omzuna koydu ve sözlerini gence yöneltti.

O sakallı dudaklardan titrek bir iç çekiş kaçtı ve sahipleri, o incecik küçük havacıya
yaklaştı, açıkça o basit temastan büyük bir
rahatlık duydu. Ve aynı rahatlıkla amca Phaeton o tüylü kollardan birini kendi omuzlarına koydu ve bu arada hızlı bir şekilde konuştu.

"Gerçeği daha açık bir şekilde göstermenin tek bir yolu var,
genç sorgucum, ve o da seni bir keşif yolculuğuna göndermektir. Denemeye istekli misin, Waldo?"

"Bu akşam değil; başka bir akşam,--belki!" biraz geri çekildi, kıvırcık kafasını
eşit bir şekilde sallayarak. "Ama diyorum ki, Phaeton amca--"

"İzin ver de önce sözümü tamamlayayım, sevgili oğlum," yumuşak bir gülümsemeyle.
"Ama bu kolayca yapılabilir, çünkü sadece şundan ibaret: şuradaki
lavabo veya girdap, kesinlikle bu gölün tüm fazla suyunu boşaltma yöntemidir. Her şey, bu gölü Pasifik Okyanusu'na bağlayan
yeraltı nehrine işaret ediyor."

"Acaba bu yolculuğu yapmak için ne kadar süre nefesimi tutmam gerekecek?"

XI. BÖLÜM. PROFESÖR İÇİN BAŞKA BİR SÜRPRİZ.

Yabancı buna yüksek sesle güldü, sonra keder ve umutsuzluğun uzun süre hüküm sürdüğü bir yerde en ufak bir neşenin uyanabilmesine şaşırdı.

"Benimle--inime mi geleceksiniz, beyler?" diye sordu, hala gergindi ve son zamanlardaki sıkıcı yaşam biçimine geri döneceğini gösteren hiçbir şey yapmaya açıkça isteksizdi.

"Mesafe çok mu büyük?" diye sordu Profesör Featherwit, aeromotora doğru bir bakış atarak, sonra bakışlarını daha da ileriye doğru kaydırarak, sanki o değerli mülke gelebilecek olası bir zararı önlemek istercesine.

Bu sürgünün söylediği sözlerden beri her zamankinden daha fazla korunmalıdır. Oradaki kudretli girdapta ölmek, burada yarım yıl hapis yatmaktan daha iyidir!

Çok da uzak değil, diye temin edildi, hava gemisini ağaçların üzerinde yüzdürmek nispeten kolay olsa da, orada olağanüstü bir büyüme olmayacaktı.

Bu teminat verildiğinde, yabancı zihnindeki huzursuzluğu gizleyemedi ve vücudu ve uzuvları bu kadar güçlü, aksi takdirde bu kadar zayıf birini görmek gerçekten acınasıydı.

Ancak amca Phaeton insan doğasının oldukça keskin bir yargıcıydı ve
azımsanmayacak bir inceliğe sahipti. Bu korkunun gerçek nedenini sezerek, onu yatıştırmanın en kolay yolunu seçti, aerostat'a doğru ilerlerken
hızlıca konuştu. "Ben gemiyi yönetirken beylerin arkadaşlığını üstlenin, çocuklar. Siz
hangi sinyallerin verileceğini bileceksiniz ve ben gerisini halledebilirim."

Münzevi yine güldü, ama bu sefer saf bir sevinçle, uzun yıllardır
olmadığı bir sevinçle.
Kurtarıcıları tarafından girdaptan
terk edilmeyecekti ve bu o an için yeterli bir teselliydi.

Bu rehberlik sayesinde, ama çok az zaman kaybedildi, Profesör
Tüycük uçan makineyi gölün kıyısından uzaklaştırdı,
ağaç tepelerinin üzerinde yavaşça yüzdü, hareketlerini aşağıdakilere göre yönlendirdi,
sonunda yeni buldukları arkadaşlarının ima ettiği "in"den çok da uzak olmayan
küçük bir açıklığa güvenli bir iniş gerçekleştirdi.

"Burası tamamen güvenli olacak," sürgün, iniş yapılırken
teminat vermek için acele etti. "O zaman, sizinki gibi hayranlık uyandıran bir makineyle bile, aceleyle bir tırmanışın yapılabileceği tek yer burası. Ah, ben!" aerostatı dikkatle, hevesle incelerken, iç çekmekten çok uzak olan uzun bir nefesle. "Bir
harika! Sadece on iki yıl önce böyle bir şeyi kim tahmin etmeye cesaret edebilirdi? Meslekteyken mükemmelliğe çok yaklaştığımızı düşünmüştüm, ama bu,--harika!"

Hem sözcükler hem de tavırlar zeki profesöre bir gizemin ipucunu verdi ve hemen konuştu:

"O zaman aerostatikle ilgili bilginiz var, efendim? Adınız--"

"Edgecombe,--Cooper Edgecombe."

"Ne?" yüzünde ve sesinde gizlenmemiş bir şaşkınlıkla. "Profesör
Edgecombe, çok uzun zaman önce kaybolan ünlü baloncu?"

"Ay! Bu üç kez lanetlenmiş vahşi doğada kayboldum!" diye haykırdı sürgün; sonra, sanki kendi patlamasından utanmış gibi,
tekrar durdu, ancak uzun yıllardır
bulunduğu kasvetli sığınağının girişinde.

"Zavallı adama toparlanacak zamanı olana kadar kendi yolunu verin, çocuklar,"
diye mırıldandı Phaeton, alçak sesle, sonra o ipucunu takip etti. "Şimdi daha iyi anlayabiliyorum ve bu--hala uzun zamandır hayalini kurduğum terra incognita!"

Bu sığınağın büyük, oldukça kuru bir mağara olduğu ortaya çıktı, girişi
asma ve sarmaşıklarla hayranlık uyandıracak şekilde gizlenmişti, taşlı toprakta ise
tehlikeli hikayeler anlatacak hiçbir ayak izi yoktu.

Bay Edgecombe ortadan kayboldu, ama uzun sürmedi. Sonra, içi boş bir sert ağaç parçasında yağlı ve bükülmüş fitilden oluşan bir ışık göstererek, kurtarıcılarından içeri girmelerini rica etti.

İkinci bir davete gerek yoktu, çünkü profesör bile bu zorunlu sürgünde hangi yöntemin izlendiğini; bu kadar yorucu yıl boyunca nasıl yaşamayı başardığını öğrenmek için güçlü bir merak duyuyordu.

Etrafı aydınlatan tek şey o dumanlı lamba olduğu için, kritik
araştırma zaman ve titizlik meselesiydi, ancak mağaranın genel bir fikri kolayca oluşturulmuştu.

Yükseklerde, dumanla kararmış ve doğanın amaçladığından daha kasvetli görünen kayalık çatı kemerliydi. Yan duvarlar da aynı şekilde düzensizdi, şimdi küçük oyuklar ve girintiler gösteriyordu, sonra dışarı doğru çıkıntı yaparak garip noktalar ve dirsekler oluşturuyordu, bunlar sürgünün geçmiş yıllarda veya işgalinin ilk başladığı zamandan beri topladığı aşınma ve günlük kullanım eşyalarıyla kısmen gizlenmişti.

Profesör ilk bakışlarında çok şey gördü, ama sonra daha yakından bakmak için
Waldo ve kardeşini bıraktı, kendisi de
girdaptan mutlu bir şekilde kurtardıkları varlığı düşünüyordu.

"Profesör Edgecombe!" diye tekrar haykırdı, o pürüzlü elleri
sıkıştırarak içtenlikle sıktı. "Sizi ilk görüşte tanımalıydım,
şüphesiz, çünkü sizin tırmanışlarınızı defalarca izledim."

Sürgün hafifçe gülümsedi, başını iki yana salladı ve bir iç daha çekti.

"Ah, ben! O zaman çok farklıydı.
Bu ismi sahiplendiğimde bana itibar etmeniz beni şaşırtıyor, çok uzun zaman oldu--halkın hafızasından çoktan
sönüverdi, efendim."

Ama Phaeton amca kararlı bir şekilde başını iki yana salladı.

"Hayır, hayır, sizi temin ederim, dostum; kesinlikle değil. Konu ne zaman gündeme gelirse; aerostatikler ne zaman tartışılırsa, adınız ve
ününüz kesinlikle önemli bir rol oynayacaktır. Ve yine de,--çok uzun zaman önce ortadan kayboldunuz, sonra hiç duyulmadınız--"

"Bekleyip dua ettiğim fırtınada yelken açtıktan sonra,
çok yorgun, yürek parçalayıcı aylarca!"

"Böyle söylentiler yayıldı, ama hepimiz bunun bir abartı olduğuna inandık,
ve uzun bir süre tüm umutlar terk edilmedi. Sonra, birden fazla kalp,
zamansız kaderiniz düşüncesiyle incindi ve üzüldü."

"Bana atfedilen sıradan ölümden sonsuz derecede daha kötü bir kader,"
sürgündeki kişi kısık bir sesle mırıldandı. "On yıl,--ve o zamandan beri
buradayım, kendimi kurtarmak için çaresiz, hiç kimsenin
tam olarak fark edemeyeceği yaşayan bir ölüme mahkûm! Mahkum edildi----"

Sesi boğuklaştı ve duygularını gizlemek için başını çevirdi.

Profesör Featherwit, tam o anda Waldo'nun dudaklarından çıkan
kesintiyi çok takdir etti.

"Ah, diyorum ki,--Phaeton amca!"

"Ne oldu, evlat? Olmayan şeye karışma--"

"Bakmanın zararı olmaz, değil mi? Ve insanların
bu tür şeylerle anlaşabildiğini düşünmek!"

Waldo, yan duvardan sarkan çeşitli eşyaların önünde dikilmişti ve profesör yaklaştığında, o da gerçekten dikkat çekici bir ilgi gösterdi.

Kalın kapitoneli pamuktan yapılmış, neşeli renkli bir tunik, garip şekilli bir savaş sopasının yanında asılıydı, sopanın daha ağır ucu, o loş ışıkta bile parıldayan ve ışıldayan taş bıçaklarla donatılmıştı. Ve bu silaha
biraz daha az ilginç olmayan bir başkası eklenmişti: bakırdan yapılmış, ağırlığı ve bıçağı tek bir metal parçasından yapılmış bir bıçak.

"İşte teçhizatın geri kalanı," dedi Edgecombe, bir yay ve obsidiyen başlı birkaç tüylü ok uzatarak.

Profesör Featherwit, çeşitli eşyaları tutarken alçak, hevesli bir çığlık attı, hem yüzü hem de tavrı yoğun bir zevki ele veriyordu, bu da biraz sonra kelimelerle kısmen ifade edildi.

"Harika! Muhteşem! Muhteşem! Sizi kıskanıyorum efendim; sahip olduğunuz bu muhteşem--ve çok iyi korunmuş şeye
kıskanmaktan kendimi alamıyorum! Bu
harikaların harikası!"

"Elbette, onları pek kullanmadım. Yay ve okları
yoğun pratikten sonra oldukça iyi idare edebildim. Beni
birden fazla aç geceden kurtardılar. Ama geri kalanına gelince--"

"Şunu giyebilirdin--Ama bu bir hayalet dansı gömleği mi?"
Waldo tereddütle sordu, yünlü tuniği dikkatlice parmaklayarak.

"Waldo, senden utanıyorum, oğlum!" diye neredeyse sertçe azarladı profesör.
"Gerçekten de hayalet dansı gömleği! Ve bu en eksiksizlerden biri--eski Azteklerin tek mükemmel korunmuş örneği--lütfen, iyi dostum,
bunları nereden buldun? Elbette o talihsiz ırkın yaşadığı ve öldüğü enlemden bu kadar yukarıda
bir mezar höyüğü olamaz mı?"

Bay Edgecombe şaşkın bir ifadeyle başını salladı, sonra şu cevabı verdi:

"Hayır, efendim. Bunların hepsini kendi hayatımı kurtarmak için
öldürmek zorunda kaldığım bir Kızılderiliden aldım. Hiç düşünmemiştim--Hasta mısınız efendim?"

"Ruhumun şad olsun!" diye bağırdı profesör, bir iki adım geri çekilerek,
sonra zarafetten çok daha büyük bir güçle oturdu, bu arada
silahlara sersemlemiş biri gibi bakıyordu. "Onları buldum--Kızılderili--onu öldürdüm
amaç olarak--ruhumun şad olsun!"

Sonra, kendi yaşındaki biri için olağanüstü bir aktiviteyle, profesör
ayaklarını toparladı, topuğunun tökezlemesi hakkında bir şeyler mırıldandı, sonra
sanki başka hiçbir şeyi umursamıyormuş gibi merak uyandırıcı şeyleri incelemeye devam etti.

Cooper Edgecombe arkasını döndü ve profesör fırsatı değerlendirerek
kardeşlere şöyle mırıldandı:

"Dikkatli olun, çocuklar. Zavallı adama her şeyde kendi yolunu verin, çünkü o
o--o kesinlikle öyle olmalı--ha?"

İşaret parmağı gizlice alnına dokundu, çünkü daha fazla açıklama için
zaman verilmemişti. Edgecombe tekrar döndü, sert, hatta gergin bir tonla konuştu:

"Bu ayın on beş yıl önce, tam olarak 27'sinde, iki yolcusu olan bir balon
güneydoğudan esen
korkunç bir rüzgar fırtınasıyla uçup gitti. Bu Washington Bölgesi'nde oldu. Bana söyleyebilir misin?
-Balon veya içindekiler hakkında bir şey duyuldu mu?"

Profesör Featherwit, olumsuz anlamda başını salladı ve şöyle dedi:

"Bildiğim kadarıyla hayır, ancak o günkü baskılar şüphesiz--"

Cooper Edgecombe garip bir sabırsızlıkla hem başını hem de elini salladı.

"Hayır, hayır. On yıl öncesine kadar onlardan hiç haber alınamadığını biliyorum, ama
o zamandan beri -böyle bir şeyi hayal etmek bile aptallıktır ve yine de--sadece
o zayıf umut için çoktan delirirdim!"

Gerçekten de, zaten delirmiş gibi görünüyordu.

BÖLÜM XII. PARÇALANMIŞ BİR HAYATIN HİKAYESİ.

Bu, hem amcanın hem de yeğenlerin aklına gelen fikirdi, ama
bütün bunları mazur gösterecek kadar çok şey görmüş ve duymuşlardı ve Profesör Featherwit tekrar, hafif meraklı bir tonda konuştu:

"Sana daha iyi haberler veremediğim için üzgünüm, iyi dostum, ama
bilgim kadarıyla, son yıllarda hiçbir şey gün yüzüne çıkmadı. Ve -eğer önemli bir soru değilse- o yolcular sizin arkadaşlarınız mıydı?"

"Sadece -sadece--benim--karım ve küçük kızım," hiç beklenmedik bir cevap geldi, ardından hiç de neşeli olmayan zoraki bir kahkaha geldi.

Çok üzgün olan Amca Phaeton, talihsiz
durumu için özür dilemek için acele etti, ancak Cooper Edgecombe lafını keserek, konunun şimdilik
kapatılmasını istedi.

"Konuşacağım; her şeyi anlatmam gerektiğini hissediyorum, yoksa kalan azıcık aklımı
kaybedeceğim," diye kısık bir sesle ilan etti. "Ama şimdi değil. Geç oluyor. Acıkmış olmalısınız. Çok geniş bir kilerim yok, ama
azıcık irademle birlikte bir adamın minnettarlığı gider--"

Sesi boğuklaştı ve cümleyi bitirmeden aceleyle
sınırlı olanaklarının izin verdiği ölçüde bir yemek hazırlamak için uzaklaştı.

Edgecombe mağaranın bir köşesinde ateş yakarken, odunun yakılacağı birkaç dikkatlice beslenmiş kömürü çıkarmak için bir kül yığını açarken, amca ve bir yeğen uçan makineye ve içindekilere bakmak için
inlerinden ayrıldılar.

Bruno, profesörün bir ipucuna uyarak geride kaldı, sürgünün sonuçta terk edilmekten korkmaması için.

"Bunları içeri al ve aç, Waldo," dedi profesör, dolaptaki stoktan birkaç kutu seçerek. "Zavallı adam! 'Medeniyetin bir ön tadına bakmak gibi olacak, sadece görmek ve koklamak, hatta tadına bakmak bile, meyveyi."

"Çıldırmış olsa bile, ha, Phaeton amca?"

"Dikkat et, evlat! O kadar ileri gittiğini sanmıyorum; ama, öyle olsa bile, ne mucize? Uzun, kasvetli yıllar boyunca çektiği acıları düşün! Ve--karısı ve çocuğu! Merak ediyorum--gerçekten öldürüp öldürmediğini merak ediyorum--ama bu inanılmaz, basitçe ve tamamen inanılmaz! Bir Aztek--burada--canlı!"

"Öldü, Phaeton amca," diye düzeltti Waldo. "Kızılderiliyi öldürdü, dedi,
ve gerçekten de bunu kastettiğini düşünüyorum. Neden olmasın, lütfen?"

"Ama--bir Aztek, evlat!" diye haykırdı şaşkın bilgin, o noktayı geçemeyerek. "Kapitoneli pamuklu tunik, escaupil! Maquahuitl,
çimen yapraklarıyla! Yay ve oklar ki hepsi, hepsi kesinlikle
Aztek yapımı, ama görünüşe göre daha bir ay önce kullanılmış gibi taze ve kullanışlı! Ve yüzyıllardır soyu tükenmiş bir ırk!"

"Eğer o, 'çukurun yukarısından gelen uluyan bir yalancı değilse, onlardan birini yok etti," diye neşeyle yorumladı Waldo, konserve meyvelerini mağaraya götürürken.

Profesör Featherwit kısa bir süre sonra onu takip etti ve sürgünü yemek
hazırlamakla meşgul buldu, girdaptan kurtarıldığından beri olduğundan çok daha doğal görünüyordu ve davranıyordu. Ve sonra, akşam yemeği duyurulana kadar, amca Phaeton o şaşırtıcı merakların yanında dolandı, şimdi uyanık bir rüya gibi bakıyor, sonra sırayla her bir eşyayı dikkatlice parmaklıyordu, sanki dokunma duyusuyla bilmecesine bir çözüm bulmayı umuyormuş gibi.

Her şeyiyle ele alındığında, bu hoş veya keyifli bir yemek olmaktan uzaktı. O küçük topluluğun her birinin üzerinde bir kısıtlama hissi vardı ve hiçbirisi bunu kırmayı başaramadı, her biri sırayla denese de. Sürgünün tüm duygularını boyunduruk altında tutmak için verdiği mücadeleye rağmen, Cooper Edgecombe, o konserve yiyecekleri görüp tattığında neredeyse çocukça bir zevk duyduğunu gizleyemedi ve kurtarıcılarının onu özgürce tüketmesini sağlamak için fazla ısrar etmesine gerek kalmadı.

Ama şapka demeti, uzun yıllardır yaptığı alışkanlığına sadık kalarak, yemekten sonra amca Phaeton'un pipo ve keseyi çıkarması ve hoş kokulu tütünün sürgünün burun deliklerine
ulaşması ve dudaklarından alçak, titrek bir çığlık
çıkarmasıyla geldi.

Ne olduğunu sormaya gerek yoktu, çünkü o hevesli bakış, o titreyen
parmaklar yeterliydi. Ve sanki bu onun özel amacıymış gibi, profesör pipoyu uzattı ve sessizce konuştu:

"Akşam yemeğinden sonra belki biraz duman istersin, iyi dostum? Bana bunu yapmam için izin ver--"

"İzin verir misin? Ah, efendim, izin verirsen--gerçekten tadına bak--oh, oh, oh!"

Bruno bir kibrit çaktı ve tütün yeterince tutuşana kadar pipoyu sabit tuttu, sonra geri çekildi ve sürgünü şimdilik kendi başına bıraktı. Ve gizli bakışların onlara söylediği gibi, gözleri daha önce hiç ölümlü bir varlığa, uzun zamandır kayıp olan havacının orada ve o anda olduğu kadar yoğun bir şekilde mutlu olmamıştı. Profesörün bir işaretiyle, Bruno ve Waldo sessizce kalktılar ve mağaradan ayrıldılar, koruyucu şirketlerini hava gemisinin dinlendiği yere götürdüler. Ve orada, dünyanın o kısmına yeni çökmekte olan gece için hazırlık yapmakla meşgul oldular.

Hemen ardından Cooper Edgecombe belirdi, elinde boş pipo, paha biçilmez bir hazineyi okşar gibi tutuyordu, güneşten yanmış yüzünde düşsel, neredeyse mutlu bir ifade vardı.

"Size teşekkür ederim, efendim, dilin anlatabileceğinden daha fazla," dedi sessizce, pipoyu sahibine geri verirken. "Bu yoksunluktan
ne kadar acı çektiğimi bir anlayabilseydin! Ben, inatçı bir sigara tiryakisi; ama aniden
yoksun bırakıldım ve on uzun yıl boyunca öyle devam ettim! Bir pipom ve
tütünüm olsaydı, sanırım--ama yeterdi."

"En azından kısmen seninle empati kurabiliyorum, dostum. Bu arada
bir sigara daha içer misin?"

"Hayır, hayır, şimdi değil; şu an kendimi şanslı hissediyorum ve bu kadar uzun bir yoksunluktan sonra daha fazlası hiç olmamasından daha kötü olabilir. Ve--size açıkça konuşabilir miyim, sevgili, nazik dostlarım? Size söyleyebilir miyim--sizi böyle rahatsız etmek istediğim için bencil miyim? On yıl, hatırlayın ve konuşacak tek bir kişi bile yok!"

Güldü, ama bu üzücü bir neşeydi; ve tam o sırada diline güvenmek istemeyen amca Phaeton, piposunu
kendisi için doldururken başını vurgulu bir şekilde salladı. Ama Waldo hiçbir zaman sözsüz kalmadı ve konuştu:

"Sorun değil, efendim; siz çene çalabildiğiniz sürece biz de dinleyebiliriz. Bize
her şeyi anlatın--peki, o büyük Kızılderili'nin nesi var?"

"Sessiz ol, Waldo. Seni en çok mutlu eden şeyi söyle, dostum.
Bir şeyden emin olabilirsin,--en azından sempatik dinleyiciler."

Ani bir ürpertiye yakalanmış gibi tuhaf bir ürpertiyle,
Edgecombe kısmen döndü, vücudu dikleşti, elleri sıkıca arkasında kenetlendi. Kısa bir sessizlikten sonra,
zorla sakinlik tonlarıyla konuştu.

"Benim zamanımda en iyisi balondu ve mesleğimle gurur duyuyordum,
o zaman bile daha iyi şeyler hayal ediyordum -- sizin bu harikulade eserinize benzer bir şey, efendim," hava gemisine, sonra da yapımcısının yüzüne kısa bir bakış
attıktan sonra eski tavrına geri döndü.

"Ama bunu geçelim. Size korkunç kaybımla nasıl karşılaştığımı; bu modern cehenneme nasıl geldiğimi anlatmak istedim!

"Bir karım, bir kızım vardı, her biri neredeyse benim kadar aerostatiğe karşı güçlü bir ilgi duyuyordu. Ve bir gün -- ama, bekleyin!

"Benim de bir düşmanım vardı; yıllar önce, benim sevgimi kendi
sevgisiyle kazanmaya çalışmış biri; boşuna, köpek! Ve o gün - biz burada, Washington Bölgesi'ndeydik, beynimde yavaş yavaş şekillendirdiğim teoriyi daha iyi çalışabilmek için nispeten yalnız bir şekilde yaşıyorduk.

"Gün güzeldi, ama neredeyse bunaltıcı derecede sıcaktı ve sık sık diledikleri gibi, sevdiklerimi balona bindirdim ve güvenli bir şekilde
aşağıya sabitledim. Ve sonra -Tanrım beni affet!-
bir şey için şehre geri döndüm; şimdi tam olarak ne olduğunu unuttum.

"Ani bir fırtına çıktı. Eve doğru acele ettim; benim evim
sevdiklerimin olduğu her yerdi; ama çok geç kalmıştım! O şeytan
şeytan benden önceydi ve onu gördüm -merhametli Tanrım! Onu gördüm--ipleri kestim ve balonun o korkunç fırtınada fırlamasına izin verdim!"

Sesi boğuldu ve birkaç dakika sessizlik hakim oldu. Herhangi bir teselli sunma girişiminin ne kadar
boş olduğunu bilerek, hava yolcularından oluşan üçlü
hiçbir şey söylemedi ve hemen ardından Cooper Edgecombe konuştu.

"İblisi öldürdüm. Neredeyse onu parça parça edecektim; bunu yapardım, sadece kasabadan aceleyle gelip
balonumu güvenli bir şekilde dünyaya getirmek için yardıma ihtiyacım olabileceğini bilerek. Beni
sürüklediler, ama acınası intikamımı boşa çıkarmak için çok geçti.
O tazı ölmüştü, ama--sevdiklerim sonsuza dek gitmişti!"

Bir duraklama daha, sonra daha sessiz, daha tutarlı bir konuşma.

"Karım ve çocuğumun nereye götürüldüğünü yalnızca Tanrı bilir. Genel sürüklenme
bu yöndeydi, ama ne kadar uzağa götürüldüklerini veya
ne kadar süre yaşamış olabileceklerini ancak tahmin edebilirim; yeterince, her yöne doğru yaptığım tüm soruşturmalara
rağmen, ne balondan ne de yolculardan hiç haber alamadım!

"Ondan sonra, hayatta tek bir amacım vardı: o fırtınanın
izini takip etmek ve ya sevdiklerimi bulmak, ya da--ya da korkunç şüphelerimi
sonsuza dek çözecek bir ipucu! Ve iki uzun yıl veya daha fazla süre boyunca bu korkunç kilitleri delmek için savaştım, hepsi boşunaydı. Hiçbir ölümlü
insan, benimki gibi bir sebep tarafından zorlansa bile
başarılı olamazdı.

"Sonra başka bir yol seçtim. Kaybettiğim balona olabildiğince benzeyen başka bir balon elde edene kadar çalıştım ve köle gibi çalıştım.
Sonra, sevgililerimin kanatlarında sürüklendiği, aynı yolu izlemeyi ve böylece--"

"Aman Tanrım, canım, sen delirmiş olmalısın!" diye bağırdı profesör, artık dilini kontrol edemeyerek.

"Belki de öyleydim; öyleyse şaşılacak bir şey yok," diye itiraf etti Edgecombe, o tarafa dönerek, yüzünde soluk bir gülümsemeyle. "Artık akıl yürütemiyordum.
Sadece hareket edebiliyordum. Tek bir kasvetli umudum vardı, sonunda
zamanın ve hava koşullarına maruz kalmanın kayıp aşklarımdan geriye ne kadar şey bırakabileceğini keşfetmek.

"Sonra, bu kadar uzun bekleyişten sonra, fırtına geldi, diğeriyle aynı yönde esti. Balonumu serbest bıraktım ve sürüklenmesine izin verdim.
Baktım ve bekledim, umutla, özlemle, ama--başarısız! Bu vahşi doğada
enkaza uğramıştım. Balonum sürüklendi. Hiçbir şey bulamadım!"

Cooper Edgecombe pişmanlık dolu bir iç çekişle hava gemisine doğru döndü.

"O zamanlar böyle bir şeye sahip olsaydım, onları bulabilirdim,--hatta
canlı! Ama şimdi -çok geç--ebediyen çok geç!"

BÖLÜM XIII. AZTEKLERİN KAYIP ŞEHRİ.

Phaeton Amca, evcil icadının onurunu yerine getirmeye fazlasıyla istekliydi ve bu, giderek derinleşen alacakaranlık çok kapsamlı bir incelemeyi engellese de, çok mutlu bir eğlence sağladı.

Cooper Edgecombe, bu şekilde meşgulken, kurnazca soruları, yerinde yorumları, daha önceki sözlerinden ve tavırlarından kaynaklanan hoş olmayan şüpheleri oldukça etkili bir şekilde ortadan kaldırdı.

"Eğer deliyse, sadece bazı noktalarda, en azından bütün domuzlarda değil," diye gizlice iddia etti Waldo, fırsat çıktığında. "Kızılderiliyi nasıl devirdiğini anlatması için onu ikna et, Phaeton Amca."

Değerli bilginin o şaşırtıcı olayını hatırlamaya pek gerek yoktu,
çünkü, ne kadar uğraşırsa uğraşsın, Tüy şakrak, uzun zamandır nesli tükenmiş bir halka ait olan o harikulade kalıntı koleksiyonunun üzerinde düşünmekten kendini alamadı. Elbette, sonuncusu asırlar önce yok olmuştu; ve yine de--ve yine de--

Yarı şaşkın beyninden, bu bilinmeyen topraklar hakkında sık sık görüştüğü kıyı kabilelerinin verdiği hesaplar geçti, bunların her biri az çok garip bir halk, korkunç savaşçılar, kudretli avcılar, gözlerinden ölüm ve çürümeyi taşıyan tek bir yakıcı bakış, o kudretli engelleri aşmaya bile kalkışacak kadar aptal olan herkese
söyleyecekti, hayırsever bir doğa tarafından inşa edilmişti. Sadece o neredeyse aşılmaz duvar için,
tüm dünya insan kılığında bu canavarlar tarafından istila edilecek ve egemenlik altına alınacaktı.

Sonra, hava gemisi elinden gelenin en iyisini yaptıktan ve gece bekçisi herhangi bir yasadışı müdahaleyi uyarmak için bir alarm yerleştirdikten sonra, küçük grup sürgünün mağara evine döndü ve profesör, bir kez daha reddettikten sonra, sevgili piposunu doldurdu ve yaktı.

Neredeyse istemeden Featherwit duvardan sarkan o harikulade eşyalara doğru çekildi ve sessizce hayretle bakarken, Cooper Edgecombe koleksiyonu tamamlamak için başka eşyalarla yaklaştı.

"Bunlarda da ilginizi çekebilecek bir şeyler bulabilirsiniz, sevgili beyefendi,
her ne kadar onları oldukça kaba kullanmış olsam da. Bu oldukça
rahat bir şapka ve--"

"Bir miğfer! Ve sandaletler! Evet! belde giyilen,
esas olarak silahları desteklemek için kullanılan ve maxtlatl olarak adlandırılan bir kuşak, ki--ve
hepsi yeterince iyi korunmuş ve
gerçek olduğu kolayca anlaşılıyor--eğer--Kesinlikle rüya görüyorum!"

Tam olarak öyle olmasa bile, değerli profesör savaşçıların giydiği bu eşyaları tek tek incelerken kesinlikle neredeyse kendinden geçmişti,
ne gözlerin ne de hafızanın kusurlu olduğunu biliyordu,
ama yine de bu duyulara inanamadı.

Bu ana kadar, Cooper Edgecombe bu konuya sadece yüzeysel bir ilgi duymuştu,
bu da olağandışı derecede olaylı bir yaşamda sadece tek bir olaydı; ama şimdi gerçeğin en azından bir kısmını
anlamaya başlamıştı ve yüzü alışılmadık bir canlanmayla aydınlanmıştı, o sırada
Phaeton Featherwit o tarafa dönüp neredeyse sertçe sordu:

"Bu silahları ve giysileri nereden edindiniz, efendim? Ve
nasıl, kimden?"

"Bunları yaklaşık iki yıl önce bir Kızılderiliden aldım. Beni hazırlıksız yakaladı ve ne saklanabileceğimi ne de kaçabileceğimi gördüğümde, hayatım için savaştım," diye açıkladı sürgün; sonra kısa, acı bir kahkaha atarak ekledi: "Garip, değil mi? Uzun zamandır böyle bir varoluştan bıkmış olmama rağmen, bunun için savaştım; vahşi bir hayvana dönüştüm,
bir nevi! Sonra, her şey bittikten sonra, bunları aldım, daha çok yoldaşlarının şüphelenmesinden korktuğum için--"

"Yoldaşları mı?" diye yankıladı profesör. "Birden fazla mı yani? Onu
öldürdün, ama--başkaları da vardı, hala?"

"Birçoğu; herhangi bir adamın karşı koyamayacağı kadar çok," diye içtenlikle ilan etti sürgün. "Kızılderiliyi buraya getirmekte acele ettim,
tüm işaretleri olabildiğince çabuk yok ettim; yine de günler ve geceler boyunca
burada tam karanlıkta sindim, her dakika karşı konulamayacak kadar güçlü bir kuvvetten saldırı bekliyordum."

Phaeton Amca ellerini hızla ovuşturdu, ağırlığını aceleyle
bir ayağından diğerine, sonra tekrar geriye kaydırdı, tam bir hevesli ilgi ve artan inancın kişileşmesiydi.

"Daha fazlası mı? Güçlü bir kuvvet mi? Silahlı ve eskiden olduğu gibi giyinmiş?
Giysiler, ayakkabılar ve her şeyden önemlisi silahlar, tamamen Aztekli mi? Ve burada, sadece iki yıl önce?"

"Ne yazık ki uzun ve korkunç derecede kasvetli yıllar buldum, efendim," dedi sürgün, kederli bir tonla.

Profesör neredeyse histerik gelen tiz, heyecanlı bir kahkaha attı ve yeğenlerinin şaşkınlığına rağmen, düzenli bir dansa başladı, ellerini kalçalarına koydu, başını dikleştirdi ve çenesini havaya kaldırdı, aynı zamanda melodiden uzak sesiyle melodiyi taşımaya çalıştı. Sonuçta, belki de neredeyse histerik heyecanını
harekete geçirmek için daha iyi bir yöntem bulunamazdı ve hemen durakladı, soluk soluğa ve hararetli bir şekilde, yeğenlerinin gözleriyle karşılaştığında utangaç bir şekilde kıkırdadı.

"Tek kelime etmeyin, sevgili çocuklarım," diye yalvarmak için acele etti. "Bir şey yapmalıydım
ya da--patlamak! Şimdi daha iyi hissediyorum. Kendimi idare edebilirim, umarım.
Sakin, serinkanlı ve sakinim--gerçek Aztekler gibi! Ve bunu
keşfedenler biziz--ah, unuttum!"

Çünkü Waldo neşeyle neredeyse patlıyordu, Bruno gülümsüyordu ve hatta
sürgün bile onun pahasına bir dereceye kadar eğleniyor gibi görünüyordu.

Değerli bilgin yavaş yavaş sakinleşti ve sonra, sürgünü neredeyse başka bir lezzetli dumana
dalması için zorlayarak, ilgisinin oldukça yoğun olduğu konuya geldi.

Cooper Edgecombe, gücünün yettiği her şeyi anlatmaya istekliydi, ancak profesörün eylemlerine bakılırsa, bunun dünya genelinde ne kadar önemli olabileceğinin farkına varmaya yeni başlıyordu.

Anlattığına göre, Olimpiyatların büyük gölü veya drenaj rezervuarı, savaşçı bir kızıl adam kabilesinin, şüphesiz kışın kullanılacak olan büyük miktarda balığı yakalamak ve kurutmak amacıyla bir araya geldikleri, yılda iki kez buluştukları bir yerdi.

"Genel olarak kamplarını diğer tarafa, kuzeydoğuya doğru
kurarlar; ancak küçük grupların uzaklara ve genişlere doğru dolaşıp, sık sık bu yoldan gelip gittiklerinden oldukça emindirler."

"Ve kıyafetleri, - taşıdıkları silahlar?" diye sordu profesör.

Edgecombe, böylesine canlı bir ilginin uyandığı makalelere doğru işaret etti, sonra, yakın gözlemi altına giren kızıl adamlardan birkaçının bu kadar ayrıntılı bir şekilde donatılmış olmasına rağmen, benzer silahlara ve giysilere dikkat ettiğini, bunları doğru bir şekilde tanımlamak için çok çabaladığını söyledi. Dudaklarından çıkan neredeyse her cümle, profesörün hevesli beyninde göz kamaştırıcı bir şekilde
patlayan
harika gerçeği doğrulamaya hizmet etti ve akıcı bir dille her silahı, her giysiyi, antik tarihte
hiç yazılmamış kadar doğru bir şekilde adlandırdı, Waldo Gillespie'nin
gözleri kocaman açılmış şaşkınlığına biraz olsun.

"Şu kutsanmış 'ekşi-biz'lerden ve kuzenlerden daha kötü," diye fısıldayarak kardeşine itiraf etti. "Sence her şey yolunda mı, Bruno? Amca--değil mi?"

Ama amca Phaeton onlara hiç dikkat etmedi, bu harikulade vahiy onu
çok derinden etkiledi. Kendisini, yakın zamanda yapılan hiçbir duyurunun başaramadığı kadar geniş dünyayı şaşırtacak bir keşfin eşiğinde hissediyordu, ancak bu kesinlikle doğru olmalıydı!

Ve sonra, Cooper Edgecombe o tuhaf silahlı ve gösterişli giyimli kızıl adamlar hakkında anlatabileceği her şeyi bitirdiğinde, profesör dilini
çıkardı ve içinde şu anda ne kadar görkemli umutlar ve göz kamaştırıcı beklentiler olduğunu anlattı.

"Yüzlerce yıldır Kayıp Şehir hakkında vahşi, tuhaf efsaneler
vardı, ancak bu yalnızca büyük Amerikan çölünün kalbinde bir yerde, uzun zamandır kayan kumlar tarafından
bunaltılmış, harikulade harabeler yığını anlamına geliyordu.

"Bazıları, bu antik şehrin ilkel varlığını, Eski Meksika'daki ana vatanlarından
kovulan Azteklerin bir parçasına borçlu olduğunu iddia ediyordu. Başkaları bunu muhteşem 'Kayıp İsrail Kabileleri'nden birine atfetti, ama en coşkulu olanlar bile bunu bir an bile hayal etmemişti!"

"Sen hariç, Phaeton amca," diye araya girdi Waldo, kısık bir sırıtışla.
"Bu, uçan makine sayesinde keşfetmeyi hesapladığın harikalardan biri olmalı, ha?"

"Hayır, oğlum; hayal gücümün bu kadar yükseğe çıkmasına asla izin vermedim,"
diye hemen cevapladı profesör. "Ama şimdi--şimdi tam da böyle bir keşfin önümüzde olduğundan eminim ve yeni bir günün şafağında
yukarı çıkıp görkemli 'Azteklerin Kayıp Şehri'ni arayacağız!"

Alim tekrar ayağa fırladı, ileri geri yürürken çılgınca el kol hareketleri yapıyordu, böylece tamamen ele geçirmiş olduğu yoğun heyecanın bir kısmını
atmaya çalışıyordu. Ve dudaklarından hızla kelimeler döküldü, ancak bunların sadece bir kısmının bu bağlantıda kayda geçirilmesi gerekiyor.

"Küflü geleneklerin zavallı kayıp şehirleri için bir fico, şimdi! Sayısız yılların kum fırtınaları altında uyuyabilirler, ama bu--eşinin böyle harikulade bir manzaraya bakabileceği kesinliği için gözlerimden birini memnuniyetle verirdim--Ah, keşke gerçek olsaydı! Keşke böylesine muhteşem bir hazineyi keşfedebilseydim! Aztekler! Ve
bugün! Canlı--eskiden olduğu gibi silahlı ve giysili! Şaşırtıcı! İnanılmaz!
Onaylanmış birinin en çılgın hayallerinin ötesinde şaşırtıcı--"

Phaeton amca şaşırtıcı bir hızla sürgüne doğru döndü,
kuvvetle kolunu kavradı ve tiz bir sesle sordu:

"Afyon--uyuşturucu mu yiyorsun, Cooper Edgecombe?"

Profesör, bu sözcükler dudaklarından dökülürken bile,
ne kadar saçma olduklarını fark etti, ama sürgün içtenlikle başını salladı.

"Ben asla o şekilde uyuşturucu yemedim, efendim. Morfin ve benzeri şeylere bağımlı olsam bile, bu kasvetli, ıssız vahşi doğada nasıl iştahımı doyurabilirdim?"

"Affedersiniz, efendim; en alçakgönüllülükle affınızı rica ediyorum. Tek bir mazeretim var - bu harika - İyi geceler! Yeni ünüme - daha azı değil - kutsanmış bir aptal olarak - daha fazla ünlenmeden yatağa gidiyorum!"

BÖLÜM XIV. HARİKA BİR GÖRÜNTÜ.

Ama o dörtlüden herhangi biri uykuya dalmadan önce gece epeyce eskimişti, çünkü hepsi geçmiş günün heyecan verici olaylarıyla fazlasıyla meşguldüler ve uykunun kolay bir konu olması mümkün değildi.

Ancak, ortak bir mutabakatla, belirli bir konu şimdilik yasaklanmıştı ve sonra, mağaradaki yanan ateşin etrafında rahat bir grup halinde oturan yeni arkadaşlar, neredeyse sayılamayacak kadar çok soru sorup cevaplayarak sohbet ediyorlardı.

Cooper Edgecombe söz konusu olduğunda, durumun böyle olması şaşırtıcı değildi, çünkü o, uzun bir on yıldır yoğun dünyadan ve onun birçok
değişiminden uzaktı.

Sonra, kendi kasvetli varoluşu hava yolcuları için garip bir çekicilik taşıyordu ve sürgün, bu kadar ağır zorluklara karşı hayatını sürdürme mücadelesini kısmen tasvir ederken ve yine de o tek umudu canlı tutmaya çalışırken, yani sevdikleri ve kaybettikleri için bir ipucu bulabileceği umudunu canlı tutmaya çalışırken, harikulade bir şekilde neşeli ve parlak gözlü oldu.

"Yaşamıyorum; o zayıf umudu çoktan terk ettim. Ama eğer
sadece emin olabileceğim bir şey, dua edebileceğim bir şey bulursam,
o zaman kalbimin üzerinde süzülebileceği bir yere gömebilirim--"

"Hala hayattasın, iyi dostum, ama burada, vahşi doğada uzun yıllar geçirdin," diye nazikçe önerdi profesör.

Edgecombe, kaba bir el hâlâ
taze bir yaraya dokunduğunda olduğu gibi irkildi.

"Ama onlar, karım, küçük kızım,--benim
var olduğum gibi asla yaşayamazlardı. Kesinlikle yok olmuş olmalılar; hemen olmasa bile, o zaman
kuzeyden gelen korkunç kışın ilk acımasız fırtınaları uluyarak aşağı indiğinde!"

"Eğer onlar bulunup kurtarılmazlarsa--kim bilir, iyi beyefendi?" diye zorla neşeli bir
gülümseme
sürgün başını bir irkilme ve soluk soluğa bir
acımayla kaldırdığında, ne yazık ki sadece yüzeyden doğan bir gülümseme. "Bu sözde bilinmeyen toprakların aslında
yerleşim yeri olduğu oldukça iyi kanıtlanmış gibi görünüyor, sevdikleriniz neden kurtarılmamış olabilir?"

"Kızılderililer mi? Aztekler mi demek istiyorsunuz efendim?"

"Eğer Aztekler gerçekten kanıtlanırsa; neden olmasın?"

"Ama, kesinlikle duydum--kurbanlar?" diye fısıldadı çok
tedirgin adam, profesör ise kötü bir durumu
daha da kötüleştirdiğinin farkına vararak, kayıtları küstahça tahrif etti, hiçbir insan kurbanının o asil, onurlu,
yiğit ırkın
kayıtlarını lekelemediğini ilan etti; ve sonra olabildiğince çabuk konuyu değiştirdi.

Yine de, bu konuşmanın ardından iyi bir etki oldu. Cooper
Edgecombe, sıradan bir yaşamdan daha uzun bir süredir gördüğü ilk beyaz insanlar tarafından
geride bırakılma korkusundan daha çok korkmuştu; ama şimdi, profesör daha geniş bir görüş kazanmak amacıyla eterde bir tur atma özlemini ima ettiğinde,
onu geri kalanlarla birlikte götürmenin
zor olacağının farkında olmasına rağmen, bu fikri hevesle destekledi.

Yine de, o akşam hiçbir şey kesin olarak kararlaştırılmamıştı ve gecenin başlangıcından önce oldukça saygın bir saatte, hava yolcuları
battaniyelerine sarılmış ve derin bir uykuya dalmışlardı.

Sürgündekiler için durum böyle değildi. Uyku beyninden çok uzaktı ve tehlikenin bu harikulade
mühendislik mekanizmasını tehdit edemeyeceğini gerçekten bilmesine rağmen, o uzun gece boyunca onu izledi, fırsat çıkarsa kendi hayatını
savunması için riske atmaya hazırdı.

Neden olmasın, çünkü tüm geleceği hava motoruna bağlıydı? Onun yardımıyla
bir kez daha medeniyete ulaşmayı umuyordu; ve hayatını mahveden büyük kayba rağmen, o
muhteşem olasılık onu merkeze kadar heyecanlandırıyordu. Burada nefes alırken ölmüştü; orada en azından bir kez daha diğer insanlarla temas halinde olacaktı!

Sürgün tarafından erken bir yemek hazırlandı ve üçlü misafiri yeni güne uyandığında hazırdı; ve sonra, önlerine konulan gerçekten iştah açıcı yiyecekleri hararetle tartışırken, bir sonraki hamle tamamen kararlaştırıldı.

Profesör, Edgecombe'un daha fazla keşif konusunu açtığını duyduğunda gizlice sevindi ve heyecanının gecenin sessiz nöbetleri sırasında büyük ölçüde kaybolduğunu görerek daha özgürce konuştu.

"Elbette seninle burada temas halinde olacağız, dostum ve senin bilgin ve iznin olmadan hiçbir karar
almayacağız. Kaderimiz senin olacak ve senin kaderin bizim olacak. Sadece--Gerçekten Kayıp Şehir diye bir şey varsa--bir anlığına görmeyi çok isterdim!"

"Eğer varsa, ki kesinlikle bir tanımı olmalı, burada gölde toplanan kırmızı adamların sayısından yola çıkarak," diye gözlemledi sürgün, "kesinlikle hava geminizin yardımıyla keşif yapmalısınız. Elbette istediğiniz zaman yükselebilirsiniz efendim?"

Profesör, nefret dolu bir şey söylemedi, evcil hayvanından ve onun harikulade
yeteneklerinden bahsetti ve sonra tüm eller mağarayı terk edip dış havaya, harekete hazırlanmaya gitti.

Daha fazla güvence olarak, amca Phaeton, Edgecombe'dan aerostat'a girmesini rica etti, sonra gemiyi ustalıkla yukarı doğru açık alana doğru yüzdürdü, gölün üzerinden girdaba kadar yelken açtı ve sonra döndü, yolcusu her hareketi ve el dokunuşunu hevesle izliyordu, mekanik bir bakış açısından hem kurnaz hem de yaratıcı olduğunu kanıtlayan sorular sordu.

Başlangıç ​​noktasına geri dönen Edgecombe, kardeşlere yol açmak için hafifçe yere sıçradı, yüzü al al ve gözleri parıldarken, yine hepsinden sevdiklerinin kaderini
çözebilecek herhangi bir şeye karşı uyanık olmalarını rica etti.

Söz verildi, yakında döneceklerine dair samimi bir güvenceyle birlikte; sonra ayrılık olabildiğince kısa kesildi, herkes böyle bir yolun
sonuçta en akıllıca ve en nazik yol olduğunu hissediyordu. Bir saat veya daha fazla bir süre boyunca hava gemisi havada hızla ilerledi, içindekiler
altlarında ve ötesinde çeşitli ve değişken yer işaretlerini izliyorlardı, hepsi
böylesine geniş bir ülkenin
bu kadar uzun süre doğal bakirliğinde kalmasına hayret ediyorlardı, özellikle de herkesin
toprak açlığı çektiği bir yerde.

Sonra, dikkatlerine özel bir ilgi çekici şey gelmeyince, amca
Phaeton doğal olarak o Aztek zırhına ve
sürgündekilerin sözlerinin onlara kaşifler olarak açtığı
muhteşem olanaklara geri döndü.

Bruno yapmacıksız bir ilgiyle dinliyordu, ama daha değişken kardeşi öyle değildi, profesörün bıraktığı bir fırsattan yararlanarak, açıkça araya girdi:

"Her şeyi bulsan bile, Phaeton amca, ne büyük bir iyilik?
Onu alıp götürüp, bir kuruşluk müze kurmaya başlayamazsın. Ve,
benim açımdan,--sana ne diyeceğim! Keşke şimdi Aladdin'in mağarası gibi bir şey
bulabilseydik!"

"Yaşlılığında cimrileşiyorsun, öyle mi evlat?" diye alay etti amcası.

"Hayır; sadece bunu kastetmiyorum. Onun ağaçları zenginliklerle doluydu, ama benimkiler tıkabasa ve erikli puding, meyveli kek, melek
yemeği, kıymalı turtalar ve benzerleriyle dolu olmalıydı! Evet, ve limonata çeşmeleri olmalıydı! Ve dondurma dağları! Ve karamelli kumluklar, ve
çikolata damlaları, ve trilby'ler ve--peki, şimdi, sizin derdiniz ne arkadaşlar, her neyse?"

Bu kahkaha patlamasına çocukça bir öfkeyle karşılık verdi, ama nazik profesör konuyu hemen yatıştırmayı başardı, ama Waldo, Bruno'ya ilk kez karaya çıktıklarında sağlam bir
gümleme sözü vermişti.

Öğle vaktine kadar bu keyifli yolculuk, herhangi bir dikkate değer keşif yapılmadan sürdü, üçlü, karaya çıkma zahmetine girmek yerine, rahatça soğuk bir öğle yemeği yiyordu.

Fakat sonra, güneş aşağı doğru seyrine başladıktan çok da uzun olmayan bir süre sonra, Featherwit'in kanının normalden çok daha hızlı bir şekilde damarlarında akmasına neden olan bir değişiklik oldu, çünkü orada, hala birkaç mil ötede, önemli boyutlarda bir tepeyle çevrili vadi yavaş yavaş açılıyordu, bazı kısımları ekimin veya en azından kaşiflerin o harikalar diyarına girdiklerinden beri karşılaştıkları hiçbir şeyden farklı bir bitki örtüsünün izlerini ele veriyordu.

Profesör Featherwit neredeyse farkında olmadan hava gemisini daha yükseğe gönderdi, hatta gemi hızla ilerlerken yüzü gözleri kadar soluktu, yoğun beklenti onu bir süreliğine büyülenmiş halde tutuyordu. Ve sonra - harikulade gerçek!

"İşte!" diye bağırdı tiz bir sesle, konuşurken işaret ederek.

"Şuradaki evler! Ekili tarlalar ve--bakın! hareket halindeki insanlar, onlar--"

"Sanki bizi görmüşler gibi büyük eski bir bobbery'yi tekmeliyorlardı ve bilmek istiyorlardı--Diyorum ki, Phaeton amca, bir yay okları paketiyle delik deşik olmanın nasıl bir his olduğunu?"

Hava gemisi hızlı bir hareketle döndü, daha aşağı ve eski rotasına göre keskin bir açıyla fırladı, çünkü profesör de genç yeğeninin dikkatini çeken şeyi
görmüştü.

Bu tenha vadide oraya buraya dağılmış insanlar vardı, neredeyse hepsi aniden harekete geçmişti, şüphesiz o garip şekilli hava iblisinin
görünüşü karşısında şaşkına dönmüş veya korkmuşlardı.

Bu görüş kısa olsa da, profesöre sağlam ve önemli yapıdaki evleri, ekili arazileri, insanları ve berrak suları güneş ışığında parıldayan ve parlayan küçük bir nehri göstermeye yetecek kadar uzundu.

Bu görüşü bu kadar kısa kesmek çok zordu, ancak profesör tüm ihtiyatı kaybetmemişti ve şuradaki silahlı insanların mahremiyetine daha yakın bir müdahalenin hem gemi hem de yolcular için bir tehlike yaratabileceğini biliyordu.

Yine de, hava balonunu daha düşük bir hava katmanına getirdiğinde yüzü sevinçle parlıyordu, şuradaki vadinin etrafındaki tepelerin arasında yatarken tüm manzarayı kapatıyordu.

"Yaşasın!" diye bağırdı, şapkasını çıkarıp coşkuyla salladı, hava gemisi rahatça ilerlerken. "Sonunda!
Bulduk--sonunda keşfettik! Ve her şey doğru,--her şey doğru!"

"Neyi bulduk, Phaeton amca?" diye sordu Waldo, biraz şüpheyle.

"Elbette Azteklerin Kayıp Şehri! Ah, ne mutlu gün, ne mutlu gün!"

"Ya--ya sadece bir--bir serap olduğu ortaya çıkarsa, Phaeton amca?"
bir an sonra Bruno neredeyse çekinerek sordu.

BÖLÜM XV. ŞAŞIRTICI, AMA GERÇEK.

Profesör bu neredeyse isteksiz öneriye büyük bir irkilmeyle karşılık verdi,
dehşete yakın bir bakışla geri çekildi.
Ama sonra kendini toparladı ve konuşmadan önce gülmeye zorladı.

"Hayır, hayır, Bruno. Çölün serabını oluşturmak için tüm koşullar eksik. Ayrıca; her şey o kadar belirgin ve net bir şekilde çizilmişti ki
insan--"

"O kutsanmış yay oklarının bir adamı kısa kaburgalarında gıdıkladığını oldukça iyi hissediyordum," diye ilan etti genç Gillespie şiddetle. "Sadece o değil--diyorum ki,
Phaeton amca?"

"Şimdi ne oldu, Waldo?"

"Sanırım onlar da diğer insanlar gibiler? Aralarında erkek ve--ve kız çocukları da var, merak ediyorum?"

"Sanırım evet, neden olmasın?" diye cevapladı Featherwit, dudaklarının hangi kelimeleri şekillendirdiğinin farkına varamadan, Bruno, sorunun kendisinden çok o yarı utangaç ifadeye
kısa bir kahkaha attı.

"Hem oğlanlar hem kızlar bolca, sanırım, Çocuk; ama her iki konuda da sorun yaşamana gerek yok. Çocuklardan daha hızlı koşabilirsin, daha güzel cinsiyete gelince, onlar senin erişiminin çok ötesinde kalmak için çok dikkatli olacaklardır, özellikle de böyle büyüleyici bir sırıtış takınırsan--"

"Ah, gök gürültüsüne gidiyorsun, Bruno Gillespie!"

Tüm bu alışveriş boyunca hava gemisi geniş bir alanı kaplıyor,
sadece derin vadideki garip insanların gözlerinden saklanmak için
aşağıdaki ormana yaklaşıyordu. Yine de Phaeton
Featherwit'in bakışları genellikle o belirli noktaya doğru bakıyordu, gözleri
ateşli, dudakları seğiriyordu, tüm tavrı tam önünde muazzam öneme sahip bir keşfin yattığını hisseden birininki gibiydi.

"İnecek miyiz, Phaeton amca?" Bruno, mevcut koşullar altında kolayca tehlikeli olabilecek
o meşguliyeti not ederek sordu.

Bu soru profesörü daha önemli noktalara
hatırlatmaya yaradı ve etrafına keskin, kapsamlı bir bakış attıktan sonra başını sallayarak onayladı.

"Evet, adil bir şans keşfedebildiğim veya elde edebildiğim anda. Daha fazlasını görmek istiyorum--oradaki yerin daha adil bir görünümünü elde etmeliyim."

"Fakat çok tehlikeli olmayacak mı? Bizim için değil, özellikle amca,
ama aerostat için? Bunlar hayal ettiğin insanlar olmasa bile--"

"Şüphesiz ki onlar eski Azteklerin bir kalıntısı. Orada
gerçek Kayıp Şehir yatıyor ve biz--ah, bu ifadenin tüm anlamını kavramaya çalışın, çocuklar! Dış dünyaya raporumuzu bekleyen sınırsız şöhret ve sınırsız itibarı hayal edin! Karanlık dünya!
Aşık dünya! O---"

"Biz sarhoş dünyayı veya bir kısmını, hiçbir şey yapılmadan,--hem de uluyan bir telaşla oluştururken!" diye geveledi Waldo, tekrar ihmal edilen hava gemisi o dünyanın daha yüksek bir kısmına, doğanın şuradaki çökmüş vadiye barikatı görevi gören yüksek tepe sırtının bir parçasına doğru hızla ilerlerken.

"Yeterince zaman, evlat, yeterince zaman, çünkü karaya çıkacağız," diye sakince güvence verdi profesör, dümeni ustaca idare ederken ve hala ağaçlarla kaplı tepelerin etrafında dolaşırken. "Eğer gerçekten avlanırsak,
doğal olarak kaybolma bölgemizde olacağız, oysa oraya inerek, ilk yaklaşımımızla neredeyse dik açılarda, Aztek klanlarından korkacak hiçbir şeyimiz olmayacak!"

Açıkçası profesör kendi zihninde önlerinde ne olduğunu belirlemişti ve Azteklerin Kayıp Şehri'nden başka hiçbir şey bu yüce ideali tatmin etmeye yaklaşamazdı. Ve tüm noktaları tam olarak göz önünde bulundurarak, onun akıl yürütme veya çıkarım yapma yönteminde bu kadar saçma bir şey var mıydı?

Yine de, bu yüceltme amca Phaeton'un tüm temel önlemleri almasını engellemedi ve yalnızca özellikle güvenli bir iniş yeri görüldüğünde gerçekten yere dokunmaya çalıştı.

Bu geniş devrenin tam yarısı tamamlanmıştı ve kendisi veya hava gemisi için korku yaratacak hiçbir şey tespit edilemediğinden,
havacılar gemilerini yalnızca en ufak bir sarsıntıyla ustalıkla indirdiler. Uçan makinenin yakına gelene kadar hiçbir şey görülemediği, ancak fırsat çıktığında aceleyle uçmanın çok kolay bir konu olduğu şekilde düzenlenmiş, iyi korunan bir yerdi.

İniş gerçekleştirilip her şey güvenli hale getirilene kadar Profesör
Featherwit tekrar konuşmadı. Sonra yeğenlerini uygun şekilde etkileyen ciddi ve içten bir konuşma yaptı.

"Her şeyden önce, sevgili çocuklarım, şu gerçeği asla aklınızdan çıkarmayın: Biz buraya savaşmak için gelmedik. Elimizde silahlar, kan arzusuyla dolu kalplerle fatihler olarak gelmedik. Tam tersine, barışçıl bir görevdeyiz, öğrenmeyi umuyoruz, aydınlatmaya güveniyoruz, kimseye karşı kötü niyet beslemiyoruz, ancak insan şeklini
giyen herkese karşı dürüst bir sevgi besliyoruz, ister kendi rengimizden olsunlar ister başka bir renkten olsunlar."

"Hannah'nın kedisinin sorunu bu!" diye neşeyle araya girdi bastırılamaz Waldo. "Diyorum ki, Phaeton amca, burada sadece bir gece mi geçireceğiz, ta ki şuradakiler bulamayacakları şeyleri aramaktan yorulana kadar, sonra bizim tarafımızdan bir kaçış mı olacak; yoksa biz--"

"Bu kadar uzağa mı seyahat ettik ve bu kadar çok şey gördük, bu kadar az şeyle yetinmek için mi?" diye haykırdı profesör, normal koşullar altında olduğu kadar net bir
sözle. "Hayır, hayır, çocuklar! On dokuzuncu yüzyılın en büyük keşfi orada yatıyor ve biz de - Hadi çocuklar! Gün batıyor ve görülecek, incelenecek, yapılacak çok şey var - Hadi gelin, diyorum!"

Yeğenlerine üzerlerine düşen ağır sorumlulukların bilincini aşılamak için yaptığı ilk girişime rağmen, Phaeton Featherwit
her iki kardeşten de çok daha heyecanlıydı. Şüphesiz, bu harikulade keşfin önemini daha çok takdir ediyordu, yeter ki artık
sağlam inancı doğru olsun, - orada, ortak mutabakatla varlıktan çoktan silindiği konusunda hemfikir olunan bir halkın elleriyle inşa edilmiş sağlam, önemli bir şehir duruyordu.

Cooper Edgecombe'un anlattığı, kendini savunurken öldürdüğü savaşçının şahsından alınan makalelerle desteklenen hikayenin kesinlikle bir ağırlığı vardı; o vadinin kısa ve eksik bakışı, o şaşırtıcı inancı doğrulamaya yardımcı oldu. Ve yine de, nasıl
doğru olabilirdi?

Gerçekten inanan, ancak daha ayık bir sebep tarafından şüphe etmeye zorlanan zavallı profesör, çukur vadinin başka bir görünümünü elde etmeden çok önce kelimenin tam anlamıyla "ter içindeydi", ancak hava gemisinin inişi, bu en kısa süreli yolculuğu ihtiyatla tutarlı hale getirecek kadar iyi seçilmişti.

Ancak, doğal engeller önemliydi ve yollarına devam ederken, kardeşler ilk kez, bakir orman teriminin ne anlama geldiğine dair oldukça doğru bir fikir edinmeye başladılar.

Görünüşe göre, insan ayağı buraya hiç girmemişti ve her iki tarafta da vahşi hayvanların hiçbir izi veya izi görülmüyordu.

Aerostat o tepelerin zirvesinin çok da altına inmemiş olsa da, maceracılar o arzulanan manzarayı kazanmadan önce daha yükseğe tırmanmak zorundaydı, kısmen de en uygulanabilir rotanın aşağı doğru kıvrımlı bir vadi boyunca uzanması nedeniyle, oradaki zemin, yüzyılların yaprak küfüyle dolu olan daha yüksek zeminden çok daha az tehlikeliydi. Yine de, yarım saatlik istikrarlı çalışma küçük takımı arzulanan noktaya getirdi ve bir kez daha Profesör Featherwit neredeyse kelimenin tam anlamıyla konuşamaz hale geldi, çünkü orada, şu anki konumlarının çok altında, düz bir alana yayılmış, tüm harikalarıyla gizli vadi uzanıyordu. İlk bakışta göründüğünden çok daha geniş olan vadi, kendisi verimli topraklardan oluşmuş gibi görünüyordu, ancak ortasından geçen nehrin yardımıyla, sulama kanalları her dönüme su taşıyordu, böylece bol miktarda tahıl ve meyve mahsulü sağlanıyordu. Çok sayıda bina düzensiz bir şekilde dizilmişti, çoğunlukla çok yüksek değillerdi ve mimari güzelliğe veya dış hatların zarafetine dair fazla iddiaları yoktu; ancak vadinin merkezinde, beş nispeten dar terastan oluşan, piramit şeklinde devasa bir yapı yükseliyordu, sadece dört köşenin her birinde birbirine bağlıydı, burada geniş basamaklı bir taş uçuşu duruyordu. Profesör, "İşte!" diye kısık bir sesle soluk soluğa kaldı, yoğun bir şekilde heyecanlıydı, ancak yine de oradaki harikaları hevesle taradığı dürbünü kontrol edebiliyordu. "Tanrıların tapınağı! Ve, şurada, kurban tapınağı, eğer hafızam beni yanıltmıyorsa - ve bakın! İnsanlar - tam da şu kıyafetleri giyiyorlar - Oh, harika! Şaşırtıcı! Şaşırtıcı! İnanılmaz - ama gerçek!"

Amcaları çeşitli ayrıntıları daha iyi bir avantaja dönüştürebilse de, aradaki mesafe kardeşlerin ilgilerini çekecek hiçbir şey bulamamalarını tamamen engelleyecek kadar büyük değildi, bunu
çeşitli ünlemleriyle kolayca kanıtladılar.

"Şimdi insanlara bir bakın, olur mu? Sanki daha büyük bir işleri yokmuş gibi etrafta çırpınıyorlar - geri dönmemizi mi bekliyorlar, Bruno?"

"Ya da daha doğrusu, yırtıcı kuş canavarını mı bekliyorlar," diye önerdi yaşlı Gillespie. "Elbette yüzlerimizi ayırt edemiyorlardı ve vücutlarımız oldukça iyi gizlenmişti. Ve daha da fazlası, elbette, uçan makineler ve benzeri şeyler gibi tüm bu şeylerden tamamen habersiz olmalılar."

"Zavallı, cahil şeytanlar!" diye sempatik bir şekilde iç çekti genç. "Pekala, ayrılmadan önce bu bölgede biraz misyonerlik yapmamız gerekecek, ha, Phaeton amca?"

Bir irkilerek, Featherwit gizli şehrin güzel bir görüntüsünü kazandığından beri kaybolduğu bulutların arasından aşağı indi; ve şimdi, aklını başına toplayarak ve bu harikulade keşfe karşı oldukça hevesli bir ilgiyle parlayarak, özel öneme sahip çeşitli nesneleri göstermeye başladı, onları akıcı bir şekilde isimlendirdi ve sonra çocuklara, fetihten önce Eski Meksika'da var olan her şeye ne kadar benzediğini hatırlattı.

Bruno, kardeşinin istediği gibi çağırabileceğinden daha büyük bir ilgiyle dinledi. Birincisi, o uzun zamandır neşeli Prescott'un sevgilisiydi ve şimdi hafızası kısmen tazelenmiş olduğundan, profesörün
hoş teorisini desteklerken yaptığı her güçlü noktayı not ederek o küçük dersin akışını yakından takip edebiliyordu.

Ancak bu monolog, Waldo tarafından aniden kesildi ve işaret parmağını uzatarak hevesli bir şekilde haykırdı:

"Bak! Orada beyaz bir kadın var, aslında ikisi!"

BÖLÜM XVI. BU DOĞRU OLABİLİR Mİ?

Bu duyuru gökten gelen bir şimşeğin tüm gücüyle geldi ve
hatta profesör bile şaşkınlıktan soluk soluğa gözlüklerini düşürdü,
Bruno ise kardeşinin ceketinin eteğini aceleyle yakalaması için ayağa fırlayacaktı.

"Beyaz--nerede? Kesinlikle o olamaz--Edgecombe--"

"Ahh, düş bakalım, evlat!" diye bağırdı Waldo, neredeyse tam anlamıyla itaati sağlayan ama zarafetten uzak bir
adım atarak. "Bütün çetenin buradan uluyarak kaçmasını mı istiyorsun? İster misin--Onlar
tamamen beyaz, ama!"

"Nerede? Hangi yönde? Onları göster ve--senin--"

Profesör, son heyecanın temel nedenini ararken
bardağıyla şuradaki tarlayı tarıyordu ama başaramadı.
Erkek veya kadın, beyaz bir yüze dair hiçbir işaret çabalarını ödüllendirmedi ve genç çocuğa
sorgulayıcı bir bakış attı.

Waldo elinin gölgesinin altından bakıyordu ama şimdi geri çekildi ve
uzun bir nefes alarak yavaşça başını salladı. "Şimdi gittiler ama onları gördüm ve beyazdılar, tıpkı her şey kadar beyaz!"

Bruno bu tatmin edici olmayan sonuca biraz kaşlarını çattı ama profesör daha sakin bir mizaca sahipti, bu da şaşırtıcıydı. Gülümseyerek başını salladı,
bir yandan da nazikçe baktı ve sonra konuştu:

"Ben de aynı hatayı yapmış olabilirim, Waldo, ama sen kesinlikle
bir kereliğine yanılmışsın."

"Ne! Yani o beyaz kadınları hiç görmedim mi, Phaeton amca?"

"Hayır, hayır, senin görme yeteneğini bu kadar ciddi bir şekilde eleştirmiyorum, sevgili oğlum,"
geldi hemen. "Ama en iyilerimiz bile hatalara açıktır ve eski zamanlarda açık tenli Aztekler de vardı; tam olarak beyaz değillerdi ama ırkları düşünüldüğünde nispeten açık tenliydiler.
Ve şüphesiz, Waldo, sen de az önce tam olarak böyle birini gördün."

Ama genç adam kendi fikrinden bu kadar kolay sarsılmadı.

"Birkaç tane vardı, sadece böyle bir tane değil, amca. Ve onlar
beyazdı,--Tanrı'nın bir kadını yarattığı kadar saf beyaz! Ve--neden, saçlarını görmedim, uzun ve serbestçe uçuşuyordu? Ve o sarı değil miydi--altın kadar,
ya da güneşin kendisi?"

"Sarı saçlar?"

"Evet, kesinlikle! Sarı saçlar, beyaz tenler,--yüzler, en azından. Sarışınlar,
bir çift; ve ben de buna bayılırım!"

Ve böylece genç, daha yakından sorulduğunda, her zamankinden daha fazla sağlamlıkla devam etti,
tuhaf varlıkların durduğu noktayı, büyük, yüksek bir binanın tepesini, açıkça bir dizi tapınaktan birini işaret etti.

Boşuna dürbün o belirli noktaya sabitlendi. Kısmen
çatısı olan azotea tamamen insan yaşamından yoksundu ve hava yolcularından biri veya diğeri tarafından o yönde dakikalarca gözlem yapılmasına rağmen, genç Gillespie'nin iddiasını doğrulayacak hiçbir şey görülmedi.

Bir an için bu gerçek veya hayal gücü diğer tüm ilgi alanlarına hakim oldu, çünkü
Waldo'nun doğal olarak güzel bir Kızılderili yüzü tarafından yanıltılmadığı kabul edilirse,
gerçekten şaşırtıcı bir çıkarım için yer vardı.

"Gerçekten onlar olabilir mi?" diye mırıldandı Bruno, yüzü solgun ve gözleri yoğun bir ilgiyle
parlıyordu. "Hayatlarını balondan
kazanıp o zamandan beri burada olabilirler miydi?"

"Yani--"

"Cooper Edgecombe'un karısı ve çocuğu,--evet! Başka kim olabilirler ki,
tabi--onlara bir kere bakmak için epey para verirdim, hemen şimdi!
Eğer bir yöntem olsaydı--Aşağıya inmek pek de iyi olmazdı, Phaeton amca?"

Profesör, sanki
ondaki kasaba için gerçek bir kaçış bekliyormuş gibi
kaşlarını çatarak sert bir inkar hareketi yaptı, onlara karşı olan olasılıklara

rağmen.

"Bu delilik olurdu, Bruno! Delilikten çok daha kötü, kesinlikle! Şu savaşçılara bak, hepsi tamamen silahlanmış ve geçmiş yüzyıllarda
olduğu gibi kan içmeye hevesli! Onlar yüzlerce, hatta binlerce,
biz ise sadece üç kişiyiz! Delilik, oğlum!"

"Dört, Bay Edgecombe ile birlikte, amca."

"Ve bu, hava gemisinin desteğini aldığımız sürece tam bir ordu demek," diye açıkladı Waldo, sırası geldiğinde. "O adamlar!" güncel olmayan hiçbir şeye karşı gerçek bir çocuksu küçümsemeyle. "Onlara sadece bir kez ateş açsak ne yapabilirler ki?"

"Eşit olduğumuzu kanıtlayın, adam adama, kesinlikle silahlı oldukları gibi," diye şiddetle onayladı profesör, bu yeni keşfettiği insanların önemini
azaltmaktan çok büyütmeye meyilli olarak.
"Azteklerin Cortez ve onun postacı ordularıyla nasıl savaştığını unuttun. Yine de
bunlar bir ve aynıdır, cesaret, eğitim ve kan açısından."

"Huh! Cılız bir attan o kadar çok korkmuşlar ki, kendi tanrılarına yaptıkları gibi onlara da dua etmişler!" diye burnunu çekti Waldo, normalde hak ettiği itibarı almadığı bir bilgiyi ifşa ederek. "Neden, Phaeton amca, senin bir şefin içine
o dinamit mermilerinden birini
çarpmana izin veriyorsun--"

"Hayır, Waldo, tekrar etmem gerek, biz burada fetih amacıyla değiliz,
tamamen dostça yöntemlerle olmadığı sürece. Savaşmamak gerek, lehinde veya aleyhinde. Vahşiler, çoğu insan
şu ırkı telaffuz etmeye meyilli olsa da, onlar insan, ruhları var ve--"

"Ama ben her zaman onların putperest olduğunu düşünmüştüm, Phaeton amca?"

Profesör bunun üzerine sakinleşti ve en azından şimdilik
engellenemez genci aydınlatma çabasını
işe yaramazdan da kötü olarak bıraktı.

Bir süre sessizlik hakim oldu, bu süre zarfında üçlüden her biri vadiyi dikkatle gözetledi, dürbün ara sıra el değiştirerek herkesi eşit bir zemine oturttu.

Bir şey herkes için yeterince açıktı: Kızılderililer, havadaki garip şekilli bir canavarın kısa süreli
görünüşüyle ​​çok sinirlenmişlerdi ve en iyi savaşçılarının birçoğu daha fazla şey öğrenmek umuduyla vadiden ve zorlu geçitlerden hızla çıkarken, diğerleri hala hareket halindeydi, ellerinde silahlar, açıkça canlarını veya mallarını herhangi bir saldırıdan korumaya kararlıydılar, böyle bir şey olursa yapılmış,
ister bilinen ister yabancı düşmanlar tarafından.

Bu yoğun hareketlilik ve telaş, yeni mimari ve çok sayıda farklı ilgi noktasıyla birleşince, hava yolcusu üçlüsü için zihinsel ve görsel bir şölen olurdu, sadece şu şüphe için: şu tapınakta gerçekten beyaz esirler mi vardı? Ve eğer beyazlarsa, havacı Cooper Edgecombe'un uzun zamandır kayıp olan akrabaları mıydı?

Kızılderililerin gösterdiği ilgi, doğal olarak, o hava iblisinin
görüldüğü
göklerin dörtte birine odaklanmıştı, bu nedenle arkadaşlarımız kendi taraflarında çok az endişe nedeni gördüler.

Böylece, yeni harikayı düşünmek ve sonra tartışmak için daha iyi bir fırsat elde ettiler.

Waldo, gözlerinin onu aldatmadığına tekrar yemin etti. Tekrar, sırtlarına kadar uzanan gevşek dalgalar halinde sarı saçları olan iki beyaz kadın gördüğünü kesin bir şekilde ileri sürdü. Ve bir kez daha Bruno, yarı şaşkın bir tonla, on beş uzun yıl önce güçlü bir fırtınanın kanatlarıyla taşınan anne ve çocuk olup olmadıklarını merak etti.

"Mümkün, ancak pek de inandırıcı değil," diye itiraf etti amca Phaeton,
zihninde huzursuz olduğunda kendine özgü tarzıyla kaşlarını kırıştırırken, ciddi bir tonla. "Edgecombe da tam olarak böyle bir deneyim yaşadı; ancak, elbette, kendisi demirden bir yapıya sahip bir adamdı,
onlar ise tabii ki çok daha narindi."

"Yine de, böyle olmuş olabilir mi?" diye ısrar etti Bruno, konuya güçlü bir ilgi duyarak. "Buna çok uçuk demez misin, amca?"

"Hayır. Olmuş olabilir. Ben buna harikulade demeyi tercih ederim, ancak yine de
mümkün. Ve eğer öyleyse--"

"Bu varsayımın tek bir cevabı var, amca; esaretten
kurtarılmaları gerekiyor!" Bruno zorla ilan etti.

"Doğru," diye onayladı Waldo. "Elbette tüm kadınlar ve kızlar -yani diğer insanların akrabaları- muazzam bir sıkıntı ve endişe manzarasıdır ve tüm bunlar; ama biz beyazız ve onlar da öyle."

"Onları kurtarmalıyız; yapılacak başka bir şey yok," diye tekrar vurguladı yaşlı Gillespie.

"Bu şüphesiz sizin çocuksu bakış açınızdan konuşursak uygun bir şaka, cömert yürekli yeğenlerim; ama--nasıl?" diye sordu profesör kuru bir şekilde. "Bütün bunları da ayarladın mı, Bruno?"

"Onları terk etmezsin herhalde, amca Phaeton?" diye sordu genç adam, bu örtülü sitemden utanmış bir şekilde. "Böyle korkunç bir kadere mi?"

"Teorileriniz doğruysa, on beş yıl katlanmış olmaları gereken bir kader, Bruno," dedi kısa bir gülümsemeyle. "Beni yanlış anlamayın,
çocuklar. Gücümün yettiği her şeyi yapmaya hazırım ve istekliyim,
eğer kararlı bir eylemde bulunmak için adil ve yeterli bir sebep görürsem.
Bu henüz eksik. Orada beyaz kadınların
olduğundan emin değiliz. Ya da eğer beyaz kadınlarsa, esir olduklarından. Ya da esirlerse,
kaçmalarına yardım ettiğimiz için bize teşekkür edeceklerinden."

"Aman, Phaeton amca! Bay Edgecombe'u düşünün ve nasıl--"

"Onu düşünüyorum ve biraz daha düşünmek istiyorum," diye sessizce konuştu profesör, "gözünüzü dört açın, çocuklar ve
Waldo'nun güzel kadınlarından herhangi birini görürseniz, lütfen bana haber verin. "

Bir saatin büyük bir bölümünde, çocuklar
oradaki manzaraya gözlerini dikmiş, amcaları derin bir hayale dalmış halde, nispeten sessiz bir şekilde oturdular; ama
sonra uyandı, nihai kararına vardı.

"Yapacağım!" oldu ilk sözleri. "Evet, yapacağım!"

"Ne yapacağım, Phaeton amca?" diye sordu Waldo, zayıf bir şekilde bastırılmış bir hevesle,
akrabasına doğru dönerken.

"Cooper Edgecombe'un peşinden git,--onu buraya getir ki,
er ya da geç, bu kafa karıştırıcı bilmeceyi çözebilsin. Hadi çocuklar,
havacılığa doğru geri dönelim."

Ama her iki genç de kararlı bir şekilde itiraz etti, Waldo şöyle dedi:

"Hayır, hayır, Phaeton amca! Neden birlikte gidelim? Hemen geri döneceksin ve
gitmezsek gemide daha az kalabalık olacak."

"Ve burada beklesek daha iyi olur; görmüyor musun amca?"

"Kayıp Şehri güvenli bir şekilde bulmak için, bilmiyor musun? Ya tekrar
kaybolmak için ani bir düşünceye ihtiyaç olursa?" diye ekledi Waldo, masumca.

BÖLÜM XVII. KARDEŞLER İÇİN BİR MUAMMA.

Oynadığı hoşgörülü gülümsemenin yerine, Waldo
bir kaş çatma aldı ve hemen ardından profesör,
hiçbir şekilde karıştırılamayacak tonlarda konuştu.

"İkiniz de benimle gelin. Ben aerostat'a geri dönüyorum ve sizi
arkamda bırakmaya cesaret edemem. Gel!"

Phaeton amca iyi kalpli ve genel olarak hoşgörülü olsa da,
ne Bruno ne de Waldo böyle bir tonda bildirildiğinde onun iradesine karşı gelmek istemediler ve daha fazla itiraz etmeden onun öncülüğünü takip ettiler,
oradaki kalabalık kalabalığın dikkatini
üzerlerine çekmeden
sıcacık küçük gözlemevinden uzaklaştılar.

Üçlü, vadinin içine iyice girene kadar profesör tekrar konuşmadı ve sonra sadece bir veya iki kısa cümle söyledi.

"Konuyu tartmam için bana zaman verin, çocuklar. Muhtemelen katılıyorum, ama lütfen
daha soğukkanlı kararımı aceleye getirmeye çalışma."

Waldo kardeşine bunun üzerine hevesle bir dürtme yaptı, jestler ve yüz buruşturmalar
kelime eksikliğini gidermek için yapıldı. Ama, her şeyin yolunda olduğuna olan güvenini daha iyi ifade etmek için, genç çocuk bir
zevk oyunu denedi, ayağı bir yaprağın içinde saklı taştan kaydı ve
tam boydan garip bir şekilde yuvarlandı.

"Bana asla dokunmadı!" diye bağırdı, bir el yardımına yetişemeden ayağa kalkmaya çalışarak. "Aynı anda iki uçta nasıl duracağımı bilmediğimi kim söyledi?"

Bu küçük oyun dışında, hava gemisine doğru giderken hiçbir şey olmadı; ve oraya vardıklarında, profesör güçlü bir şekilde iç çekti,
sıcak yüzünü yeni kazanmış biri gibi sildi. Ama uçan makineyi yüzdürürken özel bir acele göstermedi ve Waldo sonunda
cesaret etti:

"Sana yardım edebilir miyiz, Phaeton amca?"

Ama böylesine büyük bir aceleye gerek olmadığı konusunda güvence verildi.

"Aslında, bu kadar çok Aztek gözetlemedeyken yola çıkmak tehlikeli olabilir," diye beklenmedik bir ekleme geldi. "Yarın şafaktan hemen önce buradan ayrılmamak çok daha iyi olur."

Kardeşleri bu fikrin en akıllıca fikir olduğuna ikna etmek için birkaç kelime daha gerekti ve genç adamlar görüşlerinin bu kadar kısa kesilmesine üzülseler de, ikisi de gerçekten isyan etmeye cesaret edemedi.

Ne de olsa, gün neredeyse bitmek üzereydi ve akşam yemeğini hazırlamanın yanı sıra, yakın geleceğe yönelik planlarının mümkün olduğunca ayrıntılı bir şekilde şekillendirilmesi gerekiyordu.

Profesör Featherwit, Cooper Edgecombe'u en azından hepsini şaşkına çeviren bilmeceyi çözmesi için adil bir şans vermek amacıyla, ilgi duydukları yere getirmeye karar vermişti. Yine de, o varlığın, özellikle de, hem karısının hem de kızının, Aztekler arasında, orada olduğunun şüphelendikleri gibi, gerçekten kanıtlanması durumunda, fiziksel bir tehlikenin azımsanmayacak derecede olacağını hissetti. Profesör bunların çoğunu o akşam yeğenlerine bildirdi, üçlü konuyu tüm yönleriyle ayrıntılı olarak tartıştılar,
ama hava gemisi gece dinlenmeye hazırlanmadan önce, amca Phaeton, baloncuyu aramaya giderken Kayıp Şehir'in koruyucuları olarak geride kalmalarına izin vererek gençleri mutlu etti.

"Ama koşulları aklınızda tutun çocuklar," diye samimi bir şekilde sonuca vardı. "Benim yokluğumda keşfedilmemek veya en ufak bir
gereksiz riske girmemek için mümkün olan tüm önlemleri almanızı şerefinize havale ediyorum."

"Bunun sizi rahatsız etmesine izin vermeyin, amca Phaeton," diye telaşla güvence verdi Waldo. "Güvercinler kadar akıllı ve bir ağaca
yakaladığınız herhangi bir yaşlı yılan kadar dikkatli olacağız; ha, Bruno, ihtiyar?"

"İstediğin her şeyi vaat ediyoruz amca, ama bu Kayıp Şehir'e en ufak bir bakış bile
atmadan burada kalmamız gerektiği anlamına mı geliyor?"

Profesör Featherwit, evet demek için çok cazip geldi ama sonra, çocuksu doğasını (Bruno reşit olma yaşını yeni geçmişken, Waldo "on yedi yaşına" girmişti) çok iyi bildiğinden, dizginleri çok sıkı çekmekten korktu
tamamen serbest kalmasınlar diye.

"Hayır; çok fazla bir şey beklemiyorum çocuklar; ama gereksiz riskler almamanıza ve keşfedilmeniz durumunda
kaçmaya ve sizi daha sonra bulmama güvenmenizi, gerçekten
kavga etmekten daha çok tercih ederim."

Böylece karar verildi ve oldukça erken bir saatte üçlü uyumak için
yattı. Az önce geçirdikleri
günün harikulade keşifleri karşısında alışılmadık derecede heyecanlı olsalar da, açık hava yaşamları beyinlerini sakinleştirme eğilimindeydi ve beklenenden çok daha erken, uyku üzerlerine çöktü,
hepsi birden, neredeyse şafak vaktine kadar sürdü.

Belki de uyanmanın daha erken olmaması iyi olmuştu, çünkü
profesör geçen akşamki zayıflığından pişmanlık duymaya başlamıştı,
ve olası aksiliklerin kasvetli resimlerini çizmek için daha fazla zaman olsaydı, gençleri de yanına almakta ısrar edebilirdi.

Kızılderililerden bazılarının garip şekilli hava iblisini gözetlemek için tepelere konuşlanmasının muhtemelden de fazla olduğunu bilen profesör, daha fazla zaman kaybetmek zorunda hissetti ve böylece
ayrışma, doğu gökyüzü yeni bir günün çizgilerini ve damarlarını göstermeye başladığı anda gerçekleşti.

"Dokun ve geç!" Waldo, hava motorunun uçan bir kuşun hızıyla
uzaklaşmasını izlerken derin bir nefes alarak bağırdı. "Ve bir süre için sen ve ben de yolculuğun bir parçası olduğumuzu düşündüm!"

Çocuklar, akrabalarının beklemeye cesaret edebildiğinden daha rahat bir yemeğin tadını çıkardılar, en azından o günün tamamının kendilerine ait olacağını biliyorlardı, Phaeton amca için.
Elbette, gecenin karanlığında veya başka bir günün erken şafağında geri dönmeye çalışmayacaktı.

Bunların hepsi daha önce akşam için iyice tartışılmış ve hazırlanmıştı ve şimdi kardeşler tarafından neredeyse hiç değinilmemişti. İlk ve en doğal düşünceleri, Waldo'nun dediği gibi, kırmızı, beyaz ve sarı sakinleriyle Kayıp Şehir'di; Ancak profesörün korku dolu önsezileri altındayken, sonunda güneş meridyenini geçene kadar
onları bıraktığı yerde kalmaya karar verdiler.

Eğer tüm gerçeği söylemek gerekirse, kardeşlerin hazırladığı oldukça erken bir yemekti; ve son parçalar çiğnenmek yerine cırtlaktı, ayakları çeneleriyle uyumluydu, gözlemevine doğru
hızla ilerlerken.

Önceki günle hemen hemen aynı türden bir manzara vardı,
en büyük fark, Kızılderililerin çoğunun hava iblisini gözetlemek yerine tarlada çalışıyor olmasıydı.

Çocuklar sırayla camı kullanarak, Waldo'nun inatla kasabada olduğunu söylediği beyaz kadınları dikkatle izliyorlardı; ancak saatlerce istenen ödül olmadan geçti ve Bruno kazanılacak böyle bir
görüntü olup olmadığından şüphe etmeye başladı.

"Güneş gözlerindeydi ve çılgın hayallerin daha iyi yargınla
kaçmasına izin verdin, evlat," diye karar verdi sonunda. "Eğer değilse, neden--şimdi ne olacak?"

Çünkü Waldo alçak, hevesli bir ünlem attı, dürbünü sanki güçlendirilmiş deri kutuyu ezecekmiş gibi
kavrıyordu. Birkaç dakika
böylece, neredeyse vahşi bir neşeyle güldü, dürbünü kardeşine doğru
iterek heyecanla konuştu:

"Çılgın bir aptal, deli miyim? Peki, şimdi, sadece eski eve kendin bak ve--seni ısırıyor mu, şimdi, öyle mi?"

Çünkü Bruno doğru çizgiyi yakaladığında daha da yoğun bir ilgi gösterdi,
orada fark etti--evet, kesinlikle beyaz kadınlardı! Yüzler, saçlar,
hepsi bu gerçeği ilan ediyordu. Ve bundan da fazlası.

"Güzel--bir ressamın rüyası kadar güzel!" diye neredeyse acı içinde soludu yaşlı Gillespie. "Daha önce hiç böyle güzel bir--"

"Elbette Kızılderili yerlisi. Birkaç tane. Aptallar hariç
hiç kimse farklı düşünmez. Beyaz kadınlar bulma fikri--"

"Onlar hanımefendi, Waldo! Daha önce hiç böyle bir şey görmedim--ve o fırtınada zavallı Edgecombe'un
kaybettiği kişiler olduklarını hissediyorum--"

"Bu yeterli, ihtiyar," diye sözünü kesti Waldo, bardağı bir kez daha alarak. "Ancak senin bacaklı domuzu oynamana gerek yok, gördüğüm kadarıyla. Başka bir adama da gözlerini kısma şansı ver. Ama onlar gerçek bir
jo-dandie değil mi?"

Söz konusu iki kadın, beyaz, uçuşan cübbeler giymiş, oradan oraya bir renkle aydınlatılmış, keskin gözlü genç tarafından ilk keşfedilen tapınakta yavaşça ileri geri yürüyorlardı. Mükemmel
cam sayesinde, mesafeye rağmen onları net bir şekilde görmek mümkündü ve bu noktada hiçbir tartışma olamazdı: hem anne
hem de kızı (ilişkilerinin böyle olduğunu kabul edersek) hem yüz hem de kişilik olarak normalden daha güzel ve yakışıklıydı.

Yavaş gezinti bir saatin büyük bir kısmı boyunca sürdü ve kadınlar nihayet görüş alanlarının dışına çıkana kadar kardeşler hevesle ve bol miktarda not aldılar. Sonra, onlarca başka figür hala görüş alanlarına girse de merakları azaldı.

"Patti'yi duyduktan veya Irving'i gördükten sonra sokak tıp şovunu izlemek gibi," diye mırıldandı Bruno, geri çekilip yorgun uzuvlarını olası keşiflerin ötesine uzatarak.

"Ya da A B C sınıfı, bir lig maçından sonra iki yaşlı kediyle oynuyor; haklısın, canım!" diye araya girdi Waldo, hemen hemen aynı şekilde hissederek, "sadece bir farkla."

Bundan kısa bir süre sonra Bruno, buluşma yerine geri çekilmeyi önerdi ve
şaşılacak bir şekilde kardeşi hiçbir değişiklik yapmadan kabul etti.

Kardeşler, sığınaklarına giden en kolay yolu oluşturan vadiye geçtiler, çok az konuştular ve bunu da alçak sesle yaptılar.
Bu kadar yakın zamanda kazanılan onay, kalplerini derinden etkiledi ve
çocukların ikisi de henüz bu keşfin önlerinde açtığı labirentten bir çıkış yolu göremiyordu.

"Elbette onları orada böyle sefil bir varoluşu
sürüklemeye bırakamayız," diye açıkladı Bruno. "Bunu yapamazdık, Bay Edgecombe ile hiçbir
ilişkileri olmadığını öğrenmiş olmamıza rağmen. Ama--nasıl?"

"Sanırım bu--ne?" diye aniden konuştu Waldo, bir kolunu kavrayıp birkaç saniyeliğine durdu, ancak sonra vahşi sesler çok uzak olmayan bir yerden yükselince
ani bir şekilde tekrar ileri atıldı.

Yirmi saniye sonra, bronz rengiyle Kayıp Şehir'den Aztek çocuklarından biri olduğunu kesin olarak ilan eden
incecik bir gencin üzerine düşen devasa bir boz ayı gördüler.

Ne yapmalıydı? Amcalarına itaatsizlik mi etmeliydiler yoksa bu çocuğu yok olmaya mı terk etmeliydiler?

BÖLÜM XVIII. BEYAZ FİL GİBİ BİR ŞEY.

Sadece bir çocuk, incecik uzuvlu ve göze hoş görünen, ancak buna rağmen
yüce bir kalbe sahip, aksi takdirde yakın mesafeden böylesine korkunç bir düşmanın devasa kütlesi tarafından korkutulmaya kesinlikle zorlanmış olmalıydı.

Baş aşağı kaçarak güvenliği sağlamaya çalışmak yerine, Kızılderili, ok ve yay kullanmak için çok yakın mesafeden bakır bıçaklı mızrağının sapını iki eliyle sıkıca kavramış bir şekilde köşeye sıkışmış bir şekilde duruyordu, kuşağındaki bakır bıçak ise daha yakın mesafeden çalışmak için saklanıyordu. Hırlayan, homurdanan, büyük dişlerini gösterirken beceriksizce sallayan
bir parmak uzunluğundaki pençeleri taşıyan
kocaman pençeleriyle, ayı arka ayakları üzerinde dengede duruyordu, belli ki öne doğru sendelemeye ve dişlerini gıcırdatmaya hazırdı.

Muazzam ağırlığı, yarışmayı daha başlamadan bitirmeye fazlasıyla yeterliydi, o pençeli pençelerden gelen hafif bir darbe ise hem öldürecek hem de sakat bırakacaktı.

Tüm bunların farkında olan en iyi Kızılderili çocuktu, yine de o inisiyatifi ele aldı, mızrağını hızla ileri fırlattı, keskin ucuna hem kollarının hem de vücudunun tüm gücünü verdi. Kesinlikle intihara meyilli bir eylem gibi görünüyordu, ancak bu onun konumunu daha da tehlikeli hale getiremezdi.

Bu itişi hissettiğinde ayıdan korkunç bir kükreme yükseldi, bıçak derine battı ve kurnazca ısırdı; ama sonra ileri atıldı,
düşerken vahşice vurdu.

Kızılderili, vuruşunu yaptıktan hemen sonra geriye doğru sıçramaya çalıştı,
ama yine de mızrak sapına tutundu. Bu, hareketini bir dereceye kadar engelledi, ancak büyük olasılıkla o kalın kül rengi sap,
hayatını korudu, aksi takdirde o yara onu kaybedecekti.

Vuruş sadece bir omzuna değdi, bir pençe de adil bir etki yaratmadı, yine de
genç, sanki bir yıldırım çarpmış gibi yere serildi.

Bütün bunlar, kardeşlerin kendilerine beklenmedik bir şekilde sunulan bilmeceyi çözebilmesinden önce oldu; ama o düşüş ve yaralı boz ayının mızrak sapını parçalamak için kısa bir süre dikilirken gösterdiği korkunç öfke, beyaz oğlanları kararlaştırdı ve geçici olarak Aztek ordularının ne kadar tehlikeli bir şekilde yakın olduğunu unutarak, hem Bruno hem de Waldo Winchester tüfekleriyle ateş açtılar, ardı ardına hızla iri yarı hayvana ateş ettiler, kurşun fırtınaları altında onu geriye doğru savurdular.

Zafer hemen geldi, ama finali ölümcül olmasa da heyecan vericiydi,
büyük canavar genç vahşinin üzerine sertçe düştü,
tam da şoktan ve sürprizden yeterince iyileşirken,
ayakta durmak için mücadele etmeye başladı.

Tüfek namlusu neredeyse kulağa değecekken birkaç el daha ateş eden kardeşler,
hemen dikkatlerini düşmüş Kızılderiliye çevirdiler,
yarısından fazlası onun bir ceset olduğuna inanarak, o devasa leşin altında yatan kayalara çarparak
şeklini kaybetti.

Neyse ki, ilgili herkes için genç Aztek iki sağlam kayanın arasında doğal bir çukurda yatıyordu ve kurtarılması hem zaman hem de zorluk meselesi olsa da, asıl güçten bahsetmeye gerek yok, başarı sonunda genç Samaritanlarımızın çabalarının karşılığını verdi.

Boz ayı taş kesilmişti. Kızılderili biraz daha iyi görünüyordu,
ancak bu diş veya pençeden kaynaklanan gerçek yaralardan ziyade
sıkıştırmadan kaynaklanıyordu. Ve kardeşlerin kendileri de oldukça şaşkındı.

O kurtarma nihayet gerçekleşene kadar her iki çocuk da
sonra ne olacağını düşünmedi; ama şimdi biraz geri çekildiler,
şaşkın şüphe ve endişe dolu bakışlar birbirlerine döndüler.

"Tam ortasında, boğazımıza kadar, ihtiyar! Ve bu yaratığı pek de öldüremeyiz, değil mi?"

"Elbette hayır; ama eğer--"

Tam o sırada genç Aztek hareket etmek için yeterince toparlandı, kardeşlere bir adım daha yaklaştı, sağ elini selamlamak için dışarı uzattı, sol avucu ise
kalbinin hemen üstüne bastırılmıştı. Ve--daha da büyük bir hayret!

"Çok minnettarım--ben, sen, kardeş!"

Eğer şu kanayan boz ayı ayağa kalkıp tam da böyle bir selamlama yapsaydı, Bruno veya Waldo'nun bu varlığa, doğal olarak yaptıkları gibi, gerçek bir "putperest" olarak bakmalarından daha fazla şaşırmasına neden olamazdı, dolayısıyla bilinen hiçbir dili konuşamazlardı, hele ki görkemli Amerikancayı hiç konuşamazlardı.

Doğru, her hecede tuhaf bir vurgu, tuhaf bir ikamet vardı, ama kelimelerin kendileri belirgin bir şekilde telaffuz edilmişti ve yanlış anlaşılmanın ötesindeydi. "Neden, seni uluyan bir Kızılderili sandım!" diye patladı Waldo, sonra öne çıkıp uzatılan üyeyi kavradı ve vurgu yapmak için düzenli bir "pompa sapı sallama" hareketi yaptı. "Ve sen buradasın, sanki bir kuruşa mal olmamış gibi saf Birleşik Devletler'i savuruyorsun ve sen
tüm sözlüğün ipoteğini tutuyorsun! Neden, yapamam--peki, peki, şimdi!"

Bir kereliğine, geveze çocuk ne söyleyeceğini ve nasıl söyleyeceğini bilemiyordu. Çünkü, sonuçta, bu kesinlikle bir Kızılderiliydi ve profesör onları açıkça uyarmıştı--aman Tanrım!

Hepsi baş döndürücü bir rüya mıydı? Çünkü Aztek geri çekildi, hızla bilinmeyen bir dilde konuştu, sonra aniden fiziksel bir zayıflık tarafından alt edilmiş biri gibi yere
çöktü.

Bruno Gillespie de amcasının içten uyarılarını hatırlıyordu ve
şimdi hemen harekete geçti. Kızılderili boz ayının pençesinin önünde yere düşerken etrafa saçılmış silahları hızla güvenceye aldı, sonra kardeşler birlikte danışmak için biraz uzaklaştılar.

"Bu konuda ne yapacağız?" diye fısıldayarak sordu Waldo, şu kızılderiliyi dikkatle gözleyerek. "Söyle, eğer nasıl yapacağımı biliyorsam suçlanacağım!"

"Onu serbest bırakmaya cesaret edemeyiz, yoksa tüm kabileyi peşimize
düşebilir," dedi Bruno, aynı alçak sesle, en akıllıca
yolları konusunda daha az şaşkın.

"Hayır, ama yine de onu öldüremeyiz! Tam da geldiğimiz gibi gelmeseydik veya eğer--ama o bir insan sonuçta! Kim kenarda durup o çirkin hayvanın bir Kızılderili'yi bile yiyebilmesini izleyebilirdi?"

Bruno etrafına tedirgin bir bakış attı, aynı zamanda Winchester'ının kısmen tükenmiş şarjörünü ustalıkla yeniden doldurdu.

"Yükle, Waldo. Yanan barut çok uzaklara ulaşır, hatta buradaki
tepelerde bile; ve kim bilir, tüm kabile buraya doğru gelebilir,
neyin kaçtığını görmek için! Ve hepsiyle savaşamayız!"

"Sadece mecbur kalmadıkça," diye kabul etti genç Gillespie, bir başka acil durum
durumu için en kullanışlı olacakları yere birkaç mermi yerleştirerek.
"Ama bu adamı geride bırakıp izimizi
açacaksak kaçmanın ne faydası var? Eğer düşmanımızsa--"

"Düşman değil; Ixtli dostu,--gönül kardeşi," diye hevesle yemin etti genç Aztek, bir kez daha yabancı bir dildeki garip hakimiyetiyle çocukları
şaşırtarak.

Ayağa kalktı, o devasa canavarla kısa bir çarpışmadan dolayı belli ki biraz acı çekiyordu ve önce bir yüze, sonra diğerine içtenlikle gülümsedi, Bruno'nun elini tuttu, dudaklarıyla dokundu, sonra başını eğdi ve daha beyaz olan avucunu artık örtüsüz olan tacının üzerine koydu. Aynı şekilde Waldo'yu selamladı, ardından biraz geri çekildi, hala
neşeyle gülümsüyordu ve yavaşça söylenen sözlerle ekledi:

"Sen Ixtli'yi kurtar. Ayı öldür--hayır; sen öldür--evet! Ixtli sevindi. Güneş Çocukları
büyük--sevgi dolu büyük kalpler. Yani--Ixtli asla incitmez, asla kötülük yapmaz;
beyaz kardeş için öl--bu yüzden!"

Genç Kızılderili cesur, konuşmadan çok jestlerle duygularını açıkça belli etti ve eğer bu yemine tam olarak güvenebilselerdi, kardeşler akıllarında çok
rahatlamış hissederlerdi.

Ama onlar çok açık bir şekilde kurnazca kötü niyetin sayısız örneğini hatırlıyorlardı ve tüm bunlara rağmen bunun aslında ellerine atılan beyaz bir fil gibi bir şey olduğunu düşünmekten kendilerini alamadılar.

"Tamam. Her şeyi yutalım ama en iyi gözünü dört aç, ihtiyar," diye fısıldadı Waldo ihtiyatla. "Onu da getir, evet ya da hayır, çünkü bu kadar çok ateş ettikten sonra, burası tehlikeli olmaktan
daha da kötüye gidebilir."

"Yani bizim için--"

"Adamı yanımıza alalım ve Phaeton amca gelip davasını nihayet kararlaştırana kadar," diye hemen açıkladı Waldo. "Elbette ölmesine izin vermeliydik; vermeliydik, ama vermedik! O zaman yapamazdık, şimdi de yapmazdık, her şey yeniden başlasaydı. Bu yüzden onu o kadar yakından izle ki, istese bile
oyun oynayamasın."

Önerilecek daha iyi bir şey yoktu ve işin yönetilmesi zor olacağı söylenmesine rağmen, Ixtli bunu kendisi kolaylaştırdı. Hiç şüphe yok ki, İngilizceyi konuşabildiği gibi anlayabiliyordu da, çünkü belirgin bir itaatle bir adım attı ve nazikçe konuştu:

"Ixtli hazır; gönül kardeşi nereye gideceğini söyle, şimdi."

Kardeşler yine o tuhaf ve doğru aksan karşısında irkildi ve neredeyse istemsizce Bruno sırayla konuştu:

"İngilizce konuşabiliyor musun? Ne zaman öğrendin? Ve kimden?"

Aztek'in yüzünde daha da parlak bir gülümseme belirdi ve gözlerini tenha vadiye doğru çevirerek başını derin bir saygıyla eğdi, sonra yumuşakça, sevgiyle, neredeyse hayranlıkla cevap verdi:

"O bana nasıl olduğunu söyle. Victo,--Glady de. Ixtli az şey biliyor, pek bir şey değil;
kalbi Güneş Çocukları için her zaman büyük hissediyor. Öyleyse SEN de, ayı öldürmek için--onun gibi!"

Bruno her zamankinden biraz daha solgunlaştı, nefesini sertçe tuttu, şu isimleri tekrarlarken:

"Victo, Glady, Victoria, Gladys, Bay Edgecombe kayıplarına Waldo demiyor muydu?"

"Hatırlayamıyorum; ama acele et, ihtiyar. Amca Phaeton'un bizi bıraktığı
yere ne kadar çabuk dönersek, ne olacağını biraz daha fazla
görebileceğimiz
yerde, değerli kafa derim o kadar güvende hissedecek. Bu Kızılderili--"

"Kafa derisi yok," diye hemen araya girdi Aztek, sözlerine uyan küçümseyici bir hareketle. "Ixtli'yi kurtar. Ixtli beyaz kardeşlere zarar verme demez. Bu
yani,--bu gerçek için kesin!"

Kötü niyetlerin bu samimi feragatinden sadece kısmen memnun olan
Waldo bir kolu kavradı ve Aztek'i acele ettirdi, ayıyı düştüğü yerde bıraktı,
sadece son maceralarının ardından daha kötüsü gelmeden
karşılıklı olarak güvenli bir görünüme ulaşmaya niyetliydi.

Ve Bruno, gözleri ve tüfeği hazır bir şekilde muhafız olarak arkadan geldi.

BÖLÜM XIX. GÜNEŞ TANRISININ ÇOCUKLARI.

Bu geri çekilmeye ulaşmakta hiçbir zorluk yaşanmadı ve
daha yumuşak başlı bir tutuklu, Ixtli'nin kendisini kanıtladığı kadar
bir muhafız tanımadı,
Waldo'nun kolunu uzattığı her dürtüye sessizce boyun eğerek,
bazen olduğu gibi, o silahlı arka muhafızla daha da yakınlaştırıldığında gülümsedi.

Gillespie kardeşler de, o garip şekilde hayatta kalan ırktan gelen diğerlerinden daha ciddi bir sorun çıkacağına dair ses, işaret veya belirtiden endişe duymuyorlardı. Ve profesörün şafak vakti yelken açtığı buluşma noktasına vardıktan kısa bir süre sonra gençler, Winchester'larının yankılarının Kayıp Şehir sakinlerinin kulağına ulaşamayacağı konusunda hemfikir oldular.

"Bir çorba kasesi için bu yeterince iyi şans," dedi Waldo, bronzlaşmış arkadaşlarına bakarken başını şüpheli bir şekilde sallarken. "Ve eğer maskeli balo kostümü giymiş bu beyefendi olmasaydı--"

"Ixtli dostum. Ixtli kendimi kalp kardeşi gibi hissediyorum," o gülümseyen dudaklardan alçak, yumuşak
vurgularla geldi.

O anda ne gözlerinde ne de yüzlerinde kesinlikle hiçbir hile veya kötü niyetli hareket okunmuyordu; ama kardeşler henüz
tamamen rahat hissedemiyorlardı. Kaç kez onun rengindeki savaşçılar kurnazca bir rol oynamış, sonra da hepsi tomahawk darbesiyle, bıçak darbesiyle veya bükülmüş yaydan çıkan okla son bulmuştu?

Bruno'nun zar zor fark edilebilir bir işaretiyle, kardeşi
kendi başına "beyaz fillerini" bırakarak, yine de dikkatli bir muhafızın
altında, ayrıldı.

"Kendi yolunda iyi görünüyor," diye mırıldandı yaşlı Gillespie, "ama amca Phaeton'a söz verdikten sonra ona ne kadar güvenmeliyiz?"

"En azından onu görebildiğimiz kadar uzağa değil. Yine de, bir adam onu ​​bir tavşan gibi devirmeye cesaret edemez, en azından
birazcık mazeret olmadan."

"İşte bu! Kaçmaya çalışsa veya hatta birimizin üstüne atlasa, bu çok daha kolay olurdu. Şimdi gülümseyişine bak! Ve bu kadar parlak görünen bir çocuğu zincirlerle
alkışlamayı düşünmekten nefret ediyorum!"

"Bize nedenini gösterdiğinde tüm bunlar için yeterince zaman var," diye hemen karar verdi
Waldo, kıvırcık saçlarını güçlü bir şekilde sallayarak. "Birkaçımız
onu bu kadar ileri gitmeden yaramazlıktan uzak tutamazsak yazık olur. Ve amca Phaeton dönmeden önce çocuğu kurutup kurutmak istiyoruz; anladın mı?"

Bruno bu sözlerle hafifçe irkildi, ancak gözlerindeki parıltı ve
yüzünün kızarması, bu şekilde ima edilen fikrin kendi durumunda da
düşünülmemiş olmadığına tanıklık ediyordu.

"O zaman gerçekten de düşünüyorsun ki--"

"Bir kedinin derisini yüzmenin birden fazla yolu var," diye gözlemledi
Waldo. "Çok açık bir şekilde göstermeden, birimiz veya diğerimiz
her zaman o küçük geyiği terk etmeye hazır ve nazır olabiliriz, eğer o geylerden herhangi birini
boşa çıkarmaya çalışırsa. Ve aynı zamanda, sanki ölü seviyesinde olduğunu
biliyormuşuz gibi ona aynı tatlılıkla sarılabiliriz. Anladın mı?"

Muhtemelen program biraz daha zarif bir şekilde ifade edilebilirdi, ancak Waldo, kural olarak, biçimden çok içeriğe önem verirdi ve
konuşmasının bir özelliği vardı, o da açıklıktı.

Bu adil anlayışa ulaştıktan sonra, kardeşler
kendilerini bir kenara bıraktılar ve genç Aztek'e yaklaştılar.

Ixtli önce bir yüze, sonra diğerine dikkatle baktı, yeterince açık bir şekilde
gerçeği, kendisiyle ilgili olarak ifade edilebilecek şekilde okumaya çalıştı. Gördüğü şey oldukça tatmin edici olmuş olmalı ki,
bir kez daha parlak bir şekilde gülümsedi ve sonra gerçekten müzikal tonlarda konuştu:

"İyi,--kardeşim, şimdi! Bu da daha iyi!"

Kızıl ırktan insanlar söz konusu olduğunda doğuştan gelen şüphelere rağmen, hem Bruno hem de Waldo, daha da dikkat çekici bir kabilenin bu dikkat çekici örneğine giderek daha fazla çekildiklerini hissettiler; ve daha genç çiftin dostça bir şekilde sohbet etmeye başlamasından önce çok fazla dakika geçmemişti, ancak Ixtli'nin oldukça sınırlı kelime dağarcığında biraz zorluk çekiyorlardı.

Ağabeyinin sabırsızlığına rağmen, Waldo görünüşe göre son maceraya, kendi en yoğun düşüncelerini talep eden konudan daha derin bir ilgi duyuyordu, ancak işleri daha da kötüleştirmemek için genç adamı sıkıştırmak istemiyordu.

Maceracı bir yapıya sahip çocuklar arasında doğal olarak var olan türden bir masonluğun yardımıyla Waldo, o çok önemli konuya girmeden önce bile Azteklerden önemli bilgiler edinmeyi başardı.

Ixtli, ünlü bir savaşçının ve şefin tek oğluydu Aztek
klanlarından, Aztotl veya Kızıl Balıkçıl adlı. Halkının çoğu gibi o da havadaki garip kuşun yaklaştığını ve aniden ayrıldığını görmüş ve canavarı aramak için aceleyle yola koyulmuştu.

Garip yaratıktan başka bir şey görememişti, ancak yolculuğun karşılığını alacak bir şey olmadan
eve dönmek istemediği için geceyi dışarıda
geçirdi, sonra da kudretli bir boz ayının yoluna rastladı.

Birkaç an boyunca başıboş bir şekilde kaçıp kurtulmuş olabilirdi, ancak bunun için fazla gururluydu ve beyaz kardeşlerinin zamanında gelip hemen harekete geçmesi olmasa, bunun bedelini hayatıyla ödeyecekti.

Ardından daha fazla teşekkür ve minnettarlık ifadeleri geldi, bunların hepsini
Waldo cömertçe tamamen gereksiz olarak bir kenara itti.

"Böyle ufak bir şey için ter dökme, ihtiyar. Elbette
senin bir Kızılderili olduğunu gördük ve--öhöm! Yani, nasıl oldu da
bizim jargonumuzu bu kadar güçlü bir şekilde kavradın, çocuk-adam?"

"Kardeşim sana bizim gibi konuşmayı kimin öğrettiğini sormak istiyor, Ixtli?"
diye düzeltti Bruno, şimdi sunduğu arzulanan fırsatı yakalayarak.

"Ve o sarı saçlı tatlı küçük kız kimdi? O--ne diyordun ona? Gladys--Ve geri kalanı Edgecombe?"

Waldo artık buzun oldukça kırılmış olması nedeniyle yeterince istekliydi, ancak
onun gevezeliği istenen bilgiyi hızlandırmaktan ziyade meseleleri karmaşıklaştırmaya hizmet ediyordu.

Ixtli görünüşe göre İngilizceyi konuştuğu gibi düşünüyordu--yavaşça ve dikkatlice. Acele ettiğinde, beyni ve dili doğal olarak
ana diline geri dönüyordu.

Dudaklarından sesler çıkıyordu, ama tüm canlılıklarına rağmen, bunların hevesli kardeşler için boş sesler olduğu ortaya çıktı. Ve gerçeği
keşfeden Bruno, kendisi de soru soran kişi olarak hareket eden kardeşini kontrol etti ve hemen
doğru notayı yakaladı, bundan sonra Ixtli çok iyi bir performans gösterdi.

Yine de, tam anlamını ifade etmek için doğru kelimeleri bulmada yaşadığı zorluk sayesinde, Bruno'nun bile
istediği her şeyi öğrenmesi hem zaman hem de sabır gerektirdi; ve böyle bir yol arzu edilir olsa bile,
yer yetersizliği, soru ve cevapların tam bir kaydını vermeyi engelliyor,
çünkü bu çapraz sorgulamanın genel sonucu cömert okuyucunun önüne çok daha
özetlenebilir.

Açıkça belirtilen ilk nokta, genç Aztek'in İngilizce diline ilişkin
eksik bilgisini, sanki Victo ve Glady olarak adlandırdığı Güneş'in Çocukları'na borçlu olduğuydu. Bu başlangıç ​​noktasıyla,
geri kalanlar sadece zaman ve azim meselesiydi.

İlerledikçe canlanan Ixtli, o görkemli çocukların
kentlerine gelişini anlattı; korkunç bir
fırtınanın kanatlarına binmiş, yine de zarar görmemiş, korkmamış, parlak yüzlü, Anahuac oğullarının taptığı
kudretli küre gibi.

Kıskanç birkaç kişinin tam tersine nasıl inandığını anlattı: bu açık tenlilerin
daha da kötü Mictlanteuctli'den, Ölüm Diyarı'nın kudretli Lordu'ndan kötü elçiler olarak geldiklerini, onları veba, beyin üzüntüsü ve göz karanlığıyla
yüklediğini, bu eski ırkın son güzel şehrini
yıkma emriyle birlikte.

Genç savaşçı, alçak, sert bir şekilde bastırılmış tonlarla,
sonrakileri anlatmaya devam etti: o hoşnutsuzların ölüm ve sefalet taşıyıcılarını cezalandırmak için yaptıkları kötü girişimden; sonra, sesi yükselip daha da netleşerek, açık bir gökyüzünden, büyük tanrı Quetzalcoatl'ın kudretli eliyle fırlatılan tek bir ok geldiğini ve önünde dinsiz köpeğin sonsuz ölüme gittiğini anlattı.

"Yıldırım mı çarptı?" diye yorumladı Waldo, şiirin etkisi olmadan doğmuş gibi görünüyordu. "Bu da ona fazlasıyla yaradı!"

İtaatkar bir şekilde eğilerek, ancak bu açık sözlü sözcüklerin ne ifade etmek istediğini pek de kavrayamadığı görülebiliyordu, Ixtli konuşmaya devam etti,
görünüşe göre mükemmel bir istekle, konu tapınılan "Güneş Çocukları" olduğu sürece.

Bruno, onun bu zoraki ifadesinden, tam da aralarına gizemli bir şekilde yerleştirilen kadına karşı silahlı bir el kaldırmaya cesaret eden birinin ani ölümünün, anne ve çocuğun ilahi kökenine dair genel inanca karşı tüm muhalefeti dehşete düşürdüğünü çıkardı; ve çok geçmeden Victo
tapınağın bir tür baş rahibesi olarak atandı, özellikle Güneş Tanrısı'na adanmıştı.

Bu çok uzun zaman önceydi ve Ixtli henüz çocuktu. Büyüdükçe
ve babası Red Heron, Güneş Çocukları'nın muhafız şefi olarak atandı, Victo çocuğa daha fazla ilgi gösterdi ve sonunda ona hem İngilizceyi hem de Hristiyan inancını, kavrayabildiği kadarıyla
öğretmeye başladı.

Sonra Güneş Çocukları ile ilgili daha az hoş bilgiler geldi,
bu da kötü niyetli bir köpeğin ölümünün Kayıp Şehri tamamen temizlemediğini kanıtlamaya yetti ve Ixtli, hem Victo'ya hem de Glady'ye karşı güçlü ve tehlikeli bir duygu
yaşayan baş rahip veya paba, kötü niyetli Tlacopa'dan daha sert tonlarla ve çatık kaşlarla bahsetti, hatta kutsal kurban taşı önünde Tanrıların Annesi'nin bu yanlış unvanlı Güneş Çocukları'nı talep ettiğini ilan edecek kadar ileri gitti.

"Güzel yüzlü Tanrı yakında gelmeli, yoksa çok geç!" diye iç çekti Aztek,
açıkça belli olan kederini daha iyi gizlemek için başını birleşmiş avuç içlerine eğerek.
"Geleceğine söz verdi, ama acele edin! Ölüyorlar - ölüyorlar!"

Bu pek de kabul edilebilir bir durma noktası değildi, ama o anda sorgulamanın pek faydası olmadı. Bu kadar şeyden memnun olan kardeşler, az çok tehlikeli olan yüklerini koruyabilecekleri bir mesafeden ayrılarak, Azteklerin konuşmalarından edindikleri bilgileri kısık sesle konuşarak birbirlerinden uzaklaştılar. "Neyse, amca Phaeton dönene kadar onu sıkı sıkıya tutacağız," diye karar verdi sonunda Waldo, kardeşi adına da konuşarak.

BÖLÜM XX. PROFESÖR VE AZTEK.

Neyse ki, ilgili herkes için aynı tutuma bağlı ciddi bir
zorluk olmadığı ortaya çıktı. Dış görünüşe göre,
Ixtli hem mevcut konaklamadan hem de mevcut arkadaşlıktan oldukça memnundu.

Ayrıca, Bruno'nun, ışığın hiçbir şekilde düşmanca bir bakışı çekemeyeceği kadar düşük bir çukurda yakılan küçük bir ateşin yardımıyla hepsi için hazırladığı akşam yemeğinin de tadını çıkardı. Ve ilk tadına bakmadan hemen önce, genç savaşçı başını eğip birkaç cümle mırıldandı, şüphesiz ki aklına ilk olarak harika Victo'dan gelmişti: kardeşlerin misafirlerine karşı duydukları hoşnutsuzluk veya huzursuzluğa kesinlikle katkıda bulunmayan basit bir küçük dua.

"Kırmızı olsa bile beyazdır!" diye gizlice ilan etti Waldo, ilk fırsatta. "Bizim onu ​​şımartmamız, onun bize
pislik yapmasından daha tehlikeli; ve bu, bir çeyrek için dürüst bir gerçek, ihtiyar!"

Bruno da hemen hemen aynı şeyi hissediyordu, ancak eklediği yıllar ona daha fazla takdir yetkisi verdi ve bu artan beğeniye rağmen, Aztekler üzerinde oldukça keskin bir
gözlem ve koruma sağladı.

Akşam yemeğinden sonra daha fazla soru ve cevap geldi, Waldo kural olarak bir
engizisyoncuydu, bu insanların, dünyanın geri kalanından tamamen
kapalı bir şekilde, şu vadide oldukları gibi, yaşamak zorunda oldukları garip varoluş hakkında daha fazla şey öğrenmek için hevesliydi.

Gillespie, sürgünü hiç ele vermeden, gölden ve onun güçlü girdabından bahsetti, sonra Kızılderililerin gerçekten de kışın tüketilmesi için kurutulmuş balık stoklamak amacıyla oraya altı ayda bir seyahat yaptıklarını öğrendi.

Gece sona ererken, uyumak için hazırlıklar yapıldı, ancak kardeşler arasında birinin veya diğerinin düzenli olarak nöbet tutması konusunda anlaşmaya varıldı.

"Her fırsat açık olsa bile, adamın bize pislik atacağına gerçekten inanmıyorum," diye itiraf etti Waldo. "Yine de, amca Phaeton'un tavsiye edeceği şey bu ve biz de onun isteğini yerine getirmekten başka bir şey yapamayız, Bruno."

"Boz ayıyı yakalayarak bunu tamamen bozduğumuzdan beri," kısa bir kahkaha ile.

"Bu da sorun değil. Elbette yumurta emen bir çift köpek gibi gizlice kaçmalıydık, ama yapmadık ve bundan da çok memnunum. Ixtli için - her gece yatağa girmek için ne güzel bir isim ama! - çünkü Ixtli, günümüzde onu yaptıkları kadar beyaz;
bazoumu patlattığımı duyuyor musun?"

Ve böylece uzun gece uzadı, kardeşler nöbet tutma ve koruma görevini sırayla üstlendiler, ancak Aztekler
her şeyin arasında huzur içinde uyudular, olası tutsaklar arasında en az tehlikeli görünenler gibi görünüyorlardı. Ve bu ışıktan sonra, temkinli Bruno bile, doğu tepelerinin üzerinde yaklaşan şafağın ilk darbesi görülmeden önce ona bakmaya başladı.

Hava gemisinin tam olarak nerede görüneceğinden emin değildi,
çünkü Profesör Featherwit, zorunlu olarak, bu soruyu,
kendisinin kontrolü dışında olabilecek koşullara göre kararlaştırılmak üzere açık bırakmıştı, her muhafız sırayla üst bölgelere hatırı sayılır bir dikkat gösterdi,
hava balonunu görmeyi umuyordu ve
iniş sinyali olarak bir işaret fişeği
çekmek için kibritleri hazır tutuyordu. Ancak Bruno, hava gemisini ancak erken şafak vakti gördü, ağaç tepelerini sıyırıp geçiyordu, herhangi bir Kızılderili gözetleme kulesinin
gözleminden kaçmak için daha iyiydi.

Ondan sonra geri kalanı yeterince kolay geldi. Birkaç kibritin havada tutulması profesör için yeterli bir ipucu oldu ve kısa bir süre sonra uçan makine güvenli bir şekilde inişe geçti, o kadar nazikti ki genç Aztek'in uykuları rahatsız edilmedi. Bruno, Bay Edgecombe'a hoş geldin elini uzatmadan önce bile aceleyle bir uyarı ve açıklama sözü verdi, Bay Edgecombe kesinlikle kendi ırkından insanlarla karşılaşmasından sonra daha iyi görünüyordu. Profesör Featherwit uyuyan kızılderiliye dikkatle, hevesle baktı,
sonra sessizce geri çekilip Bruno'nun kulağına fısıldadı:

"Dilini iyi tut, evlat. Ona henüz hiçbir şey söylemedim ve haberi vermeden önce
birbirimize danışmalıyız. Şimdilik dinlenemedik, bu yüzden bir veya iki saat uzansak daha iyi olur diye düşünüyorum."

Bay Edgecombe bunu yapmaya tamamen istekli görünüyordu ve kısa süre sonra yorgun adamlar battaniyelere sarılıp huzur içinde uyuyorlardı.

Göz kapakları açılmadan çok önce, Bruno iştah açıcı bir
yemeğe hazırdı, diğerleri çoktan oruçlarını bozmuş olsalar da ve Ixtli,
ellerini sıkıca arkasında kavuşturmuş, bir çocuğun baştan çıkarılmaya karşı koymaya alışkın olduğu gibi,
huşu içinde bir sessizlikle hava gemisini inceliyordu.

Bruno bu meşguliyetten faydalanarak, amcasına olan biteni çabucak ama net bir şekilde anlattı ve daha ihtiyatlı bir rol oynayarak genç savaşçının kaçınılmaz olarak yok olacağını gösterdi.

Sonra, Cooper Edgecombe'un sözlerini yakalayamayacak kadar yakın olduğundan emin olarak Bruno, Ixtli'den edindiği Güneş Çocukları hakkındaki bilgileri kısaca anlattı.
O ve Waldo, bunların sürgündeki havacının uzun zamandır kayıp olan karısı ve kızı olduğundan şüpheleniyorlardı.

Beklenebileceği gibi, Profesör Featherwit tüm bunlardan derinden etkilendi, kulaklarını açık tutarken gergin bir şekilde kıpırdandı ve dudaklarından çıkmak için mücadele eden boşalmaları zorlukla bastırdı.

Yemek isteğini giderdikten sonra, profesör genç Aztek'i grubun geri kalanından ayırdı, kendi çocuklarını da sevene kadar nazikçe ve sempatik bir şekilde konuştu ve sonra Güneş Çocukları konusuna girdi.

Bundan sonra, sorun merkezine ulaşmak hiç de zor bir mesele değildi ve Featherwit, Ixtli'nin, kendisine bu kadar nazik davranan kadın ve genç kıza fayda sağlamak için her şeyi yapacağına, her şeye cesaret edeceğine yavaş yavaş ikna oldu.

Profesörün gizli bir işareti üzerine, Bruno sohbete katıldı ve
onun sempatisi genç Aztek'i daha da konuşkan hale getirdi. Ve Ixtli, Tlacopa, paba ve Güneş Çocukları'nın neredeyse eşit derecede korkmak için sebepleri olan bir diğer düşman, Huatzin veya Prens Hua, Aztek klanlarının en güçlü savaşçıları arasında en başta geleni hakkında daha uzun konuştu.

Bu kötü prens, yıllar önce Victo'yu gelini olarak aramıştı,
oğlu Iocetl ise, Victo'nun kızı olan güzel Glady'nin
kalp gülümsemelerini kazanmaya boşuna çabalamıştı. Ve, takım elbiselerinin hoş karşılanmamasının intikamını almak için, bu kötü düzenbazlar rahiple el ele vererek
Güneş Çocuklarını yüksek kaidelerinden aşağı çekmeye çalıştılar.

Profesörü ikna etmek için uzun sorgulamalar veya kurnazca hareketler gerekmedi
Ixtli'de, onun hamisi ve öğretmeni Victo'nun lehine müdahale etmeye karar vermeleri durumunda gerçek ve cesur bir destekçiye güvenebileceklerine.

Profesör hava gemisine doğru yol aldı, orada bir zamanlar başka bir Aztek savaşçısı tarafından giyilen, dikkatlice dolaba sakladığı, böylesine değerli kalıntıları gözden kaybetmek istemediği giysileri ve silahları çıkardı; o anda kendine güvence verdiği gibi gerçekten eşsizdi.

Bruno, makaleleri görünce küçük bir ünlem işareti yaptı, sonra hevesli bir tonla, o sırada meşgul beyninde çakan cüretkar fikri duyurdu.

"Harekete geçmeden önce emin olmalıyız, Phaeton amca. O zaman neden
bu kıyafetleri giyip
karanlığın örtüsü altında vadiye gizlice inip hanımları görmeye gitmiyorum ve--"

"Hayır, hayır, oğlum," diye hemen sözünü kesti profesör, sanki anında kaçacakmış gibi
bir kolunu sıkarak. "Bu çok riskli olurdu; bu neredeyse
intihar olurdu! Ve--konuşmanın faydası yok," Bruno bir itirazda bulunmaya çalışırken
inatçı bir şekilde başını sallayarak. "Asla
rımı vermeyeceğim; asla!"

"Ya da hemen hemen hiç," diye ekledi Waldo, nezaket kurallarının yeterince
çileden çıkarıldığını hisseden biri gibi o tarafa doğru gelirken. "Başka birine çenesini biraz sallama şansı verin, değil mi beyler? _Ben_ sadece kendi sesimi duymak için gevezelik etmek istemiyorum; ama--eh?"

"Gözlemevine doğru bir yürüyüşe çıkmanın tavsiye edilip edilmeyeceğini düşünüyorduk," diye açıkladı profesör soğukkanlılıkla. "Elbette,
eğer
burada kalıp baloncuğu izlemek istersen--"

"Bruno'nun bunu yapmasına izin ver, amca. Dün orada gördükleriyle
tamamen tiksindi," diye sakince gözlemledi genç.

"Waldo, sen alçak herif!"

"Peki, zarafeti, güzelliği ve diğer tüm çekicilik türlerini yalnızca esmerlerde
tanıyabileceğini yemin edip ilan etmemiş miydin, ihtiyar?"

Profesör Featherwit aceleyle araya girdi, Bay Edgecombe'un olası sürpriz hakkında
erken bir fikir edinebileceği
sözlerin ağzından kaçmasın diye; ve kısa bir süre sonra Kayıp Şehir'in daha önceki zamanlarda
görüldüğü
sıcacık gizli yere doğru yola koyuldular.

Doğal olarak rotaları onları doğrudan ayı dövüşü sahnesinin önünden geçirdi, orada devasa leş henüz rahatsız edilmeden yatıyordu ve
ağırlığı ve şimdi zararsız vahşeti ile
çeşitli hayret ve hatta hayranlık sözcükleri uyandırıyordu.

Profesör Featherwit, koğuşlarını
aceleci davranışları için ciddi bir şekilde azarlamayı görevi olarak gördü, ancak onun parıldayan gözlerindeki ve kemikli elinin nazik dokunuşundaki bir şey çok farklı bir hikaye anlatıyordu. Öfkesi
gurur ve gönül sevgisi şeklini aldı.

Zamanla gözetleme kazanıldı ve bilgin gecikmeden
dürbününü, sözde Güneş Çocukları'na ait gibi görünen tapınağa çevirdi; ancak, az da olsa, azotea'nın
tamamen insan yaşamından yoksun olduğunu gördü.

Fakat bu hayal kırıklığı kısa sürdü, çünkü sanki
onun hareketi bekledikleri işaretmiş gibi, anne ve kızı kol kola, kar beyazı cübbeler giymiş, gür saçları eski zamanlardaki gibi serbestçe akarak yavaşça görüş alanına girdiler.

İki oğlan da -daha doğrusu üçü- o şekiller görüş alanına girdiğinde hevesli ilgilerini belirten alçak sesle haykırışlar yaptı, hatta Cooper
Edgecombe bile henüz hiç şüphelenmemiş olmasına rağmen giderek artan bir ilgiyle sahneye bakıyordu.

Profesörün hafif bir baş sallaması kardeşlere ihtiyaç halinde hazır olmaları konusunda uyarıda bulundu, sonra sürgüne bardağı uzattı ve ondan teocalli'deki şu güzel kadınları incelemesini rica etti.

Cam düzleştirildi ve yarım dakika boyunca sıkıca tutuldu, sonra sürgün
ölümle vurulmuş biri gibi yere düşmeden önce boğuk bir çığlık attı, soluk soluğa:

"Merhametli Tanrım! Karım--çocuğum!"

BÖLÜM XXI. YOLLARI VE ARAÇLARI TARTIŞMAK.

Beklentileri doğru çıkarsa, böyle bir sonuca hazırlıklı olarak, dost eller hemen sürgüne
kapandı, onu geri çekti ve daha da tamamen gizlendi, olabildiğince
hızlı.

Cooper Edgecombe ellerindeki balmumu gibiydi, bilincini tamamen kaybetmiş değildi, daha çok tamamen beklenmedik bir darbeyle sersemlemiş gibiydi. En ufak bir direnç göstermedi, verilen her dürtüye boyun eğdi, neredeyse ölümcül bir hastalıktan yeni uyanmış biri gibi titredi ve zayıftı.

Ancak, ihtiyatlı profesörü yaklaşan bir sorun konusunda uyaran ara sıra gözlerine bir parıltı geldi ve şaşkına dönen
havacı olabildiğince çabuk gözlem noktasından alınarak kısa adımlarla uçan makinenin durduğu yere geri götürüldü.

Ixtli, zayıf uzuvlu yabancının bu (kendisi için) açıklanamayan davranışı karşısında biraz korkmuş gibi görünüyordu, ancak yeni bulduğu arkadaşlarına ne sorun ne de endişe kaynağı yarattı, onlara eşlik etti ve hatta
gerekebileceğini düşündüğünde yardım etti.

Gillespie kardeşler çok daha derinden heyecanlandılar, doğal olarak,
ama Waldo bile zaman zaman asi olan üyesine karşı adil bir koruma sağlamayı başardı, o geri çekilme sırasında çok az konuştu. Cooper Edgecombe geçen her dakikayla birlikte bedensel güçler kazandı ve zihinsel gücü tepki vermekte daha yavaş olsa da, bunun başka türlü olmaktan çok bir lütuf olduğu ortaya çıktı.

Randevuya varır varmaz, hafızasını canlandıran boğuk bir çığlık
attı, sonra o dostça ilgiden kurtulmaya çalıştı,
çılgınca karısını, kızını çağırdı, onları sadece kollarının koruyabileceği
büyük bir tehlikenin içinde hayal etti.

Bu, yakından takip eden hem acı verici hem de zorlayıcı bir sahneydi ve ancak delinin uzuvlarına zincirler vurulduktan sonra rahatladı, çünkü Cooper Edgecombe tam o sırada kesinlikle öyleydi.

Profesörün gözlerinde yaşlar vardı, acı çekeni sakinleştirmek için elinden geleni yaparken, sevdiklerinin kollarına geri dönmesini sağlarken, ancak o zaman yapılacak herhangi bir aceleci eylemin kesinlikle onların daha iyi çıkarlarına aykırı olacağını tekrar tekrar hatırlatıyordu. 

Sürgün daha az şiddetli hale geldi, ancak bu her şeyden çok fiziksel bitkinlikten kaynaklanıyordu ve en başından beri zor bir bilmece gibi görünen şey şimdi çok daha kötü görünüyordu. 

Ancak acı çekenin çok gürültülü bağırışlarla istenmeyen dikkat çekmeyeceğinden oldukça emin olduktan sonra, profesör yeğenleriyle sessizce istişare etmek için yeterince uzaklaştı. 

Bay Edgecombe hava gemisine bırakıldı, ne kadar şiddetli olursa olsun, kendisine veya makineye maddi zarar vermesi neredeyse imkansız olacak şekilde emniyete alındı; ve bu nedenle, Kayıp Şehir sakinlerinden tehdit edici bir sorun çıkması durumunda, ona bakmakla kaçış ciddi şekilde engellenmeyecekti.

Profesör Featherwit şimdi yeğenlerinden, sürgün arayışında
ayrıldığından beri gördükleri ve olaylarla ilgili olarak ona anlatabilecekleri her şeyi öğrenmişti. Bunun, daha önce
öğrendiğinden çok da fazla bir şey olmadığı ve çözümü bekleyen o özel bilmeceye
özel olarak faydalı görünen daha az şey içerdiği ortaya çıktı.

Doğru, Waldo, Ixtli'nin Güneş Çocukları ile kendileri arasında bir iletişim aracı olarak kullanılmasını önerdi; ancak, muhtemelen, kural olarak, bu bastırılamaz gencin fikirleri genellikle
hayal edilebilecek en çılgın ve en uçuk fikirler olduğu için, amca Phaeton bu plana kaşlarını çattı.

Hayır; genç Aztek, belirtilere göre bile kalben doğruyu söyleyebilirdi,
ancak ona bu kadar güvenmenin riski çok büyük olurdu.

"Bunun sebebi sadece onu bizim gibi tanımamış ve onunla yatmamış olman," diye açıkladı Waldo. "Dışarıdan kırmızı ama en iyilerimiz kadar beyaz bir ruhu var, istisnasız."

Bruno da genç cesur hakkında iyi düşünüyor gibiydi ve Waldo'nun önerisine bir değişiklik önerdi, Ixtli'ye gecenin dostça gölgeleriyle kaplı batık vadiye kadar eşlik etmesi ve orada Güneş Çocukları ile iletişimi
açması.

"Böyle yaparak, kimliklerinden emin olabiliriz," diye savundu genç adam, samimiyetle. "Bana öyle geliyor ki, atılacak ilk adım bu. Çünkü, Bay Edgecombe'un açıkça kabul etmesine rağmen, gerçek bir ilişki
olmaması mümkün."

"Ne olmuş yani?" diye lafını kesti genç Gillespie. "Yabancıların da diğer insanlar gibi küçük bir yürüyüşe çıkmak isteyeceğini düşünmüyor musun?"

"Sabırlı ol, oğlum," diye araya girdi profesör. "Gerçekten sıkıntıda olan kadınlara yardım ve destek vermekle görevli gibi görünsek de, onlara ancak kendi özgür iradeleri ve rızalarıyla hizmet edebiliriz. Teocalli'de gördüğümüz kadınların, sıkıntılı arkadaşımız tarafından inanılanlardan farklı olduğunu kabul edersek--"

"Ama amca, isimlerine bak! Ve Ixtli deme--onlara tekrar söyle, dostum, olmaz mı?" diye ısrar etti Waldo, oldukça ilgili olduğunda yaptığı gibi, konuya büyük bir ilgi duyarak.

Genç Aztek de itaat etti ve gücü dahilinde olduğunu, Güneş'in Çocukları'nı güçlü dostlar tarafından desteklenmediği takdirde, gerçek bir tehlike olmasa bile, büyük bir sıkıntının beklediğine dair sabit fikrini belirtti. Güçlü şef Prens Hua'dan ve baş rahip Tlacopa'dan bahsetti, ki görünüşe göre doğrudan 'Tzin'in eline oynuyordu.

"Tanrı'nın Annesi'nin çağrısından bahsediyor - yüksek sesle! Fedakarlık diyor ve o da - hayır, hayır!
Quetzal' gönder - Quetzal' kurtar - Victo'yu KURTARMALI, Glady!"

Daha fazla sorgulama, çok az bilgiyle sonuçlandı, ancak
Ixtli sakinleştikçe, daha önce yaptığı ifadeleri vurguladı ve bunları biraz daha ayrıntılı hale getirdi. Ve bununla, soru soranları, insani olarak konuşursak, Güneş Tanrısı'nın Çocuklarının kaderinin neredeyse tamamen teocalli'nin baş pabasının kaprisine veya hayal gücüne bağlı olduğunu öğrendiler.

Tlacopa aracılığıyla müthiş kehanetler yayınlandı ve sesi korkunç fiatı gürlediğinde, kim açıkça isyan etmeye cesaret etti?

Daha fazla sorgulama, bir önemli gerçeği daha ortaya çıkardı: Victo ve Glady'nin gece veya gündüz vadiden çıkmaları için kesinlikle hiçbir umut yoktu. Görünüşte iradesiz olmalarına rağmen, uzuvları olmadığı için, hiçbir kadının silahlı refakatçi
olmadan tapınağı terk etmesine izin verilmedi; ve muhafızlar günün ve gecenin her saati görev başındaydı.

"Ama onları görüp konuşabilir miyiz, Ixtli?" diye sordu Bruno, gelecekteki eylem planı hakkında adil bir anlayışa ulaşmak için hevesliydi.

"Evet, beyaz kardeş, Ixtli ile git," diye geldi tereddütlü cevap; ama sonra Aztek, Gillespie'nin ellerinden birini yakaladı, kendi kahverengi pençesiyle yakın bir kontrast oluşturarak başını şüpheyle salladı.

"Benzemez. Keskin göz, o insanlar. Dikkatli ol. Başka bir beyaz ten bul - kötü!"

"Duydun mu, Bruno?" Profesör sordu, genç adamın aceleci önerisiyle çelişen böylesi olumlu bir kanıt karşısında gerçekten rahatlamıştı.

"Elbette gecenin karanlığında gitmeyi düşündüm amca, ve
ellerimi ve yüzümü karartmak o kadar da zor bir iş olmazdı? Daha iyisi bulunamazsa toprakla. Ve mağaradan getirdiğin
giysileri giyersem, amca Phaeton?"

"İşte bilet!" diye atıldı Waldo, hevesle. "Böyle bir düzenekle
kendim de hileyi çevirebilirim!"

Bu noktada, Cooper Edgecombe'dan gelen hafif bir çağrıyla istişare kesildi ve Profesör Featherwit bu mazeret için fazlasıyla mutluydu, uçan makineye doğru koştu ve büyük bir sevinçle
sürgündekinin artık eskisi gibi olduğunu gördü.

Yine de, her şeyi açığa vurmada büyük bir dikkat gösterildi ve Bay Edgecombe, yollar ve araçlar tartışmasına katılabilecek kadar
günün epeyce ilerleyen saatlerine kadar kendini yeterli hissetmedi.

Sevdiklerini kaybetmesinin üzerinden geçen uzun yıllara rağmen, tanınmasının tamamlandığını ilan etti; ve
kurtarılmaları gerçekleşene kadar asla pes etmeyeceğine içtenlikle yemin etti, aksi takdirde
kendisi bu girişimde hayatını kaybeder.

İki hava yolcusu böylece sohbet ederken, Bruno sessizce
Ixtli ile birlikte gizlice uzaklaştı, bir bohça aldı ve Waldo'yu şüpheleri erken uyanırsa diye amcalarını raydan
çıkarması için bıraktı. Sonra, yan yana, iki Kızılderili cesur sessizce
hava balonuna yaklaştı ve Profesör Featherwit'in hayali bir saldırıyı püskürtmek için dinamit tabancasına aceleyle dalmasına neden oldu.

"Yine satıldı, peki sırada kim var?" Waldo neşeyle patladı,
sözde kızılderili yavaşça teftiş için dönerken
yüksek bir neşeyle dans etti
ve sonra tanıdık bir tonda konuştu:

"Bu kadar büyük bir keşif riski olur muydu, Phaeton amca,
dudaklarıma kilit ve mühür vurursam, hanımlar hariç?"

Bu deney tam bir başarıydı ve Cooper
Edgecombe genç adamın kendi argümanlarına zavallı yalvarışlarını ekledikten sonra,
Profesör Featherwit yavaş yavaş pes etti, yine de isteksizce.

"Annenin oğluna zarar gelirse asla affedemem,
oğlum," diye mırıldandı boğuk bir sesle, kolu Bruno'nun beline dolanmıştı. "Ben
kendimi daha çok riske atmayı tercih ederim ve--neden olmasın, lütfen?" diye sordu Waldo istemsizce bir kahkaha atarken. Sonra Ixtli'ye döndü, bir eli her iki omzuna yaslanmışken o parlak karanlık kürelere tam bir dakika boyunca dikkatle baktı. Sonra yavaşça, ciddi bir şekilde konuştu:

"Sana güvenebilir miyiz, dostum? Hayatını borçlu olduğun çocuğu düşmanlarına satar mısın? Onu kör bir şekilde ölüme mi sürüklersin, Ixtli, Aztotl'un oğlu?"

Şaşkın bir bakış, sonra Kızılderili kızarmaya başladı. O sabit olmayan elleri silkeledi, bıçağını çekti ve serbest parmaklarıyla
kalbinin üstünden elbisesini yırttı. Silahı Bruno'nun eline saplayarak, net ve belirgin aksanlarla konuştu:

"Sert vur, beyaz kardeş! Kalbini aç; hepsi siyah mı?"

İki genç göz göze kısa bir süre sessizce durdular, sonra silah düştü ve Bruno Kızılderili'nin elini kavrayıp en içten şekilde sıktı.

"Vur sana, Ixtli? Kardeşimi doğuştan vururum!"

"Ve bu da çok doğru!" diye bağırdı Waldo, aceleyle.

"Hepinizin haklı olduğuna inanmaya başlıyorum, oysa tek
ben haksızım," diye itiraf etti profesör açıkça.

BÖLÜM XXII. CÜRETKAR BİR GİRİŞİM.

Yine de, bu nokta aceleci bir kararı haklı çıkarmak için çok hayati bir öneme sahipti ve profesör, başka bir gecenin gölgeleri
toplanmaya başlayana kadar teslimiyetini tamamlamadı.

Bu arada, kısmen gençleri meşgul tutmak ve böylece daha az zararsız şeylerden uzak tutmak amacıyla, profesör
büyük boz ayının derisinin yüzülmesini önerdi. Önerilen plan gerçekten yapılacaksa, o güçlü post, taşınması zor olsa da, genç cesurun Kayıp Şehir'den henüz açıklanamayan
yokluğunun makul bir bahanesi olacaktı.

Cooper Edgecombe doğal olarak yoğun bir kaygı hissediyordu, ancak duyguları üzerinde adil bir hakimiyet kurmayı başardı ve Kayıp Şehri ziyaret etmek için kendisinin hiçbir şey yapamayacağını kolayca kabul etti.

"Sevdiklerimin orada olduğunu biliyorum. Onlara tek bir kelime
konuşma şansı için işkenceyle on bin ölüme sevinçle katlanabilirim.
Ve yine de böyle bir girişimin hepimiz için ölümcül olacağını biliyorum. Sadece
görüntülemek bile--sevinçten delirmeme sebep olurdu!"

Son anlaşmaya varılmadan önce kullanılan çeşitli argümanları, lehte ve aleyhte, tekrarlamaya gerek yok. Zaten yeterince şey kaydedildi ve sonuç yeterli olmalı: Profesör Featherwit hayati noktayı kabul etti ve bir kez korkularını ve şüphelerini adil bir şekilde ifade ettikten sonra,
tüm kalbini Bruno'yu güvenli bir şekilde şu şehre
taşıyıp oradan çıkarmak için artık güvenilen kılığı mükemmelleştirmeye adadı.

Cooper Edgecombe'un bir insan hayatı pahasına sağladığı savaşçı üniformasıyla dikkatlice tetiklendi ve yüzüne ve ellerine taze bir leke sürüldüğünde, taktığı hafif bıyık tehlikeli bir şekilde fark edilebilir değildi.

"Bunu görmek için güçlü bir ışık ve keskin gözler gerekirdi ve bir kişi fark etse bile, bunun biraz pislik veya benzeri bir şey olduğunu düşünürdü," diye cömertçe ilan etti Waldo.

Daha az zorlayıcı koşullar altında, Bruno aynı şekilde cevap verebilirdi, ancak şimdi sadece soytarının yüzüne gülümsedi, sonra tekrar dönüp profesörün onun yararına yaptığı ciddi uyarıları aldı.

Her şeyden önce, kavgadan uzak durmalıydı ve beyaz kadınlarla konuşma kazanma şansı görmediği için, Ixtli'nin sağlayabileceği şekilde saklanmalıydı ve genç Aztek'in Güneş Çocukları'na rüzgarda ne olduğunu bildirmesine güvenmeliydi.

Titrek, tutarlı bir konuşmadan neredeyse aciz, heyecanı o kadar yoğundu ki, Cooper Edgecombe sevdiklerine birçok mesaj gönderdi,
karşılığında tek bir kelime için yalvarıyordu. Ve daha azı işe yaramayacaksa--

Sesi boğuldu ve sadece ateşli bir şekilde yanan gözleri gerisini söyleyebilirdi.

Gençler buluşma yerinden ayrılmadan önce gün batımını çoktan geçmişti, Waldo ve profesörün kısa bir mesafede eşlik ettiği; ancak veda vaktinde geldi. Mevcut tehlikelere, onlara ciddi zararlar verebilecek bir Aztek tarafından keşfedilme olasılığını eklemek aptallıktan bile daha kötü olurdu.

O büyük ayı postu, mermi delikleriyle dolu başlık dikkatlice kesilip gömülmüş olmasına rağmen, onların gücüne bir yük oldu, o tuhaf delikler yakından incelendiğinde riskli bir hikaye anlatmasın diye; ancak Ixtli, Bruno gibi, daha önce hiç bilmedikleri bir coşkuyla
yükseliyordu.

Aşılması gereken yolda doğal engellerden daha kötü bir şey yoktu ve her bir metrekarelik alanı çok iyi bilen Ixtli, o tepeyle çevrili kasabaya giden en uygulanabilir yolu seçti.

Taşlı geçit alt seviyeye kadar takip edildi ve genç maceracılar, canlı bir varlıkla karşılaşmadan önce ilk binalara oldukça yaklaşmışlardı; ve sonra onlara tehlikeyle yüzleşmeleri için yeterli zaman verildi.

Gece havasında alçak sesli bir çağrı duyuldu ve Ixtli hemen hemen aynı tonda karşılık verdi. Bruno, elbette, söylenenler konusunda tamamen karanlıktaydı, ancak bakır renkli rehberine hala tam bir inanç besliyordu ve her şeyi Aztotl'un oğluna bıraktı.

Aztek cesur, alışılmadık derecede uzun süren yokluğunu açıklıyor gibiydi, çünkü büyük boz ayı postunu gururla sergiledi, sonra diş izli tahtanın çıktığı mızrak ucunu gösterdi.

Ayrıntılara aşina biri gibi, Bruno yavaşça bir veya iki adım öne doğru uzandı, sonra sessizce o geceki yolculuğunda arkadaşının zevkini bekledi.

Ixtli, Kızılderili'den kurtulması için fazla zaman harcamadı ve neredeyse tüylü yükünün altında sendeleyerek, sanki aceleyle aile çevresine
katılmak için uzaklaştı.

Neyse ki girişim için Aztekler erken yatma ilkesine inanıyor gibi görünüyorlardı, çünkü o saatte çok az kişi hareket ediyordu, akşam hala genç olmasına rağmen. Ve vadiye doğru düşen berrak ay ışığında, iki genç adamın gözleri bu kadar meşgulken, görülmeden önce görüş yakalamak zor bir iş değildi.

Sadece bir kez, başka bir kızılderiliyle karşılaşmamak için kısa bir sapma yapmak zorunda kaldılar ve sonra Aztek'in dudaklarından gelen temkinli bir fısıltı, Bruno'ya neredeyse Güneş Çocukları'nın yuvalarını ve ikamet yerlerini yaptıkları teocalli'ye vardıklarını söyledi.

Boz ayı postunu şimdilik bir köşede bırakan Ixtli, beyaz arkadaşını yukarı ve Güneş Tapınağı'na götürdü ve ek bir ihtiyatla elini sıktı.

Her ne kadar Güneş Çocukları'nın üzerinde gece gündüz silahlı bir muhafız tutulduğunu ve Bruno'nun yanından kendisinin de geçebileceğini umduğunu
açıklamış olsa da, çünkü uzun zamandır gözde bir ziyaretçiydi ve Victo ve Glady tarafından her zaman hoş karşılanıyordu, tapınak şu anda böyle bir korumadan yoksundu.

Bu gerçek ortaya çıktığında Ixtli büyük bir şaşkınlık ifade etti ve sevgili patronunun ve nazik öğretmeninin refahı konusunda endişe gösterdi.

Kesinlikle kötü bir şey yaklaşıyordu! Babası Aztotl muhafızların şefiydi ve tamamen Güneş Çocukları'na adanmıştı, onlar adına her zaman hayatını riske atmaya hazırdı. Şimdi, eğer olağan muhafızlar yoksa, bu kesinlikle kötülüğe işaretti - şüphesiz ihanet, dibinde paba ve 'Tzin neredeyse kesinlikle gizleniyordu.

Ixtli, tüm bunları Bruno'ya aktarmayı başardı. Bruno da bu kaygıyı oldukça iyi paylaşıyordu ancak en kötüsünü olabildiğince çabuk öğrenmek için cesurca bir hamleyle ilerlemekten yanaydı. Yine de, tapınağın inşasına aşina olmamasına rağmen Bruno, rehberi olmadan kendini çaresiz hissediyordu ve bu yüzden ilerleyişini Ixtli'ninkiyle aynı zamana ayarladı. Sağ eliyle "el tahtası" veya maquahuitl'in sapını sıkıca kavramıştı ve ileride sorun çıkması durumunda bu haylaz heriflerden herhangi biri hakkında iyi bir hesap vermeye karar vermişti. Her tarafta hüküm süren alışılmadık ıssızlık açıkça Aztek cesurunu rahatsız ediyordu ve yavaş ilerleyişinden, neredeyse her adımda durup dikkatle dinlemesinden, kurnazca bir pusudan şüpheleniyor gibiydi.

Yine de, genç adamlar üst rakıma ulaşana kadar hiçbir şey gerçekten görülmedi veya duyulmadı, Güneş Çocukları'nın hava yolcuları tarafından ilk kez görüldüğü bir bölüm

Burada ilk insan sesi duyuldu ve Bruno, Ixtli'nin en yakın koluna
kapadığı neredeyse sert tutuşa itaat ederek kısa bir süre durdu, sonra alçak sesle nefes aldı:

"Önce biz görüyoruz. Bu iyi! O önce görüyor, bu kötü! Göz, kulak, ikisi de.
Biliyor musun, kardeş?"

"Önce dinleyip casusluk yapmamız mı gerekiyor, Ixtli?" diye sordu Bruno, bu aceleci sözlerin gerçek anlamını zar zor kavrayarak.

"Evet. En iyisi. Gel; kar yağışı gibi yürü, kardeşim."

"Önce kim?"

"Victo, o bir tane. Garip bir adam, emin değilim ama Huatzin'i düşün. O kötü;
hepsi kötü! Bir gün öldür onu. Bu iyi; her yerde bolca iyi!"

Bu kasvetli yemin Aztek'e zihinsel açıdan iyi gelmiş gibi görünüyordu
ve sonra beyaz arkadaşını sessizce teocalli'nin örtülü kısmına doğru götürdü, o sesler oradan geliyordu.

Kalın kumaştan perdeler ışığı kapatmaya ve seslerin sesini kısmen bastırmaya yarıyordu, ancak Ixtli dikkatlice birkaç gözetleme deliği oluşturdu ve bunları hemen iyi kullandılar.

Kutsal ateşin bir kısmı özel sunağının üzerinde yanıyordu, pişmiş kilden yapılmış büyük bir lamba ise çatıdan sarkıyordu, etrafa güzel bir ışık yayıyordu ve ayrıca muhafazayı oldukça hoş bir şekilde kokutuyordu.

Bu asılı lambanın hemen altında Güneş'in iki Çocuğu duruyordu, biri uzun boylu, heybetli, neredeyse kraliçe gibi bir duruşa sahipti ve şimdi kızına kalkan gibi davrandığı için alışılmadık derecede etkileyici görünüyordu, daha ince, daha uysal, ama ah, yüzü ne kadar da güzel ve kişiliği ne kadar da alımlıydı!

Bruno o zaman bile bu gerçekleri fark etmekten kendini alamadı, ancak kulakları çok farklı bir dudak çiftinden, uzun boylu, kaslı bir savaşçının dudaklarından çıkan sert vurgularla keskin bir şekilde çınlıyordu, bu savaşçının formu tüy işi ve kurnazca dokumayla muhteşem bir şekilde süslenmişti, zengin renkli boyalar diğer sanatlara da yardımcı olmak için çağrılmıştı.

Eğer bu gerçekten Prens Hua ise, o zaman Aztek aristokrasisinin en acımasız örneğiydi ve Gillespie ilk bakışta sert tonlu şefe karşı şiddetli bir nefret
duymuştu.

Bruno, kullanılan dilin tamamen cahil olması nedeniyle söylenenleri doğal olarak anlayamıyordu;
ama o çirkin tehditlerin o ince dudaklardan geçtiğinden ahlaki olarak emindi ve çok geçmeden elleri kaşınmaya ve kanı
parlamaya başladı, ikisi de onu kurtarmaya zorladı.

Victo'nun cevabı hızla düştü ve sözleri prensi canından bezdirmiş olmalıydı, çünkü vahşi bir çığlık attı, kolunu geri çekti, sanki o gururlu güzel yüze
sertçe sıkılmış yumruğuyla vurmak istercesine.

Bunun şapka demeti olduğu ortaya çıktı, çünkü Bruno daha fazla dayanamadı.

İleri atılırken ağır perdeyi kenara fırlattı,
gelirken sert bir çığlık attı,
savaş sopasını omzunun üzerinden sallayarak şaşkın ve geri çekilen Aztekliye tüm intikamıyla
vurdu.

Sadece genç adamın silaha aşina olmaması Prens Hua'yı kesin ölümden
kurtardı. Öyle oldu ki, sendeledi, yere yığılıp kaldı,
bu sırada, ürkmüş bir çığlıkla, başka bir Aztek
kaçarak
kaçtı.

BÖLÜM XXIII. YERALTI BİR UÇUŞ.

Başka bir adamın o ani ortaya çıkışı ve uçuşu, Ixtli'yi Bruno'dan daha fazla şaşırttı, çünkü Prens Hua'yı çok iyi tanıdığı için böyle bir olasılığı hiç tahmin etmemişti. Yine de, genç cesur
hızla toparlandı, hızla takip etti, kaçan köpeğin teslim olmaması durumunda kesin bir ölüm tehdidi gönderdi.

Tam o sırada Bruno'nun gözleri ve düşünceleri sadece Güneş Çocukları'na yöneldi,
onlar da onun törensiz girişinde karışık bir şaşkınlık ve endişeyle geri çekildiler. Kılık değiştirmeyi unuttu, her şeyi unuttu,
öncesinde gerçek ölümden çok daha kötü görünen tehlikelerden kurtarmaya yemin ettiği güzel yaratıklar duruyordu.

Gillespie, o ilk birkaç saniyede dudaklarından hangi sözcüklerin geçtiğini asla bilemedi, ancak kadınların yardımını hevesle kabul etmek yerine, görünür şekilde küçüldüklerini, böylece sunulan fırsattan memnun olmaktan çok
tedirgin olduklarını gördü.

Şüphesiz bu, esas olarak Aztek ve soluk yüzlünün o tuhaf karışımından kaynaklanıyordu, birinin rengi ve kıyafeti diğerinin diline karışmıştı; ancak Ixtli birden fazla konuyu açıklığa kavuşturmak için
acele etmeseydi sonuç daha da kötü olabilirdi.

En büyük çabalarına rağmen, ikinci Kızılderili canla başla kaçmıştı,
aşağıya doğru
dalırken bir okla yanlamasına bir yara almış olsa da; ve hiçbir şey, yalnızca Lord Hua'ya yardım ulaştırmak için bile olsa, bir alarmın kasabanın her yerine hızla yayılacağından daha kesin görünmüyordu.

Bütün bunlar Ixtli'nin dudaklarından hızla dökülen kelimelerdi, uyarısı, kadınlardan herhangi biri genç cesuru yeterince rahatsız etmeden
tamamlandı. Fakat sonra Ixtli'nin Victo dediği kişi, müzikal dilinde hızla konuştu, güçlü beyaz bir eli şimdi biraz
utanmış olan Gillespie'ye doğru sallanıyordu.

"O arkadaş; gel seni kurtar, tıpkı Ixtli'yi kurtardığın gibi," Aztek aceleyle cevap verdi, cömert bir incelikle konuşarak, Bruno'nun kadınlar kadar
iyi anlayabilmesini sağladı. "O iyi; her şey iyi! Paba kötü; 'Tzin daha da kötü; burada kalırsa daha da kötü olur, Victo--Memnun oldum."

Böylece doğru ipucu verildiğinde, Bruno yeni bir cesaret aldı ve mümkün olan en az kelimeyle görevini açıkladı. Cooper Edgecombe'un adını söyledi ve o kraliçe kadın ilk kez zayıflık belirtileri gösterdi, hafif, boğuk bir solukla sendeleyerek geriye doğru gitti, bir eli çılgınca atan kalbinin üzerinde spazmodik bir şekilde kenetlenmişti, diğeri sanki gelecek delirme korkusuyla şakaklarına doğru kalkmıştı. Bruno hemen ekledi, sürgündeki havacının neredeyse son anda eline bastırdığı kısa notu çıkardı. "Sana yazmış - işte burada ve -"

"Acele et, çabuk!" diye sertçe araya girdi Ixtli, Güneş Tanrısı Tapınağı'nın dışında uğursuz sesler yükselmeye başlarken. "Köpek git, daha fazlası için ulu. Buraya gel - tanrılar gibi öldür, sevin."

Victo belirgin bir çabayla toparlandı, her iki genç adamdan da onları düşünmeden kendilerini kurtarmaları için yalvarırken ses tonu hiç de istikrarlı değildi.

"Teşekkür ederim; sevgili kocamdan, zavallı çocuğumun babasından haber almaktan ne kadar mutlu olduğumu tek başına Tanrı bilir! Ve o yakınlarda, ama git, git! Ona rehberlik et ve onu koru, Ixtli, çünkü - Git, yalvarıyorum sana, efendim!"

"Ama nasıl - nasıl kurtarılacağını henüz ayarlamadık ve anlamalıyım -"

"Daha sonra, o zaman; başka bir zaman, Ixtli'den," diye sözünü kesti Bayan Edgecombe, artık kimliği konusunda şüphe olamazdı. "Burada bulunursa, hem bizim hem de senin yıkımın olacak. Git ve hemen, Lord Hua'nın -"

"Hala yaşıyor," diye ilan etti Ixtli, düşmüş şefin aceleyle incelenmesinden sonra ayağa kalkarak. "Çok kötü; çok daha kötü kötü! O köpek; her yerde
köpek!"

"Ve senin kılık değiştirmene rağmen seni yabancı bir ırktan biri olarak tanıdığından çok korkuyorum," diye ekledi yaşlı kadın, sesinde bile sıkıntı olduğu gibi yüzünde de. "İntikam için çılgına dönecek ve ben korkuyorum--Git ve doğrudan, Ixtli!"

Bruno Gillespie, bu son korkunun gerçeğe dayandığından fazlasıyla emindi. Huatzin, beceriksiz (kendisi için) el tahtasını hızla kullansa da, saldırganını görecek kadar yeterli zamana sahipti ve neredeyse kesinlikle gerçeğin en azından bir kısmını sezmişti. Şüphesiz ki bu darbeyi daha büyük bir kesinlikle tekrarlamak daha akıllıca bir yol olurdu; ancak Bruno, çirkin çığlıklar zemin seviyesinde giderek artmasına rağmen, tam olarak bunu yapmaya kendini getiremedi; ve yakalanmanın, büyük olasılıkla büyük fedakarlık taşında, ölüme giden ilk adım olacağını hissetti.

Tehlikeleri kesinlikle yakın olsa da, Bruno gönüllü olduğu görevi en azından kısmen yerine getirmeden kaçamazdı; bu yüzden aceleyle şunları söylemek için zaman ayırdı:

"Kulenin tepesinden hava gemisini bekleyin ve her an ayrılmaya hazır olun, yalvarıyorum - ikiniz de!"

Çünkü şu anda bile hayranlık dolu bakışları, daha genç, daha da güzel olan simasından zorlukla koparılabiliyordu; ancak kız henüz tek bir kelime etmemiş, hatta bu garip konuşan Aztek'ten
korkmuş gibi
uzaklaşmıştı.

"Gel, kardeş, yoksa çok geç," diye neredeyse sertçe ısrar etti Ixtli. "Seni kurtarırım, yoksa
Cam gözler Ixtli'ye yalancı köpek der. Gel; kaçmalısın, kavga yok; bunun için çok fazla kişi var."

Ve genç adamlar aydınlatılmış
iç mekandan aceleyle uzaklaşıp ötesindeki açık alana ulaştığında öyle görünüyordu. Gece boyunca farklı yönlerden yüksek sesli çığlıklar yükseldi ve aceleci karmaşada belirsiz, hayalet benzeri
şekiller seçilebiliyordu.

Görünüşe göre çoğunluk sadece bir tür belanın
hazırlandığını ve ilgi odağı Güneş Tanrısı Tapınağı'nın içinde veya yakınında olduğunu biliyordu; ancak bu, giydiği ayrıntılı kılık değiştirmeye rağmen beyaz davetsiz misafirin büyük bir tehlikeye atılması için fazlasıyla yeterliydi.

Sonra korkunç bir anilikle, ancak deneyimsiz birinin yuvarlanan gök gürültüsüne benzetebileceği, ancak Ixtli'nin büzülmesine ve neredeyse sinmesine neden olan bir ses geldi:

"Büyük savaş davulu! Şimdi GİTMELİYİZ! Yakalanırsan fedakarlık; gel, beyaz
kardeş! Gör, şimdi daha kötü!"

O güçlü titreşimler tepelerden yuvarlandı ve yankılandı, gece havasını gök gürültüsü dalgalarıyla doldurdu, ancak gerçek önemlerinin farkına varıldığı şimdi daha az hayranlık uyandırıcı değildi.

Tüm nüfus harekete geçti ve her bina silahlı bir orduyu dışarı atıyormuş gibi görünüyordu, bu arada sanki sihirli bir dokunuşla, her tarafta bir ateş çemberi belirdi ve hem vadiyi hem de bariyeri aydınlatmaya başladı.

Bruno, çok kötü bir şekilde hazırlandığı bu dönüşüm sahnesinden gerçekten büyülenmiş, dehşete düşmüş biri gibi durdu; ama Ixtli durumlarını daha iyi anladı ve bir kolunu kavrayarak aceleyle mırıldandı:

"Gel, kardeş; daha fazla dur, çok geç. Saklanmalıyım, şimdi. O dur
geri git yolu geldi. Gel!"

Bruno bir çabayla kendini toparladı, sonra Azteklerin rehberliğine boyun eğdi, kısa bir süre net ay ışığının geçmesi
gerektiğinde çömeldi.

Her köşede, her zamanki gibi, terastan terasa uzanan basamaklara yönelmek yerine, Ixtli tapınak tarafının en derin gölgeye düştüğü merkeze doğru süründü, sonra kollarından tutarak aşağı indi ve sessizce aşağıdaki geniş yola indi.

Fısıldayan bir kelime Bruno'yu bu hareketi taklit etmeye zorladı ve o dost eller Gillespie'yi düşerken yakaladı ve sabitledi. Ve böylece, birbiri ardına, güçlü adımlar atıldı, her iki genç adam da aynı anda yere ulaştı, Güneş Tanrısı Tapınağı'ndan, gür davul seslerinin silahla getirdiği tüm o Hintlilerden biri tarafından görülmeden ayrılmayı başardılar.

"Şimdi nereye?" diye sordu Bruno, gölgeden ay ışığına doğru bakarken, onlarca silahlı şeklin bir o yana bir bu yana uçuştuğunu, hepsinin düşmanı aradığını, ancak hiçbiri sorunu tam olarak
belirleyemediğini gördü.

Tam o sırada tapınağın tepesinden vahşi bir haykırış duyuldu, ardından Ixtli'nin Lord Hua'dan geldiğini ilan ettiği birkaç sert sesli cümle duyuldu, sonra da şöyle ekledi:

"Yakalarsan öldür diyor, ama o--hayır! Gel, beyaz kardeş. Ixtli o köpeğin
nasıl
aptalca
oynadığını göster; evet!"

"Tamam, canım. Tepelere doğru bir mola mı? Sanırım geçebilirim. Değilse--peki, her neyse, arkamda biraz iz bırakacağım!"

"Hayır, hayır, o kadar kötü! Tepelere gidemem; saklanmalıyım," diye kesin bir şekilde ilan etti genç Aztek. "Hadi, şimdi. Bana iyi bir yer göster; hepsi öldü ama biz."

Açıkça, diğerlerinin bir karmaşa içinde ileri geri koşturduğu yerde fark edilmeden geçmeye güvenen Ixtli, Gillespie'nin de yakından takip ettiği tapınağın gölgesinden
ayrıldı ve aklında olan garip sığınağa olabildiğince doğrudan yöneldi.

Bruno'nun aceleci bakışının anlayabildiği kadarıyla, alçak, gösterişsiz bir yapı olduğu ortaya çıktı ve pek de önemli değildi. Yine de, rehberinin bilgeliğinden şüphe etme zamanı değildi, ne de yöntemleri veya araçları tartışmak için bir an değildi; ve Ixtli devasa bir girişten geçerken, soluk yüzlü adam onu ​​takip etti ve bariyer arkalarında sallanırken hafifçe ürperdi.

"Ne tür bir yer burası, Ixtli?" diye sordu, ancak Aztek o anda, tehlikede olan arkadaşına daha derine inmeleri gerektiği konusunda uyarmak dışında, çok aceleciydi.

Daha çok Kasıtlı bir inişten ziyade bir tırmanıştı, çünkü karanlık
tamamlanmıştı ve Bruno'nun basamakları veya merdivenleri yoklamak için zamanı yoktu.
Sadece rehberinin yardım dokunuşu için, o alt seviyeye ulaşmadan önce birden fazla
tuhaf düşüş yapmış olmalıydı.

Sonra ona bir nefes alma büyüsü verildi ve Ixtli takip yapılıp yapılmadığını anlamak için kulak kabartırken, Bruno yanına almak için önlem aldığı cömertçe tedarik ettiği
bir kibrit çıkardı ve çakarak, minik meşaleyi havaya kaldırarak mevcut çevrelerini
gördü.

Sadece etsiz kemiklerin ve sırıtan kafataslarının belirsiz görüntülerini yakalayınca istemsizce irkildi ve bağırdı, vahşi gözleri etrafta dolanırken her tarafta beliren o korkunç ölümlülük kalıntıları.

Sonra bir el kibriti indirdi ve hızlı bir ses duyuldu:

"Buraya geldiler. Saklandığımızı görün - şimdi avlanmaya, öldürmeye gelin!"

BÖLÜM XXIV. GÜNEŞ ÇOCUKLARININ TEHLİKESİ.

İki genç adam o ağır perdelerin altından geçene kadar
Güneş Çocuklarından biri kendi olası tehlikelerini gerçekten düşünmedi, ancak annelerinin kolu kızının etrafındayken, dışarıdaki, hızla artan ve sayıları giderek artan uğursuz sesleri dinlerken yan yana durdular.

Sonra, savaş davulunun derin tonları gece havasında yankılanırken, düşmüş Aztekler toparlanma zekalarının işaretlerini verdiler, acıdan inleme veya şaşkın bir öfkeden küfür olabilecek alçak bir ses çıkardılar. Her neyse, sesin tek bir amacı vardı: Victoria Edgecombe (doğru ismini ilk kez eklemek için) çocuğunu daha da uzağa çekti,
sağ elini uzatarak duvara yaslanmış hafif ama etkili bir mızrağı
aldı.

"Anne, anne!" kız hafifçe soludu, açıkça son zamanlarda olan her şeyi
anlayamadı. "Nedir bu?
Bütün bunların anlamı ne? Kesinlikle Ixtli'ydi; ve--diğeri?"

"Babandan bir haberci, çocuğum ve--"

"Babam mı? Ben sanıyordum ki--o--ölmedi mi?"

"Tanrıya şükür, ölmedi!" hem yüzünde hem de sesinde histerik bir sevinçle. "Yaşıyor ve bizi arıyor, Gladys! Bizi bu ölümden kurtarmaya geliyor, ve şimdi--dizlerinin üstüne çök kızım; dizlerinin üstüne çök ve
sonunda inlemelerimi dinleyen iyi Baba'ya şükürler olsun!"

Savaş davulu yine müthiş bir yuvarlanmayla gürledi, ama hepsi o uğursuz sesi duymazdan gelerek, oradaki vahşinin kıpırtısına aldırmadan, kesik kafa derisi yüzünü doğanın amaçladığından daha koyu bir kırmızıya boyarken, anne ve kızı dizlerinin üzerine çöktüler, ellerini ve kalplerini Her Şeye Gücü Yeten'e doğru kaldırdılar, minnettarlıkları ise Lütuf Tahtı'na doğru süzülüyordu. Sonra Huatzin'in boğuk sesleri yükseldi, müttefiklerine bulup öldürmelerini emretti, merhametsizce; böylece garip bir kabileden birini sevgili şehirlerinin tam kalbine götüren hain Aztek'i lanetledi. Kısa ve sert bir boşalmayla Victo ayağa fırladı, sağ eli
bir kez daha mızrak sapını kavradı, bakır ucu lambanın ışınlarında
sanki oradaki kötü adamın kalp kanıyla
ıslanmış gibi kızılca parlıyordu.

Kız çok farklı davranıyordu, korku ve hayretle titriyordu, annesine daha da yakınlaşırken dudakları hafifçe
solmuştu. Yine de her şeyin içinde, şimdi dudaklarından geçen kelimeleri
şekillendirmeye yardımcı olan bir kız merakı vardı.

"Kimdi o, anne? Yabancı kim olabilir? Ve nereye
gitti?"

"Ixtli ile, çocuğum ve kendi halkımızın iyi Tanrısı onlara hem hayat hem de özgürlük versin! Eğer düşündüm ki--baban, Gladys! Yaşıyor
ve sevdiklerini arıyor! Bak! kendi sevgili elinden ve o diyor ki--Dur! Kim geliyor oraya?"

Ancak alarmın gerçek bir temeli yok gibiydi, çünkü sesler
yaklaşmadı, Lord Hua'nın sadece birkaç saniye önce sendelediği perdenin ötesinde kaldı.

Gladys beklenenden daha hızlı toparlandı ve ilk başta olduğundan daha da büyük bir ilgiyle
konuştu.

"Sevgili babam ve hayatta mı? Ah, anne, neden burada değil - neden
başka birini göndersin? Ve o - bizim sevgili dilimizi konuşuyordu,
anne; kesinlikle değil - Ixtli gibi değil?"

"Hayır; o bizim halkımızdandı, çocuğum ve buraya nasıl
geldiğini hayal bile edemiyorum, Ixtli'nin rehberlik etmiş olması dışında."

"Ve o korkunç savaşçılar!" titriyordu, savaş çığlıkları büyük davulun boğuk kükremesini takip etti. "Bulunursa, öldürülecek! Onun için
bir umut olduğunu düşünüyor musun, anne? Ve o çok--çok--"

"Ixtli ile birlikte gitti ve Ixtli özüne kadar sadık," Victo
temin etmek için acele etti. "Ona, onun üç katı yıl ve savaşçı deneyime sahip başka birine güvenmekten daha çok güvenirim. Ixtli sadık; ah, babası Aztotl kadar
sadık ve denenmiş!"

"Seni seven, anne ve kazanmak isteyen--"

"Şşş, çocuk!" diye biraz sertçe araya girdi yaşlı kadın, ama aynı zamanda o sevgi dolu tokayı daha da sıkılaştırarak. "Sadece Güneş Tanrısı Quetzalcoatl'ın
kızı olarak ve--ha!"

Bir kez daha ağır perdelerin ötesinden hızlı ayak seslerinin yankıları geldi ve yine bu Amazonlu anne küçülen çocuğunun önünde muhteşem formunu oluşturdu, mızrağı vuruş veya atış için hazır bir şekilde tuttu, en iyi şekilde hizmet edebilirdi.

Güçlü bir kol perdeleri yeterince yana doğru iterek sahibinin geçişine izin verdi, ancak silahlı savaşçı Güneş Çocuklarını görünce durdu, gururlu başı öne eğildi, elleri geniş göğsünün üzerinde bir hayranlık belirtisi olarak çaprazlandı, - çünkü bu kesinlikle üstün birine boyun eğmekten daha fazlasıydı.

Alçak bir çığlıkla, Victo biraz geri çekildi, düşman yerine dostu fark ettiğinde silahını indirdi.

"Sen misin, Aztotl?" dedi yumuşak bir tonda. "Düşündüm de - bu akşam her zamanki muhafızları
kaldırdın mı?"

"Suç benim payıma düşüyor, Güneş Çocuğu," diye cevapladı Kızıl Balıkçıl,
yapısı ve genel görünüşünde garip bir uysallıkla, sıradan savaşçılar arasında bir kral gibi.

"Adilce değil, kendi hatan yüzünden değil, iyi ve gerçek dostum,"
yaşlı kadın güvence vermek için acele etti. "Senin dudakların bile
gerçek yürekli Aztotl'a iftira
söylemeyecek, kardeşim."

Kızıl Balıkçıl hızlı bir hamleyle silahsız eli yakaladı, dudakları yumuşak, parfümlü cilde zar zor değene kadar
üzerine eğildi. Sonra
bir dizinin üzerine çöktü, alnı sandaletli ayaklarının altındaki zemine değene kadar başını eğdi.

Bu hareketler hızla, zarifçe yapıldı ve bazılarında
dolu dolu veya aşağılanmış görünecekleri yerde, bu savaşçıda etkisi
görmek veya deneyimlemek için hiç de hoş değildi.

Victo sıcak bir şekilde kızardı ve biraz daha geri çekildi, çünkü Gladys'in
söylediği o sözlerin anısı tatsız bir netlikle geri geldi. Ve Aztotl'un ona yalnızca tanrı soyundan gelen bir rahibe olarak baktığından bu kadar emin miydi?

Kızıl Balıkçıl kolayca ayağa kalktı, başı biçimli omuzlarının üzerinde gururla yükselirken o büyük mavi gözlerle karşılaştı, gözlerinde yaz ortasındaki bulutsuz gökyüzü kadar saf ve
derinlik yoktu.

Ve sonra, kendini savunmaktan çok, gerçekleri yalın bir şekilde dile getiren biri gibi, Aztotl, ya dikkatsiz ihmalkârlıktan ya da daha kötüsünden suçlu olan sadakatsiz bir astından bahsetti.

"Tezcatl'ın aklını güçlü sular yüzünden kaybetmiş olması mümkün, Güneş Çocuğu,
ya da daha da aşağılık ellerden kötü bir ücret almış olması. Ama onu
son kez gördün, Quetzal'l'in Çocuğu."

"Kesinlikle bunu kastetmiyorsun--"

Aztotl, maxtlatl'ının üstünde görünen bıçak kabzasına hafifçe vurdu, soğuk bir şekilde
bu önemli harekete şu sözleri ekledi:

"Güneş Çocukları'nın muhafızları arasında aptal veya hainlere yer yoktur. Tezcatl günah işledi; cezasını tamamen ödedi. Ve tıpkı bunun gibi
diğerleri de kötü bir bakış
atmaya cesaret edenler yok olacak--ha!"

Perdeli girintinin diğer tarafından bir haykırış daha yükseldi ve
Kızıl Balıkçıl anında o yöne doğru sıçradı, elleri ihtiyaç halinde anında kullanılmak üzere
silahları kavradı.

Neredeyse aynı hızla, Victo ve genç kız onu takip etti, biri korkudan, diğeri ise tamamen korkusuzca, kendisi için.

Bu vahşi haykırışlar, artık çıplak kafası Bruno Gillespie'nin el işçiliğinin önemli izlerini taşıyan şeften başkasının dudaklarından gelmiyordu ve doğrudan Güneş Çocukları'nın huzuruna koşmaya kararlı görünüyordu, ta ki Kızıl Balıkçıl sert ve buz gibi bir tonla araya girene kadar:

"Geri çekilin, Lordum Hua!" diye emretti, sol eli açık avuç içiyle öne doğru uzanmıştı, ancak en güçlü arkadaşı silahlıydı ve eğer gelirse sıcak bir işe hazırdı. "Daha fazla yaklaşma, tehlike senin, şef!"

Huatzin biraz geri çekildi, ama bu, bu gururlu savaşçıdan korktuğu için değil, şaşkınlıktan kaynaklanıyor olabilirdi. Bıçağının kabzasını kavradı ve bıçağı kısmen destek kuşağından çekti. Dudaklarından tıslayan bir küfür döküldü ve vahşi bir hayvanın ölüm sıçrayışı yapmadan önce en ölümcül gücünü toplaması gibi hafifçe çömeldi.

"Yolumu kesmeye cesaretin var mı, Aztotl?" diye bağırdı boğuk bir sesle. "Yol aç, diyorum; yol aç, çünkü Güneş Çocuklarını göreceğim ve--"

"Öyle değil, Lord Hua," diye soğukça sözünü kesti muhafızların başı, o uyarı
avucu hala öne dönüktü. "Burada kanunsuz veya izinsiz bulunuyorsun ve fermanın ne dediğini biliyorsun: Güneşin gidişinden dönüşüne kadar, bu taşlar Güneş Çocukları ve onların düzenli korumaları hariç tüm ayaklar için kutsaldır."

"Kanunlara ne umursadığım? Ya da senin gibiler, Kızıl Balıkçıl? Böyle bir şeyin olmasını ve gerçekleşmesini istiyorum. Ve--yolumu kesmeye cesaretin var mı, Aztotl?"

"Evet. Yeterli olurlarsa sözlerle. Gerektiğinde zorla. En kötüsü gelirse ölümle; Lord Hua gibi güçlü bir şefin ölümü bile çok büyük bir başarı olmazdı."

Kısa bir süre için Huatzin'in tek bir sonla, birinin veya her ikisinin de ölümüyle sonuçlanabilecek bir sıçrama yapacağı düşünüldü. Ancak Aztotl soğuk bir şekilde konuşmaya devam etti:

"Size adil ve dostça bir uyarıda bulundum, Lord Hua. Şimdi gidin, henüz barış yolu açıkken. Gidin, yoksa çağrıyı yaparım ve muhafızlarım sizi, tıpkı diğer herhangi bir hain davetsiz misafire yapacakları gibi, sorumlu olarak alır."

"Örneğin değerli oğlunuz?" diye karşılık verdi 'Tzin, vahşice. "O, bizimle farklı bir ırktan olan biriyle geldi, Aztotl! Kendi ailenizden bir hain, ama sen ima etmeye cesaret ediyorsun--"

Aztotl bükülmüş parmağını dudaklarına götürdü, tiz, çok derinlere işleyen bir düdük çaldı. Cevap gerçekten de hızlıydı, silahları hazır bir şekilde ilerleyen silahlı bir kuvvet, komutandan sadece o düşüncesiz davetsiz misafiri teraslardan aşağı fırlatarak cezalandırma sözünü bekliyordu. Huatzin öfkeden neredeyse kendinden geçmiş olmasına rağmen, hem muhafızlara hem de komutanlarına meydan okurcasına baktı, sonra daha doğrudan Güneş
Çocuklarına dönerek vahşi bir tonla konuştu:

"Sana, gururlu Victo, ya seni benim--"

"Devam et, Lord Hua," dedi kadın soğuk bir şekilde, sesi boğuklaşırken.

"Kazanacağım ve seni benim karım olarak giyeceğim, ya da seni kurban taşına vereceğim!" diye hırladı, sonra Aztotl muhafızlarına tapınağı tüm davetsiz misafirlerden temizlemelerini işaret ettiğinde arkasını döndü, sonra da başka hiç kimsenin içeri girmeye cesaret edemediğinden emin oldu.

XXV. BÖLÜM. WALDO BALIK ALMAYA GİDİYOR.

Profesör Featherwit, iki gencin erken karanlıkta gözden kaybolmasını, kendisinin bile kabul edebileceğinden daha güçlü önsezilerle izledi ve yeğeni duyma yetisinin ötesine geçmemişken, amcası Phaeton Bruno'yu memnuniyetle geri çağırırdı.

Waldo tüm korkuları hafife aldı, tam bir başarıyı kehanet etti ve hatta Bruno'nun Güneş Çocukları eşliğinde geri döneceğini tahmin edecek kadar ileri gitti; sürgündekileri aşırı sevinç ve beklentiyle titreten coşkulu sözler.

Öyleyse, gecenin içinde süzülürken, oradaki güçlü savaş davulunun boş zonklaması, her bir kişiyi ayağa kaldırıp ilk birkaç saniye boyunca büyülenmiş gibi tuttuğunda, herkesin boş hayal kırıklığı neydi.

Cooper Edgecombe, bu alarmı gönderme yöntemi konusunda bilgisiz olsa bile, yüreği burkuldu, üç çift dudaktan gelen şaşkınlıkla birlikte gelen ünlemin ardından gelen ilk ses, içi boş inlemesiydi. Ve ancak bir nefes sonra Waldo, heyecanlı bir soruyla patladı:

"Nedir bu? Şimdi ne koptu? Kesinlikle - gök gürültüsü mü?"

Sadece Profesör Phaeton, betimleme yoluyla sesi hemen tanıdı ve hızla birbirini izleyen bu darbelerin her biri, yaşlı gözlerinin bu hayatta kesinlikle son kez baktığı sevgili yeğeni için yas tutmasını emrederek, kalbine düşüyor gibiydi!

Ancak hemen harekete geçen profesör oldu, hava gemisinin durduğu yere doğru
fırlarken sert bir şekilde konuştu:

"Gelin; gemiye binin ve gücümüzün yettiği şeyi yapalım. Zavallı çocuğu ölümün
çenelerine göndermek suçtu, ama şimdi--acele edin,
bir şans olabilir, hala!"

İki arkadaşı aerostat'a girdiğinde, Profesör Featherwit gemiyi pervasızca
yüzdürürken, tırabzanı sıkıca tutarak çağrı hala dudaklarındaydı. Bir mucize eseri çalılıklı bir ağaç tepesine
atarak felaketten kurtulmuşlardı ve bu gerçek aeronotun sinirlerini yatıştırmaya
yardımcı oldu.

"Dikkatli ol, Phaeton amca!" diye bağırdı Waldo, şapkasını şans eseri kaparak, sert dallardan birinin kafasından
süpürdüğü şapkayı.

"Ay, ay, evlat," diye cevapladı kılavuzluktaki adam, hava gemisi ileri ve yukarı doğru fırlayıp, mümkün olduğunca doğrudan Azteklerin Kayıp Şehri'ne doğru yönelirken. "İhtiyacım olan ders tam da buydu. Şimdi
cesaretim yerinde ve hiçbir eksiklik göstermeyeceğim,--Tanrı bahşetsin ki sonsuza kadar
çok geç kalmayalım!"

"Böyle bir bobbery'yi ne harekete geçirebilirdi, amca? Ve
ne--ıyy!" diye bağırırken, gardiyanların zonklamaları yine kasvetli bir
telaşla yükseldi. "Zaten bu ne zaman?"

Profesör olabildiğince kısa bir şekilde açıkladı ve Waldo neredeyse ilk kez bir korku
tisi hissetti.

"Bruno'yu yakaladılarsa, onunla ne yapacaklar?"

İşte bu korku, amca Phaeton'u endişelendiriyordu ve meşgul beyninden, korkunç ceza ve fedakarlık resimleri, korkunç işkence sahneleri geçiyordu, ölen kız kardeşinin en büyük oğlunun zorunlu olarak önemli bir rol oynadığı sahneler. Tam o sırada, dilinin cevap vereceğine güvenemedi ve hava motorunu en yüksek hızda ileri doğru gönderdi, en erken bir bakış elde etmek için çok öne eğildi - ne? Kayıp Şehri çevreleyen, hiçbir yabancının görülmeden geçemeyeceği bir kordon oluşturan parlayan işaret fişeklerini gördü. Yüzlerce silahlı şeklin ileri geri koştuğunu gördü, açıkça bir davetsiz misafir veya başka bir düşman arıyorlardı, ancak neredeyse kesin olarak henüz özlenen keşfi yapamamışlardı.

O ana kadar amca Phaeton bir umudun gölgesine bile cesaret edememişti. Korkunç alarm, zavallı Bruno'nun Ixtli'nin ihanetiyle
aldatılmış olduğuna dair kesin bir kanıt gibi görünüyordu.

Doğal olarak, bu onun ilk inancıydı, ancak şimdi, hava gemisi vadi üzerinde daha dikkatli bir şekilde daireler çizmek için hızını yavaşlatırken, tüm gözler Bruno'yu veya kaderine dair ipucu verecek bir şeyi hevesle beklemeye odaklanmıştı,
Profesör Featherwit bu inancının bir kısmını kaybetti.

Bruno gerçekten de yersiz bir güvenin kurbanı olmuşsa ve
bu açgözlü vahşi hayvanların inine kurnazca kandırılmışsa, tüm bu karışıklık ve çılgınca telaş nedendi? Hain neden önce kurbanından emin olmamıştı? Neden böyle genel bir alarm?

Suya girmek için bu kadar acele edilmiş olmasına rağmen, biraz zaman harcanmıştı ve balon Kayıp Şehir'in oldukça üzerine çıkmadan önce, Bruno ve Ixtli, Güneş Tanrısı Tapınağı'nın gölgeli tarafında aşama aşama aşağı inerek, takipten kurtulmanın en kesin yöntemi olarak
yerin altına gömülmüşlerdi.

Sadece bunun için, son farklı olabilirdi, çünkü bir kez görüldüklerinde,
Gillespie arkadaşları tarafından kurtarılırdı veya o arkadaşlar kesinlikle onunla ölümü paylaşırdı.

Ve böylece, ne kadar daire çizseler de, gözlerini tamamlamak için kulaklarını çağırsalar da, tehlikede olan birini görmek için vahşi hevesleriyle tehlikeli bir şekilde aşağı doğru süzülseler de, genç adamı asla göremediler, hatta onu nerede arayacaklarına dair kesin bir ipucu bile alamadılar.

"Kesinlikle Bruno'yu henüz yakalayamamış olamazlar," diye mırıldandı amca
Phaeton, açlıkla gözlerini zorlayarak, ödül almadan. "Eğer zavallı çocuk
gerçekten böyle kötü ellere düşmüşse, neden bu kadar çılgınca bir karmaşa?
Neden--ah, neden onun iknalarının daha iyi yargımı alt etmesine izin verdim?
Neden onu--"

Kelimeler boğazına düğümlendi ve çıkmayı reddetti. Phaeton Featherwit
tam o sırada kendini soğukkanlı bir suikastçıdan biraz daha az hissetti.

Bay Edgecombe biraz daha az derinden sarsılmıştı, ancak hisleri
daha çok karışıktı. Bruno için üzülüyordu ve genç adama bir iyilik yapma umuduyla hayatını isteyerek riske atacaktı, ancak bakışları
çok daha sık şu tapınağa doğru çekiliyordu, tepesinde
--kesinlikle karısını, kızını görmüştü!

"Beni aşağı bırak ve onu bulmaya çalış," diye hevesle yalvardı, sanki büyük bir lütuf için yalvarır gibi. "Hala hayattaysa onu kurtarmaya söz veriyorum ve--bırakın deneyeyim, profesör; sizden rica ediyorum, bana içten minnettarlığımı gösterme şansı verin."

Ama Profesör Featherwit başını olumsuz anlamda salladı.

"Bu sadece derdimize dert katar, dostum. Lehçe hakkında hiçbir şey bilmeden, tamamen kaybolurdun. Ve, her bakımdan
tamamen farklı görünüyorken, nasıl muayeneden geçmeyi umabilirsin?"

"Her şey o kadar karışık görünüyor ki,--elbette denemeye değer."

"Bu intihar olur, bu yüzden bu konuda daha fazla bir şey söyleme," dedi neredeyse sert bir şekilde
genellikle yumuşak huylu havacı, gemisini başka bir tura gönderdi, ancak sert bir dikkat, kayıp yeğenine attığı
yakın sesi bastırdı.

Bu sefer aerostat doğrudan Güneş Tapınağı'nın üstüne getirildi,
orada alışılmadık bir kargaşa olduğu görüldü, bir dizi silahlı
muhafız neşeli bir şekilde giyinmiş bir Kızılderiliyi aşağı katlara doğru sürüyordu,
ve bu, sert çığlıklardan ve dudaklarından çıkan çınlayan tehditlerden anlaşıldığı üzere, onun eğilimlerine tamamen aykırıydı. Binayı tanıyan ve yoğun duygularını daha fazla
sert kontrol altında tutamayan Cooper Edgecombe, karısının ve kızının isimlerini yüksek sesle haykırdı, kendisine gelmeleri için yalvardı; ama sonra hava gemisi
baş döndürücü bir şekilde ileri ve yukarı doğru gönderildi ve Profesör
Featherwit sert bir şekilde bir kolu kavradı:

"Sessiz olun, efendim! Böyle bir salgın daha olursa, deli beyninize bir kurşun
atmam gerekirse, dudaklarını kilitlerim!"

"Unuttum. Sevdiklerimin--"

"Herkesin hayatının özgür kalmamıza bağlı olduğunu unuttun,"
soğuk bir şekilde sözünü kesti Featherwit. "Bu ulaşım aracı olmadan, sevdikleriniz nasıl
kaçabilir? Şimdi, mutlak sessizliğinizi korumaya dair ciddi yemininizi verin, yoksa sizi o vahşi doğaya geri götüreceğim ve
sizi elinizden geldiğince kendi başınıza hareket etmeye bırakacağım. Söz verin, efendim!"

"Yapacağım,--Yapacağım. Beni bağışla, çünkü sürüklendim--orada gördüm--bu kadar korkunç yıldan sonra!" diye mırıldandı sürgün, girdaptan kurtarıcısının önünde adeta
büzülerek.

"Yeter; sevdiklerinizin kurtarılmasının bizim
çabalarımıza bağlı olduğunu unutmayın. Eğer oradaki hırlayan canavarlar tarafından keşfedilirse ve makine
yaralanırsa,--elveda, tüm umutlar! Şimdi, sessiz ol ve Bruno'yu ara!"

Hava gemisi yine vadinin üzerinde daireler çizdi, ay ışığı Aztekler tarafından tamamen görülmeden ve şüphelenilmeden geçmesine rağmen, enerjileri üst dünyanın iblislerini değil, ölümlü düşmanları ortaya çıkarmaya odaklanmıştı.

Waldo, heyecanlı bir savaşçı grubuna yaklaştıkça korkuluktan daha da fazla eğildi, merkezdeki figür Lord Hua'nın kendisiydi, Aztotl ve oğlu Ixtli'yi ortak refaha ihanet edenler olarak şiddetle kınıyordu ve tüm dürüst cesurları uygun bir
cezayı vermeye çağırıyordu.

Profesör Featherwit belirsiz bir isim yakaladı; Bruno'nun talihsiz macerasına birlikte çıktığı genç Aztek'in ismi;
ve daha önemli şeyler öğrenmek umuduyla, aerostatın tam o belirli kızılderili grubunun üzerinde
havalanmasını sağladı.

Waldo, böylece hepsinin başına gelebilecek riski hiç düşünmeden, sürükleme ipi vasıtasıyla, sessizce kancayı indirdi ve üç uçlu kanca o topluluğun ortasında aşağı inerken çocukça bir kıkırdama yaptı, bu görüntü birden fazla batıl inançlı cesurun şaşkınlık ve korku çığlıklarıyla bir kenara sıçramasına neden oldu.

Hava gemisi aniden bir hamle yaptı ve kanca Huatzin'i
kemerinden yakaladı, onu ayaklarından oldukça sertçe çekti ve havaya savurdu,
tıpkı bir gencin kıvranan bir balığı karaya çıkarması gibi. Ama hiçbir balık
o anda havayı bölen
bu kadar vahşi bir öfke ve dehşet çığlığı atmamıştı.

Ne olduğunun farkına varmadan, Profesör Featherwit
hava motorunu güçlü bir sarsıntıyla yukarı doğru fırlattı. Şok o kuşak için fazla geldi, Lord Hua yere düştü, kelimenin tam anlamıyla tozu ısırdı,
ancak çeşitli morluklardan başka hiçbir bedensel zarar görmedi.

"Bir emici yakaladım ve--bir daha asla yapmayacağım, amca!" diye patladı Waldo,
yeni misinasını hızla çekerken; ama konu nihayet bırakılmadan önce profesörden sert bir ders almak zorunda kaldı.

Ve her şeyden daha kötüsü, hava iblisi artık hem gözlerin hem de okların hedefi olmuştu ve mecburen hızla geceye doğru yelken açtı.

XXVI. BÖLÜM. ÖLÜLER ARASINDA.

Ixtli, şüpheye yer bırakmayan bir ciddiyetle konuştu,
genç adamın kendi keskin işitme duyusu bir an sonra uyarmasa bile.

Girişten uğursuz sesler geldi, ki bu onlara çok kısa bir süre önce hizmet etmişti ve Bruno, böylesine korkunç bir sığınak kazanmaya çalışırken görülmekten kurtulmuş olsalar bile,
bu tür bir kaçış yolunu seçmiş olma olasılığının bazı kızılderililerin aklına geldiğini biliyordu.

Gillespie ağır kapıların açıldığını, sonra tekrar kapandığını duydu. Azteklerden bazılarının içeri girdiğinden oldukça emindi, ancak henüz
karanlık daha fazla tanınmayı engelliyordu. "Sırada ne var, Ixtli?" diye fısıldadı, dudakları neredeyse genç rehberinin yüzüne değiyordu, karanlıkta birbirlerine yakın dururken. "Beni canlı yakalayamazlar! Dövüş mü, yoksa--"

"Henüz dövüş yok," diye hafifçe soludu Aztek sırayla. "Bakıyorlar, ama bulmaktan emin değiller. Görmeye çalışıyorlar; biz her zaman görmemeye çalışıyoruz. Geliyorlar, gidiyoruz,--bunun gibi!"

Kendi elini kavrayan Ixtli, Bruno'yu o mutlak karanlıkta götürdü, görünüşe göre zeminin durumunu gayet iyi biliyordu, ancak birden fazla doğrudan geçit olması gerektiği hemen ortaya çıktı. Bruno, genç adamın böyle bir inanç için tamamen tatmin edici nedenler sunması rahatsız edici olsa da, şu anki rotalarına dik açılarda dönen başka odalar olduğuna ikna olmuştu.

Ixtli o ilk hamlede ne hızlı ne de uzağa kaçtı, kısa bir süre duraklayıp yüzünü arkaya doğru çevirdi, dudaklarından alçak, müzikal bir kıkırdama duyuldu.

"Gelip bakıyorlar, karanlıkta görecek gözleri yok," diye açıkladı, Bruno'nun ne demek istediğini anlamasına yetecek kadar yüksek sesle. "Hepsini kandırıyoruz; bu eğlenceli; her zaman çok eğlenceli!"

Ixtli heyecanın etkisi altındayken, kelimelerini seçip seçmek için bolca zamanı olduğunda olduğu kadar net konuşmuyordu; ancak anlamını yanlış anlamak için pek yer yoktu, ki bu da oldukça yeterliydi.

Ancak bu sefer genç cesur yanılmıştı, çünkü sadece birkaç dakika sonra iki kaçak da bu yeraltı mezarlarının girişine doğru aceleyle hareket eden loş bir ışık gördü. Bu onları ek bir tehlike konusunda uyardı ve Ixtli'nin kıkırdaması aniden kesildi.

"Şimdi bizi yakalayacaklar," diye mırıldandı Bruno, oldukça atletik omuzlarını sallayarak ve kaçınılmaz bir mücadele için hazırlık yapar gibi kemerindeki bıçağı parmaklayarak. "Tamam. Öldürebilirler, ama yine de
mezar taşım için biraz kırmızı boya sağlayacağım!"

Ixtli'nin bu sonucu tam olarak takdir edip etmediği şüpheli olabilir, yine de
söylenenlerden bir şeyler anladı ve hemen yanıt verdi:

"Henüz öldürme yok. Bakıyorlar, saklanıyoruz. Belki bulamayacağız. Belki de
her yerde aptalı oynayacağız--evet!"

"Ama ışıkların bizi ortaya çıkaramayacağı bir yere saklanabiliriz? Eğer bir adam
aynı avantaja sahip olabilirse; bu karanlıkta hasta bir kedi yavrusuna değmem!"

Biraz iğrenerek geldi kelimeler, ama Bruno zayıf bir umutsuzlukla pes etmiyordu. Olasılıklar ona karşı ne kadar büyük olursa olsun,
elini kaldırabildiği veya bir darbe
vurabildiği sürece
yiğitçe mücadele edecekti.

Yine de, krizin gelmesini hiç de merakla beklemiyordu. Mevcut koşullar altında, savaşmaktansa kaçmayı tercih ederdi; ama nereye ve nasıl?

Ixtli, beyaz kardeşine olabildiğince az sesle takip etmesini söyleyerek, bir kez daha, ölü adamların kemiklerinin o kısacık bakışıyla Bruno'nun daha da hoşuna gitmeyen kasvetli karanlıkta aceleyle uzaklaşarak, bu kafa karıştırıcı bilmeceyi çözmeyi kendine görev edindi.

Gerçeği sorgulamak için çok az yer kalmıştı.

Ölüm hücrelerindeki varlıkları, bir insanın gizlenme arayışında olabileceği her köşeye, her oyuğa ve her koşuya ışığı tutan şu kızılderililerin hareketlerinden yola çıkarak, kesinlikle şüpheleniliyordu.

Sayıları çok fazla değildi, ancak yine de iki gencin başarıyla karşılayabileceğinden daha büyük bir güçtüler, hatta Ixtli'nin kendi halkına karşı ölümcül silahlar kullanacağını kabul etseler bile, ki Bruno bunun kesin bir gerçek olmadığını düşünüyordu. Genç adamlar bir süre o sınırlı ışık çemberinin dışında kaldılar, arayıcıların yaptığı her hareketi izlediler ve aynı zamanda küçük gruptan hiç kimsenin ışıkların önünden acele ederek kendilerine tehlikeli bir şekilde yaklaşmamasına dikkat ettiler. Ixtli, görünüşe göre bu durumdan, bir çocuğun başarılı bir I-spy oyunundan zevk aldığı gibi, keyif alıyordu, çünkü ara sıra kıkırdamalar çıkarıyor ve diğer kulaklar tarafından duyulursa, yakalandıklarında kaçaklara kesinlikle çok fazla fayda sağlamayacak yumuşak fısıltılar çıkarıyordu. Bruno, bu yavaş ilerleme sayesinde, aramanın özeni ve titizliği sayesinde, yeraltı mezarlarının genişliğine hayran kalmaya başladı ve neredeyse istemsizce, bu kadar büyük miktarda kalıntının toplanmasının kaç yüzyıl sürdüğünü hesapladı. Çünkü, şuradaki meraklı ışık sayesinde, yok olan ölümlülüğün o kasvetli kalıntılarının ne kadar yükseğe, kat kat yığılmış olduğunu ve burada ve orada dik iskeletlerin daha belirgin bir konumda olduğunu görebiliyordu. Belki de Gillespie, bu saklambaç oyununun nasıl sona ereceğine dair bir fikri olsaydı, Ixtli'nin eğlencesini daha iyi takdir edebilirdi. Sonunda bir sonun geleceği kaçınılmaz bir sonuçtu. Peki ya sonra? Ixtli'ye, daha fazla geri çekilemeyecekleri halde, nasıl tespit edilmekten kaçacaklarını sormaya cesaret etti, ancak bir cevap tam olarak şekillenmeden önce, o son gerçekten onlara yaklaşıyordu. Hiçbir ses veya uyarı olmadan, karşı yönde oldukça uzakta başka bir parlak ışık belirdi ve Bruno o tarafa bakarken, aynı işle meşgul gibi görünen birkaç silahlı savaşçıyı seçti: ölüler şehrinde yaşayanları aramak!

Böylece iki ateş arasında kalmışken, izlenecek tek bir yol varmış gibi görünüyordu
ve babasının cesaretiyle Bruno, genç rehberine alçak, sert bir tonda konuştu:

"Karışıma katılmanın bir anlamı yok, Ixtli. Elimden gelenin en iyisini yapacağım,
ama eğer sığlığa yetişemezsem, sonsuza dek batarsam, haberi arkadaşlarıma iletmeni istiyorum. Sen iletecek misin?"

Ancak Ixtli kaynaklarının sonuna gelmemişti ve bileğini kavrayarak Bruno'yu şu ikinci ışığa doğru yönlendirdi, o geniş geçidin kenarına doğru ilerlerken aceleyle konuştu. "Henüz kavga yok. En iyisi
saklanmak; belki de bulamazsın; en iyisi önce denemek. Den Ixtli beyaz kardeş gibi dövüşür,--hızlı!"

Konuşmak için çok az zaman vardı, çünkü tam o sırada iki taraf,
ilk kez, birbirlerini görmüş gibiydi ve cesur,
kaba fenerini taşıyan, yavaş hareketlerini sürdürürken,
geldiği gibi iyi ararken, diğer Kızılderililer önden gelerek kaçaklara geçici
bir siperin altına çömelmeleri için zar zor zaman tanıdılar.

Bu düşmanlar yanlarından geçtiği anda, Ixtli Bruno'yu teşvik etti, sonra,
hızlı fısıltılarla, saklanma işini nasıl mükemmelleştireceğini ona öğretti, hatta
genç soluk yüzlüyü dik mezarlardan birine, kasvetli bir iskeletin arkasına, çürüyen
battaniyelerin et ve kandan olanını örtmesine yardım etti.

Aynı şekilde, Aztekler geçidin karşı tarafında siper aradılar. Çok da çabuk değil; şimdilik tek arayıcı tehlikeli bir şekilde yaklaştı, ilerlemeden önce her iki taraftaki her saklanma yerine baktı.

Yavaş yavaş yaklaştı, diğer arayıcı grubu ise görünüşe göre bir yan geçide veya büyük bir odaya saptı, çünkü kaçaklar tarafından
hiçbir şey görülemiyor veya duyulamıyordu.

Büyük olasılıkla, Ixtli'nin cesur hilesi tam bir
başarıya ulaşmış olacaktı, çünkü Aztek savaşçısı yaklaşırken hiçbir şüphe göstermedi;
ama öyle olmayacaktı.

Bruno, hemen önündeki kuru kemiklerden bazılarını rahatsız etmemek için nefesini tutarak bekledi ve umut etti, sadece
kanının soğuduğunu ve kalbinin onu terk ettiğini hissetti, çünkü mide bulandırıcı bir dehşet beyninin üzerinde sürünüyordu; tek ürkütücü şey de bu değildi, --daha kötü şans!

Şüpheye yer bırakmayacak şekilde, o kriptaya girişi bir tür yılanın
huzurunu bozmuştu; şimdilik
iğrenç sürüngenin sırtından yavaşça yukarı tırmandığını, altındaki deriyi
korkunç geçişinde kavurucu buza çevirdiğini hissedebiliyordu.

Bir dakika süren korkunç bir kabus, sonra yılan
omzunda ve pazılarında durdu, burnuyla yanağına dokundu, sonra
çirkin başını geri çekerek uğursuz bir tıslama sesi çıkardı.

İnsan eti ve kanı daha fazla dayanamadı ve Bruno yılanı
şiddetle fırlattı, bunu yaparken kuru kemik kütlesine
güçlü bir şekilde çarptı. Çatırdayan bir takırtıyla iskelet zayıf tutarlılığını
kaybetti ve dışarı doğru yuvarlandı, Bruno'yu nişin içinde oldukça açıkta bıraktı.

Aztek savaşçısı bir çığlık atarak o yöne döndü, ancak ışığını doğru noktaya
getirmeden önce, Ixtli onu kurtarmak için
fırladı, korkmuş bir baykuş gibi öttü, ışığı yere çarptı ve
aynı zamanda, Kızılderiliyi ustaca baş aşağı düşürdü.

Düşüncenin kendisi kadar hızlı bir şekilde, böylece kazanılan avantajı takip etti,
düşmüş cesurun tepesine sopayla vurduğu uyluk kemiğiyle
sertçe vurdu,
en azından şimdilik onu duyarlılıktan mahrum etti. Ve sonra
hala yanan ışığı kaparak, ihtiyatlı bir tonla, beyaz arkadaşına seslendi:

"Gel, kardeş, avlanma oyunu, şimdi! Çabuk--burada durma; senin için kötü,
bu kadar çabuk görmeleri. İyi gidiyorsun--bu şekilde!"

Aztek'in aklında ne gibi yeni bir hile olduğunu fark etmeden, ama zehirli dişlerden kaynaklanan o korkunç ölüm korkusundan henüz kurtulamadan, Gillespie boyun eğdi, Ixtli onu aceleyle uzaklaştırdı, o ana kadar geri çekilmelerini sınırladıkları yerden daha az geniş görünen bir yan geçide saptı. Genç Aztek aceleyle mevcut planını açıkladı, bu da arayıcıların rolünü oynamaktı; ve bu projeyi henüz duyurmuştu ki, cesaretleri için başka bir zor test teklif edildi.

BÖLÜM XXVII. SIRLARI DELMEK.

Bruno, önünde çok uzakta olmayan hareket eden figürlerin kusurlu bir görüntüsünü yakaladı, ama ne olduklarına tam olarak karar veremeden, kırmızı tenli rehberi hızla fısıldadı:

"Daha fazlası da gel bak. Söyleme. Ixtli onları kandırıyor - kolay!"

Konuyu önlemek için en ufak bir girişimde bulunmayan genç Aztek, Gillespie'nin biraz önüne geçti ve böylece onu kısmi bir tutulmaya soktu. İki Kızılderiliyle karşılaştığında, sadece birinin ışığı yanıyordu:

"Boşuna dert, kardeşlerim. Burada hiçbir işaret yok. Eğer bir şey
gördüyse, sanırım bir rüyaydı. Ve şimdi - dinleyin!"

Hatta yeraltı girintilerinde bile, Waldo'nun arkadaşlarının peşinden balık tutmaya gitme girişimini ve Kızılderililerin o korkunç hava iblisini görmesini
takip eden çılgınca heyecanlı kargaşanın bir kısmı duyulabiliyordu ve gerçek önemini tahmin etmeden, Ixtli bunu ustalıkla kendi lehine çevirdi.

"Dışarıda garip köpeği buldular!" diye bağırdı sertçe. "Gelin kardeşlerim, yoksa çok geç kalacağız - acele edin, herkes!"

Ancak mevcut grubun sadece yarısı itaat etti, iki Kızılderili ölüler şehrinin ana girişine doğru tam hızla koştular, Bruno'yu geride, tamamen şüphelenilmemiş bir şekilde bıraktılar ve Ixtli durumdaki olumlu değişiklik için neşeyle kıkırdadı.

"Onlar gidiyorlar - biz geliyoruz. Bu yoldan, kardeşim," dedi Aztek, ters yöne doğru hareket ederek, artık oldukça şaşkın olan soluk yüzlü tarafından isteyerek takip edildi.

"Nereye gidiyoruz?" Bruno, birkaç dakika daha körü körüne itaat ettikten sonra sorma ihtiyacı hissetti. "Nasıl çıkacağız? Ve arkadaşlarım, - o büyük davuldan korkmuş olmalılar!"

Ixtli, kelimelerle değil dokunarak karşılık verdi ve arkadaşına o uyarı bakışını doğru okuması için zar zor yeterli zaman vererek ışığı söndürdü ve kendilerini tamamen karanlıkta bıraktı.

Doğal olarak yeni bir tehlikeyi öngören Bruno, sorun iyice yaklaşmadan önce en azından kesin doğasının bir ipucunu yakalamak için kulaklarını zorladı; ancak onları yalnızca sessizlik çevreliyordu, sessizlik ve neredeyse elle tutulur bir kasvet.

"Kedi değil," diye güvence verdi Ixtli, tehlikedeki yoldaşının
beklentilerini tahmin ederken yumuşak tonlu bir fısıltıyla. "Şimdi kimse gelmesin. Herkes
oradaki gürültünün ne olduğunu görecek. Sen, ben, tamam. En iyisi büyük
sözler etmemek, dostum. Gel-gör!"

Görünüşe göre genç Aztek, istediği anlamı yeterince iletecek kelimeleri seçmekte zorlandı ve aniden çabayı bırakıp, bir eli Bruno'nun bileğini hafifçe kavrayarak o mutlak karanlıkta olası
ayrılığa karşı kendini korudu. Ixtli tekrar durana kadar başka bir şey söylenmedi, Gillespie önlerinde boş bir duvar varmış gibi hissettiğinde alçak bir ünlem
çıkardı. Bu bir anayol değil miydi? Açlıktan ölmek üzere mi tıkalıydılar, yoksa kırmızı tenli arayıcılar tarafından daha önce keşfedilmediler mi?

Hoş düşüncelerden uzak, ancak genç adamın beyninden hızla geçti, konuşurken sesine sert bir yankı kattı.

"Şimdi neredeyiz, Ixtli? Buradan nasıl çıkacağız? Eğer beni bir
tuzağa düşürdüysen--"

Parmak uçları dudaklarına hafifçe dokundu, sonra Aztek de sınırlı kelime dağarcığı sayesinde
yapabildiğini açıkladı.

Sığınmak için gittikleri aynı rotayı kullanarak yeraltı mezarından kaçmak
tamamen söz konusu değildi. Kızılderililer, vadide aniden patlak veren alarm nedeniyle, o kesin mahallede aramayı şimdilik bırakmış olsalar da,
çıkmaya teşebbüs eden herkesi veya herkesi engellemek için
silahlı bir muhafızın konuşlandırılmış olması neredeyse kesindi.

Bruno bunları topladı ve sonra sözlü kürek çekme sırasına geçti.

"Ama burada kalamayız, dostum, canım. Yiyecek veya içecek hiçbir şey yok ve arkadaşlarım dışarıda bizim için endişeleniyor. Çıkmalıyız; en azından ben çıktım. Tek soru, nasıl ve nereye?"

"Bir yol var," diye cevapladı Ixtli, alçaltılmış ses tonu bile olağandan daha etkileyici olduğunu ele veriyordu, diye düşündü Bruno. "Belki kolay, belki de zor. Bunu denediğimizde bul. Bu yoldan gidiyoruz. En iyisi sakin ol, dostum!"

Bruno tüm bunları vaat etmeye hazırdı, tam da harekete geçiliyordu, huzursuzluğu dinlenmek veya istirahat etmek için fazlasıyla derindi. Ancak, kendi güvenliğinden çok amcası ve kardeşi için. Henüz onları çevreleyen tehlikelerden kurtulma umudunu kaybetmemişti, Güneş'in Çocukları'nı kurtarma umudunu da tamamen kaybetmemişti.

Aniden sola dönen Ixtli, (dokunma ve işitme duyularıyla) dar, kıvrımlı bir tünel gibi görünen, sonra yukarı doğru bir eğim alan, sonra daha büyük veya daha küçük boyutlarda bir odaya genişleyen bir yere doğru ilerledi; hafif yankılar Gillespie'ye bir tür genişleme olduğunu söyledi, ancak mutlak karanlık her şeyi örttü.

İki maceracı genç daha yeni durmuştu ki, neredeyse tam başlarının üzerinden donuk, belirsiz sesler geldi; ve kısa bir süre dinledikten sonra, Ixtli hayal kırıklığıyla, bir süre daha beklemek zorunda kalacakları korkusunu
du.

"Neden? Orada neler oluyor? Ve biz neredeyiz, zaten?"

Büyük teocalli'nin altında, Ixtli tutarsız konuşma tarzıyla cevap verdi. Orada kötü niyetli paba, Tlacopa, yüce hüküm sürüyordu. Ve
orada, neredeyse tam başlarının üstünde, kurban taşı duruyordu,
düz yüzeyinde Güneş Çocukları, Tlacopa kötü iradesini kazandığı takdirde,
son cezayı çekmeye mahkûm olacaklardı.

Bruno, bu bilgileri yavaş yavaş topladıkça, şiddetli bir öfkeyle yüreğine kadar ürperdi. Böylesine iğrenç yöntemlerle yok olmak mı?
Güzel genç hayatından vazgeçmek--

Çünkü, oldukça garip bir şekilde, Ixtli'nin hem Victo'dan hem de Glady'den bahsettiğini düşünürsek, şimdi sadece o güzel yüzü ve küçülen figürü,--sadece kızın yüzünü ve biçimini düşünmüştü.

Keşif çok erken gelebilirdi, ama Ixtli'nin o öfkeli
dudakların üzerine bir avuç koyması ve böylece genç adamın kaçınamadığı
patlamayı bastırması olmasaydı; sonra, olağan ihtiyata geri dönen Bruno, sırayla konuştu ve dinledi.

Ixtli, beyaz kardeşine o sırada nasıl
durduklarını anlatmayı başardı: büyük savaş tapınağıyla gizli bir iletişim kanalında, arkadaşını oradan vadiden kaçmaya götürmeyi umduğu sığınakta, eğer uygun bir şans
varsa. Şimdi yolları kapalıydı ve sadece bekleyebilirlerdi.
-Bruno dilini sıkı sıkıya mı koruyacaktı?

Evet. Herhangi bir şey, tamamen boşta kalmaktansa, böyle. Birkaç küçük uyarıda bulunan Ixtli, Gillespie'yi bileğinden yakaladı ve sessizce öne doğru ilerledi, yukarı, üzerinden ve Bruno'nun dokunma duyusuyla tanımaya çalıştığı bir düzeneğe doğru tırmandı, ancak rehberi en yakın kulağına fısıldamak için yeterince uzun süre durduğunda şaşkınlıktan bir heyecan duydu:

"Bu savaş tanrısı bedeni. Teocalli'de ayağa kalk, öldürme taşına bak. Bekle; şimdi hepsini gör, duy!"

O gecenin, beraberindeki tüm tehlikelerle yakın ilişkisi sayesinde, Bruno bakır rengindeki dostunun kırık cümlelerini yorumlamada oldukça becerikli hale geliyordu ve artık Aztek savaş tanrısı Huitzilopochtli'nin içi boş imgesinin içinde hareket ettiklerini biliyordu,
bu arada--

Sarı ışığın loş bir şekilde geldiği birkaç küçük açıklık gördü ve neredeyse hiç düşünmeden gözlerini en uygun olana dikti, geniş kurban taşına, pis, kanlı yüzeyine, gereksiz kanamayı boşaltmak için tasarlanmış küçük kanallara ve kasvetli, itici çevreye baktı. Ayrıca, ölüm sunağından çok iğrenç bir koku yükseliyordu ve Bruno iğrenme titremesiyle geri çekildi.

"Yüksek sesle konuşma!" diye yumuşakça nefes aldı Ixtli, bir kolu kuvvetle kavrayarak. "Şimdi bulurlarsa öldürecekler. Bak, o Tlacopa; büyük rahip, sen çağır. DEM yardım
paba tüm insanları kandır; öyleyse!"

Anlamı tam olarak açık olmasa da, Bruno yeniden ilgi
çekti ve bir kez daha sahneye baktı, tuhaf ve
etkileyiciydi, hatta bir Hıristiyan bakış açısından bile.

Tlacopa'nın başkanlığında, bir tür tören gerçekleşiyordu,
daha düşük rahipler ve diğer rahip yardımcıları çeşitli rollerini icra ediyorlardı,
büyüler şimdi yüksek sesle yükseliyor, şimdi içi boş bir monotonluğa iniyordu,
Bruno, belki de, Güneş Çocukları'na karşı iğrenç komplolarla bir bağlantısı olabileceğini, hatta hayatı tehlikeye atabileceğini
hatırladığında, bütün bu olay yine de ilgi çekiciydi.

Gillespie ayrıca çeşitli diğer oyma resimleri de fark etti; aralarında
daha az iğrenç olmayan savaş tanrıçalarından biri olan Teoyaomiqui veya "ilahi savaş ölümü", kudretli "sinek kuşu"nun kendisine uygun bir yoldaştı.

Bu arada, tüm bu meseleyi batıl inançlı halkının pahasına az çok neşeli bir şaka olarak gören Ixtli, beyaz kardeşine birkaç ipucu vermek için fırsat buldu ve ona sahte kehanetlerin sipariş üzerine üretilmesinin ne kadar kolay olduğunu, baş rahibin en
hafif isteklerinin bile her zaman hızla yerine getirileceğini gösterdi.

Tapınağın gizemlerinin bir kısmını böyle ifşa ederken, bu tören
sonuna ulaştı ve küçük kalabalık yavaşça dağıldı, geriye sadece
Tlacopa ve güvendiği birkaç seçkin adam kaldı. Ve Ixtli kesinlikle onların konuşmalarından yeterince şey duydu ve tavrını en önemli şekilde değiştirdi.

"Hadi, çabuk!" Bruno'nun kulağına sertçe fısıldadı, bir kolunu kavradı ve
genç adamı geri çekilmesine eşlik etmeye zorladı.

Alt seviyeye ulaşılmadan önce başka bir kelime konuşulmadı ve sonra
Gillespie buzları kırarak sorunun ne olduğunu sordu.

Etrafları karanlık olsa da, Bruno dokunma duyusuyla rehberinin
çok heyecanlı olduğunu anlayabiliyordu ve Ixtli istenen bilgiyi vermeden önce açıkça
tereddüt etse de, ısrar
kazandı; ve sonra--

Bu keşif kusurlu bir şekilde ortaya konmuş olsa da, Gillespie
şunları toplamayı başardı: Tlacopa, Güneş Çocukları'nın sabah güneşi doğduğunda yargılanması, hatta idam edilmesi
gerektiğini kararlaştırdı!

"Asla!" diye sertçe yemin etti Bruno, o güzel yüzü hatırladığında, alevler içinde. "Asla,--yaşadığım ve nefes aldığım sürece!"

BÖLÜM XXVIII. TANRILARIN ÖNÜNE GETİRİLDİ.

Kızıl Balıkçıl Aztotl, bir kez daha Güneş Tanrısı'nın Çocukları'nın önünde alçakgönüllülükle eğiliyordu, ama şimdi yüzünde, bir tanrının ayaklarının dibinde hissedilebilecek saf bir bağlılıktan ziyade, sert bir keder vardı. Ve Victo'nun yüzü alışılmadık şekilde solgundu, dudakları çok belirgin bir şekilde titremelerini önlemek için sıkıca bastırılmıştı, kolu ise Gladys'i neredeyse vahşi bir sevgiyle sıcak gücüyle kavrıyordu.

Aztotl bir an yukarı baktı, sonra yavaşça konuştu:

"Muhafız komutanına verilen emirler bunlar, Quetzal'ın Kızı, Güzel Tanrı. Victo ve Glady'yi teocalli'ye götürmesi emredildi, orada olacak--hayır!" şiddetli bir isyan patlamasıyla, muhteşem vücudunu dikleştirdi ve yaylı kül titreyene kadar ciritini kavradı, sanki aniden kendi kendine hayat kazanıyormuş gibi. "Tanrılar yalan söylüyor!
Yalan söylüyorlar, ya da--ya da paba yalan söylüyor, kehaneti böyle yorumlamaya çalışırken!"

Gladys geri çekildi, ama annesi kararlı bir şekilde durdu, bu ateşli hizmetkarın kaybettiği şeyi
soğukkanlılık ve cesaretle kazanıyormuş gibi görünüyordu.

"Böyle olmalı, iyi dostum," dedi alçak, düzgün bir tonda. "Söz
bir askere geldi ve itaat onun ilk görevidir."

"İtaat fedakarlığa yol açtığında değil--"

"Bu asla gerçekleşmeyebilir, iyi Aztotl. Biz ne eylemde ne de düşüncede hiçbir günah işlemedik. Tanrıların Annesi masum bir kurbanı sahiplenmeyecek.
Ya da, o zaman bile, sağ galip gelecek! Tlacopa güçlü, ama
Victo'nun etkisi yok mu? Lord Hua etkisini yanlış tarafa atabilir,
ama gerçeğin cevabı yok mu?"

"Gerçek değilse, o zaman ölüm!" diye sertçe yemin etti korumaların kaptanı.
"Tonatiuh kızının düşmanlarını cezalandırmayı başaramazsa, o zaman bu sağ kol sahte prensi yeraltı dünyasının
kasvetli efendisi Mictlanteuctli'ye fırlatacak!"

"Bütün bunlar ne, anne?" Gladys, Amazonlu akrabasının yanına korkuyla sarılarak mırıldandı. "Elbette insanlar bunu
yapmayacaklar--elbette dışarı çıkmamıza gerek yok--"

Bir annenin öpücüğü titreyen dudakları kapattı ve sonra, kalbinde gerçekten bulabildiğinden çok daha fazla güvenceyle Victoria, çocuğuna hiçbir şeyden korkmamasını söyledi; her şeyin kısa bir süre içinde yoluna gireceğini söyledi.

Kızın korkuları yavaş yavaş yatıştı ve sonra tahmin edilenden daha fazla bir
sinir gösterisiyle ebeveyninin yanında yer aldı.

Her şeye rağmen Aztotl, şiddetle sessiz bir şekilde, sadece hayatı artık tehdit altında olan kadının etkisiyle açık bir isyandan uzak durarak bekledi. Ve
Güneş Çocukları, yüksek otoriteye sahip olanların verdiği emirlere uymaya hazır bir şekilde önünde dururken, Kızıl Balıkçıl bağları kopardı.

"Tek bir kelime söyle, Quetzal'ın Kızı, ve bunların hiçbiri asla gerçekleşmeyecek! Bana sadece izin ver--"

"Ne yapacaksın, iyi Aztotl?"

"Güneş Çocuklarını sadık korumalarıyla kuşat ve onları savun,
bir cesur darbe indirebilir veya kutsal hücumlarının önünde kalkan tutabilir," diye yavaşça ama şiddetle ilan etti kaptan, gözleri bu izni ne kadar çok istediğini söylüyordu.

Ama Victo başını yavaşça olumsuzlayarak salladı. Hala böyle bir yolun sonunda ne kadar ölümcül olacağını fark edecek kadar sakindi. Eğer tek bir ölümcül darbe indirilirse, son tek olabilirdi,--hem savunulanlar hem de savunanlar için yok oluş.

Sonra, Ixtli ve yoldaşının önceki akşam getirdiği harikulade haberi de hatırladı. Dostları onları kurtarmaya çalışıyordu ve eğer sadece
zaman kazanılabilirse--o zaman oyun oynanmalıydı!

Ve böylece, dilekçesi sonunda reddedildi, başka bir yol kalmadığı için, Kızıl Balıkçıl, seçilmiş grubunu çağırdı ve Güneş Çocukları'nı da yanlarına alarak tapınağı terk etti, ovayı geçti ve yavaşça Savaş Tanrısı'nın teocalli'sine doğru yürüdü.

Çok sayıda Aztek, hayret dolu bir sessizlik içinde, o küçük alayı takip etti,
sessiz olmalarına rağmen, olağandan çok daha önemli olayları açıkça tahmin ediyorlardı. Ve böylece, önceden belirlenmiş kadınlar, büyük kurban taşının önüne götürüldüler,
üzerinde mücadele etme olasılığının ötesinde bağlanmış kar beyazı bir kuzu yatıyordu. Hazırlanan kurbanın hemen yanında baş rahip Tlacopa duruyordu,
muhteşem tören için cübbe giymiş, elinde kurban bıçağı,
törelerin emrettiği gibi taçlandırılmış tapınaklar,
canlı ateşle desteklenmiş gibi canlı canlı parlayan gözler.

Çok uzakta olmayan Huatzin duruyordu, başı sargılı ve yüzü hiç de iyi değildi
bir önceki akşam kuşağı koptuğunda
tökezleyerek düşmesini bekliyordu. Ve o kadar alçakça zulmettiği kadının bakışlarını yakaladığında,
iğrenç bir gülümseme belirdi, insan kılığında gerçek bir iblisin sırıtışı.

Sert bir şekilde soğuk ve dışarıdan bakıldığında hareketsiz, muhafızların kaptanı yeminli görevini yerine getirdi, sonra kasvetli bir sessizlik içinde sonu bekledi. Ve aynı şekilde
o özenle seçilmiş grubun her bir adamı kollarına yaslandı.

Kısa bir duraklama, bu esnada mutlak sessizlik gerçekten baskıcı hale geldi,
sonra baş rahip sanki tüm dikkati emrediyormuş gibi elini kaldırdı
konuşmadan önce.

Sonra, kesinlikle yüksek olmayan ama
o alanı en mükemmel şekilde dolduracak şekilde ayarlanmış tonlarda, Tlacopa güçlü Güneş Tanrısı'nın sahte
çocuklarına yöneltilen ağır suçlamaları okudu.

Onların kötü etkisine, geçmiş yıllarda güzel insanlarını lanetleyen
ürünlerin nispeten başarısızlığını atfetti.
Onlara, iddia etti ki, birçok zamansız ölümün kötü itibarı
çok sayıda gururlu başı yas ve umutsuzluğun külleriyle
kaplamıştı. Kapılarına kadar, güçlü tanrıların en sevdiği çocuklarının çok acı bir şekilde
acı çektiği tüm talihsizlikler izlenebilirdi.

Victo, bu kasıtlı suçlamayı gururlu bir sessizlikle dinledi,
paba açıkça sona erene kadar
reddetmeye veya kendini savunmak için bir savunma sunmaya tenezzül etmedi. Ve o zaman bile Tlacopa'ya
alaycı gözlerle ve küçümsemeyle kıvrılan dudaklarla baktı.

Hevesli kalabalığın alçak bir mırıltısı, daha fazlasını duymak için ne kadar istekli olduklarını anlatıyordu ve bundan ipucu alan Victo, beyaz eliyle zarif bir hareket yaptı ve ardından paba'nın sert, kuru notalarından sonra derin yumuşaklıklarında nadiren tatlı gelen sözcüklerle devam etti.

"Quetzal'ın Kızlarına karşı böylesine temelsiz suçlamalarda bulunmaya kim cesaret ediyor?
Suçlayıcılarımız kimler, baş rahip?"

Tlacopa o kraliçe huzurundan mı çekiniyordu? Eğer öyleyse, bu sadece tam başarıya giden yolu açmak için tasarlanmış başka bir
kurnazca düzenekti;
karşılığını daha da etkili hale getirerek dinleyicilerinin değişken hayal gücünü yakalamak için.

"Kim bizi yanlış yapmakla suçlamaya cesaret ediyor?" diye tekrar sordu Amazonlu anne, çocuğunun beline sol kolunun ihtiyaç duyulan bir destek olarak sarıldığı çocuğunun adına da konuşarak.

"Bütün tanrıların Annesi!" diye sertçe cevapladı rahip, şimdi tüm
korkaklık mevcudiyetini bir kenara bırakarak ve nefret ve kıskançlık ateşiyle
dolu gözlerle o gururlu yüze baktı. "Her şeye
güçlü Centeotl, yanılmaz
kahinin
dudaklarıyla korkunç gerçeği duyurdu, çocuklarım! Sahte
peygamberler bu büyük şehri
utançlandırmaya devam ettiği sürece Anahuac'ın çocuklarına hiçbir
gülümseme çevrilmeyeceğini ilan etti! O, kurban talep etti--"

"Böyle bir talebe kim tanıklık edebilir?" diye sertçe araya girdi muhafızların
kaptanı, daha fazla sessizce dinleyemeyerek.

Tlacopa ona kötü bir bakış attı, ancak izleyicilerden bir mırıltı daha yükseldi, ta ki kelimelerin şeklini alana kadar, kahinin gerçekten böyle söylediğine dair
şüphesiz bir kanıt talep etti. Ve artık kendi otoritesine güvenmeye cesaret edemeyen Tlacopa,
çaresiz kuzunun yattığı kurban taşına döndü, dizlerini büktü ve yüzünü kaldırarak geleneksel duayı yüksek sesle tekrarladı;
tam o anda çok daha yakın bir büyü gibi göründü. Böylece makamının tüm gerekliliklerini yerine getirdikten sonra, paba önce kurban bıçağını öptü, sonra kuzuyu yakaladı ve sırt üstü çevirdi, bir eliyle onu çaresizce tutarken diğeriyle zavallı hayvanı boğazından kuyruğuna kadar yırttı, sonra hızlı bir çapraz kesi yaparak boşluğu açığa çıkardı ve titreyen kalbi açığa çıkardı.

Bıçağını düşüren Tlacopa bu hayati organı kavradı, şiddetle kopardı, kalbi incelemek için yukarı kaldırırken herkesin görebileceği bir yere geri çekti.

Kısa bir bakış ihtiyaçlarını karşılamış gibi göründü, çünkü kanayan kalbi
suçlanan kişiye fırlatırken sert bir şekilde bağırdı, sonra bağırdı:

"Bir alamet! Bir alamet! Tanrıların Annesi kurbanlarını talep ediyor!"

BÖLÜM XXIX. KURBAN TAŞININ ALTINDA.

Ixtli'nin Savaş Tanrısı'nın tapınağından kaçışı beklentilerinin aksine, o hareketli gecenin geri kalanında yasaklandı.
Baş rahip Tlacopa, birkaç yardımcısıyla birlikte,
güçleri farklı olsa da, liderlerinin iradesine aykırı bir geçişi zorlamak için iki adam için çok güçlüydüler, her saat görev başındaydılar. Ve böylece o erken saatlerde kaçaklarımızı hala tapınağın altında, uykusuzluk ve kaygı stresinden bitkin, ancak Güneş'in Çocukları için en azından adil bir darbe indirmeden bu amaçlanan
saldırıya izin vermemeye kararlı bir şekilde buldular.

Zaman yeterince yavaş geçti, ancak buna monoton denilemezdi. Karanlık bekleyişlerinden yorulduklarında, genç adamlar tekrar Huitzil'in içi boş heykeline gizlice girerlerdi, orada kurnazca düzenlenmiş gözetleme deliklerini kullanırlardı, şimdi rahiplere bakıyorlardı veya kurban taşına en yakın olanların dudaklarından düşen kelimeleri yakalamak için dinliyorlardı. Bu şekilde Ixtli, esas olarak baş paba tarafından kardeşliğin belirli birkaç seçkin kişisine verilen sırlar aracılığıyla oldukça az miktarda bilgi toplamayı başardı. Ve bu da, dostlar bir kez daha hem güvenlik hem de rahatlık için alt bölgelere çekildikten sonra onun dudaklarından süzüldü. Ve sonra Bruno, halkının büyük çoğunluğundan çok daha az batıl inançlı olan maceracı genç Aztek'in, Quetzal'ın Çocuğu Victo'nun nazik öğretileri sayesinde, keşiflerinde tapınağın ve rahipliğin birçok sırrını nasıl keşfettiğini öğrendi; artık bu sırları farklı bir ırktan olan birine iletmekte hiç tereddüt etmiyordu.

Ixtli, çeşitli durumlarda, mucizevi "kahin" emir veya kehanet iletirken sahne arkasında nasıl gizlendiğini anlattı ve sonra beyaz kardeşine Tlacopa'nın bir kez tanrıların önüne getirildiğinde Güneş Çocukları'nı tamamen şaşırtmayı nasıl amaçladığını anlattı.

"Köleye ne dediğini söyledi. Köle bu yoldan geldi. Savaş Tanrısı'nda saklan. Zamanı bekle, sonra Tlacopa'nın sözlerini söyle!"

Bruno'nun kolayca fark edebildiği, ancak tehlikesini ve böyle doğaüstü kanıtları çürütmenin ciddi zorluğunu da içeren, cehennemvari bir plan.

"Elbette ki halkınız birkaç pis köpeğin hanımlara böyle korkunç bir kötülük yapmasına izin vermeyecektir--Neden, Ixtli, siz dostlarınızın önünde diz çöktüğü tanrılar bile onları savunmak için ayağa kalkmalı!"

Ama Ixtli sadece iç çekti, sonra üzgün bir tonda konuştu ve Güneş Çocukları'nın güvenine tamamen kendisinin nasıl alındığını açıkladı.
Muhafızlarının kaptanı bile Victo ve Glady'yi, bir rakibin küstah hilesinin, halkını kayırdığı topraklardan uzağa, güneşin kendisinde kalıcı bir yer bulmak üzere gönderdiği büyük Güzel Tanrı'nın torunları olarak biliyordu.

"O iyi, cesur. Onlar için ölür,--kolay! Ama her şeyi bilmiyor. Güneşten
düştüğünü, insanları ışığa geri götürdüğünü düşünüyor. Eğer öyle düşünmüyorsa, bu yüzlerini karartır; bu delirtir--çok büyük!"

Duyguları derinden sarsıldığında her zaman olduğu gibi, Ixtli duygularını tam veya adil bir şekilde açıklamakta zorluk çekiyordu; ancak Bruno onun ne demek istediğini yeterince anladı ve geri kalanı hakkında adil bir tahminde bulundu. Aztotl'un en azından Güneş Çocukları'nı savunacağına dair inancında bir umut ışığı buldu ve Ixtli, koruma görevlilerinin Kızıl Balıkçıl'ın liderliğinde sağlam duracağını açıkça güvenle tahmin etti.

O gecenin geri kalanında bu şekilde tetikte kalan genç adamlar, kriz yaklaştığında hemen harekete geçebildiler.

Ixtli, neyin gelmekte olduğuna dair ilk ipucunu yakaladı ve aceleyle Bruno'yu gözetleme deliklerinden uzaklaştırdı, ikisi de temiz bir işe hazırlanırken kulağına bir söz fısıldadı.

Kudretli Huitzil'in kaidesini çevreleyen perdenin ortasında şekillenen gizli bir girişten, tapınağın bir kölesi Tlacopa'nın kötü iradesine yankı rolü oynamak için gizlice ilerledi; ve bekleme ve gözetleme yeri olacak yeri güvenceye almışken, karanlıktan saldırı yapıldı.

Ixtli, tuniğini kölenin başının üzerine fırlattı, iki ucunu sıkıca boğazına doladı, yardım için yüksek sesle ağlama girişimlerini etkili bir şekilde bastırdı, Bruno ise kollarını beline doladı, ellerini vurmaya veya silah çekmeye güçsüz tuttu.

Rahibin veya yardımcının kulağına ulaşacak kadar
yeterli olmayan, neredeyse hiç ses çıkarmayan kısa bir mücadeleden sonra titreyen, sinirleri bozulan köle dar geçitten aşağı sarıldı,
uzak bir köşeye atıldı ve orada genç adamlar tarafından etkili bir şekilde bağlanıp ağzı tıkalı hale getirildi.

Bütün bunlar aksamadan veya aksilik olmadan gerçekleştirildi ve sonra, savaş alanına
geri dönen Ixtli ve Bruno, sonuna kadar erkekçe bir şekilde rollerini oynamaya karar vererek, kurban taşının altına geri döndüler.

Artık müdahale korkusu yoktu, çünkü elbette Tlacopa, köle-kahininin keşfinin ardından gelecek
böyle bir ifşayı göze alarak kendi kötü planını tehlikeye atmayı asla düşünmezdi. Ixtli'nin gerçekten söylediği gibi, böyle bir keşif, paba'nın kandırılmış halkı tarafından öldürülmesiyle sonuçlanacaktı.

Sabırları o zaman bile çok zorlandı, ancak suçun büyük bir kısmı, beklemenin gerçek uzunluğundan ziyade Güneş Çocukları için duydukları korkuya aitti. Ancak sonra, baş rahibin yönettiği ciddi dualar arasında, muhafızlar Kurban Salonu'na yürüdü ve Bruno, Gladys'i görünce aniden nefesini tuttu! O anda annesi değildi. Sadece ilk dakika için, Gladys!

Sonra Tlacopa'nın acı kınaması geldi, ardından Victo'nun soğuk ve onurlu sözleri geldi, ardından masum kuzu, hala titreyen kalbi aracılığıyla geleceğin tahmin edilebilmesi için hayatını feda etti.

Tlacopa, vahşice coşkulu bir haykırışla hayati organı sanığa doğru fırlattı, annenin koluna çarptı, sonra daha uzağa bakarak
kızı omzunda çirkin bir leke bıraktı ve
hevesli kalabalığın arasına düşmeden önce, en azından o iğrenç şeyden bir lokma elde etmek için mücadele eden ve çırpınan
kalabalık arasına düştü.

"Bakın! Tanrılar kendi tanrılarını işaretledi!" diye bağırdı başrahip, sert
tonuyla Kurban Salonu'nu doldurdu. "Kapılarına konulan tüm suçlardan suçlular. Bin katını hak ediyorlar. Tanrıların
Annesi konuştu!"

"Senden başka kime, Tlacopa?" diye sertçe bağırdı muhafızların kaptanı, arkadan ve her iki taraftan yükselen uğursuz seslere rağmen
dikkatle dururken.

"Yeryüzündeki değerli temsilcisi olarak bana konuştu."

"Ve dinin beynini çok fazla döndürdüğünü söyleyenler var, iyi Tlacopa," diye karşılık verdi Aztotl, öfkesini oldukça iyi kontrol altında tutarak,
ama yine de parlayan gözlerle ve sertleşen sinirlerle. "Sadece senin kulakların mı böyle önemli iletişimleri alıyor--"

"Sus, alaycı!" diye bağırdı baş rahip, titreyen ellerini yukarı kaldırarak, sanki o dinsiz kafaya öfkeli bir
tanrının gök gürültüsünü
çağıracakmış gibi. "Bir kez konuşan, tekrar konuşmaya tenezzül edebilir. Dinle,--kahini duy!"

Şüphesiz bu, tapınağın kölesinin ağzına yerleştirilen kelimeleri tekrarlaması için bir işaretti, ancak o köle kelimenin tam anlamıyla kendisi için, bırakın başkalarını, tek bir kelime bile söyleyemezdi. Yine de, kahin tamamen susturulmamıştı!

"Konuş, yoksa ben konuşurum!" diye mırıldandı Bruno, Ixtli'ye sert bir yumruk atarak, "Güneş Çocukları için konuş!"

Genç Aztek'in daha fazla teşvike ihtiyacı yoktu, Victo ve Glady'yi seviyordu, baş rahibi nefret ediyor ve hor görüyordu. Ve tiz, net tonlarda
harika kahin geldi:

"Tlacopa yalan söylüyor! Tlacopa kötü bir köpek! Tanrıların Annesi arkadaşlarını seviyor ve savunacak, büyük ve iyi Quetzal'ın Çocukları'."

Ixtli'ye daha fazla lütuf verilmiş olsaydı, ne kadar daha fazla şey söyleyebileceği
asla bilinmeyecek. Tlacopa konuşan heykelden
yaşayan bir ölü gibi uzaklaştı, ama sonra toparlandı, vahşice gürledi:

"'Bu yalancı bir kahin! 'Bu kötü bir sahtekâr--Bir alamet! Gerçek bir alamet, çocuklarım! Kötüler bıçakla damgalandı! Yakalayın onları! Kurban edin!"

Bu vahşi haykırış hızla yükseldi, ama muhafızlar tehdit edilen kadınların etrafını sardı, tüm o çılgın kalabalığa silahlarını uzattı,
bu sırada kaptanları tüm iyi insanları bir kenara çekilmeleri ve Güneş Çocukları'na yol vermeleri konusunda sert bir şekilde uyardı.

Sonra o gizli giriş genişçe açıldı, iki heyecanlı genç adamın dışarı çıkmasına izin verdi, Tlacopa Bruno'nun sıktığı yumruğuyla indirilen bir darbeden sendeledi, o değerli kişi muhafızla güçlerini birleştirmek için acele etti.

BÖLÜM XXX. EZİCİ OLANAKLARA KARŞI.

Bu çifte görünüm--çünkü Ixtli ateşli beyaz kardeşiyle adil bir tempoda ilerliyordu--azımsanmayacak bir karışıklığa sebep oldu ve o izleyicilerin üzerine çöken
kısmi şaşkınlığa önemli bir katkıda bulundu.

Prens Hua vahşi tehditler savurdu, ama o ve paba, dikkatlice hazırlanmış planlarının tamamen beklenmedik
başarısızlığıyla o an için oldukça moralsizdi.

Fırsatını gören Aztotl, adamlarına Güneş Çocuklarını Kurban Salonu'ndan kendi ikamet yerlerine geri götürmelerini emretti, oğlunu zar zor fark etti ve gizlenmiş soluk yüzlüye hiç aldırış etmedi.

Mızrakları duruma göre vurmaya veya savuşturmaya hazır bir şekilde, muhafızlar etrafına döndü ve yavaşça büyük kurban taşından uzaklaştı, yüzleri kaskatı, sinirleri soğuk, gerekirse ölmeye hazır, ancak
bir kez bile emirlere itaatsizlik etmeyi veya hayat kurtarmak için köpek oynamayı
düşünmedi.

Kalabalık, o ölçülü ilerlemenin önünde neredeyse istemsizce dağıldı,
adil bir yol açılana kadar yol verdi, korumalar bu yol boyunca ne aceleyle ne de tereddütle hareket etti, çirkin çığlıkların ve tehlikeli hareketlerin daha yoğun ve daha hızlı bir şekilde onlara doğru geldiğinin farkında değildi.

Baş rahibin verdiği şiddetli haykırışı başka sesler de yakaladı ve şimdi tapınak, sahte Güneş Çocuklarının tam cezayı ödemeleri, kurban taşına götürülmeleri ve orada daha fazla gecikmeden kendilerini arındırmaları yönündeki taleplerle çınlıyordu!

Diğerleri Quetzal'ın soyundan gelenleri kayırma eğilimi gösterdi ve böylece geniş çapta çatışan haykırışlar ve haykırışlar sağır edici bir
karmaşa oluşturdu.

Kızıl Balıkçıl, sert mizacından dolayı, o tehlikeli geri çekilme boyunca ve özellikle ilk birkaç saniye boyunca harikulade bir soğukkanlılık gösterdi. Sonra tek bir akılsızca söz veya çok aceleci bir hareket, geniş izleyici kitlesinin, çoğunluğun istese de istemese de, kesinlikle felaket getireceği bir kavgayı kolayca tetikleyebilirdi.

Adamlarını elinde tutarak, yalnızca ihtiyatlılığın haklı çıkardığı kadar hızlı hareket ederek, ancak her ikisinin de hayati önem taşıdığı yerde ne zamandan ne de yerden kaybetmeden; Aztotl, büyük Kurban Salonu'ndan aşağıya, sonra da gerekirse görülebilecek ve savaşılabilecek açık havaya bir geçit zorladı.

Bütün bunlar boyunca, Bruno Gillespie aldığı pozisyonu korudu, bir eli maquahuitl'ini sıkıca kavrarken, asıl bağımlılığını, kuşağının kıvrımları arasında rahatça yer alan revolvere, gergin bir işaret parmağı kavisli tetiğe dokunarak.

Tehlikenin büyük olduğunu görmeden edemedi. Kesin olarak,
olasılıklar onlara karşı ezici bir şekilde
olduğunda, yumruklaşmadan daha fazla geri çekilemeyeceklerinden emindi. Yine de,
bu kadar kararlı bir adım attığı için bir an bile pişman olmadı;
bir an bile
kendisini düşünmedi.

Neredeyse elinin erişebileceği mesafede, kolunun uzunluğu kadar uzatıldığında,
yüzünün ve biçiminin zihninde ve kalbinde
çok derin bir izlenim bıraktığı güzel kız hareket etti. Tehlikedeydi. Yardıma ihtiyacı vardı. Bu
yeterliydi!

Sonra, kısa bir süre sersemlemiş olan Tlacopa, kutsallaştırılan
tapınağından dışarı fırladı, kollarını çılgınca sallayarak, hem Güneş
Çocuklarını hem de korumalarını öfkeyle kınadı, kötüleri tutuklamaktan kaçınanların
kafalarına tüm tanrıların lanetlerini haykırdı.

"Kudretli Tanrı Annesi kendikileri çağırıyor! Yakalayın onları! Annemizi dolandırmaya cesaret eden
dinsiz köpekleri vurun! Yakalayın onları! Kurban için - kurban için!"

Aynı şekilde yüksek sesle, Prens Hua kumlu
düzlüğe atlayarak geldi, halkını saldırıya teşvik etti, cesur Aztek'in kolu orada hain Kızıl Balıkçıl'ın toz içinde yatması için neredeyse inanılmaz meblağlar teklif etti.

Kriz geldi ve savaş köpekleri serbest bırakıldı.

Bir ok, muhafızların kaptanının giydiği tüylü miğferin yanından dar bir şekilde vızıldayarak geçti. Sapandan vızıldayarak çıkan bir taş, o altın taçlı
başı tam olarak vuramadan Aztotl'un kalkanı tarafından ustaca bir kenara fırlatıldı, Victo dışarıdan sakin ve soğukkanlı bir şekilde titreyen kızına Güneş Tanrısı Tapınağı'na doğru yardım etti, orada güvenlik arayabilecekleri tek yer burasıydı.

Ama orada bile bulunabilecek miydi?

Hayır! Çünkü baş rahibin dudaklarından çıkan vahşi ulumayla birlikte, silahlı kızılderililerden oluşan güçlü bir kuvvet teocalli'de pozisyon aldı, korumayı engellemek için dört taş basamağın her birini bloke etti,
bu arada her iki cinsiyetten ve her yaştan bağıran, çığlık atan, çılgın putperestleri daha da yakına sıkıştırdı.

Aztotl nasıl kuşatıldığını gördü, ancak hiçbir işaret vermedi, hatta daha az mesafedeki başka bir tapınağa doğru hafifçe dönerken bile, tek bir kelime gerçek kalplerini ortaya koymaya yetiyordu.

Geri çekilen grup şimdiye kadar tek bir darbe bile indirmemişti,
ancak onlara büyük bir kışkırtma yapılmıştı.
Birden fazla kişi kanıyordu, yine de hepsi ayaktaydı ve hala saf tutabiliyorlardı. Sonra--

Cesurların en cesuru, genç yaşına rağmen erkekler arasında bir adam,
Ixtli putlaştırdığı Victo'yu savunmak için hayatını feda etti.

O çılgın ayaktakımından birinden, sinirli bir kolun ve büyük bir sapanın tüm gücüyle fırlatılan ağır bir taş geldi. Gözlerinin arasından vurulmuş olan zavallı çocuğun kafatası, dev bir elin bir yumurta kabuğunu ezmesi gibi ezildi.

Bir soluk soluğa iç çekiş, sonra çocuk yere yığıldı, uzunluğunu tam olarak
ölçebilmesinden önce öldü.

Bir an için Aztotl sersemlemiş gibi göründü, ama sonra korkunç bir
gürültü, çalışan ciğerlerinden patladı ve ağır mızrağını
şu katile fırlattı, bir babanın küfürleriyle kanat çırptı.

Hızlıca oku fırlattı, ama aynı hızla o herifi batırdı, mızrağın başı kafatasını sıyırdı, geçip daha da kötü bir
şeyi, eğer mümkünse, ölümle vuracaktı.

Tlacopa boğazından vuruldu, geniş bakır bıçak bir geçit açtı ve şaft da uzunluğunun büyük bir kısmı boyunca onu takip etti. Çığlık atamayan, yüzü korku ve acıyla karışık korkunç bir şekilde çarpıtılmış olmasına rağmen, baş rahip tahtayı iki eliyle yakaladı, kısmen dönmek için sendeledi, sonra yüzüstü düştü, ölü, --üç kez ölü!

Vahşi bir keder ve dehşetle, Bruno Gillespie kızıl kardeşinin acımasız bir ölümle sendelediğini gördü ve bir an için kendi tehlikesinin, ki bu kesinlikle iki katına çıkıyordu, o tarafa doğru atıldı, eğildi ve o titreyen şekli hevesli elleriyle yakaladı.

Çok geçti, yoldaşlığını göstermek dışında. O ağır taş kesinlikle kasvetli görevini yerine getirmişti. Öldü! Zavallı çocuk: Öldü, bir başkasını
kurtarmaya çalışırken!

Öfkeli bir yas çığlığıyla Bruno, kollarındaki parçalanmış cesedi kaldırdı, onu bir omzunun üzerinden atmaya çalıştı, bağıran putperestlerin dikkatsiz ayakları altında ezilme riskinden
uzaklaştırmak için; ama
olmadı. Başka bir taş, kolunun dirseğine yakın bir yere çarptı, kemiğini kırmadı,
ama uzvu o kadar uyuşturdu ki onu geçici olarak etkisiz hale getirdi, bu değerli
yükün bir kez daha yere düşmesine neden oldu.

Sonra, baş rahiplerinin ölümde sendelediği manzaranın birkaç saniyeliğine oldukça
sersemlettiği insanlardan korkunç bir haykırış geldi. Yaşayanlar için çok şey ifade eden ve hatta o gerçek kalpli
grubun bile hafifçe hızlanan bir hızla geri çekildiği haykırışlar.

Diğerleriyle birlikte Bruno geri çekildi, elinin odununu kızılderili kardeş-kalbinin cansız cesedinin yanında bıraktı, ama
çok daha iyi kullanmayı bildiği silahı çıkardı.

Şimdi hem yüreğinde hem de beyninde şiddetli bir intikam arzusu vardı. O uluyan mürettebata sert bir meydan okuma haykırdı ve ölümcül füzeler kalınlaşan bulutlar halinde Güneş Çocukları'nın korumasına ölüm ve yaralar taşıyarak geldiğinde, ateş açtı, öldürmek için ateş etti.

Tamamen ateşli silahları olmadan ve büyük olasılıkla böyle bir yıkım
aracından habersiz, bu başka koşullar altında çok daha faydalı bir sonuç üretebilirdi. Şimdi olduğu gibi, çok az kişi, varsa bile, o korkunç kargaşanın üstünde duyamadıkları şeye dikkat etti ve sıkıcı kurşunu hissedenler asla tanıklıklarını vermek için ayağa kalkmadılar.

Batıl inançlara saplanmış putperestler daha da yakınlaştı, korumanın üzerine her türden füze yağdırdı, baş rahibin ölümünü borçlu olduğu ciritle herkesi karıştırdı, ancak bir kez daha, şiddetli bir korkuyla geri çekilmek için, yüksek rütbeli bir kurbanın, Kızıl Balıkçıl Aztotl'un tek çocuğu olan Ixtli'nin ölümü için hayatını kaybetmesiyle.

BÖLÜM XXXI. GÜNEŞ ÇOCUKLARINI SAVUNMAK.

Müttefiki baş rahibin düşüşüne tanık olduktan sonra, Lord Hua'nın sesi her zamankinden daha yüksek yükseldi. Korumalara karşı büyük olasılıklara rağmen, hedeflediği avın kötü pençelerinden
kaybolmasından korkmaya başladı.

Her zamankinden daha şiddetli bir şekilde, kutsanmışlara karşı el ele tutuşarak tüm tanrıların intikamını almaya cesaret eden Aztek'in başına lanetlerini ve beddualarını
duyurdu.

Ve sonra, başkalarına ilham verme çabalarıyla kendi sinirleri gerilmiş olan
Lord Hua, nefret ettiği tüm düşmanlarının tek bir darbeyle yere serildiğini görmek için hevesle cepheye daha da yaklaştı. Ve sonra--

Kötü bir güçle mızrağını, onun yaltaklanmalarını hor gören
Güneş Çocuğu'nun beyaz boğazına fırlattı ve yalnızca her zaman hazır olan göz, gerçek el, Aztotl'un güçlü kolu, Güzel Tanrı'nın Çocuğu'ndan gelen korkunç ölümü
tekrar savuşturdu.

Bir an o güvenilir kalkanı yakaladı, bir sonraki an orijinal sahibine doğru döndü, o intikamcı tutuşta en ufak bir zaman diliminde titredi, sonra kahramanın iradesine ve niyetine muhteşem bir şekilde sadık kalarak, o mızrağı
evine doğru fırlattı.

Sahte prensin sahte kalbine; deriyi, eti
ve kemikleri öğüterek, o sıcak organı geniş, temperli bakırdan bir bıçakla keserek,
işkence görmüş akciğerlerden tek bir vahşi çığlık attırarak, sonra o
cüssenin kanlı kumların üzerinde uzunluğunu ölçmesine neden olarak.

Bir kez daha putperestler istemeden geri çekildiler, ölüm yüce bir kurbanı talep etti.
Bir kez daha gerçek kalpliler topluluğu adımlarını hafifçe hızlandırdı
şimdi yakında olan tapınağa doğru. Yine de o azalan sayılar
bir kez bile korku, şüphe veya tereddüt göstermedi. Güvenlerine sıkı sıkıya bağlı kalarak,
en iyi düzende geri çekildiler, hareket ederken savaştılar, putperest ordularını geri püskürttüler, sanki her adam bir tanrıymış ve güçlü
kolları çelikten bir duvarmış gibi.

Burada ve orada gerçek kalpli biri, ölümün eliyle gözlerini örterek
yere battı, ama sessizce öldü; korkudan çığlık yok, acıdan inleme yok,
çıldırmış halkının elinden merhamet için acıklı bir yalvarış yok. Yeminli görevlerini biliyorlardı ve gerçek kalpler gibi o dar yolda sonuna kadar yürüdüler.

Giderek azalan sayılara rağmen, korumalar neredeyse aynı kaldı. Hala içi boş bir karede, ortada Güneş Tanrısı'nın Çocukları ile, yavaşça, inatla geri çekildiler, sürekli açgözlü düşmanla karşı karşıya geldiler, tek bir adam olarak omuz omuza hareket ettiler.

Sonra, Bruno Gillespie boşalmış tabancasını yeniden doldururken, uzun piramit tapınağının tabanı kazanıldı ve hala sarı saçlı hücumlarını koruyarak, korumalar ikinci terasa çıktı,
kendilerini çok sıkı sıkıştıran vahşi ayaktakımını geri püskürttü.

Yine o harika havlayan ölüm devreye girdi ve Bruno, birden fazla sadık savaşçının sıcak selamından baş döndürücü bir şekilde geri çekildiğini gördüğünde, yüreğini kemiren garip bir vahşi sevinç hissetti.

"Ixtli için, pislikler! O Ixtli için! Aşağı inin ve toprak yiyin, köpekler!"

Kendi kulakları bile bu sesleri duyamıyordu, güçlü genç ciğerlerinin tüm gücüyle bağırmasına rağmen, gürültü ve kargaşa o kadar tarif edilemez derecede korkunçtu ki.

Bir merdiven daha çıktı, sonra bir tane daha, çılgın ayaktakımı az önce onları bu kadar sert bastırmasa da. Yine de, sayıları henüz dörtlü bir bölünmeyi yasaklamıştı ve Aztotl, kan
açlığı çeken kalabalığın diğer merdivenleri ele geçirerek kaçışlarını engellemeye çalışmasından korkuyordu, böylece ilk önce yeryüzünden yüksekteki şu düz arenayı işgal edecekti,
bunun üzerine Güneş Çocuklarını korumayı umuyordu,
kiralarını korumak için hayatını feda etmesi gerekse bile.

Tanınmış bir liderden yoksun olan öfkeli kitle, yalnızca sadık grubu sayıca ezmeyi düşündü, önceden hiçbir şey düşünmedi, aksi takdirde son çok çabuk gelebilirdi.

Oklar, mızraklar, cirit ve sapanlardan gelen taşlar neredeyse sayısız sayıda muhafızın üzerine yağdı, ara sıra gerçek bir kalbi kurban olarak iddia ettiler, bunun üzerine ayaktakımı sarhoş bir zaferle yeniden haykırdı; ancak
tek bir adam yeminli görevini yerine getirirken öldüğünde, yarım yirmi putperest tozu ısırdı ve orada kalan hayatını
en vahşice diğer vahşilerin ayaklarını çiğnediği yerde sürünerek tüketti.

Geri çekilmelerine çok yakın gelen çılgın hücumu püskürtmek için zar zor yeterince uzun bir süre duraklayan kardeşler grubu, sonra yavaşça, inatla o güçlü adımlardan birini geri çekerdi, dişlerini göstererek ve parlayan gözlerle, saldırganlarının arasına neşeli bir dalışla, seçtikleri ölülerle birlikte ölerek her şeyi bitirmeyi özlüyorlardı!

Beş ayrı kez o yukarı doğru uçuş ve beş kez ölüme kırmızı ziyafetinden bir porsiyon daha vermek için kasvetli duraklama. Beş kez kan
yağlayan kalabalık kardeşler grubuna saldırdı. Beş kez geri fırlatıldılar, vahşi mücadeleyi işaretlemek için orada daha fazla ölü ve ölmekte olanlar bıraktılar.

Ve sonra, her durakta üzücü bir şekilde yok edildiler, mavi gökyüzüne daha yakın tırmanmak için yeryüzünden uzaklaştıkça sayıları azaldı, hayatta kalanlar teocalli'nin tepesini kazandılar, hala savaşıyorlardı, hala adımlarını daha yakından takip edenleri geri püskürtüyorlardı.

O parlak geri çekilme başlamadan önce, 'koruyucuların tapınak tepesinde ayakta duracak yer bulmaları için yakın saflar oluşturacaktı; ama şimdi - Aztotl, düşmanın hemen yararlanabileceği dört ayrı yaklaşım yolu olduğundan, kuvvetlerinin bir bölümünü istedi.

"Güneş Çocukları için, kardeşlerim!" diye bağırdı, sesi o korkunç kargaşa ve karmaşanın bile üstüne
çıktı. "Onları canınız pahasına koruyun!"

Böyle yalvarmak için nefes harcamaya pek gerek yoktu. Bu şekilde askere alınanların arasında, gerçek kalplilerden hiçbiri güvene layık değildi.

Kendi canına dikkat eden cesur biri bile yoktu. Kurtarmak için ölmeye hazır olan tek bir kişi bile yoktu; ve şimdiye kadar tek bir yara bile kazanılmamıştı.

Hatta şimdi bile putperestler her zamankinden daha vahşice öfkelenirken,
her terasa doluşup her merdiveni boğulma noktasına kadar sıkıştırırken, güçlü kollar onları koruyordu, gerçek kalpler
kendilerine en iyi şekilde nasıl hizmet edilebileceğini düşünüyordu. Aztotl, avı için Victo'yu ele geçirmeye çalışırken kanatlı ölümü defalarca savuşturdu. Ve Bruno Gillespie, biraz daha az cesur olsa da savaş deneyiminden yoksundu, Gladys'i özel olarak ilgilendirdi, savunması için ona ateş etti veya bıçak sapladı, kendi güvenliğini ise neredeyse hiç düşünmedi.

O geniş teraslar çirkin göletler ve düzensiz kırmızı kan lekeleri taşıyordu.

Taş basamakların çeşitli uçuşları da buharlaşmaya başladıkça kaygan ve belirsiz hale geldi. Yine de uluyan kalabalığı ileri ve yukarı doğru bastırdı ve yukarıdaki mahkum korumayla umutsuzca savaştı.

Ölümcül füzeler daha hızlı uçtu, en keskin gözün bile hepsine karşı koyamayacağı kadar çoktu. Bu cesur savunuculardan biri ve diğeri
düştü; sadece ölüm onları ele geçirdiği için, korkudan veya
bedensel ızdıraptan dolayı değil.

Aztotl sendeliyor, geniş göğsünde bir ok titriyor, ama
hâlâ savaşmaya devam ediyor, kan damlayan el tahtasının her darbesiyle ölüm saçıyor. Bir taş alnını açıyor, ama daha ağır ve daha hızlı korkunç silahını
oynuyor. Bir mızrak kısa bir süre parlıyor, sonra kırmızı bakır gözden kayboluyor, küllü şaft ise sıcak yaşam kanı
çıktıkça yavaşça kızıllaşıyor.

Son, son bir vuruş ve Kızıl Balıkçıl hayranlığının ayaklarına batıyor, sonuncusuna kadar sadık, cesur ruhu Ixtli'ninkine katılmak için ilerliyor; yiğit bir ailenin sonuncusu.

Victo vahşi bir intikam çığlığı atıyor, sonra yay ve ok kılıfını kapıyor, ölümden vurulmuş bir savaşçı tarafından düşürüldüğü yerden ve muhafız komutanının katiline hızlı bir ölüm kanat çırpıyor.

Oranların bir anlığına arttığı korkunç bir arbede; bir adamın yirmi kişinin işini yapmaya zorlandığı; bir mucize araya girmediği sürece ölümün kaçınılmaz olduğu
yer. Ve o mucize--

Victoria Edgecombe'un sesi, savaşın öfkesi arasında, hava gemisinin o tarafa doğru hızla
fırladığını gördüğünde tiz bir şekilde yankılandı, eğer kurtarılabilirse kurtarmaya kararlıydı.

Bir dinamit kartuşunun patlamasıyla birlikte gelen tuhaf ses, birden fazla Aztek'in ölümünü haber veriyordu ve revolverlerin hızlı takırtısı kargaşaya eklenince, hava yolcuları tarafından en iyi şekilde kullanılan istemsiz bir geri çekilme, dehşetli bir küçülme oldu.

Balon tapınağın tepesine zar zor indi, Cooper Edgecombe çılgın bir sevinç çığlığıyla karısını kollarına alıp aceleyle arabaya bindirirken, Waldo ve amca Phaeton Bruno'ya yardım etti.

BÖLÜM XXXII. KAYIP ŞEHRE ELVEDA.

Ve Bruno yarı baygın kıza sıkıca tutundu, böylece bir yerine iki kişi daha amca ve yeğen tarafından yardım edilmek zorunda kaldı!

Böylece harcanan yirmi saniyeden daha kısa bir süre sonra, cesur hava gemisi usta elin dokunuşuna karşılık verdi ve kanlı tapınağın tepesinden, Güneş Çocukları'nın korumasının son hayatta kalanı ölüme
batarken, artan yüküyle birlikte uzaklaştı.

Şaşkın putperest, yanlarından görünmez ölüm tüküren bu korkunç hava şeytanını görünce kısa bir sersemlik yaşadı; ama sonra, gerçeğin en azından bir kısmını
kehanet ettiklerinde, özledikleri
kurbanlarının böylece bedensel olarak
taşındığını gördüklerinde, bir tiksinti geldi ve en
korkunç ulumalar ve çığlıklar arasında, füzeler hava gemisine doğru uçtu ve
içindeki herkese ani ölüm tehdidinde bulundu.

Ama kader böyle istemedi ve o
usta elin rehberliğinde, hava motoru daha yükseğe ve daha uzağa uçtu ve
ciritler, oklar, oklar veya sapanlardan gelen taşlardan kaynaklanan tüm tehlikeleri hızla geride bıraktı. Ve içlerinden sadece biri hiçbir şey çekmemişti: Bruno ölü gibi yatıyordu,
bir gözünün üstündeki taştan bir yarıktan kan akıyordu, ama bir eli hala
boş bir tabancanın dipçiğini tutuyordu; diğer kolu Güneş'in
Kızının beline dolanmıştı!

Ve Gladys? Önce korku ve kederin karışımından oluşan soluk soluğa bir çığlıkla geri çekildi; ancak hemen toparlanmak için ve--o tuhaf benekli, çizgili yüzü öptü mü?

Waldo daha sonra kesinlikle öptüğünü söyledi, çünkü bir an sonra titreyen dudaklarında o nemli lekeden biraz gördü; ama Waldo
her zaman şakaya aşırı düşkündü ve olabilir de--önemsiz!

Hava gemisi, şuradaki uluyan, çılgın, bronzdan delilerden tehlikeyi güvenli bir şekilde atlatana kadar Profesör Featherwit başka hiçbir şeye aldırış etmedi ve o zamana kadar Victoria, kocasının ateşli kucaklamasından ayrılıp, tapınaktaki o kanlı geri çekilme ve daha da kanlı mücadele boyunca tek yürekli bağlılığı tamamen dikkatinden kaçmamış olan yaşlı Gillespie'ye bakmaya başladı.

Bruno, bu şefkatli hizmetlerden sonra hızla kendine geldi ve Güneş Çocukları'nın hayatta ve zarar görmemiş olduğundan emin olduktan sonra, Kayıp Şehir artık çok geride kalmıştı, kısık sesle amca Phaeton'dan yeryüzüne inmesini ve orada o iğrenç kılığın geri kalanını çıkarmak için yeterli su bulmasını rica etti!

Ancak Profesör Featherwit gereksiz riskler almak için fazlasıyla kurnaz bir generaldi. O vadiye son bakışı ona yüzlerce silahlı kızılderiliyi tepelerin geçilebileceği çeşitli geçitlere doğru son sürat koştururken gösterdi ve o, en ufak bir umut ışığı Aztekleri cezbettiği sürece bu kovalamacanın devam edeceğini biliyordu.

Böylece iç su deposuna ulaşılana kadar, geçici bir iniş yapmanın olası bir tehlikesi olmadığı yere kadar hiçbir mola verilmedi. Ve sonra Bruno hem bedenini yıkamak hem de şimdi hissettiği kadar gülünç olmayan giysilerle yeniden giydirmek için aceleyle uzaklaştı.

"Sanki küçük kadın böyle teçhizatları görmeye alışık değilmiş gibi, ihtiyar," diye alay etti bastırılamaz Waldo. "Bu teçhizatla seni korkutacak; şimdi korkutup korkutmadığını gör!"

Gladys'in Bruno ortaya çıktığında gerçekten korkup korkmadığına burada karar vermek gerekmiyor; ancak bir gerçek var: cesur savunucusunu ölü gibi yatarken gördüğünde olduğundan çok daha
utangaç davrandı,
yüzünden kırmızı kan akıyordu.

Doğal olarak, Cooper Edgecombe sevincinden oldukça çılgına dönmüş gibiydi.
Uzun yıllar süren umutsuz keder ve hüzünlü özlemden sonra,
sevdiklerini, güvende ve sağlam, eskisinden çok daha güzel bulmak için! Kesinlikle
en ciddi adamı bile gülen, şaka yapan, geveze bir çocuğa dönüştürmeye yetecek kadar!

Ancak tüm bunların içinde bir hüzün ve yas damarı akıyordu. Ne
soylu Aztotl, ne de cesur Ixtli bu kadar çabuk unutulabilirdi. Ve
bir çift göz donuklaştı, birden fazla ses boğuklaştı,
hem yaşamdan hem de ölümden söz edildi,--küllerine huzur!

Hava gemisi artık ağır bir yük altında olduğundan, daha fazlasını eklemek akıllıca olmazdı ve bu yüzden mağaradan sadece birkaç küçük eşya çıkarıldı, ki bu mağara sürgündeki havacıyı uzun süre barındırmıştı, sonra kaldıraç
etkilendi ve gemi yavaşça havaya yükseldi, gölün etrafında bir tur atarak Güneş Çocukları'na kocalarının ve babalarının uzak Pasifik'e yeraltı yolculuğuna tehlikeli bir şekilde yaklaştıkları yeri göstermek için. Ve şans eseri, o "büyük emmenin" başka bir devasa ağacı sürekli aç olan ağzına doğru sürüklediğini görmek için tam zamanında yetiştiler.

Gecenin gölgeleri yeryüzüne tekrar çökmeye başlayana kadar profesör başka bir mola vermedi, ancak sonra Azteklerin Kayıp Şehri ile şu anki konumları arasında çok sayıda mil vardı ve iniş için hoş bir yer seçtikten sonra, birlikte ilk açık hava
yemeği için hazırlıklara başlandı. Bunun keyifli bir yemek olduğu ve daha da keyifli bir akşam olduğu ortaya çıktı
orada vahşi doğada,--ilk, ama kesinlikle sonuncusu değil,--zira artık putperestlerden korkmalarına gerek kalmadı, Profesör Featherwit
o garip toprakları daha kapsamlı bir şekilde keşfetmek için istekliydi.

Yine de, hava gemisi rahatsız edici derecede kalabalıktı ve bu keşifleri kısa kesmeye yardımcı oldu. Sonra, Cooper Edgecombe doğal olarak bir kez daha medeniyete dönmek için istekliydi, özellikle de artık kalbinin en sevdiği
arzuya, karısına ve kızına sahip olduğu için, her biri kendine özgü şekilde eşsiz.

Böylece, terra incognita bir süreliğine terk edildi, Profesör Featherwit kasırganın yolunu işaretleyen o geniş yıkım yolunu açtı, sonra ilk ayrılış noktasına doğru ağır ağır yelken açtı, genel olarak kasırgalar ve özellikle de o kasırga hakkında hoş bir ders vererek fırsatı değerlendirdi.

"Bugüne kadar savunulan pek çok saçma teoriyi tamamen çürüten," gururlu iddiasıydı; ve sonra nasıl, neden ve niçin olduğunu açıklamaya devam etti--

Neden daha uzun süre durayım? Anlatmaya koyulduğum hikaye bitti. Bilinmeyen
topraklara girildi ve en azından harikalarının bir kısmı
incelendi; kusurlu bir şekilde, şüphesiz, ancak bu
kontrol edilemeyen koşullara atfedilebilir.

Ve hala meraklı okuyucu, "Hepsi doğru mu? Kayıp Şehir diye bir yer gerçekten var mı? Ve o kasabada yaşayan insanlar
gerçekten ve hakikaten Eski Meksika'da yaşayanlarla aynı ırktan mı?" diye sorarsa--bu tür insanlara bundan daha iyisini söyleyemem: Washington Bölgesi vardı. Şimdi Washington Eyaleti var. Bu Eyaletin içinde, dünyanın Olimpiyatlar olarak bildiği bir dağ sırası veya
dağ sistemi bulunabilir. Ve o dağ sisteminin içinde
yer alan geniş ülke yelpazesi içinde bugün bile bulunabilir--

Ancak, sonuçta, Gladys Edgecombe'u, bekar, Bayan Bruno Gillespie'ye dönüştüren günün akşamı, Waldo Gillespie'nin, şüpheci bir Thomas'a okuduğu küçük bir benzetme bu bağlantıda daha iyi işe yarayabilir.

"Sonuçta, böyle bir yerin veya insanların olduğuna inanmıyorum," diye ilan etti Şüpheci Thomas, başını şiddetle sallayarak.

"Öyle mi?" diye sordu iyi arkadaşımız Waldo hafifçe. "Sana küçük bir ipucu vereyim, ihtiyar. Bir zamanlar, John Smith adında bir adam şişman bir domuz çalmaktan yargılanıyordu. Devlet, hırsızlığı gerçekten gördüklerine yemin etmeleri için üç güvenilir tanık getirdi,
savunmanın sunabileceği en iyi şey ise,
suçun şahidi olmadıklarına yemin edecek en az bir düzine dürüst vatandaşı
gösterebileceklerini beyan etmekti. Yani--ahlaki:

"Biz, oldukça dürüst altı kişi hem Kayıp Şehri hem de sakinlerini gördük.
Birçok güvenilir kişi ikisini de hiç görmedi.
Hangi tür kanıt daha ağır basar, iyi dostum?"

Jüri üyeleri, karar sizin!

Joseph E. Badger, Jr.'ın Kayıp Şehir adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LOST CITY ***

***** This file should be named 783.txt or 783.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/8/783/

Produced by Charles Keller

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
