*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: When London Burned (Londra Yandığında)
Yazar: G. A. Henty
Yayın Tarihi: April, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7831
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of When London Burned, by G. A. Henty

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: When London Burned

Author: G. A. Henty

Posting Date: June 2, 2012 [EBook #7831]
Release Date: April, 2005
First Posted: May 20, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHEN LONDON BURNED ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Tiffany Vergon, S.R. Ellison ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

LONDRA YANDIĞINDA

G. A. HENTY TARAFINDAN

ÖN SÖZ

II. Charles'ın saltanatını İngiliz Tarihi'nin en utanç verici dönemlerinden biri olarak görmeye alışkınız; ancak durum bundan çok uzaktı. Saray'ın savurganlığı ve sefahatinin, daha önce veya sonra bilinmeyen bir noktaya taşındığı ve halkın genelinde uyandırdıkları öfkeyle Stuart Hanedanı'nın devrilmesinin ana nedenini oluşturduğu doğrudur. Fakat,
diğer taraftan, ulus ticarette ve zenginlikte olağanüstü ilerlemeler kaydetti, denizcilerimizin cesareti York ve Albemarle Dükleri, Prens Rupert ve Sandwich Kontu döneminde Blake'in kendisi döneminde olduğu kadar belirgindi ve zaferleri Hollanda'nın ticari ve deniz üstünlüğünün bu ülkeye aktarılmasıyla sonuçlandı. Ülkenin refahına, Saray'ın savurganlığı, Hükümetin kötülüğü, Büyük Veba ve Londra'nın yangınla yok edilmesi gibi acımasız darbelere rağmen, ticaretimizde olağanüstü bir genişleme Charles II döneminde gerçekleşti. Bu nedenle, böyle bir dönem, parlaklığı karanlık gölgelerle gölgelenmiş olsa da,
şansız bir dönem olarak kabul edilemez. Denizcilerimizin cesareti, Fransa ile Hollanda koalisyonunun karşı karşıya geldiği korkusuzluk ve tüccarlarımızın ve tüccarlarımızın fırsatı değerlendirdiği girişimcilik ruhuyla yüceltildi ve ulusal talihsizliklere rağmen İngiltere'yi birkaç yıl içinde dünyanın en büyük ticari gücü
sırasına yükseltti.

G. A. HENTY.

İÇERİK

BÖLÜM

I. BABASIZ

II. İYİYE DOĞRU BİR DEĞİŞİM

III. BİR YERDEKİ HIRSIZ

IV. YAKALANDI

V. KAÇIRILDI

VI. DAR BİR KAÇIŞ

VII. BİR KÖTÜ ADAMDAN KURTARILDI

VIII. KAPTANIN YAZISI

IX. SAVOY'DAKİ YANGIN

X. JOHN WILKES'İN HOLLANDALILARLA NASIL SAVAŞTI

XI. PRENS RUPERT

XII. YENİ ARKADAŞLAR

XIII. LOWESTOFT SAVAŞI

XIV. ŞEREFLİ YARALAR

XV. VEBA

XVI. BABA VE OĞUL

XVII. VURULMUŞ

XVIII. BİR TALİH

XIX. ELDE ETME

XX. DUNKIRK'E KARŞI MÜCADELE

XXI. ALEVLER İÇİNDEKİ LONDRA

XXII. YANGINDAN SONRA

RESİMLER

"ALEVLER BÜYÜK BİR HIZLA EVDEN EVE YAYILDI"

"AĞLAMA, ÇOCUK; BEN OLMADAN DAHA İYİ OLURSUN"

"BU BENİM KATİPLER PRENSİM, MARY"

"ROBERT ASHFORD, ELİNDE BIÇAK, JOHN WILKES'E ÖFKEYLE SALDIRDI"

"CYRIL KALKIP PANİKİN İÇİNDEKİLERİ İÇTİ"

"TANRI AŞKINA, BEY, SORUN ÇIKARMA"

"ONU ÇABUK AŞAĞIYA ÇIKAR, JOHN, ÜÇ KİŞİ DAHA VAR"

"CYRIL KRALIN ELİNİ DUDAKLARINA KALDIRDI"

"HOLLANDALI BİR SAVAŞ GEMİSİ KOŞTU YANINDA VE YANDAN ATEŞ ETTİ"

"SON KEZ: TAPUYU İMZALAYACAK MISIN?"

"YİNE KENDİ EVİNE HOŞ GELDİN, SÖR CYRIL!"

"NE HABERLER VAR, JAMES?" KRAL HEYECANLA SORDU

LONDRA YANDIĞINDA

BÖLÜM I

BABASIZ

Çocuk, Eylül 1664'te Holborn'daki bir evin yüksek eğimli çatısındaki az döşenmiş bir
tavan arasının çatı penceresinden dışarı bakıyordu. Birçok kişi aşağıdaki sokaktan geçiyordu, birçoğu
parmaklıklardan, elli metre öteden, o sabah bazı sporların yapıldığı
öteki tarlalara gidiyordu, kırsal kesimden insanlar ise sepetleriyle Highgate ve Hampstead, Tyburn ve Bayswater köylerinden geliyordu. Ama çocuk hiçbir şey olmadığını fark etti; gözleri yaşlarla doluydu ve düşünceleri arkasındaki küçük odadaydı; çünkü burada, gömülmeye hazır bir şekilde tabutlanmış halde babasının bedeni yatıyordu.

Sir Aubrey Shenstone kelimenin tam anlamıyla iyi bir baba olmamıştı.
Kaba veya zalim olmamıştı, ama oğlunu tamamen ihmal etmişti. Sadakat ve cesaret erdemlerinin ötesinde, çok az başka erdeme sahipti. Genç bir adamken Charles için savaşmıştı ve hatta Prens Rupert'ın arkasında at süren Süvariler arasında bile pervasız
cesaretiyle ünlenmişti. Worcester'ın ölümcül meydanında, Kraliyetçilerin son umutları
parçalandığında, Fransa'ya kaçmış ve Dunkirk'te ikamet etmeye başlamıştı. Mülkleri elinden alınmıştı; ve
karısının mücevherlerinin ve talihinin savaştığı davaya ters gitmesi durumunda yanında taşıdığı mücevherlerin gelirini harcadıktan sonra, giderek daha da dibe battı ve yıllarca Louis'in Kral ve taraftarlarına verdiği yetersiz maaşla yaşadı.

Sir Aubrey, davranışlarıyla İngiltere halkını Charles davasına karşı
harcayan vahşi, pervasız ruhlardan biriydi. Kumar oynuyor ve içki içiyor, konuşmalarını yeminlerle süslüyordu ve savaştığı Püritenlerden nefret ettiği kadar onları da hor görüyordu. Talihsizlik onu iyileştirmedi; parası olduğunda içmeye devam etti, kendi türünden insanlarla düşük meyhanelerde küçük meyhanelerde kumar oynadı ve en ufak bir kışkırtmada kavga edip dövüştü. Oğlu olmasaydı, yabancı bir gücün ordusunda hizmete girecekti; ancak çocuğu yanında götüremezdi, onu geride de bırakamazdı.

Sir Aubrey'nin hiç de iyi noktaları yoktu. Son tacını kendinden daha fakir bir yoldaşla bölüşecekti. En kötü zamanlarda bile parası bolkenki kadar neşeliydi, ihtiyaçlarıyla dalga geçiyor ve dünyaya karşı cesur bir yüz ifadesi takınıyordu.

Zamanının çoğunu yurtdışında geçiren babası tarafından tamamen ihmal edilen Cyril, Sir Aubrey'den çok farklı tipte bir Şövalye'nin karısı olan Leydi Parton'ın nezaketi olmasaydı gerçekten kötü durumda olurdu. Lord Falkland'ın yakın bir dostu olmuştu ve o asilzade gibi kılıcını büyük bir isteksizlikle çekmişti ve ancak Parlamento'nun krallıktaki diğer iki sınıfı devirmeye ve kendisini İngiltere'deki tek otorite haline getirmeye kararlı olduğunu gördüğünde çekmişti. Charles'ın idamından sonra Fransa'ya çekilmiş ve daha sonraki ayaklanmalara katılmamıştı, ancak karısı ve çocuklarıyla birlikte tenha bir hayat yaşıyordu. Bunların en büyüğü Cyril ile aynı yaştaydı; ve Cyril'in annesi evlenmeden önce komşusu olduğu için, Leydi Parton ona ölüm döşeğinde çocuğa bakacağına söz vermişti ve bu sözü sadakatle yerine getirmişti. Sir John Parton, oğlunun Sir Aubrey Shenstone'un oğluyla birlikte olmasına her zaman karşı çıkmıştı; fakat karısının isteklerine gönülsüzce boyun eğmişti ve Cyril zamanının büyük bir kısmını onların evinde, Harry'nin Parlamento fanatikleri tarafından evinden kovulmuş bir İngiliz din adamından aldığı dersleri paylaşarak geçirdi. İyi ve dindar bir adamdı, aynı zamanda mükemmel bir bilgindi ve onun öğretileri, Lady Parton'ın nazik kuralları ve kocasının katı ama nazik kurallarıyla desteklenerek, Cyril babasının Norfolk yakınlarındaki evinde büyümüş olsaydı elde edebileceğinden çok daha iyi bir eğitim aldı. Sir Aubrey bazen çocuğun biraz Püriten olarak büyüdüğünü ve refahına daha fazla ilgi gösterseydi şüphesiz onu kendisine çok fayda sağlayan sağlıklı etkilerden uzaklaştıracağını haykırıyordu; Ancak, çocukların her zamanki keskinliğiyle, Cyril kısa süre sonra Sir John Parton'daki çalışmalarına veya hayatına dair herhangi bir imanın babası için tatsız olduğunu öğrendi ve bu nedenle bunlardan nadiren bahsetti.

Sir Aubrey, içkilerinin etkisi altındayken bile Cyril'e karşı asla kaba davranmadı. Çocuk, babasının kaba saba tarzıyla gerçekten tutkuyla sevdiği annesine çok benziyordu. Ona nadiren sert bir söz bile söyledi ve ara sıra aldığı
öğrenmeyi onaylamadığını dile getirse de, çocuğun kendisinden bu kadar farklı bir şekilde büyüdüğünü görmekten dolayı içten içe üzülmedi;
ve Cyril, babasının kusurlarına rağmen onu sevdi. Sir
Aubrey gece geç saatlerde dengesiz adımlarla geri döndüğünde ve kendini
yatağına attığında, Cyril kendi kendine şöyle derdi, "Zavallı baba! Talihsizlikleri olmasaydı ne kadar farklı olurdu! Suçlanmaktan çok acınacak bir halde!" Ve böylece, yıllar geçtikçe, doğaları arasındaki
farklılığa rağmen, ikisi arasında bir tür arkadaşlık oluşmuştu; ve bazen, babasının kesesi o kadar düşük olduğunda, meyhanede her zamanki şarap kadehini içemediğinde, Sir Aubrey kavgalarından ve maceralarından bahsederken birlikte otururlardı.

"Mülke gelince, Cyril," dedi bir gün, "Cromwell ve Roundhead'lerinin sana çok zarar verdiğini bilmiyorum. Onları
çalıştırıp geçmeliydim, evlat -yıllar önce onları doğramalıydım- ve emin değilim ama onların kaybı senin için bir kazanç oldu. Eğer
Kral bir gün kendi mülküne sahip olursa, sen mülklere gelebilirsin; ama eğer
ben onları idare etseydim, tefeciler
üzerlerinde öyle bir hakimiyet kurmuş olurlardı ki gelirden asla bir kuruş alamazdın."

"Önemli değil, baba," diye cevapladı çocuk. "Bir gün senin gibi asker olmayı düşünüyorum ve Almanya'nın Protestan Prenslerinden bazılarının yanında hizmet edeceğim; ya da bunu yapamazsam,
bir şekilde kendi işimi
yapabileceğim."

"Ne iş yapabilirsin, evlat?" dedi babası küçümseyerek.

"Henüz bilmiyorum, baba; ama yapacak bir iş bulacağım."

Sir Aubrey işe karşı bir nutuk atmaya hazırlanıyordu, ama kendini
tuttu. Eğer Cyril malikanelere hiç gelmezse, bir şekilde
geçimini sağlamak zorunda kalacaktı.

"Tamam, oğlum. Ama sen kılıcınla geçimini sağlama fikrine sadık mısın; bu bir beyefendi mesleği ve
senin bir servet askeri olarak kuru ekmek yemeni
bir tür iğrenç ticaret işinde başarılı olmandan daha çok isterim."

Cyril babasıyla asla tartışmadı ve sadece başını sallayarak onayladı
ve sonra Sir Aubrey'nin düşüncelerini
başka konulara çeviren bir soru sordu.

Monk'un Kral lehine beyanda bulunduğu ve Charles'ın babasının tahtına
hızla döneceği haberi, Kıta'ya dağılmış Süvariler arasında büyük bir heyecan yarattı;
ve mesele hallolur hallolmaz, hepsi İngiltere'ye dönmeye hazırdı, kötü günlerinin bittiğine ve eski mülklerine
hızla geri döneceklerine, birçok fedakarlıklarının karşılığında onur ve ödüllerle

döneceklerine inanıyorlardı.

"Seni kısa bir süreliğine geride bırakmalıyım, Cyril," dedi babası, bir öğleden sonra içeri girdiğinde. "Kral oraya varmadan önce Londra'da olmalıyım,
onun evine hoş geldin demem için ve
şu an sizi alamam; sabahtan akşama kadar meşgul olacağım.
Elbette, ilk başta işlerin baskısı altında
Kral'ın her şeyi bir anda yapması imkansız olacak ve
tüm bu Yuvarlak Kafalar kendileri için yaptıkları rahat yuvalarından çıkarılıp
hak sahiplerinin tekrar kendilerine gelmeleri birkaç hafta sürebilir.
Londra'da hiç arkadaşım olmadığı için,
sizi kiracılarımıza sunmak için Norfolk'a götürene kadar size verecek hiçbir yerim olmayacak ve
siz de yoluma çok engel olacaksınız; ancak işler hallolur
olmaz size yazacağım veya sizi almaya kendim geleceğim. Bu arada
sizi en iyi nereye yerleştireceğimi düşünmeliyim. Kısa bir süre için önemli olmayacak ama
olabildiğince rahat olmanızı isterim. Bunu kendiniz düşünün ve bu konuda herhangi bir isteğiniz varsa bana bildirin.
Saygıdeğer John Parton haftanın sonunda ayrılıyor ve bir sonraki iki hafta içinde Dunkirk'te neredeyse başka bir İngiliz kalmayacak."

"Beni de yanınızda götürebileceğinizi düşünmüyor musunuz, baba?"

"İmkansız," dedi Sir Aubrey kısaca. "Londra'da konaklama çok pahalı olacak, çünkü şehir her yerden gelen insanlarla dolu olacak.
Kral'ı eve hoş geldin demek için. Kendimi
herhangi bir çatı katında
bulabilirim, ama sizi bütün gün orada bırakamam. Ayrıca, daha uygun
giysiler almam gerekecek ve çok masrafım olacak. Burada
evdesin ve geride kalman gereken kısa süre boyunca sıkıcı hissetmeyeceksin."

Cyril daha fazla bir şey söylemedi, bunun yerine ağır bir kalple Parton'lardaki son
günlük derslerine doğru yürüdü. Genç olmasına rağmen, kendi kendine düşünmeye alışmıştı, çünkü babasından pek fazla rehberlik almadı; ve çalışmaları bittikten sonra konuyu efendisi Bay Felton'a açtı ve ona tavsiyede bulunup bulunamayacağını sordu. Bay Felton'ın kendisi de neşeliydi ve hayatına hızla geri dönmeyi umuyordu. Cyril hikayesini anlattığında ciddi görünüyordu.

"Bence baban Sir Aubrey seni de yanına almamış olması üzücü, çünkü tüm bu meseleleri düzene sokmak onun düşündüğünden daha uzun sürecek. Ancak, bu onun meselesi. Sanırım senin için yapabileceği en iyi şey, seni benim kaldığım insanlarla birlikte yerleştirmek. Onları tanıyorsunuz ve onlar değerli bir çift; kocası bildiğiniz gibi bir balıkçı ve siz ve Harry
Parton sık sık onunla teknesinde dışarı çıktınız, bu yüzden yabancıların arasında dolaşmak gibi olmazdı. Çalışmalarınıza devam edin. Öğrendiğiniz her şeyi unuttuğunuzu
düşünmek beni üzer. İsterseniz sizi bu öğleden sonra arkadaşıma, St. Ursula'nın Rahibine götüreceğim. Din konusunda farklı görüşlere sahip olsak da iyi arkadaşız ve
herhangi bir konuda tavsiyeye ihtiyacınız olursa size tavsiyede bulunacaktır ve babanız gelip sizi alamazsa İngiltere'ye gitmeniz için bir yolculuk ayarlamada size yardımcı olabilir."

Sir Aubrey, Cyril'in kendisine bahsettiğinde hemen planı kabul etti ve bir hafta sonra İngiltere'ye doğru yola çıktı; Cyril, birkaç eşyasıyla birlikte Dunkirk'teki en büyük balıkçı teknelerinden birinin sahibi ve kaptanı olan Jean Baudoin'in evine taşındı. Sir Aubrey, iki aylık konaklama ve yemek masraflarını ödemişti.

"Seni almaya çok daha önce geleceğimi umuyorum, Cyril," demişti, "ama tedbirli olmakta fayda var. İşte sana bol miktarda harçlık sağlayacak dört kron. Ayrıca, daha önce olduğu gibi, düzenli olarak ders alman için eskrim hocanla anlaştım; "Böyle önemli bir başarıyı ihmal etmek sana yakışmaz, çünkü bana söylediğine göre, bu konuda büyük bir yetenek gösteriyorsun."

İki ay geçti. Cyril babasından sadece bir mektup almıştı. Mektupta mülklerine hızla kavuşmasıyla ilgili umutlar dile getirilse de, Cyril mektubun tonundan babasının bu konuda kaydettiği ilerlemeden pek memnun olmadığını anlayabiliyordu. Madam Baudoin iyi ve dindar bir kadındı ve bu perişan İngiliz
çocuğa karşı çok nazikti; ancak iki aydan iki hafta sonra Cyril balıkçının endişelenmeye başladığını görebiliyordu. Balıkçılıktan döndüğünde, düzenli olarak mektup gelip gelmediğini soruyordu ve haber olmadığını duyduğunda çok
sinirlenmiş görünüyordu. Bir gün, Cyril kulübeyi çevreleyen bahçedeyken, karısına şöyle dediğini duydu: "Pekala, bir sonraki sefere kadar bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim ve
sonra eğer duyma, çocuk geçimini sağlamak için bir şeyler yapmalı.
Onu tekneye alabilirim; o şekilde erzakını kazanabilir. Eğer bunu yapmazsa, ondan tamamen vazgeçerim,
ve kendi başının çaresine bakmak zorunda kalır. Sanırım babası onu sonsuza dek bizimle bıraktı.
Sadece Bay Felton'ın tavsiyesi üzerine onu yanımıza almamız yanlıştı.
Babasını soruşturuyordum ve
ondan pek iyi bir şey duymadım."

Cyril, balıkçı gider gitmez küçük
odasına gizlice girdi. Henüz on iki yaşındaydı ve kendini
yatağına attı ve acı acı ağladı. Sonra aklına bir şey geldi;
kutusuna gitti ve içinden mühürlü bir paket çıkardı; üzerinde "Oğluma" yazıyordu. Bu paket ancak çok büyük bir ihtiyaç içinde bulursan açılacak, Sevgi Dolu Annen." Annesinin ölümünden birkaç saat önce
onu eline nasıl bıraktığını ve ona şöyle dediğini hatırladı:--

"Bunu kaldır, Cyril. Sana emrediyorum, bunu kimsenin görmesine izin verme.
Bunu kimseye söyleme--babana bile. Kutsal bir hediye olarak sakla
ve çok ihtiyacın olmadığı sürece açma. Bu senin için ve sadece senin için. Sana bırakmak zorunda olduğum tek şey bu; onu dikkatli kullan. Zor zamanların seni bulacağından korkuyorum."

Cyril ihtiyacının şimdikinden daha fazla olamayacağını hissetti ve
tereddüt etmeden mühürleri açtı ve paketi açtı.
Önce kendine yazılmış bir mektup buldu. Şöyle başlıyordu:

"SEVGİLİM CYRIL,--Bu paketi açıp bu kelimeleri okuman için yıllar geçmesini umuyorum. Ektekini sana bir veda hediyesi olarak bıraktım. Bu sürgünün ne kadar süreceğini veya
İngiltere'ye dönüp dönemeyeceğini bilmiyorum. Ama dönsen de dönmesen de, kendini çok ihtiyaç içinde bulacağın zaman gelebilir. Baban bana karşı sevgi dolu bir koca oldu ve eminim ki senin için elinden geleni yapacaktır; ama alışkanlıklarında tedbirli değil ve yalnız kaldıktan sonra harcamalarında benim yapmaya çalıştığım kadar dikkatli olmayabilir. O zaman korkarım ki
paraya, hatta belki de hayatın temel ihtiyaçlarına
ihtiyaç duyacağın zaman gelecek. Diğer tüm
biblolarımı ona verdim; ama
anneme ait olan ektekini sana bırakıyorum. Oldukça
değerli ve bunu kendin için harcamanı istiyorum. Akıllıca kullan, oğlum. Bunu açtığında,
yabancı bir Prens'in hizmetine girecek yaştaysan, ki biliyorum, babanın niyeti bu, sana uygun bir
kıyafet sağlayacaktır. Eğer mümkünse, daha gençken babanı ölümle veya başka bir şekilde kaybetme ihtimalin varsa,
paranı tüm mirasların en iyisi olan eğitimine harca. Bunu açtığında baban hayattaysa, lütfen ona bunu söyleme. Ellerindeki para ancak kısa bir süre dayanır ve korkarım ki
boşa gidebilir. Onun hakkında konuştuğumu veya onu küçümsediğimi düşünmeyin.
Herkesin, en iyilerinin bile, kusurları vardır ve onunki para meseleleri konusunda bir dikkatsizlik ve bu konularda bir tür pervasızlıktır;
bu nedenle, sizden bunu ondan gizli tutmanızı rica ediyorum, ancak
parayı ortak iyiliğiniz için, eğer gerekliyse, kullanmamanız gerektiğini söylemiyorum; sadece, o durumda, elinizde ne kadar para olduğunu ona söylememenizi rica ediyorum, bunun yerine onu dikkatli ve ihtiyatlı bir şekilde, ev ihtiyaçları için kullanın ve mümkün olduğunca uzun süre dayanmasını sağlayın. İyi arkadaşım Leydi Parton, eğer hala yanınızdaysa, şüphesiz mücevherleri en iyi şekilde elden çıkarmanızda size yardımcı olacaktır. Tanrı sizi korusun, oğlum! Bu, babanızdan öğrendiğim tek sırdı, ama sizin iyiliğiniz için ondan bu tek şeyi sakladım ve bu aldatmacanın sizin yararınıza yapıldığının affedilmesini diliyorum. SEVGİLİ ANNENİZ."

Cyril paketi açana kadar biraz zaman geçti; içinde incilerden oluşan bir kolye olan bir mücevher kutusu vardı. Biraz düşündükten sonra bunu Aziz Ursula'nın papazına götürdü ve annesinin mektubunu okutarak, nasıl elden çıkarılacağı konusunda ondan tavsiye istedi.

"Anneniz düşünceli ve dindar bir kadındı," dedi iyi kalpli rahip, mektubu okuduktan sonra, "ve sizin adınıza akıllıca davrandı.
Geleceğini öngördüğü ihtiyaç ortaya çıktı ve siz de onun hediyesini kullanmakta kesinlikle haklısınız. Bu bibloyu sizin için elden çıkaracağım;
şüphesiz ki önemli bir değeri var. Eğer babanız sizi hemen
çağrıya çağırırsa, parayı gelecekteki bir ihtiyaç için
bir kenara koymalısınız. Eğer bir süre gelmezse, ki muhtemelen öyledir--çünkü İngiltere'den gelen haberlere göre, işlerin hallolması aylar sürecek gibi görünüyor--o zaman sadece geçimini ve eğitimini sağlayacak kadarını çek. Çok çalış, oğlum, çünkü bu şekilde annenin niyetlerini en iyi şekilde yerine getirmiş olursun. Eğer istersen parayı elimde tutup, ihtiyacın oldukça sana dağıtırım; ve konuyu gizli tutabilmeniz için, Baudoin'e kendim gidip, sizin bakım masraflarınız konusunda endişelenmesine gerek olmadığını söyleyeceğim, çünkü masraflarınızı karşılamak için elimde para var, siz onunla kaldığınız sürece." 

Ertesi gün Papaz, Cyril'e kolyeyi elli Louis karşılığında elden çıkardığını bildirdi. Cyril bu parayla iki yıl yaşadı. 

Sir Aubrey Shenstone ile işler pek iyi gitmemişti. Kral'ın 
zor bir rotası vardı. Cavaliers'ın el konulan mülklerini ele geçiren herkesi kovmak, Muhalifler arasında derin bir kızgınlık duygusu uyandıracaktı. Sir Aubrey, zamanında ve zamanı dışında taleplerini boşuna zorladı. Kendisine yardım edecek güçlü bir arkadaşı yoktu; davranışları, kendisine yardım edebilecek
adamları yabancılaştırmıştı ve diğer birçok Cavaliers gibi Charles I için savaşmış ve acı çekmiş olan Sir Aubrey Shenstone,
kendini tamamen soğukta kalmış buldu. Bir süre,
Prens Rupert ve eskiden tanıdığı ve kendisinden daha şanslı olan diğer Kraliyetçilerden borç alarak
güzel bir görünüm elde edebildi; ancak elde ettiği para ancak kısa bir süre dayandı ve çok geçmeden tekrar zor durumda kaldı.

Cyril, babasının mülklerini geri alacağına dair ilk andan itibaren pek az umut besliyordu.
Babası Fransa'dan ayrılmadan kısa bir süre önce,
Sir John Parton ile Charles'ın danışmanlarının yakın çevresinde bulunan bir beyefendi arasında geçen bir konuşmayı duymuştu. İkincisi şöyle demişti:--

"Kralın en büyük zorluklarından biri sürgünleri tatmin etmek olacak.
Kuşkusuz, sadece kendi eğilimlerine danışabilseydi,
döndüğünde babasına ve kendisine olan sadakatlerinden dolayı mülklerinde acı çeken herkesi derhal geri alırdı. Ancak bu
imkansız olacaktır. Breda'daki bildirisinde, tüm suçlar için bir af, vicdan özgürlüğü ve geçmişe dair bir unutkanlık vaat etmesi kesinlikle gerekliydi ve özellikle hibe, arazi satış ve satın alma ve tapularla ilgili tüm soruların Parlamento'ya havale edileceğini söylüyor. Muhalifler
şu anda çoğunlukta ve tüm partilerin
Kral'ı geri kabul etmeye istekli görünmesine rağmen, hiçbir Parlamento'nun daha önce Kraliyetçilere ait olan mülklerin sahiplerinin genel bir huzursuzluğuna benzer bir şeye izin vermeyeceğinden emin olabilirsiniz. Çok sayıda durumda, bu tür hibelerin yapıldığı kişiler onları
başkalarına satarak ve onların kovulması, orijinal sahiplerinin
ellerinden uzak tutulması kadar zor olacaktır.
Gerçekten de bu çok zor bir durumdur ve büyük bir yargıyla yaklaşılması gerekecektir, özellikle de toprakların verildiği kişilerin çoğu
parlamentonun generalleri, subayları ve askerleri olduğundan ve Monk doğal olarak eski yoldaşlarının
zararına olacak her türlü adıma karşı çıkacaktır.

"Sürgünler arasında çok büyük bir hayal kırıklığı olacağından korkuyorum ve
Kral'ın, onların yeniden göreve getirilmesi için sadece bir emir imzalaması gerektiğini düşünenler tarafından nankörlükle suçlanacağından,
Charles'ın ise çok zor bir rota izlemesi gerekeceğinden ve
yönetici partilerden hiçbirini gücendirmemek için
kendini çok dikkatli bir şekilde yönetmesi gerekeceğinden korkuyorum. Mülkler verme veya
sahiplerini mülksüzleştirme konusunda, bunu yapmak için sizden veya benden daha fazla yetkisi olmayacak. Şüphesiz sürgünlerden bazıları mülklerine geri dönecek; ancak büyük çoğunluğun hayal kırıklığına uğramaya mahkum olduğundan korkuyorum.
Her neyse, bir süre için kapsamlı değişiklikler yapılamayacak, ancak
belki de uzak gelecekte, ulusun genelinin ruh hali daha iyi anlaşıldığında, Kral davada
acı çekenler için bir şeyler yapabilecek. "Sadece Orduya yaslanan Cromwell için Parlamento'dan vazgeçmek ve James veya Charles'ın hayal bile edemeyeceği kadar
otokratik bir şekilde yönetmek çok iyiydi; ancak Cromwell'i destekleyen Ordu kesinlikle Charles'ı desteklemezdi. Çoğunlukla katı fanatiklerden oluşuyor ve Kral'ın yasayı çiğneme girişimine karşı çıkan ilk ordu olacak. Şüphesiz ki yakında dağılacak; ancak Parlamento'nun Cromwell'in mahrum bıraktığı otoriteyi geri kazanacağını göreceksiniz; ve Charles babasından çok daha bilge bir adamdır ve asla ülkenin hislerine karşı gelmeyecektir. Elbette, son on yıldır Kıta'nın meyhanelerini
talan adamların genel olarak yeniden göreve getirilmesi gibi bir şey söz konusu olamaz; kamuoyunda hızla başka bir isyana yol açabilecek kadar büyük bir tiksinti yaratırlardı. Hyde, sadık bir Kraliyetçi o, Kral'ın böylesine büyük bir hata yapmasına asla izin vermezdi; ayrıca
bir an bile kurnaz ve politik olan ve her şeyden önce rahatlık ve sessizliği seven Charles'ın kulaklarına böyle bir eşek arısı yuvası
getireceğini düşünmüyorum."

İngiltere'ye döndükten sonra, Sir Aubrey'nin topraklarında yeniden göreve başlama şansının çok az olduğu ortaya çıktığında, eski
dostları keselerini kapatmaya ve daha fazla kredi vermeyi reddetmeye başladılar ve o da sürgündeyken çektiklerine benzer
sıkıntılara düştü. Onu uzun süre ayakta tutan iyi ruhlar artık tükenmişti ve somurtkan ve huysuz biri haline gelmişti. Kral'a olan sadakati sarsılmamıştı; Charles ona birkaç kez
görüşme izni vermiş ve eğer ona kalırsa, adaletin hemen
ona verilmesi gerektiği, ancak bu konuda neredeyse
güçsüz olduğu ve şövalyenin kızgınlığının
Hyde, şimdi Lord Clarendon ve Kral'ın diğer danışmanlarına yoğunlaştığı konusunda güvence vermişti.
Cyril'e nadiren mektup yazıyordu; çocuğu yanında bulundurmak istemiyordu, ta ki onu Norfolk'a zaferle götürüp kiracılara mirasçısı olarak gösterene kadar. Geçimini elden ele sağladığı için,
Cyril'in nasıl geçindiği konusunda pek endişelenmiyordu.

"Çocuk bir şekilde ayakta kalmış," dedi, "ve
benimle olduğundan
daha iyi durumda. Sanırım paraya ihtiyacı olduğunda
yazacak ve söyleyecektir, ancak ona gönderebileceğim parayı nereden bulacağımı bilmiyorum. Neyse, şu anda onun için endişelenmeme gerek yok."

Cyril, gerdanlığın satışından kısa bir süre sonra ona yazmış ve durumuyla ilgili endişelenmesine gerek olmadığını, çünkü annesinin ölümünden önce ona verdiği küçük bir biblonun satışından şu anki ihtiyaçları için yeterli para kazandığını ve bu para harcandığında şüphesiz yanına dönene kadar geçimini sağlayacak bir yol bulacağını söylemişti. Babası bu konuyu hiç araştırmamış olsa da, bir sonraki mektubunda bu konuya değinmiş ve Cyril'in biraz para
elde etmiş olmasına sevindiğini, çünkü şu anda herhangi bir para
göndermesinin kendisi için sakıncalı olacağını söylemişti. Cyril, Rahip tarafından kendisine tavsiye edilen okulda gayretle çalışıyordu ve iki yılın sonunda hala yirmi
louis'i kalmıştı. Danışmanıyla geçimini sağlamanın en iyi yolu hakkında birkaç kez konuşmuştu. "Daha fazla harcamak istemiyorum, Peder," dedi, "ve bunu gelecekteki bir ihtiyaç için saklamak istiyorum."

Cure bu konuda onunla aynı fikirdeydi ve efendisinden onun
son derece hızlı rakamlara sahip olduğunu ve mükemmel bir el yazısı olduğunu öğrendikten sonra
kentin başlıca tüccarlarından birinin yanında ona bir yer ayarladı. Bir yıl boyunca maaş almayacaktı, ancak muhasebe ve hesap öğrenecekti. Henüz on dört yaşında olmasına rağmen, çocuk o kadar zeki ve gayretliydi ki, işvereni Cure'a onu gerçekten işe yarar bulduğunu ve kitaplarının bazılarını tamamen kendisine emanet edebildiğini söyledi. Ancak, hizmetine girdikten altı ay sonra Cyril, babasından bir mektup aldı. Mektupta, işlerinin çözüme ulaştığına inandığı ve bu nedenle ilk gemi yolculuğunda gelmesini istediği yazıyordu. Yolculuğunun bedelini ödemek için Dunkirk'te elli franklık bir ev için emir eklemişti. İşvereni ondan üzüntüyle ayrıldı ve nazik Rahip ona gerçek bir sevgiyle veda etti, çünkü ona büyük ilgi göstermeye başlamıştı. "Her neyse, Cyril," dedi, "buradaki zamanın boşa gitmedi ve annenin hediyesi, onun bile umduğu kadar avantaja çevrildi. Babanın umutları yine hayal kırıklığına uğrarsa ve yeni gecikmeler ortaya çıkarsa, sahip olduğun deneyimle Londra'da geçimini sağlayabilirsin. Fransa'da olduğu gibi, orada da çok az eğitim almış, ticaretle uğraşan birçok kişi olmalı ve sen, İngiltere'de buradakinden daha yaygın olduğuna inandığım bu tür kişilerin defterlerini tutarak iş bulabilirsin. İşte hâlâ kalan on altı louis; onları bir kenara koy, Cyril ve sadece acil ihtiyaçlar için kullan."

Cyril, Londra'ya vardığında, şu an için mülklerini geri alma konusunda büyük umutları olan babası tarafından içtenlikle karşılandı. Ancak bunlar kısa sürede kayboldu ve Sir Aubrey buna izin vermese de, kendisi gibi, mülklerini önemsiz meblağlar karşılığında Kral'ın hizmetinde harcayan ve onları tekrar ele geçiren Kraliyetçilerin şansı kalmadı. Cyril, kendisi bir iş bulmazsa, yakında gerçek açlıkla yüz yüze geleceklerini fark etmesi uzun sürmedi. Babasına hiçbir şey söylemedi, ancak bir sabah, küçük dükkan sahipleri sınıfı arasında bir dizi ziyarete başladı ve küçük bir ücret karşılığında defterlerini tutmayı, faturalarını ve hesaplarını yazmayı teklif etti. Samimi ve hoş bir yüzü olduğu ve yabancı yetiştirilmesi ona o günün İngiliz gençleri arasında nadir görülen bir rahatlık ve nezaket kazandırdığı için, birkaç müşteri edinmesi uzun sürmedi. Daha küçük tüccar sınıfından bazılarının yanına haftada bir kez sadece bir veya iki saatliğine gidiyordu, diğerleri ise faturalarının ve hesaplarının günlük olarak yapılmasını istiyordu. Maaş çok azdı, ancak kapıdan mutlak bir yoksulluğu uzak tutmaya yetiyordu. Babasına yaptığı düzenlemeleri anlattığında, Sir Aubrey ilk başta öfkelendi ve saldırdı; ancak son bir veya iki yıldır oğlunun sağduyusunu ve güçlü iradesini fark etmişti ve bir aşağılama olarak gördüğü şeye asla sözlü olarak boyun eğmese de, en azından yaşamalarını sağlayacak bir plana gerçek bir muhalefette bulunmadı ve ara sıra bir meyhaneye gidebilmesi için ona birkaç groat verdi. Böylece işler bir yıldan fazla sürdü. Cyril artık on altı yaşındaydı ve dakikliği ve işinin düzgünlüğü, onu ilk işe alan esnaf tarafından o kadar takdir edilmişti ki, zamanı artık tamamen doluydu ve bu, ilk başta elde ettiklerinden daha karlı bir ücretleydi. Kaynaklarının durumunu kendine saklıyordu ve bunu yapmakta hiç zorluk çekmiyordu, çünkü babası işinin konusuna hiç değinmiyordu. Cyril, kazandığı tüm parayı ona verse bile, içkiye veya iskambil oynamaya harcanacağını biliyordu; bu nedenle, masayı ilk baştaki kadar mütevazı bir şekilde hazır tutuyordu ve akşam yemeğinden sonra şöminenin köşesine düzenli olarak birkaç bozuk para koyuyordu; babası bunları düzenli olarak cebine atıyordu. Hikaye başlamadan birkaç gün önce, Sir Aubrey, bir akşam geç saatlerde, bir kavgada ölümcül şekilde yaralanmış halde yukarı kata taşınmıştı; bilincini ancak ölümünden birkaç dakika önce geri kazanmıştı. "İyi bir çocuk oldun, Cyril," dedi hafifçe, çocuğun elini zayıfça sıkarken; "hak ettiğimden çok daha iyisin. Ağlama, evlat; bensiz daha iyi geçineceksin ve her şey olduğu gibi olacak. Umarım bir gün mülklerine gelirsin;
benim yapmam gerekenden daha iyi bir efendi olursun. Umarım
zamanla yabancı bir hizmete girme planını gerçekleştirirsin; burada hiçbir şansın yok. Bir şehir kâtibi olarak yerleşmeni istemiyorum. Yine de, istediğini yap evlat ve senin isteklerin
benimkilerle uyuşmadığı sürece, hizmetten daha fazla bahsetme."

"Ben asker olmayı tercih ederim, baba. Bu işi sadece
başka bir şey göremediğim için üstlendim."

"Doğru, oğlum, doğru. Beyefendi bir ırktan geldiğini
unutmayacağını biliyorum."

Bundan sonra çok az konuştu. Dudaklarından birkaç kırık kelime çıktı
bu, düşüncelerinin eski zamanlara döndüğünü gösteriyordu. "Çizme ve eyer," diye mırıldandı. "Doğru. Şimdi onlara hazırız.
Kulakları
dik üçkağıtçılar aşağı! Tanrı ve Kral Charles!" Bunlar söylediği
son sözlerdi.

Cyril gereken her şeyi yapmıştı. Son sekiz veya dokuz aydır kazancının yarısından fazlasını bir kenara koymuştu. Müşterilerinden biri olan bir cenaze levazımatçısı, cenaze için gerekli tüm hazırlıkları yapmıştı ve birkaç saat içinde babası son dinlenme yerine götürülecekti. Açık pencerenin önünde dururken geçmişi ve babasının boşa harcanan hayatını hüzünle düşündü. Savaş olmasaydı, bir taşra beyefendisi olarak yaşayıp ölebilirdi. Onu mahveden şey,
çılgınca heyecanlarıyla savaştı. Yabancı bir ülkede, kaynak veya iş olmadan, okumaya karşı hiçbir sevgisi olmadan, hayatını daha önce yaptığı gibi boşa harcamaktan başka ne yapabilirdi? Karısı yaşasaydı, her şey farklı olabilirdi. Cyril annesini hala canlı bir şekilde hatırlıyordu ve babası ona nadiren ondan bahsetmiş olsa da, onu sevdiğini ve Eğer
yaşasaydı, son yıllarda yaptığı gibi içkiye asla teslim olmazdı.

Babasının hatalarına kör olamazdı; ama artık
hiçbir şey ifade etmiyorlardı. O, onun tek arkadaşıydı ve son zamanlarda yalnızlıklarında birbirlerine daha da yakınlaşmışlardı; ve aralarında neredeyse hiç sevgi sözcüğü geçmemiş olsa da, babasının ona tavırlarından anlaşıldığından daha fazla değer verdiğini biliyordu.

Birkaç saat sonra, Sir Aubrey Shenstone şehir duvarlarının dışındaki küçük bir
mezarlığa defnedildi. Cyril tek yas tutan kişiydi; ve
bittiğinde, yalnız odasına geri dönmek yerine,
başka bir yere döndü ve Hampstead'e doğru tarlaların arasından uzaklara doğru yürüdü ve
sonra oturup ne yapması gerektiğini düşündü. Yurt dışında hizmet almaya çalışabilmesi için üç veya dört yıl daha geçmesi gerekiyordu. Zamanı geldiğinde Sir John Parton'ı bulmalı ve ondan yurtdışında hizmet eden birçok İngiliz beyefendiye bir tanıtım mektubu
sağlamasını rica etmeliydi. İngiltere'ye geldiğinden beri onu görmemişti. Babası onunla tanışmıştı ama Sir John'un iddialarını aktif olarak
iddia etmek için kendisiyle ilgilenmeyi reddetmesi üzerine onunla tartışmıştı ve Cyril'in kendisine bu kadar nazik davrananlara yaklaşmasını yasaklamıştı.

Çocuk bunu ilk başta çok hissetmişti ama bir süre sonra bunun en iyisi olduğunu
gördü. Babasının mülklerini geri alma umudu kaybolduğunda, ona göre hayatlarındaki konumlarından tamamen düşmüştü ve Lady Parton'dan nazik bir karşılama göreceğinden emin olmasına rağmen, şu anki
durumunda oraya gitmekten kaçınıyordu. Onun için zaten o kadar çok şey yapmışlardı ki, ziyaretinin onlara daha fazla fayda için bir tür dilekçe gibi görünebileceği düşüncesi ona tahammül edilemez geliyordu.

Şimdilik aklındaki soru, onu geçindirmeye yetecek olan mevcut işine devam edip etmemesi, yoksa başka bir iş mi araması gerektiğiydi. Bir tür eylem hayatını, savaşın yorgunluklarına ve zorluklarına daha iyi dayanacak bir şeyi, çok daha fazla tercih ederdi, ama böyle bir pozisyon elde etme ihtimalini
görmedi.

"Elimde olanı çöpe atmak aptallık olur," dedi kendi kendine. "Bir fırsat çıkana kadar buna devam edeceğim; ama
ne kadar erken bırakırsam o kadar iyi. Daha önce yeterince kötüydü; şimdi daha da kötü olacak. Bir veya iki arkadaşım olsaydı bu kadar zor olmazdı;
ama iş bittiğinde konuşacak ve düşünecek kimse olmaması gerçekten yalnızlıktır."

Her neyse, en kısa sürede odasını değiştirmeye karar verdi. Nereye gittiğinin pek önemi yoktu, bu yüzden bir değişiklikti.
Çalıştığı çeşitli esnafı düşündü. Bazılarının, ne kadar küçük olduğu umurunda olmayan bir
çatı katı olabilirdi,
işine karşılık ona verebilirlerdi. Hiç konuşmasalar bile,
aşağıdakiler hakkında bir şeyler bildiği
bir evde kalmak,
herkese tamamen yabancı olduğu
bir evde kalmaktan daha iyi olurdu. Babasının ölümünden sonraki gün, cenaze töreninden sonra tekrar gelemeyeceğini açıklamak için
çalıştığı dükkanlara gitmişti ve ertesi sabah sırayla her birine onlarda bir konaklama yeri bulup bulamayacağını sormaya karar vermişti.

Kendini oturduğu kıyıdan kalkıp şehre döndüğünde güneş çoktan batıyordu. Oda Yalnız
olarak akşamları geçirmeye alışkın olmasaydı, kendisini o kadar yalnız hissetmezdi. Küçük hazinesini çıkarıp saydı. Cenaze masraflarını ödedikten sonra, hastalanırsa veya herhangi bir nedenle işini kaybederse, üç veya dört ay boyunca ona yetecek kadar parası kalırdı. İngiltere'ye döndüğünde, babasının hemen eski Hall'u ele geçirmek için aşağı ineceklerini düşündüğü
bir takım iyi giysisi vardı ve geri kalanların hepsi iyi durumdaydı.

Ertesi gün tekrar çalışmaya başladı; her biri birer saatlik iki ziyareti ve ikişer saatlik bir ziyareti vardı ve bu aradaki boş zamanı, son birkaç gündeki iş gecikmelerini telafi etmek için iki veya üç dükkâna uğrayarak doldurdu.

Gitmesi gereken son yer, en uzun
işini yapması gereken yerdi. Tower Street'teki bir gemi levazımcısının dükkanıydı, büyük ve karanlık bir evdi, alt kısmı branda, halat, zift ve katran fıçıları, mumlar, yağ ve gemi kaptanlarının ihtiyaç duyduğu her türlü malzemeyle doluydu, bunların arasında farklı boyutlarda birçok top, yığınla gülle, çapa ve diğer ağır işler vardı, bunların hepsi de arkasındaki bir avluda istiflenmişti. Bu dükkanın sahibi tek kollu bir adamdı. Babası dükkanı ondan önce saklamıştı, ancak kendisi, orada vatandaş ve Demirciler Loncası üyesi olacak kadar uzun süre çalıştıktan sonra babasıyla kavga etmiş ve denize açılmıştı. Yirmi yıl boyunca birçok ülkeye seyahat etmişti, özellikle Levant'ta ticaret yapan gemilerle ve Mağribi korsanlarıyla yaptığı birkaç kavga da dahil olmak üzere birçok macera yaşamıştı. Son seferinde, Adalar arasında bir Yunan korsanının attığı bir gülleyle kolu kopmuştu. Babasıyla anlaşmazlıklarını çoktan çözmüştü, ancak babasının denizi bırakıp dükkâna yerleşmesi yönündeki yalvarışlarına direnmişti; bu talihsiz yolculuktan sonra döndüğünde ona
eve gelip kalmaya geldiğini söyledi.

"Bir süre sonra dükkânlarda yardım edebileceğim," dedi,
"ama gemideki adam asla olmayacağım. Denizde özgür bir yaşamdan sonra, yelken ölçmek ve demir tartmak zor olacak, ama maceralarımın payına düşeni aldığım için artık çok da umursamıyorum; yine de o haylaz top kolumu kaptırmasaydı birkaç yıl daha devam edebilirdim. Bilmiyorum ama olduğu gibi kalması en iyisi, çünkü yaşlandıkça yeni yollara sapmam ve buraya yerleşmem daha da zorlaşacak."

"Neyse, geri döndüğüne sevindim, David," dedi babası.

"Kırk beş yaşındasın ve en başından beri burada kalsaydın daha iyi olmazdı demiyorum ama burada öğrenemeyeceğin
birçok şeyi öğrendin. Gemi kaptanlarının ne tür
şeylere ihtiyaç duyduğunu ve hangi branda, halat ve halatların isteklerine uygun olduğunu biliyorsunuz. Ayrıca, müşteriler kendi düşünce tarzlarına sahip insanlarla konuşmayı severler ve bence denizciler diğer insanlardan daha fazla. Ayrıca, Akdeniz'de yelken açan ve dükkana yeni müşteriler getirebilen kaptanların çoğunu da biliyorsunuz. Bu nedenle, bana hiçbir faydanız olmayacağını düşünmeyin. Karınız ve çocuğunuza gelince, onlar için de sizin için de bolca yer var ve
siz her zaman elinizin altındayken burada olmaları,
onların Rotherhithe'da kalıp sizi sadece
panjurlar kapandıktan sonra görmelerinden daha iyi olacaktır."

Sekiz yıl sonra, her zaman çağrıldığı gibi, Kaptan Dave evin ve işletmenin tek sahibi oldu. Bunu yaptıktan bir yıl sonra, bir arkadaşına hesaplarıyla ilgili yaşadığı sıkıntılardan yakınıyordu.

"Babam işin o kısmını her zaman kendi elinde tutardı," dedi, "ve ben bunu çok ağır bir yük olarak görüyorum. Bir konşimentoyu kontrol etmenin veya balyalar ve kutular üzerindeki işaretleri okumanın ötesinde, yirmi yıldır hiç okuma veya yazma fırsatım olmadı ve son on beş yıldır da pek fazla olmadı; ve gençliğimde yeterince zeki bir
bilgin olmama rağmen,
ipleri çekmekten ve marling çivisini kullanmaktan parmaklarım katılaştı ve gözlerim eskisi kadar
net değil ve satılan malların hesabını yapmak benim için hiç de kolay bir iş değil. Baş dükkâncım John Wilkes becerikli bir adam; _Kate_'deki dümencimdi ve babamın yirmi yıldır sağ kolu olan adamın onu
sahtekârlık ettiğini anladığımızda onu işe aldım. Dükkânda tüm zamanımı verebildiğim sürece yeterince iyi geçiniyorduk; ama kalemle hiç iyi değil--yapabildiği tek şey makbuzları ve satışları girmek.

"Altında, ona doğru uzunluktaki kanvas ve kabloları ölçmede veya bir zincir veya çapayı tartmada yardımcı olan ve rakamları yazacak kadar bilgi sahibi bir adam var; ama hepsi bu. Sonra iki demirci ve iki çırak var; onlar bu konuda sayılmaz. En büyük çırak olan Robert Ashford işi yapabilirdi ama ona karşı bir ilgim yok; dürüst ve açık sözlü birinin yapması gerektiği gibi yüzüne bakmıyor. Bir katip tutmam gerekecek ve ne olacağını biliyorum - beni düzeltecek ve ben kendi efendimi hissetmeyeceğim; mürettebatımda tamamen yersiz kalacak. Muhasebecileri hiç sevmedim; çoğu düzenbaz. Yine de, sanırım iş buna gelecek."

"Faturalarımı yazmak ve hesaplarımı yapmak için bir çocuk geldi,
tam size göre bir çocuk, Kaptan Dave. O,
kırık dökük bir Cavalier'in oğlu, ama istikrarlı, dürüst bir genç adam ve sanırım kalemi, bir ayyaş olan ve zamanının çoğunu
meyhanelerde geçiren babasını koruyor. Çocuk haftada iki kez, bir saatliğine bana geliyor; herhangi bir katip kadar iyi yazıyor ve
hızlıca hesaplayabiliyor ve ben ona haftada sadece bir groat ödüyorum, ki istediği tek şey buydu."

"Ona bana gelmesini söyle, o zaman. Eğer başarabilseydi, onu her gün isterdim ve bu benim için tam da istediğim şey olurdu."

"Eminim onu ​​isterdin," dedi diğeri; "yakışıklı genç bir adam ve yüzü hiçbir tavsiye olmadan onun adına konuşuyor.
İlk başta bana uygun olmayacağından korktum; beyefendiliği çok fazlaydı diye düşündüm. İyi tavırları ve nazik bir tarzı var. Hayatı boyunca Fransa'da yaşadı ve
ailesi hakkında hiçbir şey söylememiş olsa da -aslında çok az konuşuyor, sadece içeri girip işini yapıyor ve gidiyor--sanırım
babası Kral Charles'ın adamlarından biriydi ve iyi kanlıydı."

"Bu kulağa pek hoş gelmiyor," dedi denizci, "ama yine de ona bir bakmak istiyorum."

"Yarın saat on birde yanıma geliyor ve saat on ikide gidiyor," dedi adam, "ve işini bitirince onu sana göndereceğim."

Cyril ertesi sabah geminin deposuna gitmişti. "Yani komşum Anderson için çalışan çocuk sen misin?" dedi Kaptan Dave, onu yakından incelerken. "Görünüşünü beğeniyorum, evlat, ama
birlikte anlaşabileceğimizden şüpheliyim. Ben yaşlı bir denizciyim, bilirsin,
ve hızlı konuşurum ve kelimelerimi seçmek için durmam, bu yüzden
eğer hemen alınıyorsan bana gelmenin bir faydası olmaz."

"Alınacağımı sanmıyorum," dedi Cyril sessizce; "ve
eğer iyi anlaşamazsak, efendim, bana sadece
artık beni istemediğini söylemen gerekecek; ama
sert sözler kullanma fırsatının sık sık olmayacağını umuyorum, çünkü her halükarda seni
memnun etmek için elimden geleni yapacağım."

"Daha fazlasını söyleyemezsin, evlat. Hadi, senin kalitenin tadına bakalım.
Buraya gel," ve onu dükkandan ayrılmış küçük bir odaya götürdü. "İşte görüyorsunuz," ve bir kitap açtı, "dünkü satışların ve siparişlerin hesabı var; hazır para satışları kırmızı kapaklı deftere girilmeli; para geçmeyen satışlar deftere çeşitli müşterilere veya gemilere girilmeli. O defterden çıkarılması ve müşterilere gönderilmesi gereken on iki hesabın bir listesini yaptım - işte burada -. Bazılarının oldukça uzun süredir var olduğunu göreceksiniz, çünkü bu işi erteliyordum. Sizi buraya oturtun. Bir veya ikisini bitirdiğinizde işinize bir göz atacağım ve eğer tatmin ediciyse hangi saatlerin boşta olduğunu ve haftada hangi günlerin sizin için en uygun olduğunu konuşacağız."

Kaptan Dave tekrar gelene kadar iki saat geçti. Cyril işi yeni bitirmişti; hesapların bazıları uzundu ve yazılar o kadar
kötüydü ki deşifre etmesi biraz zaman aldı.

"Peki, nasıl gidiyor, evlat?" diye sordu Kaptan.

"Şu anda son hesabı bitirdim."

"Ne! Hepsini yaptığını mı söylüyorsun? Neden,
bir hafta boyunca tüm akşamlarımı alırdı. Şimdi, bana defterleri ver;
her şeyi düzgün yapmak en iyisidir."

Önce satış listesini girişlerle karşılaştırdı ve sonra
Cyril ona hazırladığı on iki hesabı verdi. Kaptan David
bunlara bakmayı bitirene kadar konuşmadı.

"Tüm bu işin iki saatte yapılabileceğine inanmazdım," dedi sandalyesinden kalkarak. "Düzenli ve iyi yazılmış ve tek bir leke bile yok. Kralın sekreteri daha iyisini yapamazdı! Pekala, şimdi bir günlük satış listesini gördünüz ve bunun ortalama olduğunu varsayıyorum, bu yüzden haftada üç kez gelirseniz, deftere girmek için her zaman iki günlük satışınız olur. Babamın tuttuğu başka birçok defter daha var, ancak bunlarla ilgilenmek için hiç zamanım olmadı ve şu ana kadar çok iyi gittiğim için, sizin bunu yapmanız için bir sebep göremiyorum, bana kalırsa tüm bu defterler sadece katipler tarafından zamanlarını doldurmak için kendilerine bir şeyler
yapmak için icat edilmiş. Elbette, her gün gönderilecek hesaplar
olmayacak. Haftada üç kez iki saatle her şeyi yoluna koyabileceğinizi düşünüyor musunuz?"

"Kesinlikle öyle düşünüyorum efendim, ama denemeden söyleyemem,
çünkü bana öyle geliyor ki çok fazla ürün olmalı ve alınan tüm malları uygun başlıkları altında girmenin ne kadar süreceğini söyleyemem; ama defterler şimdi tamamen düzenlenmişse, hepsini tutabileceğimi düşünüyorum."

"Öyle değiller," dedi Kaptan David pişmanlıkla; "hepsi korkunç derecede gecikmiş. Üç yıl önce kendim sorumlu oldum,
ve her akşam üç saatimi onlar için endişelenerek geçirmeme rağmen,
gittikçe daha da gecikiyorlar. Şuradaki dosyalara bakın,"
ve her birine büyük bir kağıt destesi asılmış üç uzun kabloyu işaret etti; "Korkarım ki, işleri düzene sokmadan önce hepsini girmeniz gerekecek. Günlük satış defteri, düzenli olarak tutulan tek defterdir. "

"Ama bu hesapları yaptım, efendim? Muhtemelen o dosyalarda aynı kişilere tedarik edilen
birçok başka mal vardır."

"Elbette var, evlat, ama daha önce düşünmemiştim. Peki,
o zaman, sen biraz gecikmiş borcu kapatana kadar beklemeliyiz, ama
gerçekten biraz para almak istiyorum."

"Pekala, efendim, her faturanın altına 'Hesap tamamlandı' yazabilirim ve sonra da en son tahsil edilen girişin tarihini ekleyebilirim."

"Bu çok iyi olurdu, evlat--bunu düşünmemiştim. Senin
bana çok faydalı olacağını görüyorum. Alım satım yapabilirim, çünkü işlem yaptığım malların
değerini biliyorum; ama hesaplara gelince, onlar tamamen
yolumun dışında. Peki, evlat, sen ne alıyorsun?"

"İki saatlik çalışma için bir groat alıyorum, efendim; ama sana haftada üç kez gelsem, bunu biraz daha ucuza yapardım."

"Hayır, evlat, seni yıpratmak istemiyorum; aslında, yeterince
ücret aldığını düşünmüyorum. Ancak, diyelim ki, başlangıçta, haftada üç groat."

Bu, Sir Aubrey Shenstone'un ölümünden altı hafta önceydi; ve bu arada Cyril, tüm borçları yavaş yavaş silmiş ve işvereninin şaşkınlığına
göre tüm defterleri güncel hale getirmişti.

BÖLÜM II

İYİ BİR DEĞİŞİM

"Seni tekrar gördüğüme sevindim, evlat," dedi Yüzbaşı David, Cyril dükkanına girdiğinde. "Geçen hafta bana verdiğin haberi düşünüyordum ve hanımla bunu konuşuyorduk. Nerede kalıyorsun?"

"Şimdiye kadar Holborn'da kalıyordum," diye cevapladı Cyril; "ama taşınacağım."

"Evet; senin bunu yapacağını düşünmüştük. Bir kayıptan sonra değişiklik yapmak her zaman daha iyidir. İşine karışmak istemiyorum evlat, ama yanına gitmeyi düşündüğün
arkadaşların var mı?"

"Hayır, efendim; Londra'da çalıştığım kişiler dışında kimseyi tanımıyorum."

"Bu kötü, evlat--çok kötü. Bunu karımla konuşuyordum ve belki de yalnız olduğunu söyledim. Eminim evlat, sen doğru tiplerdensin. Sadece işinde değil, çünkü bu konuda seni Londra'daki herhangi bir katibe karşı desteklerim, ama kendin hakkında. Bu tür şeylerle yetiştirilmediğinizi görmek için yarım göze gerek yok, buna çok iyi alışmış olsanız da, sizin yaşınızdaki bin çocuktan biri bile sizin yaptığınız gibi bir arkadaş olmadan çalışmaya ve yoluna devam etmeye razı olmaz; bu, içinizde gerçekten iyi bir şeyler olduğunu gösteriyor. İşte, ben o kadar uzun süredir tartıdayım ki, doğru bir rota izlemezsem asla limana giremeyeceğim. Şimdi, benim ve karımın fikirleri şu noktaya geldi: Eğer
hiç arkadaşınız yoksa, yabancıların arasında bir yerde konaklamak zorunda kalacaksınız ve o zaman iki şeyden biri olacak - ya evde kalıp kendi başınıza somurtacaksınız ya da dışarı çıkıp
belki de kötü bir arkadaşlığa gireceksiniz. Eğer sizinle karşılaşmasaydım, bir katip tutmak zorunda kalacaktım ve o da ya bizimle burada yaşayacaktı ya da ona evi kendisi için idare edecek kadar para ödemek zorunda kalacaktım. Şimdi aslında siz bir katipsiniz; çünkü haftada sadece altı saat burada olsan da, yapılması gereken tüm işi sen yapıyorsun ve hiçbir memur bundan daha fazlasını yapamaz. Pekala, üst katta kullanılmayan bir çatı katımız var ve
eğer buraya gelip bizimle yaşamak istersen, karım ve ben seni içtenlikle
hoş karşılarız."

"Teşekkür ederim, gerçekten," dedi Cyril sıcak bir şekilde. "Her şeyden önce bu benim istediğim şey; ama tabii ki senin pansiyonun için ödeme yapmak isterim. Beni şu ankiyle aynı saatlerde çalıştırırsan bunu karşılayabilirim."

"Hayır, bunu istemezdim, evlat; ama istersen pansiyonunu şu anda sana ödediğimle karşılaştırabiliriz. John Wilkes'i ve iki çırağı besliyoruz ve fazladan bir ağız pek bir şey değiştirmez. Bunun bir zorunluluk olmasını istemiyorum, bu yüzden pansiyonunu benim için yaptığın işe karşı koyacağız. İyi bir
pazarlık yaptığımızı düşüneceğim."

"Bunu söylemek sizin için bir zevk efendim, ancak nazik teklifinizin aklımdan ne kadar
yük aldığını anlatamam. Gelecek bana çok
karanlık göründü."

"Çok iyi. O zaman bu konu halledildi. Benimle yukarı çık ve seni
karıma ve kızıma tanıtacağım; onlar benden o kadar çok bahsettiler ki
seni gördüklerine sevinecekler. İlk olarak,
ama sana adını sormalıyım. İlk olarak
makaleleri imzalayıp
mürettebata katıldığından beri sana sormayı hiç düşünmedim."

"Adım Cyril, efendim--Cyril Shenstone."

İşvereni başını salladı ve hemen yukarı kata giden yolu gösterdi.

Oturma odasına girdiklerinde,
anne gibi görünen bir kadın işyerinde oturduğu yerden kalktı.

"Bu benim Katipler Prensim Mary, sık sık sana bahsettiğim çocuk.
Adı Cyril; dün gece konuştuğumuz teklifi kabul etti ve gemimizdeki
mürettebattan biri olacak."

"Seni gördüğüme sevindim," dedi Cyril'e elini uzatarak. "Daha önce tanışmamıştım ama sana çok minnettarım. Siz gelene kadar, kocam neredeyse aklını kaçıracak kadar rahatsızdı; eskiden
burada oturup kitaplarıyla ilgilenirdi ve
dükkan kapandıktan
yatma saatine kadar yazardı ve Nellie ve ben tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemezdik. Şimdi kitaplarından hiçbirini görmüyoruz ve
eskiden yaptığı gibi
bizimle tarlalarda yürüyüşe çıkabiliyor."

"Bunu söylemeniz çok nazik bir davranış, Hanımım," dedi Cyril içtenlikle;
"ama aksine, Kaptan Dave'in bana yaptığı teklif için size
çok minnettarım. Bana verdiği
keyfi anlatamazsınız, çünkü ne kadar yalnız ve arkadaşsız hissettiğimi anlayamazsınız. İnanın bana, size mümkün olduğunca az sorun
çıkarmaya ve kendimi her şekilde
isteklerinize uydurmaya çalışacağım."

Bu sırada Nellie Dowsett odaya girdi. Yaklaşık on sekiz yaşında güzel bir kızdı.

"Bu Cyril, babanızın yardımcısı, Nellie," dedi annesi.

"Rica ederim, Efendim Cyril. Sizi görmek istiyordum.
Babam sizi o kadar çok göklere çıkardı ki
nasıl olabileceğinizi görmek için epeyce meraklandım."

"Baban fazlasıyla iyi, Hanımefendi Nellie ve benim
zayıf yeteneğimi hak ettiğinden çok daha fazla abartıyor."

"Ve bizimle mi yaşayacak, anne?" diye sordu Nellie.

"Evet, çocuğum; babanızın teklifini kabul etti."

Nellie ellerini çırptı.

"Bu iyi," dedi. "Bazen beni dışarıya kadar eşlik etmeni bekleyeceğim, Cyril. Babam her zaman gemilere bakmak veya tarlalara gitmek için iskeleye inmemi ister; ama bazen modayı görmek için gitmek istiyorum ve beni götürecek kimse yok, çünkü John Wilkes her zaman bir denizciyle pipo içmeye gidiyor ve çıraklar aptal ve kendileri için söyleyecek hiçbir şeyleri yok; ayrıca, çırak şapkası takan bir çocuğun yanında yürüyemezsiniz."

"İşim bitince çok mutlu olacağım Hanımım, ama yine de kötü bir refakatçi olacağımdan korkuyorum, çünkü hanımların eskortluğunda hiçbir deneyimim olmadı."

"Çok iyi olacağından eminim," dedi Nellie onaylayarak başını sallayarak.
"Fransa'da olduğun doğru mu? Babam ona öyle söylendiğini söyledi."

"Evet; hayatımın neredeyse tamamını Fransa'da geçirdim."

"Ve Fransızca biliyor musun?"

"Evet; İngilizce kadar iyi konuşuyorum."

"Öğrenmesi çok zor olmalı?"

"Hiç de değil. Tıpkı İngilizce gibi, doğal olarak geldi."

"Onu artık daha fazla tutmamalısın, Nellie; tutması gereken başka
randevuları var ve bunları yaptıktan sonra gidip eşyalarını toplayıp bir hamal tarafından buraya getirilmesini sağlayacak. Bu akşam buraya geldiğinde
sorularının bir kısmını daha cevaplayabilir."

Cyril, Holborn'a uzun zamandır hissetmediği kadar hafif bir kalple döndü. Taşınma hazırlıkları ona kısa bir zaman aldı
ve iki saat sonra gemi levazımcısının evindeki küçük bir
tavan arasına yerleştirildi. Eşyalarını boşaltmak için yarım saat harcadı
ve sonra aşağıdan gür bir haykırış duydu:

"Direğe, ahoy! Akşam yemeği bekliyor."

Bu selamın kendisi için olduğunu varsayarak hemen aşağı indi.
Masa kurulmuştu. Hanım Dowsett
baş taraftaki yerini aldı; kocası bir tarafına, Nellie ise diğer tarafına oturdu.
John Wilkes efendisinin yanına oturdu ve onun arkasında iki çırağın en büyüğü oturuyordu. Nellie ile diğer çırak arasında Cyril için bir koltuk ayrılmıştı.

"Şimdi mürettebatımız tamamlandı, John," dedi Kaptan Dave. "Çok fazla
süper kargo istiyorduk."

"Ay, ay, Kaptan Dave, bu konuda eksik kadromuz olduğuna şüphe yok; ancak son zamanlarda her şey daha yolunda."

"Öyle, John. Gemiyi rotasında tutmak için bir hamle yapabilirim, ancak günlük tutmaya ve hesaplamayı tutmaya gelince, bu konuda pek iyi değilim. Levant'taki _Jane_ yolculuğu kadar kötü olmaya başlamıştı, süper kargo Lemnos'ta bıçaklanmıştı."

"Umursuyorum, Kaptan--Umursuyorum. Ve geri döndüğümüzde
sahipleriyle ne büyük bir sorun vardı!"

"Evet, evet," dedi Kaptan; "bir Berberi korsanıyla
sürtünmekten daha kötü bir işti. O günü asla unutamam.
Ofise rapor vermeye gittiğimde, üç sahip de işin içindeydi.

"'Peki, Kaptan Dave, yolculuğundan döndün mü?' dedi üçünün en küçüğü. 'Umarım iyi bir yolculuk geçirmişsindir?'

"Birinci sınıf, diyorum, ancak süper kargo gemisi Lemnos'ta o haylaz Yunanlılardan biri tarafından
öldürüldü.

"'Aman Tanrım,' dedi bir diğeri--çok ciddi, dindar bir tipti--'Kardeşimiz Jenkins bizi terk mi etti?'

"Bizi terk ettiğini bilmiyorum, diyorum, ama onu kesinlikle
orada bir mezarlıkta bıraktık.

"'Peki onsuz nasıl idare ettin?'

"Elimden gelenin en iyisini yaptım, dedim. Tüm
yükü sattım ve altı tonluk bir yük hindi inciri ve
dört yüz kutu kuş üzümü getirdim. Ve bu iki çanta
farkı tutuyor.

"'Kitapları yanınızda getirdiniz mi, Kaptan?'

"Asla kitap değil, dedim. Gemiyi dolaşmak ve mürettebatla ilgilenmek zorunda kaldım ve her limanda elimden gelenin en iyisini yaptım. Kitaplar gemide, süper kargo gemisinin öldürülmesinden önceki güne kadar, üç ay önce,
düzenlenmiş halde; ama o zamandan beri hiçbir şey yazmaya vaktim olmadı.

"Bir iki dakika baykuşlar gibi birbirlerine baktılar ve sonra
hepsi aynı anda konuşmaya başladı. Malları nasıl satmıştım? Faturada belirtilen
fiyatları tahsil etmiş miydim? Kâr için ne kadar yüzde koymuştum? ve bir sürü başka şey. Hepsi nefes nefese kalana kadar bekledim ve sonra faturalarla ilgilenmediğimi söyledim. İngiltere'de bu tür şeylerin ne kadara mal olduğunu gayet iyi biliyordum. Seyahat masrafları ve adil bir kâr için çok daha fazla alkışladım. İncirler ve kuş üzümü için ne kadar ödediğimi ve satın aldığım birkaç torba İzmir süngeri için ne kadar ödediğimi söyleyebilirdim, ancak aldığım
fiyatlara gelince, bunları kafamda taşıyabileceğimi beklemek çok fazlaydı. Tek bildiğim, satın aldığım şeyler için ödeme yapmış olmam, tüm liman vergilerini ve diğer masrafları ödemiş olmam, adamlara her ay maaşlarının dörtte birini avans olarak vermiş olmam ve bakiyeyi geri getirmiş olmamdı.

"Böyle bir gürültüyü hiç duymadınız. İnsan delireceklerini düşünürdü. Dindar ortak en kötüsüydü. Beni Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi Üyeleriyle tehdit etti ve
ben onun bir kriz geçireceğini düşünene kadar devam etti.

"Bakın, dedim, sonunda, size ne yapacağımı söyleyeceğim. Bana kargonun toplam maliyetinin ne kadar olduğunu ve geminin kirası için şu kadar para
istediğinizi söyleyin. Ben size bunları ödeyeceğim ve mürettebatla anlaşacağım ve kargoyu alıp satacağım. Bu adil bir teklif. Ve size medeni dilinizi tutmanızı tavsiye ediyorum, yoksa onları
düşürüp Belediye Başkanı'nın önünde saldırı ve darp suçundan şansımı deneyeceğim.

"Bunun üzerine ceketimi çıkardım ve bir sıraya koydum. Sanırım
ciddi olduğumu gördüler ve fareler kadar sessiz oturdular. Sonra
küçük adam daha sakin bir sesle şöyle dedi,--

"Çok acelecisiniz, Yüzbaşı Dowsett. Dürüst bir adam olduğunuzu biliyoruz
ve iyi bir denizci ve bize haksızlık yapacağınızdan şüphelenmiyoruz; ancak
Londra Şehri'ndeki hiçbir tüccar, işinin sizin yaptığınız şekilde yürütüldüğünü
duyup bir süre yüzümüzü kaybetmeden edemez. Konuyu makul bir şekilde
ve sessizce konuşalım.'

"İstediğim tam olarak bu, dedim; ve eğer mantık ve sessizlik olmadıysa bu benim hatam değil.

"'Pekala, lütfen ceketinizi tekrar giyin, Kaptan, ve işlerin
ne durumda olduğunu görelim!'

"Sonra mürekkep hokkalarını ve kalemlerini aldılar ve incirler ve diğer şeyler için ne kadar ödediğimi öğrendiklerinde, onları hesapladılar; sonra
denizcilere, ikinci kaptana ve
kendime borçlu olduğumu söylediğim şeyi yazdılar; sonra birkaç kitap çıkardılar ve bir saat boyunca
hesaplamalarla meşgul oldular; sonra çantaları açtılar ve eve getirdiğimiz
altını saydılar. Eh, yaptıklarında, onları aynı adamlar olarak tanımanız pek mümkün değildi. Öncelikle,
hesaplamalarını tekrar gözden geçirdiler, böylece hiçbir hata yapmadıklarından emin oldular; sonra kalemlerini bıraktılar ve dindar adam
yüzündeki teri sildi ve diğerleri birbirlerine gülümsediler. Sonra, daha önce neredeyse hiç konuşmamış olan üçünün en büyüğü,
şöyle dedi,--

"'Pekala, Kaptan Dowsett, itiraf etmeliyim ki, ortaklarım biraz
aceleciydi. Hesaplamalarımızın sonucu, yolculuğun tatmin edici, hatta çok tatmin edici olduğu ve malları çok daha avantajlı bir şekilde elden çıkarmış olmanız gerektiğidir. Bu, yeni ve bir bakıma sıra dışı bir iş yapma şekliydi, ancak sonucun beklentilerimizi aştığını söylemek zorundayım ve _Jane_'i daha birçok yolculukta yöneteceğinize inanıyoruz.'

"Benim için değil, diyorum. Bana ödenmesi gereken ücreti bana verebilirsin ve
Jane'i Kule'nin hemen üzerindeki derede demirlemiş olarak bulacaksın.
Onu düzenli ve sağlam bir şekilde bulacaksın; ama bir daha asla
ona veya dürüstlüğümden şüphe eden adamlara ait herhangi bir gemiye adım atmam.

"Ben de atmadım. Tüccarlar arasında oldukça iyi bir namım vardı ve on gün
sonra _Jane_'den daha önce hiç olmadığı kadar akıllı bir geminin komutasında Levant'a doğru yola çıktım."

"Ve hepimiz seninle gittik, Kaptan," dedi John Wilkes, "her birimiz. Ve hemen bir sonraki seferinde _Jane_ Cezayirliler tarafından ele geçirildi ve sanırım orada şu anda köle olarak çalışan zavallı adamlardan bazıları var; Blake birkaç yıl sonra neredeyse her yeri mahvetmiş olsa da, ona teslim edilen Hıristiyan kölelerin Mağribilerin elindekilerin yarısı bile olmadığı kesin."

"Kaptan Dowsett, hikayenize bakılırsa, bir yük gemisi olmadan da gayet iyi idare edebiliyorsunuz?" dedi Cyril sessizce.

"Ay, evlat; ama görüyorsunuz ki bu hazır para işiydi. Malları teslim ettim ve parayı aldım; tutulacak hesap yoktu. Her şey açık ve netti. Ama bu gemide durum tamamen farklı, aldıklarının bedelini ödemek yerine her şeyin hesabını tutmak ve tüm eşyalarını sırayla not etmek zorundasınız. Aman, Nellie, dilin her zamankinden daha sessiz görünüyor."

"Bana bir şans vermedin, baba. Masaya oturduğumuzdan beri konuşuyorsunuz."

Akşam yemeği bitmişti. İki çırak hemen emekliye ayrıldı. Cyril de aynısını yapardı ama Hanım Dowsett şöyle dedi,--

"Otur, Cyril. Kaptan senin geminin subaylarından biri olarak kabul edileceğini söylüyor ve seni burada görmekten her zaman mutluluk duyarız, tabii ki istediğin zaman kendi odana gidebilir veya dışarı çıkabilirsin."

"Haftada üç kez çalışmak için dışarı çıkmam gerekiyor," dedi Cyril; "ama diğer tüm
akşamlar burada oturmaktan gerçekten mutluluk duyacağım, Hanım Dowsett. Böyle bir İngiliz evinde olmanın benim için ne kadar büyük bir zevk olduğunu anlatamazsın."

John Wilkes'in dışarı çıkması uzun sürmedi.

"Piposunu içmeye gidiyor," dedi Kaptan. "Ben asla
benimkini o gidene kadar yakmam. Onu sigarasını benimle birlikte götürmeye ikna edemiyorum;
kabinde sigara içmenin görgü kurallarına aykırı olacağında ısrar ediyor."

"Haklı, baba," dedi Nellie. "Senin burada sigara içmen yeterince kötü. Annemin veya benim arkadaşlarım içeri girdiğinde neredeyse boğuluyorlar; bizim gibi buna alışkın değiller, çünkü saygın bir Londra vatandaşı tütün içmeyi düşünmez."

"Ben bir Londra vatandaşıyım, Nellie, ama saygınlık için özel bir iddiam yok. Ben bir deniz kaptanıyım, ama o alçak Yunan güllesi ve diğer koşullar beni, isteğim dışında, bir tüccar yaptı; ve eğer pipomu ve bir bardak içkimi burada
bulamazsam gidip John Wilkes'le sokağın köşesindeki meyhanede
otururum ve sanırım bu burada
sigara içmek kadar bile saygıdeğer olmazdı."

"Nellie, David, senin sigarayı bırakmanı istediğini kastetmiyor;
sadece John'un dışarı çıkıp piposunu içmesinin tamamen doğru olduğunu düşünüyor.
Ve ben de öyle düşünüyorum. Bilirsin ki, tanıdığın
deniz kaptanları burada olduğunda, her zaman hizmetçiyi yatağa
gönderir ve mutfakta sigara içersin."

"Ay, ay, canım, odanı bir kaleye çevirmek istemiyorum.
Her şeyin bir mantığı vardır. Sanırım sen sigara içmiyorsun, Efendi
Cyril?"

"Hayır, Kaptan Dave, böyle bir şeyi hiç düşünmedim. Fransa'da enfiye çekmek modadır, ancak bu alışkanlık bana
yararsız geldi ve ben asla buna başlamamalıydım."

"Acaba," dedi Kaptan Dave, bir süre konuştuktan sonra,
"uzun süre denizi görebilecek şekilde yaşadıktan sonra düşünceleriniz
hiç bu yöne dönmedi mi?"

"Bunu hiç düşünmediğimi söyleyemem," dedi Cyril. "Yabancı yolculuklara çıkmayı çok istediğimi
düşündüm, ancak
bir gemici çocuğu olarak gitmek ve kendi isimlerini bile
yazamayan cahil insanlarla yaşamak istemezdim. Düşüncelerim
daha çok Orduya yöneldi; ve yaşlandığımda, İsveç'in veya Protestan Alman prenslerinden birinin
dış hizmetine girmeyi düşünüyorum. Bir öğrenci veya beyefendi gönüllü olarak girebileceğim
girişler sağlayabilirdim. Almanca öğrendim ve Fransızca veya İngilizce kadar konuşamasam da, bu dilde ilerlemek için
yeterince şey biliyorum."

"Kılıcını kullanabilir misin, Cyril?" diye sordu Nellie Dowsett.

"Çok iyi bir eğitim aldım," diye cevapladı Cyril, "ve
kendimi koruyabilmeyi umuyorum."

"O zaman bu yaşam biçiminden memnun değilsin?" dedi Hanım Dowsett.

"Ben memnunum, Hanım, çünkü geçinmeme yetecek
para kazanabiliyorum. Ama bir şehir katibi olarak yaşamaya yerleşmek yerine, nehre inip beni götürecek ilk gemiye binerdim, nereye giderse gitsin."

"Sanırım yanılıyorsun," dedi Hanım Dowsett ciddi bir şekilde. "Kocam bana rakamlarda ne kadar becerikli olduğunu söylüyor ve bir gün büyük tüccarlarımızdan birinin evinde iyi bir görev alabilirsin."

"Belki de öyle olur," dedi Cyril; "ama böyle bir hayat bana pek uymaz. Gerçekten para kazanma konusunda büyük bir arzum var: ama bu bir şekilde zevkime uygun olmalı."

"Peki sen neden bu kadar çok para kazanmak istiyorsun, Cyril?" Nellie güldü, annesi ise onaylamaz bir şekilde başını salladı.

"Babamın mülkünü geri almaya yetecek kadar param olsun istiyorum," dedi, "ve bunu asla yapmayacağımı çok iyi bilmeme rağmen, aklımda böyle bir umut olduğu için daha fazla mücadele etmeyeceğim."

"Aferin, evlat!" dedi Kaptan Dave. "Bu davada bir mülk olduğunu bilmiyordum, ama senin bir Kraliyetçinin oğlu olduğunu duydum. Değerli bir hırs, evlat, ama büyük bir şeyse onu geri almaya yetecek kadar paran olması nadirdir."

"Çok büyük bir şey değil," dedi Cyril. "Norfolk'ta ama
büyük ve eski bir evdi--en azından babamın söylediğini duydum,
ama onu çok az hatırlıyorum, çünkü oradan ayrıldığımda sadece üç yaşındaydım. Babam, Sir Aubrey Shenstone, onu geri almayı ummuştu; ancak o, Kral'ın hizmetinde para toplamak için mülklerini değerinin çok altında satan birçok kişiden biriydi ve bildiğiniz gibi, bunu yapanların hiçbiri geri verilmedi, sadece Parlamento tarafından toprakları ellerinden alındıktan sonra, sahiplerinin gösterebilecekleri tapu senetleri olmadığı için onları geri alanlar geri aldı, sadece Mahkemelerde hiçbir etkisi olmayan Parlamento'nun izni. Böylece en sadık adamlar -Kral'a yardım etmek için mülklerini satanlar- her şeylerini kaybettiler, bunu yapmayanlar ise şimdi topraklarına el koydular."

"Çok haksız görünüyor," dedi Nellie öfkeyle.

"Kesinlikle onlara haksızlık, Hanım Nellie. Ve yine de satın alan adamlara, genellikle değerlerinin sadece onda birini vermelerine rağmen, paralarını geri almadıkları sürece tekrar dışarı atılmaları haksızlık olurdu. Bu paranın nereden gelebileceğini görmek kolay değil, çünkü kesinlikle Kral'ın gizli kesesi tüm parayı ödemeye
yeterli olmazdı ve Parlamento'nun bu amaç için büyük bir meblağ
oylamayacağı da kesin."

"Bu zor bir durum, evlat - zor bir durum," dedi Kaptan Dave, piposundan dumanı üflerken. "Şimdi nasıl durduğunu anlıyorum, seni suçluyorum,
seni hiçbir şekilde bir macera hayatı için bir şehir katibi olarak yerleşmekten daha fazla arzulamıyorsun. Eşimin bile, şehri ne kadar
düşünürse düşünsün, başka türlü söyleyebileceğini sanmıyorum."

"Bu, durumu çok değiştiriyor," dedi Hanım Dowsett. "Cyril'in bir Şövalye'nin
oğlu olduğunu bilmiyordum, ancak tavırlarının şu anki
pozisyonuyla uyuşmadığını görmek yeterince kolaydı. Yine de şehirde
bir servet kazanılıyor ve hiçbir dürüst iş bir beyefendinin
oğluna bile
utanç verici değildir."

"Kesinlikle hayır, Hanım," dedi Cyril sıcak bir şekilde. "Kesinlikle bu yüzden daha heyecan verici bir iş aramak istemiyorum; ancak babamın her zaman isteği ve niyeti, eğer mülkünü geri alma şansı
yoksa, dışişlerine girmemdi ve ben her zaman bu kariyeri dört gözle bekledim."

"Eh, bahse girerim ki buna değer vereceksin, evlat," dedi Yüzbaşı Dave. "Eline gelebilecek her işe elini atmaya hazır olduğunu kanıtladın. Erkekçe bir ruh gösterdin, oğlum ve
bunun için seni onurlandırıyorum; ve Aziz Anthony adına inanıyorum ki,
bir tüfek mermisi veya bir mızrak darbesi seni bir tur döndürmezse
bir gün kendi intikamını almak için yaşayacaksın."

Cyril iki saat daha konuşmaya devam etti ve sonra yatağa girdi. O gittikten sonra, Bayan Dowsett bir duraklamadan sonra şöyle dedi:

"Cyril'in bir Şövalye'nin oğlu olduğunu düşünürsek, ona şu anda kaldığı çatı katından ziyade alt kattaki odayı vermenin daha uygun olacağını düşünmüyor musun David?"

Yaşlı denizci güldü.

"Bu tamamen kadınca bir şey," dedi. "Daha önce ve şimdi onun için yeterince iyiydi, çünkü çocuk babasının bir Şövalye olduğunu söyledi ve kesinlikle
övünmeden söyledi, ona farklı
davranılacak. Kendisi bu değişikliği yaptığın için sana teşekkür etmezdi, hanım. İlk olarak, bu onu rahatsız ederdi,
ve bizi tamamen terk etmek için bir bahane uydurabilirdi; ve ikinci olarak, sahip olduklarından daha iyi bir yere alışmadığından emin olabilirsin. Fransa'daki Kraliyetçiler yaşamak için acı
sıkıntılara maruz kaldılar ve eve döndüğünden beri daha iyi bir durumda olmadığını düşünüyorum. Babası, benim gibi küçük şehir tüccarlarının hesaplarını tutarak para kazanmak için dışarı çıkmasına asla izin vermezdi, eğer buna ihtiyaç yüzünden zorlanmasaydı. Hayır, hayır, karıcığım; çocuk olduğu gibi devam etsin ve hiçbir şekilde fark yaratmasın. Onu daha önce de severdim, ve şimdi daha da çok seviyorum, beyefendiliğini cebine koyup, babasından daha iyi durumda olan bir Kraliyetçinin eteklerine asılmak yerine erkekçe çalışmaya koyulduğu için. O, onu buraya aldığımız için minnettar -- bunu görmek kolay --. Bunu kısmen iyi bir işçi olduğunu kanıtladığı ve omuzlarımdan çok fazla yükü aldığı için, kısmen de babasız ve yalnız olduğu için yaptık. Bir Şövalye'nin oğlu olduğu için daha fazlasını yapmaya hazır olduğumuzu düşünmesini istemem. Çocuğu rahat bırakın ve gemisini kendi rotasına sokmasına izin verin. Zamanı geldiğinde, amaçlarını herhangi bir şekilde ilerletebilirsek, bunu doğru iyi niyetle yapacağız. Onun hakkında ne düşünüyorsun, Nellie?" diye sordu, konuyu değiştirerek.

"O düzgün bir genç adam, baba ve çırağınız Robert Ashford'un yanımda olması yerine onun eşliğinde yurtdışına gitmekten memnun olurum. Kendisi hakkında söyleyecek tek bir sözü yok ve gerçekten de ondan hiç hoşlanmıyorum."

"Kötü bir çırak değil, Nellie ve John Wilkes'ın onda kusur bulmak için nadiren sebebi var, ancak itiraf ediyorum ki ondan pek hoşlanmıyorum; hiç kimsenin yüzüne iyi bakmıyor gibi görünüyor,
ki bu da, sanırım, her zaman kötü bir işarettir. Onun hakkında hiçbir kötülük bilmiyorum; ama
çıraklığı bittiğinde, ki bir yıl sonra olacak,
kendi yoluna gitmesine izin vereceğim, çünkü onu
burada görmek istemem."

"Bence çok haksızsın, David. Çocuk sessiz ve düzenli bir şekilde hareket ediyor; her pazar iki kez St. Alphage Kilisesi'ne gidiyor,
ve bana her zaman vaazların metinlerini anlatıyor."

Yüzbaşı homurdandı.

"Belki de öyledir, karıcığım; ama bir vaazın metnini duymadan
elde etmek kolaydır. St. Alphage'a söylediği kadar düzenli gidip gitmediğinden şüpheleniyorum. Neden bizimle
St. Bennet'a gidemiyor?"

"Bay Catlin'in idaresini daha çok sevdiğini söylüyor, David. Ve, aslında, papazımız heyecan verici tiplerden biri değil."

"Daha da iyi," dedi Yüzbaşı Dave açıkça. "Minbere vuran ve sanki baş aşağı atlayacakmış gibi yapan bu adamlardan hoşlanmıyorum. Ancak, çocukta pek bir kötülük olduğunu sanmıyorum ve belki de yüzüne bakamaması onun değil, ona kötü bir şaşılık bahşeden doğanın hatasıdır. Hadi, dönelim; saat dokuzu geçti ve yatağa girmenin vakti geldi."

Cyril, David Dowsett'in mağazasının eşiğinden içeri adım attığında yeni bir hayata başlamış gibi görünüyordu. Tüm dertleri ve endişeleri ondan uzaklaşmıştı. Son iki yıldır bir otomatın hayatını yaşıyordu, işine erken gidiyor,
gün ortasında akşam yemeğine dönüyordu, ki çoğu zaman
tek başına oturuyordu,
ve akşamlarını
çıplak çatı katında, genellikle babası dönmeden çok önce yatağa girdiği
tamamen yalnızlık içinde geçiriyordu. Burada kaldığı ilk iki hafta boyunca bazen kendisini
üzerine çöken
hafif yüreklilik hissinden dolayı kendini suçluyordu. Hatalarına rağmen babasını sevmişti ve
kendisine, kaybından dolayı derin bir depresyona girmiş olması gerektiğini söyledi; ama doğa
onun için çok güçlüydü. Kaptan Dave ve ailesiyle geçirdiği keyifli akşamlar onun için keyifliydi; bir gezgin gibiydi soğuk ve neşesiz bir yolculuğun ardından, bir ateşin sıcaklığına
gelir ve
kanı damarlarında hızla dolaşırken bir rahatlık
hisseder. Bazen, başka bir işi olmadığında,
canlı sohbeti ona yeni ve çok eğlenceli gelen
Nellie Dowsett ile dışarı çıkardı.
Bazen Cheapside'a ve St. Paul'e giderlerdi, ancak
daha sık Aldgate'den şehirden çıkar ve tarlalara doğru yürürlerdi.
Bu durumlarda, babasının olan kalın bir baston taşırdı, çünkü Nellie onu bir kılıç kuşanmaya ikna etmeye boşuna uğraştı.

"Sen bir beyefendisin, Cyril," diye tartışırdı, "ve bir tane taşımaya hakkın var."

"Şu an için ayık bir vatandaşım, Bayan Nellie ve başka bir durumda olduğumu varsaymak istemiyorum. Kılıçlı
görülenler ya saray beyefendileri ya da sıradan zorbalar ya da belki de
yol kesicilerdir. Akşam karanlığından sonra farklıdır; çünkü o zaman birçok vatandaş
aslında onları, şehir bekçilerine rağmen, çoğu zaman sessiz yoldan geçenlere saldıran
serserilerden korumak için gerekli olan kılıçlarını taşır; ve eğer herhangi bir zamanda sizi arkadaşlarınızdan birinin
evine kadar götürürsem, kılıcımı da yanımda götürmeye hazır olurum. Ama gündüz vakti silaha gerek yok ve ayrıca, bir tane taşımak için oldukça gencim ve bu kalın baston, gerekirse bana iyi hizmet ederdi, çünkü Fransa'da bizim İngiliz tekli sopamızdan pek de farklı olmayan _baton_ dedikleri egzersizi öğrendim."

Cyril, Kaptan Dave ve eşi tarafından neredeyse ailenin bir üyesi olarak karşılanırken ve John Wilkes ile mükemmel ilişkiler içindeyken, iki çırağın ona karşı hoşnutsuz olduğunu gördü. Buna pek şaşırmadı. Gelmeden önce, Robert Ashford genç metresine dışarı çıktığında eşlik etme alışkanlığındaydı ve şüphesiz bu gezileri, halatları ölçmek ve demiri tartmaktan
bir değişiklik olarak sevmişti. Sonra, yine, çıraklar, kendilerine özel olarak bir yorum yapılmadığı sürece masadaki sohbete katılmazlardı; ve Kaptan Dave, büyük çırak, onunla nadiren konuşurdu. Robert Ashford on sekiz ile on dokuz yaşları arasındaydı. Cyril'den daha uzun değildi, ancak buruşuk bir görünüme sahip olan yüzünden yaşını tahmin etmek zor olurdu; ve Nellie'nin bir gün söylediği gibi, yokluğunda, altmış yaşında bile sayılabilirdi.

Cyril için Robert Ashford'un ondan içtenlikle
hoşlanmadığını görmek yeterince kolaydı; yemek vakti masanın üzerinden attığı gizlice
askın bakışlar ve dükkândan geçerken başını çevirip onu fark
edemeyecek kadar meşgulmüş gibi davranması, kötü niyetin yeterli göstergeleriydi. Daha genç çırak Tom Frost, henüz on beş yaşında bir çocuktu; Cyril'e çekingen bir çocuk olduğu fikrini vermişti. Arkadaşının ona olan düşmanlığını paylaşmıyor gibi görünüyordu, ancak bir veya iki kez, Cyril günün hesaplarını yaptıktan sonra ofisten çıktığında, çocuğun ona endişeli, hatta dehşet dolu bir ifadeyle baktığını hayal etti.

"Eğer," dedi Cyril kendi kendine, "Tom açıkça sahtekârlık yapmaya cesaret edemeyecek kadar gergin ve çekingen olmasaydı, bir şeyler çaldığını söylerdim; ancak böyle bir şeye kalkışmayacağından eminim, ancak tilki suratlı ve şaşı gözleriyle Robert Ashford'un, fırsatı olsa efendisinin veya başka birinin mallarını çalmayacağından kesinlikle emin değilim.
Suçüstü yakalanmadığı sürece bunu cezasız yapabilirdi, çünkü
burada her şey o kadar kolay ve özgürce yapılıyor ki
herhangi bir miktarda mal kaçırılmadan kaçırılabilir."

Konuyu düşündükten sonra, bir öğleden sonra işvereni muhasebeyle meşgulken içeri girdiğinde şöyle dedi:

"Hiçbir hisse senedi defteri görmedim, Kaptan Dave. Diğer her şey
şimdi düzgün ve bugüne kadar dengeli. İşte satılan
malların defteri, alınan malların defteri ve hesapların olduğu defter; ancak çalıştığım diğer yerlerin hemen hemen hepsinde bulduğum türden bir hisse senedi defteri yok."

"Bir hisse senedi defteriyle ne işim olur?" diye sordu Kaptan Dave.

"Onun olmadan nasıl durduğunu bilemezsin," diye cevapladı Cyril. "Yıl boyunca ne kadar
ödediğini ve ne kadar aldığını biliyorsun; ancak bir hisse senedi defterin yoksa, gelir ve gider arasındaki farkın karı temsil edip etmediğini bilemezsin, çünkü hisse senedi yıl içinde o kadar değer kaybetmiş olabilir ki
kar ediyormuş gibi görünürken gerçekten zarar etmiş olabilirsin."

"Bu nasıl olabilir?" diye sordu Kaptan Dave. "Her
makaleden adil bir kar elde ediyorum."

"Elbette bir kar olmalı," dedi Cyril; "ama bazen
öyle olmadığı görülüyor. Ayrıca, bir stok defteriniz varsa, kutuları açma ve metal tartma zahmetine girmeden, sattığınız her üründen ne kadar stoğunuz olduğunu her an söyleyebilir ve buna göre ürünlerinizi sipariş edebilirsiniz."

"Bunu nasıl yapardınız?"

"Çok basit, Kaptan Dave," dedi Cyril. "Malların tamamının envanterini çıkardıktan sonra, her ürünün kendine ait bir veya daha fazla sayfası olan bir muhasebe defterim olur ve her gün John Wilkes'in satış defterinden, her biri kendi başlığı altında, çıkan ürünlerin bir listesini girerim. Dolayısıyla, herhangi bir anda, stoğunuzda ne kadar zincir olduğunu sorarsanız, size bir kulaç kadar yakın bir şekilde söyleyebilirim. En son ne zaman envanter çıkardınız?"

"Sanırım yaklaşık on beş ay oldu. Daha dün John Wilkes kapsamlı bir
revizyon yapmamız gerektiğini söylüyordu."

"Zamanı geldi, Kaptan Dave. Sanırım
son stok sayımınızın hesabını, tarihini de aldınız mı?"

"Ah, evet, aldım;" ve Kaptan masasının kilidini açtı ve
bir hesap defteri çıkardı. "O zamandan beri orada duruyor. Bunu yapmak
çok zahmetli oldu ve bir kâtip ve iki adamı iki haftalığına işe aldım, çünkü tabii ki John ve çocuklar her zamanki görevlerini yapıyorlardı. O zamandan beri, benim için
en ufak bir faydası olmayan bir konu için neden bu kadar zahmete girdiğimi sık sık merak ettim."

"Umarım tekrar alırsınız efendim; bu bir zahmet, şüphesiz,
ama bunu büyük bir avantaj olarak göreceksiniz."

"Bunun gerçekten gerekli olduğunu düşünüyor musunuz, Cyril?"

"Çok gerekli, Kaptan Dave. Bunun avantajını
sonradan göreceksin."

"Eğer öyle düşünüyorsan, sanırım yapılmalı," dedi Yüzbaşı,
iç çekerek; "ama bu yeni kitabını
tutmak sana çok zahmet verecek."

"Önemli değil, efendim. Artık tüm arka işleri hallettim, günlük işleri
düzgün bir şekilde yapmak basit bir mesele olacak. Bunu yapmak için saatlerimi uzatmaya gerek kalmadan bolca zaman bulacağım."

Cyril şimdi ciddi bir şekilde çalışmaya koyuldu ve Bayan Dowsett'e yatmadan önce odasında hazırlamak istediği
bazı defterleri olduğunu söyleyerek, ışığını yakmaya devam etmesine izin vermesini istedi.

Bayan Dowsett kabul etti, ancak başını iki yana salladı ve mum ışığında çalışırsa
sağlığına kesinlikle zarar vereceğini söyledi.

Neyse ki, John Wilkes yeni bir satış defteri açmıştı ve
Cyril ona arka defterlerdeki bazı ayrıntılara
bakmak istediğini söyledi. Önce, defterleri açtı ve
başlıklarının altına son stok sayımında stokta tutulan her bir mal tanımının miktarını yazdı ve ardından kendi başlıklarına yapılan tüm satışları girdi, diğer sayfaya ise satın alınan miktarı girdi. Bir ay süren sıkı çalışması sonucunda,
yeni stok sayımının yapıldığı gün bitirdi. Sonuçlandı.

BÖLÜM III

BİR YERDE HIRSIZ

Stok sayımının tamamlanmasından iki gün sonra, Cyril kahvaltı
sonrasında şöyle dedi,--

"Sayım evine gitmeden önce bana burada bir saat vermen senin için sorun olur mu, Kaptan Dave. Şimdi iki saatliğine boşum ve seninle özel olarak konuşmak istediğim bir konu var."

"Elbette, evlat," dedi yaşlı denizci, biraz şaşırarak. "Masa
toplanır toplanmaz burada yeterince sessiz olacağız. Hanımım ve
Nellie hizmetçiye kabinleri düzenlemede yardım edecekler ve sonra
pazarlama yapacaklar."

Hizmetçi masayı temizlediğinde, Cyril odasına çıktı ve
büyük bir defter ve birkaç küçük defterle geri döndü.

"Son bir aydır, Kaptan Dave, kendi memnuniyetim için bu stok defterini hazırlıyordum."

"Aman Tanrım, evlat, neden bu kadar zahmete girdin? Bu,
o zaman, hanımımın seninle
kavga ettiği
geceleri bu kadar uzun süre yazmanın sebebi!"

"İlginç bir işti," dedi Cyril sessizce. "Şimdi, görüyorsunuz, efendim,"
devam etti, büyük defteri açarak, "işte her başlığın altında ayrı hesaplar var. Bu sayfalar, görüyorsunuz, halatlar için ağır kablolar içindir; bunlardan, son stok sayımının yapıldığı tarihte, bana verdiğiniz kitaba göre, beş yüz kulaç stoktaydı. Bunlar o zamandan beri satın aldığınız miktarlardır. Şimdi, diğer tarafta bu kablonun tüm satışları satış defterine girilmiştir. Bunları toplayıp diğer taraftan çıkardığınızda, stokta dört yüz elli kulaç kalması gerektiğini göreceksiniz. Yeni stok sayımına göre dört yüz otuz sekiz tane var. Yani, tahmin edebileceğiniz gibi,
çünkü iki sayım arasındaki on beş ay boyunca binlerce kulaç kablonun ölçülmesinde, iyi bir ölçüm yaparken on iki kulaç kayıp yaşanmış olabilir."

"Öyle," dedi Kaptan Dave. "Ben John Wilkes'a her zaman derim ki, 'İyi bir ölçüm yap, John--biraz üstten, biraz alttan daha iyidir.'
Hiçbir şey bundan daha açık veya daha tatmin edici olamaz."

Cyril kitabı kapattı.

"Üzgünüm ama Kaptan Dave, bütün maddeler o kadar da tatmin edici değil ve büyük bir miktarda soyulmuş olmandan çok korkuyorum."

"Soyuldun, evlat!" dedi Kaptan sandalyesinden kalkarak. "Beni kim soymalı? John Wilkes değil, yemin edebilirim! Kefil olarak iki çırak değil, çünkü onlar asla gün boyunca dışarı çıkmazlar ve John onları dikkatle izler ve iş bittikten sonra dükkanın girişi her zaman kilitli ve sürgülenir, böylece hiç kimse anahtarı almadan içeri giremez, bildiğiniz gibi John kapıyı kapatır kapatmaz anahtarı bana getirir! Yanılıyorsun, evlat ve iyi niyetli olduğunu bilmeme rağmen, masum insanlara
mahvolma getirebilecek bir suçlamada bulunurken dikkatli olmalısın. Dikkatsizlik olabilir; ama soygun! Hayır; kesinlikle değil."

"Suçlamayı mahkeme emri olmadan yapmadım, Yüzbaşı Dave," dedi Cyril ciddi bir şekilde, "ve eğer birkaç dakika bana katlanırsan, en azından araştırılması gereken bir şey olduğunu göreceğini düşünüyorum."

"Pekala, çektiğin zahmetten sonra, evlat, söyleyeceklerini duymam adil olur; ama
gerçekten de bana bir oyun olduğuna inandırmak için güçlü kanıtlara ihtiyaç olacak."

"Pekala, efendim," dedi Cyril, defteri tekrar açarak, "ilk olarak,
kolayca taşınamayacak tüm ağır eşyalarda, stok sayımcılarının sayımı
bu defterdeki rakamlarla yakından örtüşüyor. En iyi
çapa demirlerinde rakamlar kesinlikle aynıdır ve gördüğünüz gibi
ağır kablolarda da yakından örtüşüyor. Büyük gemi pusulalarında,
gemi kazanlarında ve gemi kadırgalarında, rakamlar tam olarak örtüşüyor. Aynı şey
tüm ağır eşyalar için de geçerli; ana bloklar doğru ve
diğer tüm ağır ekipmanlar. Bu, John Wilkes'in kitabının dikkatlice tutulduğunu gösteriyor ve ağır eşyaların hepsinin düzgün bir şekilde girilmesi ve hafif olanların atlanması gerçekten garip olurdu; ama yine de küçük eşyalara döndüğümüzde, rakamlar arasında büyük bir tutarsızlık olduğunu görüyoruz. Örneğin, yarım inçlik ipin hesabı şöyle.
Defterime göre, stokta bin sekiz yüz kulaç olması gerekirken, stokçular sadece üç yüz seksen tane buldu.
İki inçlik ipte iki yüz otuz kulaç, bir inçlik ipte altı yüz yirmi kulaç eksik var. Bildiğiniz gibi, bu boyutlar her zaman talep görüyor ve bir hırsız bunlardan herhangi birinin bir bobini için hazır alıcılar bulabilir. Ancak, beklenebileceği gibi, en ciddi eksiklik bakırda. On dört inçlik cıvatalardan seksen ikisi kısa, on iki inçlik cıvatalardan yüz otuz, sekiz inçliklerden üç yüz dokuz; ve bu şekilde neredeyse tüm bakır depolarında. Harcamalarınıza ve makbuz defterinize göre, Kaptan Dave, son on beş ayda bin iki yüz otuz pound kazandınız; ancak bu kitaba göre
hisse senedinizin değeri, olması gerekenden iki bin otuz dört pound daha azdır. Bu nedenle, bu on beş aylık ticaretin başlangıcından sekiz yüz dört pound daha fakir bir adamsın."

Kaptan Dave sandalyesine oturdu, derin nefesler alıyordu. Mendilini çıkardı ve alnındaki ter damlalarını sildi.

"Bundan emin misin evlat?" dedi boğuk bir sesle. "Rakamlarında
hiç hata yapmadığından emin misin?"

"Kesinlikle eminim," dedi Cyril kararlı bir şekilde. "Eksiklik bulduğum tüm durumlarda
defterleri üç kez gözden geçirdim ve rakamları karşılaştırdım ve eminim ki
defterleri herhangi bir şehir muhasebecisinin eline verirseniz, rakamlarımı doğrulayacaktır."

Kaptan Dave bir süre sessizce oturdu.

"Bunun nasıl gerçekleştiğine dair bir fikrin var mı," dedi sonunda, "?"

"Hiçbir fikrim yok," diye cevapladı Cyril. "John Wilkes'ın bununla bir ilgisi yok, ben de senin kadar eminim; ve konuyu tekrar düşündüğümde, çırakların akşam dükkândan ayrılırken John Wilkes'in fark etmediği bu kadar çok eşyayı, bazıları ağır bazıları da hacimli, nasıl götürebildiklerini göremiyorum. O kadar eminim ki, tavsiyem şu olurdu: John Wilkes'i kendinize güvenin ve ona durumun ne olduğunu anlatın. Buna tek itirazım, aceleci bir adam olması ve yüzünü koruyamayacağından korkmam, böylece çırakların bir şeylerin yanlış olduğunu fark etmeleri. Onların bunda bir parmağı olduğunu söylemekten uzağım; onlara karşı hiçbir kanıt gölgesi yokken şüphe duymaları onlar için büyük bir haksızlık olur; ancak her halükarda, bu mesele durdurulacaksa ve hırsızlar tespit edilecekse, suçlularsa, herhangi bir şekilde izlendiklerine veya bu eksikliklerin keşfedildiğine dair hiçbir şüphelerinin olmaması çok önemlidir. Eğer bu konuda bir
elleri varsa, kesinlikle suç ortakları vardır, çünkü bu tür mallar bir çırak tarafından herhangi bir satıcıya satılamazdı, o da bunların çalınmış olduğundan emin olmadan."

"Haklısın, evlat, kesinlikle haklısın. John Wilkes benim bu şekilde
soyulduğumu bilseydi öfkeye kapılırdı ve hiçbir söz onu çırakların üzerine
çalmaktan ve onlardan gerçeğin bir kısmını öğrenene kadar onları dövmekten alıkoyamazdı."

"Oldukça masum olabilirler," dedi Cyril. "Hırsızlar mağazaya
arkadaki kepenkleri açarak, bir tahtayı gevşeterek veya hatta
yerin altını kazarak
girmenin bir yolunu bulmuş olabilirler. Buna inanmak, çocukların John Wilkes'in gözü önünde bu kadar büyük miktarda malı
taşımayı
başarmış olabileceğinden kesinlikle daha kolaydır."

"Öyle, evlat. Robert Ashford'ı hiç sevmedim ama Tanrı korusun, sadece alnı bir maymununki kadar kırışık olduğu ve İlahi Takdir gözlerini kafasına çapraz olarak yerleştirdiği için ondan böyle bir suçtan şüpheleneyim. Bir gemiyi her zaman üst yapısına göre yargılayamazsınız; göze çirkin gelebilir ama yine de suyun altında rahatça hareket edebilir. Yine de, gördüklerinize göre hareket etmekten kendinizi alamazsınız. Size katılıyorum, eğer bunu John Wilkes'e söylersek, o çocuklar beş dakika sonra geminin yandığını anlayacaklar; ama ona söylemezsek, olan bitenin aslına nasıl ineceğiz?"

"Bu zor bir soru ama birkaç gün çok da fark etmeyecek, çünkü bunun bir yıldan uzun süredir devam ettiğini biliyoruz ve bildiğimiz kadarıyla daha uzun süredir devam ediyor olabilir. İlk yapacağımız şey, Kaptan Dave, bu defterleri bir muhasebeciye göndermek, böylece onları inceleyip rakamlarımı kontrol etsin."

"Buna gerek yok, evlat. Ne kadar dikkatli olduğunuzu biliyorum ve
bu kadar yanlış yapmış olamazsınız."

"Hayır, efendim, eminim ki bir hata yoktur; ancak, sizin ve
benim iyiliğiniz için, defterlerin doğruluğuna dair bir muhasebecinin imzasını taşımanız iyi olurdu. Eğer konuyu yargıçlara
anlatmak zorunda kalırsanız,
zararlarınızla ilgili tanıklığımı kabul etmezler ve hatta benim gibi bir çocuğun
sözüne göre hareket ettiğiniz için aceleci davrandığınızı söyleyebilirler ve o zaman
hesapları yeniden yaptırmak zorunda kalabilirsiniz, bu da size daha pahalıya mal olur ve süreçte çok
gecikmeye neden olur; oysa, eğer defterlerinizi
girerseniz ve bunların doğruluğunun bir muhasebeci tarafından
teyit edildiğini söylerseniz, bu konuda hiçbir soru
ortaya çıkmaz; ayrıca şu anda hiçbir gecikme de olmaz, çünkü defterler
incelenirken, biz burada meselenin özüne inmeye çalışabiliriz."

"Ay, ay, dediğin gibi yapılacak, Efendi Cyril. Ama hayatım boyunca geminin dibine nasıl inip
sızdırdığını
bulacağımızı bilmiyorum!"

"Bana öyle geliyor ki, ilk yapılacak şey, Kaptan Dave,
depoyla ilgilenmek. Çırakların John Wilkes'in gözü önünde tüm bu malları taşıyamayacakları ve gece gündüz evin içinden geçemeyecekleri konusunda anlaştığımız için, depoya dışarıdan girilmiş olmalı. Ben asla oraya girmediğim için, bu konuyla
sizin ilgilenmeniz en iyisi olur. İlk etapta panjurların
bağlantıları var, sonra da her taraftaki tahtalar. Bana gelince,
dışarıya bakacağım. Odamın penceresi sokağa bakıyor, ancak beni arkadaki odalardan birine götürürseniz
avlunun çevresine bakabiliriz ve malların bitişikteki evlerden herhangi birine mi yoksa daha olası olan yan tarafındaki şeride mi
geçirildiğine dair bir fikir edinebiliriz."

Kaptan evin arkasındaki odalardan birine doğru yol gösterdi ve pencereyi açarak Cyril ile birlikte dışarıya doğru eğildiler. Depo bahçenin yarısını kaplıyordu, geri kalanı çapalar, demir yığınları, balast vb. ile doluydu. Birbirinin üzerine yığılmış çeşitli boyutlarda iki veya üç düzine top vardı. Yakınlarda büyük bir top mermisi deposu büyük bir piramit şeklinde dizilmişti. Yaklaşık on fit yüksekliğinde bir duvar bahçeyi Cyril'in bahsettiği şeritten ayırıyordu. Solda, deponun bitişiğinde, bir yün zımbalayıcısına ait olan bir sonraki dükkânın bahçesi vardı. Arkasında Tower Street ile Leadenhall Street arasında sıkışmış bir dizi küçük evin arka tarafları.

"Sanırım o evlerde kimin yaşadığını bilmiyorsunuz, Kaptan Dave?"

"Hayır, kesinlikle. Kara deniz gibi değil. Su üstündeyken bir yelken
gördüğünüzde, onun milliyetinin ne olduğunu ve nereye gittiğini,
ve daha da çok dürüst bir tüccar mı yoksa düzenbaz bir korsan mı olduğunu merak ediyorsunuz;
ama burada karada, etraftaki evlerde kimin
oturabileceğini pek düşünmüyorsunuz."

"Hemen dolaşacağım," dedi Cyril, "ve orada
yaşayanların kim olduğunu, elimden geldiğince öğreneceğim; ama dediğim gibi, mallarınızın
o duvarın üzerinden ve ara sokağa gittiğini düşünüyorum.
Çırak odası evin bu tarafında, değil mi?"

"Evet; John Wilkes senin odana bitişik odada uyuyor ve onunkinin karşısındaki kapı
çocuk odasının kapısı."

"Odalardan herhangi birinin penceresi o sokağa bakıyor mu?"

"Hayır; o tarafta boş bir duvar var."

"Saat dokuzu vuruyor," dedi Cyril irkilerek. "Benim gitme zamanım geldi. O zaman bugün kitapları alacaksın, Kaptan Dave?"

"Hemen götüreceğim ve döndüğümde
depodan avluya açılan iki pencerenin ve kapının bağlantılarına dikkatlice bakacağım; ve çocuklar ön dükkanda meşgulken bunu yapmaya özen gösterecek."

İşini bitirdiğinde, Cyril bahçenin arkasındaki evlere gitti ve bunların küçük bir avluda, ortada üç veya dört ağaç büyüdüğünü ve açıkça saygın vatandaşların yaşadığını gördü. Birinin kapısının üzerinde "Joshua Heddings, Avukat" yazıyordu; yanında Doğu'dan mücevher, ipek ve diğer değerli mallarla uğraşan Gilbert Gushing vardı; yanında bir doktor ve ötesinde baharat satıcısı vardı. Bu, malların bu tür evlerden taşınmadığına dair ona güvence vermek için yeterliydi.

Cyril öğle yemeğine geri dönmemişti, o günkü işi için Holborn Bar'da beklemişti, orada ziyaretleri arasında sadece yarım saatlik arayla ilgilendiği iki müşterisi vardı ve oraya gittiği günlerde yakındaki bir meyhanede bir şeyler yemeye alışmıştı.

Akşam yemeği alışılmadık derecede sessizdi. Kaptan Dave ara sıra John Wilkes'e günün işleriyle ilgili bir soru soruyordu, ancak belli ki bir çabayla konuşuyordu. Nellie her zamanki gibi gevezelik etmeye devam etti; ancak sohbeti sürdürme yükü tamamen onun ve Cyril'in omuzlarındaydı. Çıraklar gittikten ve John Wilkes her zamanki yerine doğru yola çıktıktan sonra, Kaptan piposunu yaktı. Nellie, Cyril'e gelip, sokağa doğru uzanan ve her iki taraftaki koltuklarda oturanların
yukarı ve aşağıyı görmelerini sağlayan pencereye oturmasını işaret etti.

"Babama ne yaptın, Cyril?" diye sordu alçak sesle;
"Bütün gün kendine hiç benzemiyordu. Genellikle sinirlendiğinde,
herkesi içtenlikle değerlendirir, sanki isyankar bir mürettebatmışız gibi,
ama bugün neredeyse hiç konuşmadı; hiçbirimize
kötü bir söz söylemedi, ama birkaç kez kendisiyle konuştuğumda
hiçbir cevap alamadım ve bir şey yüzünden çok sinirli olduğunu görmek kolay. Kahvaltıda her zamanki ruh halindeydi; sonra, bilirsin,
bir saat boyunca seninle konuştu ve onu sinirlendirenin aranızda geçen bir şey olduğunu anlamak için fazla tahminde bulunmak gerekmiyor. Peki neydi?"

"Bunu neden söylemeniz gerektiğini anlamıyorum, Bayan Nellie. Birlikte bir konuşma yaptığımız doğru ve o benim
hazırladığım birkaç yeni kitabı inceledi ve çalışmalarımdan çok memnun olduğunu söyledi. Saat dokuzda
gittim ve akşam yemeğiyle arasında onu
üzecek bir şey olmuş olabilir."

"Bu da bana hiçbir şey söylemek istemediğiniz anlamına geliyor,
Üstat Cyril. O zaman, kendinizi
tamamen kara kitaplarımda
sayabilirsiniz," dedi huysuzca.

"Bunu söylemeniz beni üzüyor," dedi. "Eğer ona
söylediğim herhangi bir şeyin onu
rahatsız ettiği doğruysa, bunu size
söylemesi gerekirdi, bana değil."

"Sanırım Robert Ashford'a iğrenç davrandım ve yarın Majestelerinin St. Paul'daki ayine katılmasını
görmek için onu refakatçim olarak alacağım."

Cyril gülümsedi.

"Ona bir şans vermenin adil olacağını düşünüyorum, Hanımım ve böyle nazik bir düşünceye sahip olduğunuzu görmekten mutluluk duyuyorum."

Nellie öfkeyle ayağa kalktı ve işini alarak annesinin yanına
oturdu.

"Güzel bir akşam," dedi Cyril Kaptan Dave'e, "ve sanırım
biraz dolaşacağım. Bir saate döneceğim."

Kaptan, Cyril'in ona attığı bir bakıştan,
ellerindeki konuyla ilgili bir amaç için dışarı çıktığını anladı.

"Ay, ay, evlat," dedi. "Her akşam evde oturup somurtkanlık yapman iyi değil. Daha önce yatağa girmeden önce güvertede yürüyüşe çıkmadığını sık sık merak etmiştim. Ben de hep yapardım."

"Bence bunda somurtkanlık yok, Kaptan Dave," dedi Cyril gülerek. "Daha önce yaşadığım hayattan sonra akşamların benim için ne kadar keyifli olduğunu bilseydin, bunu söylemezdin."

Cyril'in dışarı çıkmasının tek amacı, Dame Dowsett ve Nellie ile konuşma zorunluluğundan kaçınmaktı. Düşünceleri sadece soygunla ilgiliydi ve her zamanki gibi konuşmayı ve Nellie'nin neşeli çıkışlarına cevap vermeyi çok zor bulmuştu. Zaten hava kararmıştı. Birkaç gaz lambası orada burada zayıf bir ışık veriyordu. Şu anda hırsızları tespit etmek için hiçbir plan yapmamıştı; malların nasıl taşınabileceği konusunda Kaptan kadar şaşkındı. Elbette çırakları gözetlemek gerekecekti ama bundan bir şey çıkacağını
düşünmüyordu. Hırsızların nasıl bir giriş yaptığını keşfetmek için
deponun kendisi gözetlenmeliydi. Kendi fikri, bir ip vasıtasıyla duvarın üzerinden geçtikleri ve bir şekilde depoya girmeyi başardıklarıydı.
Çıraklar, evin içinden aşağı inmedikleri sürece onlara yardım edemezdi.

Merdivenlerin altından dükkâna açılan kapının yedek anahtarını almayı başarmış olsalardı, elbette
pencereleri açabilir ve bir şeyler dağıtabilirlerdi; işin bu kısmı
kolay olurdu; ancak sık sık evden geçmeye cesaret edeceklerine inanmıyordu. Ev eskiydi ve merdivenler
gıcırdıyordu. Kendisi hafif uyuyan biriydi; babasının dönüşünü uzun süre beklediği için en ufak bir sesle uyanma yoluna girmişti ve
onların kapılarını açıp odasının önünden gizlice geçmelerini duyması gerektiğinden emindi, ne kadar
sessizce yapsalar da. Borsa'dan yukarı yürüdü, sonra
Cheapside boyunca St. Paul'e kadar yürüdü ve geri döndü. Thames Caddesi'nde her ne kadar sakin olsa da başka yerlerde canlılık eksik değildi. Çıraklar genellikle akşam yemeğinden sonra bir saat dışarı çıkabilirlerdi, kural olarak
saat sekizde evlerine dönmeleri gerekiyordu. Bunlardan çok sayıda vardı. Birçok vatandaş arkadaşlarıyla akşam yemeği yedikten sonra evlerine doğru gidiyordu. Fenerli şehir bekçileri sokaklarda devriye geziyordu ve çıraklar arasında çıkan kavgalara sıklıkla karışıyordu. Cyril, sessiz sokaklarda olduğundan daha çok gülen, gürültücü çocuk kalabalığı arasında kendini yalnız hissediyordu ve tekrar
evde olduğu için mutluydu. Kaptan Dave kapıyı açmak için aşağı indi.

"Kadınları yatağa gönderdim," dedi. "İki çocuk beş dakika önce geldi. Uzun sürmeyeceğini düşünmüştüm."

"Özel bir şey için dışarı çıkmadım," dedi Cyril; "ama Hanım
Nellie sende bir sorun olduğunu ve bunun ne olduğunu bilmem gerektiğini söyledi, bu yüzden konuşmaya gerçekten isteksiz hissettiğimden, kısa bir süreliğine dışarı çıkmanın en iyisi olduğunu düşündüm."

"Evet, evet. Kadınlar her zaman bilmek ister, evlat. Denizde yeterince uzun süre kaldım, emin olabilirsin, bir sorun olduğunda, yolculardan olabildiğince uzun süre saklamanın en iyi şey olduğunu biliyorum."

"Bu sabah kitapları aldın mı, Kaptan Dave?" diye sordu Cyril,
oturduklarında.

"Ay, evlat, onları şehirdeki herhangi bir muhasebeci kadar iyi bir üne sahip olan Usta Skinner'a götürdüm ve zaman kaybetmeden onları ele alacağına söz verdi; ama ben burada hiçbir şey yapamadım. John veya çocuklardan biri her zaman depodaydı ve kapıyı ve panjurları yakından inceleme fırsatım olmadı. Ev derin uykudayken bir fener alıp aşağı inip onlara bakacağız. John Wilkes'i bu konuya dahil etmemiz gerektiğini düşünüyordum; bunu kendi başıma kafamda taşımak çok zor. O benim birinci kaptanım, görüyorsun ve tehlike anında, birinci kaptan, eğer bir değeri varsa, kaptanın yardım için güvendiği kişidir."

"O zaman ona söyle," dedi Cyril. "Defter tutabilirim ama bu tür konularda
hiç deneyimim yok ve onun fikrini ve tavsiyesini almaktan çok memnun olurum."

"İşte orada - sekiz buçuk. Saat gibi dakik."

Cyril aşağı koştu ve John'u içeri aldı.

"Kaptan seninle konuşmak istiyor," dedi, "yatmadan önce."

John, kapıyı dikkatlice kilitledikten sonra onu yukarı kata kadar takip etti.

"Sana kötü bir haberim var, John. İşte, piponu tekrar yak ve otur. Sevgilim yatağa gitti ve kamarayı kendimize ayırdık."

John hayali bir şapkaya dokundu ve emirleri yerine getirdi.

"Gemide kötü bir sızıntı var, John. Buradaki çocuk bunu
buldu ve iyi ki buldu, çünkü eğer o bulmasaydı, hiçbir şeyin ters gittiğinden şüphelenmeden
gemiyi ayaklarımızın altında batırırdık."

Denizci yeni yaktığı piposunu dudaklarının arasından çıkardı ve
Kaptan'a şaşkınlıkla baktı. "Evet, inanması zor dostum, ama Lord Harry adına, dediğim gibi. Bir yerlerde bir korsan var ve kitaplar, on beş ay önceki sayımından bu yana, mallarının iki bin pound ve üzeri bir miktara mal olduğunu gösteriyor."

John Wilkes piposunu masaya öyle bir kuvvetle fırlattı ki,
parçalara ayrıldı.

"Ahşabıma vur!" diye bağırdı. "Bu adam kim? Sen bana sadece emirleri veriyorsun, efendim, ve ben de yanına gidip gemiye binmeye hazırım."

"Öğrenmemiz gereken şey bu, John. Malların gittiği kesin, ama nasıl gidebildikleri bizi tamamen aşar."

"Kaptan, demek istediğin,
gözümün önünden onları çaldıkları ve benim bundan haberim olmadığı mı? Olamaz, efendim.
Bir hata olmalı. Rakamlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum,
sattığım şeyleri yazacak kadar, ama
benim haberim olmadan bir şeyin dükkandan çıktığına inanmıyorum. O iplik bana göre değil, efendim," ve öfkeyle Cyril'e baktı.

"Bu doğru, John, tüm bunlara rağmen. Defterler dengelendi. On beş ay önce stokta ne olduğunu biliyorduk ve satış defterinizden dükkândan nelerin çıktığını ve giriş defterinizden nelerin geldiğini biliyorduk. Şimdi ne kaldığını biliyoruz. Kablolar, çapalar, gemi kazanları ve benzerleri gibi hacimli mallarda hesapların tam olarak uyuştuğunu, ancak küçük halatlarda ve hepsinden önemlisi bakırda büyük bir çekme olduğunu görüyoruz. Bazılarının rakamlarını sana okuyacağım."

Toplamların okunduğunu duyduğunda John'un yüzü giderek uzadı.

Liste tamamlandığında, "Eh, kandırıldım!" dedi. "Yükün manifestoya göre doğru olduğuna yemin edebilirdim. Pekala,
Kaptan, söyleyebileceğim tek şey, eğer bu liste doğruysa, yapabileceğiniz en iyi şey
beni kör bir aptal gibi başıboş bırakmaktır.
Kayıtlarımı olabildiğince doğru tuttum ve gemiden ayrılan her paketi
işaretlediğimi düşünüyordum ve bunlar burada, gözlerimin önünde neredeyse
araba dolusu dağıtılmış olmalı ve ben bu konuda hiçbir şey bilmiyordum."

"Seni suçlamıyorum, John, kendimi suçladığımdan daha fazla. Genellikle güvertedeydim ve kargoya müdahale edildiği konusunda senden daha fazla fikrim yoktu. İşleri bu kadar uzun süre devam ettirmeme
da yanıldım, onları değerlendirmeden ve her şeyin yolunda olduğundan emin olmadan; ama buna
hiç gerek duymadım. Hiçbir şey bilmediğin bir işe girişmenin sonucu bu; iki çocuk gibi olduk, her şeyin açık ve net olduğunu ve mallarımızı satmaktan ve ambar boşaldığında tekrar doldurmaktan başka bir şeyimiz olmadığını düşündük.
Eh, işin o kısmı hakkında konuşmanın bir faydası yok. Yapmamız gereken şey bu sızıntıyı bulup durdurmak. Cyril ve ben, şeylerin gün ışığında atölyeden dışarı çıkmaması konusunda oldukça hemfikiriz.
Sorun şu, geceleri nasıl dışarı çıkıyorlar?"

"Ben ambar kapaklarını her zaman emirlere göre kilitlerim, Kaptan."

"Evet, hiç şüphem yok, John; ama belki de bağlantı elemanları
kurcalanmıştır. Bunun
başarılmış olabileceğini gördüğümüz tek yol, birinin bahçe ile patika arasındaki
duvarı aşma ve sonra bir şekilde
depoya girme alışkanlığı olmasıdır. Çok sık yapılmış olmalı, çünkü eğer
şeyler önemli miktarda alınmış olsaydı,
bir sonraki sipariş geldiğinde stokların
kısa olduğunu fark ederdin. Şimdi
burada bulunan bu iki feneri yakmayı ve
aşağı inip ambarın etrafına bir göz atmayı öneriyorum."

Mumları yakıp aşağı indiler. Yüzbaşı anahtarı
çıkardı ve kilidi çevirdi. Bunu yaparken yüksek sesle gıcırdadı.

"Bu gürültülü bir kilit," dedi Cyril.

"Yağlanması gerekiyor," diye cevapladı John. "Bunu son bir aydır yapmayı
düşünüyordum ama hep aklımdan çıkıyordu."

"Her neyse," dedi Cyril, "hırsızların bu şekilde dükkana giremeyeceği kesin, çünkü gürültü evin her yerinden duyulurdu. "

Dükkan ile depo arasındaki kapı daha sonra açıldı. Önce kepenklerin ve kapıların
bağlantıları incelendi;
kurcalanmış olduklarına dair hiçbir işaret yoktu. Her bir cıvata ve mandal
denendi ve vidalar incelendi. Sonra yan tarafı oluşturan
sağlam tahtaların her birini denemeye gittiler; hepsi sağlam ve iyi durumdaydı.

"Bu beni hiç şaşırtmıyor," dedi Yüzbaşı, incelemelerini bitirdikleri zaman. "Bu şeyler kendi başlarına yürüyemezler;
taşınmaları gerekir. Ama onları taşıyan adamların içeri nasıl girdiklerini
söyleyemem. Başka bakılacak bir yer yok, değil mi, John?"

"Gördüğüm kadarıyla yok, Kaptan."

Dükkanın kapısına gittiler ve kapatmak üzereydiler ki
Cyril şöyle dedi,--

"Giden şeylerin bir kısmı genelde burada saklanır,
Kaptan--mesela iki inçe kadar ip ve epeyce
kanvas ve daha küçük bakır bağlantı parçalarının çoğu; yani, hırsız kim olursa olsun, depoya girdiği gibi buraya da girme alışkanlığı edinmiş olmalı."

"Öyle, evlat. Belki de bu taraftan girdiler."

"Feneri burada tutar mısın, John?" dedi Cyril.

Denizci feneri kilide tuttu.

"Burada çizik veya alet kullanıldığına dair hiçbir iz yok," dedi Cyril, hem kilidi hem de kapı direğini inceleyerek. "Hırsız
önce depoya girmiş olsun ya da olmasın, bir anahtarı olmalı."

Kaptan başını salladı.

"Hırsızlar genellikle yanlarında çok sayıda anahtar taşırlar, Cyril; ve eğer biri tam olarak uymuyorsa, onu tam olarak uyana kadar dosyalayabilirler."

Dükkan penceresinin kepenkleri ve bağlantı elemanları ile kapınınkiler, deponunkiler kadar güvenliydi ve tamamen şaşkın bir şekilde, grup tekrar yukarı çıktı.

"İçeri girip çıkmanın bir yolu olmalı, ama bulamıyoruz," dedi Kaptan Dave. "Her şey kendiliğinden gitmiş olamaz."

"Belki Kaptan," dedi John Wilkes, "bazı tahtalar gevşek olabilir."

"Ama hepsini denedik, John."

"Evet, yeterince sağlam görünüyorlar, ama içlerinden biri sıkışmış olabilir ve kamalar çıkarıldığında çekilip çıkarılabilir."

"Bence fark etmişsindir, John. Eğer böyle bir şey varsa, dışarıda olmalı. Ancak, yarın bahçeye iyice bir göz atacağız. Depo sağlam bir şekilde inşa edilmiş ve herhangi bir tahtanın çıkarılıp tekrar tekrar takılabileceğine inanmıyorum,
evde duyulacak bir ses çıkarmadan.
Ne düşünüyorsun, Cyril?"

"Sana katılıyorum, Kaptan Dave. Hırsızların nasıl bir giriş yaptığını hayal edemiyorum,
ama deponun duvarından girdiklerini de sanmıyorum. Soygunların çok
sık olduğuna ikna oldum. Bir seferde büyük miktarda çalınmış olsaydı, John Wilkes bunu kesinlikle fark ederdi. Yine de, hırsızlar bu kadar sık ​​gelmezdi ve her seferinde nispeten küçük bir ganimet için,
eğer ciddi bir risk veya sorun olmadan yönetilebilirse. Ancak, şimdi geldiklerini bildiğimize göre, sanırım, bunun nasıl yapıldığını bulmakta çok az zorluk çekeceğiz."

"Dikkatli bir gözetleme yapacağımızı garanti edebilirsin," dedi John Wilkes vahşice. "Kaptan bana evin arkasındaki bir odayı kullanma izni verirse, meselenin dibine inene kadar gözümü kapatmayacağımdan emin olabilirsin. Aşağıdaki kargodan ben sorumluyum ve
mağazaları gerektiği kadar dikkatli bir şekilde gözetleseydim, bu olmazdı. Sadece onları gemiye binmeye çalışırken yakalayayım ve onlara öyle bir karşılama yapacağım ki, bana garanti ediyorum ki, bir veya iki kurşunla
kaçacaklar. Yatağımın üzerinde asılı duran bir çift biniş tabancası ve bir pala var."

"Bunu yapmamalısın, John," dedi Kaptan. "Korsanları, onlara yandan ateş ederek püskürtmek meselesi değil. Belki
onları sakat bırakabilirsiniz, daha büyük olasılıkla kaçıp giderler ve biz onları
yakalamak istiyoruz. Bu nedenle, diyorum ki, izleyelim ve nasıl yaptıklarını
öğrenelim. Bunu bir kez öğrendiğimizde,
bir dahaki gelişlerinde onları yakalamak için planlarımızı yapabiliriz. Nöbeti ve nöbeti seninle birlikte götüreceğim."

"Pekala, eğer uzun sürerse, Kaptan, buna hayır demem; ama
en azından bu gece tek başıma oturacağım."

"Pekala, öyle olsun, John. Ama dikkat et, ne görürsen gör,
bir fare kadar hareketsiz kal. Sadece çoraplı ayaklarınla
odama gizlice gir, hareket eden bir şey görür görmez. Kapıyı aç ve, 'Garip
bir yelken
görünüyor!' de, ben de hemen pencerende olacağım. Ve
şimdi, Cyril, sen ve ben içeri girelim."

Gece sessizce geçti.

"Hiçbir şey görmedin sanırım, John?" dedi Kaptan ertesi sabah,
çıraklar kahvaltıdan indikten sonra.

"Hiçbir şey, Kaptan."

"Şimdi gidip avluya bir göz atalım. Gelecek misin, Cyril?"

"Gelmek isterim," diye cevapladı Cyril, "ama daha önce hiç
dışarı çıkmadığım için, bana bir bahane uydurman daha iyi olmaz mıydı? Çıraklar duyacakları bir yerde, 'Bahsettiğimiz yeni kulübenin ölçülerini alıp, ne kadar pansiyon gerektireceğine bakabiliriz,' diyebilirsin. Sonra beni ofisten çağırıp, gelip sana ölçü almam için yardım etmemi isteyebilirsin."

"O zaman hala çırakların orada olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu John Wilkes sertçe.

"Böyle düşündüğümü söylemiyorum, John. Onlara karşı hiçbir şeyim yok. Geceleri duyulmadan aşağı inebileceklerine inanmıyorum; eminim ki o sert cıvata ses çıkarmadan
dükkanlara giremezler. Yine de, konuyla ilgili olmaları mümkün olduğundan, bence, artık işin özüne inmek için iyi bir yolda olduğumuza göre, konuyu tamamen kendimize saklamamız iyi olur."

"Kesinlikle doğru," dedi Kaptan Dave onaylayarak. "İhanetten şüphelendiğinizde, haini yakasından tutup kulağına bir tabanca dayayana kadar, aklınızda böyle bir konu olduğunu
hiç kimse düşünmesin. Bu fikriniz çok iyi; bu sabah John'a kulübe hakkında bir şeyler söyleyeceğim ve
sonra akşam yemeğinden sonra sayım evine gittiğinizde sizinle birlikte bahçeye gelmenizi
isteyeceğim."

Akşam yemeğinden sonra, Kaptan Dave Cyril ile birlikte sayım evine gitti.

"Bu sabah bir gemi çapası takımı siparişi aldık ve
John ve ben bahçede onları arıyorduk; emin olabilirsiniz ki
yerin oldukça keskin bir şekilde baktık, ama görebildiğimiz kadarıyla
yer elli yıl önce babam tarafından inşa edildiği zamanki kadar sağlam."

Kaptan dükkana çıktı ve on dakika sonra
dükkana tekrar girdi ve bağırdı,--

"Buraya gel, Cyril ve yardım et. Şu ölçümleri alacağız. Mürekkep hokkanızı ve onları alırken koymak için biraz kağıt getirin."

Avlu, deponun kapladığı alan hariç, yaklaşık altmış fit uzunluğunda ve yirmi beş fit genişliğindeydi. Cyril'in yukarıdaki pencereden gözlemlediği gibi, bu arka duvara kadar uzanmıyordu; ancak iki adamla birlikte orada dolaşırken, mesafenin beklediğinden daha fazla olduğunu ve yaklaşık yirmi fitlik bir alan olduğunu gördü.

"Kulübeyi buraya koymayı düşünüyoruz," dedi Yüzbaşı yüksek sesle.

"Ama orada deponun üstündeki çatı katına açılan bir vinciniz ve kapınız olduğunu görüyorum," dedi Cyril yukarı bakarak.

"Artık onu hiç kullanmıyoruz. Babam işe ilk başladığında, eski hurda ve benzeri
dükkanları satın alır ve orada depolardı, ancak
bu zahmete değmiyordu; ve ayrıca, gördüğünüz gibi, avlunun her bir ayağını istiyordu ve tabii ki o zamanlar
arabaların buradaki kapıdan yukarı çıkması için
boş bir alan bırakmak zorundaydılar, bu yüzden vazgeçildi ve çatı katı şimdi boş."

Cyril vinçe baktı. Ahşap panjurlara yaslanacak şekilde
döndürülmüştü. Halat hala bloğun içinden geçiyordu ve
panjurların birleştiği yerde kesilen bir delikten çatı katına geçiyordu. Şimdi depo ile duvar arasındaki boşluğu ölçtüler,
Kaptan rakamları tekrarladı, hala yüksek sesle; sonra
duvarların yüksekliğini tartıştılar ve
Kaptan ile John Wilkes arasındaki bir tartışmadan sonra bunun binanın geri kalanıyla aynı olması gerektiği konusunda anlaştılar. Konuyu konuşmaya devam ederek
depodan geri döndüler, Cyril yolda şeride açılan devasa
kapıya bakıyordu. Ağır bir çubuğa ek olarak, büyük bir asma kilitle sabitlenmiş güçlü bir
kilidi vardı. Çıraklar yanlarından geçerken
biraz ipi sararak meşguldüler.

"Oradaki uçtan bir kapı çaldığımızda, John," dedi
Kapı
Kapısı
çarşaf
Dave, "size biraz daha fazla alan kazandıracak ve tüm bu kablolardan ve ağır yüklerden kurtulabilecek ve buradaki işleri daha düzene koyabileceksiniz."

Ölçümleri alırken, üçü de deponun duvarını dikkatlice
incelemişti.

"Orada hiçbir sorun yok, Cyril," dedi işvereni, John Wilkes'ı depoda bırakarak dükkândan küçük ofise doğru yürürken.

"Kesinlikle görebildiğim hiçbir şey yok, Kaptan Dave. Daha önce çatı katının dışarıya açılan bir
açılımı olduğunu bilmiyordum. Elbette depodan o gizli kapıya kadar giden
merdiveni gördüm; ama kapalı olduğu için daha fazla düşünmedim."

"Sanırım yıllardır oraya kimse çıkmamıştır, evlat. Ne, birinin o kepenklerden içeri girebileceğini mi düşünüyorsun? Neden,
yerden yirmi fit yüksekteler, bu yüzden uzun bir
merdiven gerekir ve oraya çıktığında kepenkleri
açamayacağını görürsün. Oraya kimsenin çıkmadığını söyledim ama buraya ilk yerleştiğimde etrafa bir göz atmak için
kendim çıktım ve orada
asma kilidi olan büyük bir bar var."

Cyril daha fazla düşünmedi ve akşam yemeğinden sonra, Kaptan Dave ile birlikte John Wilkes'e verilen
odanın penceresinden sırayla nöbet tutmaları ve Kaptan'ın ifade ettiği gibi, Wilkes'in
bir geceyi kendi yatağında geçirmesi kararlaştırıldı. John Wilkes, nöbetini almaya oldukça istekli olduğunu söyleyerek biraz itiraz etti.

"Sen sadece emirlere uyacaksın, John," dedi Kaptan. "Görevde
otuz altı saatin oldu ve yarın yine
bütün gün çalışmak zorundasın. İstersen yarın
gece orta nöbeti sen alacaksın, ama yarım gözle bile bu gece nöbet tutmaya uygun olmadığın görülebilir. Hiçbirimizin pruva direğinin uzunluğuna kadar
görebileceğinden şüpheliyim. Neredeyse zifiri karanlık;
görülecek tek bir yıldız yok ve akşam yemeğinden önce
çıktığımda, sanki fırtına çıkacakmış gibi göründü."

BÖLÜM IV

YAKALANDI

Cyril'in ilk nöbeti alması ve
Kaptan'ın onu saat birde devralması kararlaştırıldı. Saat dokuzda aile yatağa girdi. Çeyrek saat sonra Cyril tavan arasından sessizce John Wilkes'in odasına
girdi. Kapı aralık bırakılmıştı ve
mum hala yanıyordu.

"Pencerenin yanına bir sandalye koydum," dedi denizci yatağından, "ve
karanlıkta bir şeye veya başka bir şeye
çarpışabileceğin için ışığı bıraktım, ama senin için oldukça açık bir geçit bıraktım."

Cyril mumu söndürdü ve pencereye oturdu. Bir süre hiçbir şey göremedi ve kendi kendine deponun tüm
içeriğinin kendisinin daha fazla
farkına varmadan taşınabileceğini söyledi.

"Kesinlikle hiçbir şey görmeyeceğim," dedi kendi kendine; "ama en azından
bir şeyler duyabilirim."

Böyle derken, pencerenin tokasını çevirdi ve yaklaşık yarım inç kadar açtı. Gözleri karanlığa alıştıkça,
göz hizasından yaklaşık üç veya dört fit aşağıda ve solunda yaklaşık yirmi fit uzaklıkta olan
deponun çatısının çizgisini seçebildi. Zaman yavaş yavaş geçti.
Fransa'daki eski günleri, arkadaşı Harry Parton ile öğrendiği dersleri ve yaşlı rahibin öğretilerini düşünerek uyanık kaldı.

St. Paul'ün vuruşu on ve on bir. Son vuruş daha yeni bitmişti ki ayağa kalktı.
Birdenbire. Solunda bir sürtünme sesi duydu. Bir an sonra kesildi ve sonra tekrar başladı. Sadece birkaç saniye sürdü; sonra
deponun çatısındaymış gibi gelen düzensiz, sürüklenen bir ses duydu. Yüzünü pencereye bastırdığında, aniden sırtın düz çizgisinin üzerinde hareket eden bir şey tarafından
kesildiğini fark etti ve bir an sonra ilkinin hemen arkasında ikinci bir nesne gördü. En büyük özenle hareket ederek odadan çıktı, kapıyı arkasından yarı kapattı, geçidi geçti ve karşıdaki bir kapıyı itti.

"Kaptan Dave," dedi alçak bir sesle, "hemen kalkın ve lütfen
gürültü yapmayın."

"Ay, ay, evlat."

Yataktan bir hareket geldi ve bir an sonra Kaptan
yanında durdu.

"Ne var, evlat?" diye fısıldadı.

"Deponun çatısının sırtında hareket eden iki figür var.
Çıraklar olduğunu düşünüyorum. Hafif bir ses duydum, sanki
bir iple pencerelerinden aşağı iniyorlarmış gibi. Tam o çatının üstünde, biliyorsun."

Kaptan yeleğinin üzerine geçerken hışırtı sesi duyuldu.

"Öyle. Genç alçaklar! Çatıda ne yapıyorlar olabilir?"

Arkalarındaki pencereye gittiler. Tam oraya vardıklarında
canlı bir şimşek çakması oldu. Onlara çatının en uzak ucunda boylu boyunca yatan bir figürü göstermeye yetti; sonra her yer tekrar karardı ve bir iki saniye sonra keskin, şiddetli bir gök gürültüsü duyuldu.

"Pencereden iyice uzaklaşsak iyi olur," diye fısıldadı Cyril. "Bu tarafa bakan herkese başka bir şimşek bizi gösterebilir."

"Ne demek bu, evlat? O çocuk orada ne yapıyor? Hangisi olduğunu göremedim."

"Sanırım Ashford," dedi Cyril. "Öndeki figür ikisinin
daha küçüğü gibi görünüyordu."

"Ama Tom nereye gitmiş olabilir?"

"Sanırım, efendim, Robert onu indirdi ki ayaklarını
vincin üzerine koyabilsin ve dışarı doğru sallayabilsin; sonra
vincin üzerine oturabilir ve kapılar içeriden sabitlenmemişse ipten kendini
sürünerek tavan arasına sallayabilir. Robert daha uzun olduğu için kendini
indirmekte hiç zorluk çekmezdi--İşte!" diye sözünü kesti, bir başka şimşek çakması gökyüzünü aydınlatırken. "Şimdi gitti; çatıda kimse yok."

John Wilkes bu sırada yanlarında duruyordu, ilk şimşek çakmasıyla
ayağa kalkmıştı.

"Yukarı çık, John, odalarına," dedi Yüzbaşı. "Sanırım
çatıdaki bu adamların Ashford ve Frost olduğundan şüphe yok, ama buna yemin edebilmek daha iyi."

Ustabaşı bir iki dakika içinde geri döndü.

"Oda boş, Kaptan; pencere açık ve
üzerinden bir ip sarkıyor. Onu sürükleyeyim mi?"

"Elbette hayır, John. Onları bu gece götürmeyi düşünmüyoruz ve
izlendiklerine dair bir şüphe olmadan yataklarına dönmelerine izin verilmeli. Umarım ve güveniyorum ki göründüğü kadar kötü değildir ve çocuklar sadece şeytanlıktan kurtulmuşlardır. Biliyorsun,
çocuklar bu tür şeyleri sadece yasak olduğu için yaparlar."

"Bundan daha fazlası olmalı," dedi John Wilkes. "Eğer odalarına gittikten hemen sonra olmuş olsaydı, bir meyhaneye veya başka bir düşük rakımlı tatil yerine gitmiş olabilirlerdi, ama kasaba şu anda uykuda."

Tekrar pencereye yaklaştılar, pencereyi biraz daha açtılar ve orada durup dinlediler. İki veya üç dakika sonra çok hafif bir ses duyuldu.

"Bahçeye açılan kapıyı söküyorlar," diye fısıldadı John Wilkes.
"Arkalarında bir ip ucuyla olmak için bir aylık maaşımı verirdim."

Yarım dakika sonra aşağıda aniden bir ışık parladı ve
kapının açıldığını görebildiler. Işık tekrar kayboldu, ancak
ayak sesleri duydular; sonra ışığın dış kapının kilidine düştüğünü gördüler ve aşağıdaki iki kişinin
kilide bir anahtar taktığını anlayabildiler. Bu çıkarıldı ve yere bırakıldı; sonra ağır
tahta çubuk kaldırıldı ve o da yere bırakıldı. Kapı sanki diğer taraftan itilmiş gibi açıldı. İki figür dışarı çıktı; alçak bir konuşma
mırıltısı duyulabiliyordu; sonra geri döndüler,
kapı kapandı ve tekrar kilitlendi, depoya girdiler,
ışık kayboldu ve kapı kapandı.

"İşte böyle oldu, John."

"Ay, ay, efendim," diye homurdandı ustabaşı.

"Kapıyı açarken, ışık oraya koydukları bir ip bobinine ve içinde bir tür bakır olduğunu
tahmin ettiğim bir çantaya düştü. Genç kötü adamlar, bize kurnazca davrandılar! Bir kediyi uyandıracak kadar
gürültü yoktu. Her sürgüyü ve menteşeyi iyi yağlamış olmalılar."

"Şimdi pencereyi kapatsak iyi olur efendim, çünkü sırt boyunca geri döndüklerinde pencereye bakıyor olacaklar ve bir şimşek çakması durumunda pencerenin yarı açık olduğunu görecekler ve yüzümüzü görmeseler bile pencerenin açık olmasının şüpheli olduğunu düşünecekler ve bu onları tetikte tutabilir."

"Evet; ve hemen içeri girelim, John. Geri döndüklerinde kapılarını biraz dinleyecekler, böylece içeri girmeden önce her şeyin sessiz olduğundan emin olacaklar. Şimdi görülecek başka bir şey yok. Elbette dışarı çıktıklarında içeri girecekler. Sen olduğun gibi içeri girsen iyi olur, Cyril; kapını dinleyebilirler."

Cyril hemen odasına çıktı, kapıyı kapattı, bir sandalyeyi önüne koydu ve sonra yatağına uzandı. Dikkatle dinledi ve dört beş dakika sonra bir kapının açıldığını duyduğunu düşündü; ama
emin olamadı, çünkü tam o anda
ağır damlalar fayanslara düşmeye başladı. Gürültü giderek yükseldi ve sonunda
kendisinin konuştuğunu bile duyamadı. Sonra parlak bir şimşek
ve gök gürültüsünün derin uğultusu,
yukarıdaki yağmur damlalarının keskin takırtısıyla karıştı. Bir süre fırtınayı dinledi ve sonra
uykuya daldı.

Ertesi sabah kahvaltısında her şey her zamanki gibi devam etti.
Yemek sırasında, Kaptan Dave ustabaşına sabahki işlerle ilgili birkaç talimat verdi.

"_Royalist_'e biniyorum," dedi. "John Browning,
tüm teçhizatı elden geçirmemi ve bir iki sefer daha ne kadar işe yarayacağını görmemi istiyor ve neyin yeni olması gerektiğini de. Kaptanı her yerde yeni bir koşum takımı istedi, ancak her şeyin yenilenmesi için
bir sebep olamayacağını düşünüyor. Akşam yemeğine kadar orada olacağımı sanmıyorum,
bu yüzden beni görmek isteyen herkes öğleden sonra tekrar gelmeli."

On dakika sonra, Cyril işine gitmek üzere dışarı çıktı.
Kaptan
Dave birkaç kapı ötede duruyordu.

"Trig'e binmeden önce, evlat, bu işi halletmek için Baş Komiser'e gideceğim. Nöbetçilerden dört adam istiyorum. Elbette, bunun tekrar denenmesi birkaç gece sürebilir, bu yüzden adamları mutfağa saklayacağım. Sonra nöbet tutmalıyız ve çatıda o genç kötü adamları görür görmez adamları ön kapıdan dışarı çıkaracağız. İkisi kendilerini yolun bu ucuna yerleştirecek ve ikisi Leadenhall Caddesi'ne gidip diğer uçta konuşlanacak. Çocuklar akşam yemeğinden sonra dışarı çıktıklarında, merdivenlerin altındaki kapıyı, dükkâna ve depoya açılan kapıyı açacağız. Sonra gizlice dükkâna girip, bahçeye açılan kapıyı açana kadar orada dinleyeceğiz ve sonra depoya girip kapıyı açar açmaz dışarı fırlamaya hazır olacağız. John düdüğünü hazırlayacak ve işareti ver. Bu, nöbeti
yukarı getirecek, böylece bir tuzağa yakalanacaklar."

"Bunun çok iyi bir plan olduğunu düşünüyorum, Kaptan Dave, ama
Keşke Tom Frost yakalanmadan yapılabilseydi. O
ürkek bir çocuk ve hiç şüphem yok ki tamamen
Robert'ın etkisi altındaydı."

"Eğer öyleyse, hafif atlatacaktır," dedi Kaptan. "Bir çocuk
korkak bir çocuk olsa bile, efendisini soyarken yakalanırsa sonuçlarının ne olacağını bilir. Korkaklık, suç işlemek için bir mazeret değildir, evlat. Çocuklara her zaman iyi davranılmıştır ve Ashford'un ikisinin arasında en kötüsü olduğunu söylemeye cesaret etsem de, diğeri dürüst olsaydı, bana haber vermeden
beni soyduğunu görmezdi."

Altı gece boyunca nöbet tutuldu ancak sonuç alınamadı. Her akşam, aile ve çıraklar dinlenmek için çekildiklerinde, John Wilkes
sessizce aşağı iner ve dört polis memurunu içeri alır, sabah kimse uyanmadan onları dışarı
çıkarırdı. Bayan Dowsett, kocasının güvenine o kadar girmişti ki, soyulduğunu keşfettiğini ve hırsızları gözetlediğini biliyordu. Çırakların konuyla ilgili olduğu söylenmedi, çünkü Yüzbaşı Dave, ne kadar gizlemeye çalışırsa çalışsın, Robert Ashford'un bakışlarından bir şeylerin ters gittiğini anlayacağından emindi.

Nellie'ye bir veya iki gün sonra, babasının gece nöbetlerinden habersiz olmasına rağmen, onun ve annesinin tavırlarından bir şeylerin ters gittiğinin farkındaydı ve sorularında o kadar ısrarcıydı ki, Yüzbaşı annesinin ona soyulduğundan şüphelendiğini söylemesine ve bu konuya hiçbir şekilde değinilmemesi gerektiği konusunda onu uyarmasına izin verdi.

"Baban bu konuda çok endişeleniyor, Nellie ve senin bundan haberdar olduğunu anlamaması daha iyi. Sadece her şeyin olduğu gibi devam etmesine izin ver."

"Kayıp ciddi mi, anne?"

"Evet; çok miktarda paranın gittiğini düşünüyor. Sanırım bundan çok, şu ana kadar, bununla en çok ilgilenen
kişilerin kim olduğunu bilmediği gerçeğini umursamıyor. Bir çeyrekte bir tür şüphesi var ama en çok suçlanacak adamlar hakkında hiçbir fikri yok."

"Cyril bu konuda bir şey biliyor mu?" diye sordu Nellie aniden.

"Evet, biliyor canım; aslında, babanın ilk şüphelenmesi onun zekası sayesinde oldu."

"Ah! Bu açıklıyor," dedi Nellie. "Babamla konuşuyordu ve
ne hakkında olduğunu sordum ve bana söylemedi ve o zamandan beri ona çok kızgınım."

"Çok aptalca davrandığını fark ettim," dedi Bayan Dowsett sessizce, "ve son bir haftadır akşam dışarı çıktığında Robert'ı refakatçi olarak yanına alıyordun. Sanırım bunu Cyril'i kızdırmak için yaptın ama sanırım o pek aldırmadı."

"Bence aldırmadı, anne," diye kabul etti Nellie, belli bir miktar sinirliliği ele veren bir kahkahayla. "İki üç akşam önce Robert'a akşam yemeğinde benimle dışarı çıkmasını istediğimi söylediğimde gülümsediğini gördüm ve nadiren kızardım, söyleyebilirim."

Cyril, Nellie'nin soğukkanlılığıyla ilgili hiçbir şekilde endişelenmemişti; ama Robert'a kendisiyle gelmesini bu kadar açık bir şekilde söylediğinde, Robert babasını soyduğu için Guildhall'a götürüldüğünde, ona refakatçi olarak eşlik ettiği düşüncesiyle ne kadar
çok utanacağı düşüncesiyle eğlenmişti.

"Umarım bu bizim son nöbetimiz olur, Kaptan Dave," dedi,
yedinci akşam.

"Özellikle bu gece neden bu kadar umutlusun, evlat?"

"Elbette her gece böyle umuyordum. Ama malları alan adamların haftada bir düzenli olarak gelmeleri muhtemel;
çünkü o durumda, sokakta hangi gece olacaklarını belirlemek için başka zamanlarda buluşmaları için bir fırsat olmazdı."

"Evet, bu yeterli, Cyril; ve saat de muhtemelen aynı olacaktır. John ve ben bu gece nöbetinizi paylaşacağız, böylece
adamları zaman kaybetmeden çıkarmaya hazır olacağız."

Cyril her zaman ilk nöbeti tutardı, saat dokuz buçuktan on ikiye kadar.
Kaptan ve Wilkes diğer nöbetleri sırayla alırdı.

Daha önce olduğu gibi, çan on biri vurmayı bitirdiğinde, üç
nöbetçi yine hafifçe açık olan pencereden soldaki
sürtüntü sesini duydu. Hareket etmemeleri konusunda anlaşmışlardı, aksi takdirde ses dışarıda duyulabilirdi. Her biri elinde tuttuğu kalın sopayı kavradı ve deponun çatısına baktı, çatı artık açıkça görülebiliyordu, çünkü ay yarı dolunaydı ve gökyüzü açıktı. Daha önce olduğu gibi, iki figür de yürüdü ve bu sefer onları açıkça tanıyabiliyorlardı. İkisi de sırt kiremitlerinin üzerinde oturuyorlardı ve elleriyle hareket ediyorlardı. Çatının sonunda birbiri ardına kaybolana kadar beklediler ve sonra John Wilkes sessizce aşağı indi. Dört polis memuruna özellikle uyanık olmaları konusunda uyarıda bulunulmuştu. John içeri girerken onlara "Bu gece yine aynı şeyi yapıyorlar," dedi. "Şimdi, Leadenhall Sokağı'na giren siz ikiniz hemen harekete geçin,
ama sokağın sonundaki yerinizi beş veya altı dakika daha almayın. Dışarıdaki hırsızlar şu anda gelmemiş olabilir.
Dışarı
çıkarken kapıyı aralık bırakın; beş dakika içinde siz diğerleri
hazır olmalısınız. Köşeye gitmeyin, düdüğü duyana kadar aşağıdaki kapıda bekleyin. Onlar sokağın sadece on beş veya yirmi metre ötesinde olacaklar ve köşedeki yerinizi alırsanız sizi
göreceklerdir; ama düdüğü duyduğunuz anda dışarı koşun ve onlara
saldırın. Sizden önce orada olacağız."

John son iki adamla aşağı indi, dükkana girdi ve orada efendisinin ona katılmasını bekledi. Efendisi ve Cyril, deponun kapısının açıldığını görene kadar pencerede kaldılar ve sonra aşağı doğru acele ettiler. İkisi de çoraplı ayaklarındaydı, bu yüzden hareketleri sessiz olacaktı.

"Hadi John; avludalar," diye fısıldadı Kaptan; ve
depoya girdiler ve sessizce ilerlediler, ta ki kapının önünde durana kadar. Kapının kilidini açma işlemi neredeyse tamamlanmıştı. Kapı açılırken, John Wilkes düdüğünü dudaklarına götürdü ve yüksek, tiz bir ses çıkardı ve üçü öne doğru koştu.
Bir alarm çığlığı, sert bir küfür duyuldu ve kapıdaki dört kişiden üçü onlara doğru atıldı. İki polis memuru koşarak gelip kavgaya katıldığında, daha bir darbe
almamışlardı. İki adam
sertçe dövüştüler, ancak kısa sürede alt edildiler. Robert Ashford, elinde bıçakla John Wilkes'a öfkeyle saldırdı ve dışarıdaki adamlardan birine odaklandığı için onu bıçaklayacaktı,
Cyril sopasını sertçe eklemlerine indirdiğinde, acı dolu bir çığlık atarak bıçağı düşürdü ve patikadan yukarı kaçtı. Ancak, kısa bir mesafe kat etmişti ki, kendisine doğru koşan iki polisin eline düştü. Bunlardan biri hemen sopasıyla onu yere serdi ve ardından ellerini arkasından bağlamaya başladı, diğeri ise kavgaya katılmak için koştu. Oraya varmadan önce her şey bitmişti ve yoldaşları iki haydutu bağlamakla meşguldü. Tom Frost kavgaya hiç katılmamıştı. Korkudan felç olmuş bir şekilde durup baktı ve iki adam alt edildiğinde dizlerinin üzerine çöküp efendisine ona merhamet etmesi için yalvardı.

"Çok geç, Tom," dedi Yüzbaşı. "Aylardır beni soyuyordun ve şimdi suçüstü yakalandın, cezanın bir kısmını çekmek zorundasın. Burada polislerin tutsağısın, benim değil ve seni bırakmaya razı olsam bile, onlar bu konuda söz sahibi olacaklardır. Yine de, eğer bu konuda bildiklerini
söylersen, seni
hafifçe kurtarmak için elimden geleni yapacağım; ve sen daha çocukken ve belki de buna
sürüklenmişken, sana karşı sert davranmaya meyilli olmayacaklardır.
Şu feneri al ve buraya getir, John; bakalım ne
ganimetleri kaçırıyorlar."

Bu sefer ip yoktu, sadece yaklaşık elli pound ağırlığında pirinç ve bakır bağlantı parçaları içeren bir çanta vardı. Polislerden biri bunu ele geçirdi. "Suç duyurusunu imzalamak için bizimle Bridewell'e gelmeniz daha iyi olur, Efendi Dowsett,
ama bunun tamamen gerekli olup olmadığını bilmiyorum, çünkü onları suçüstü yakaladık; ve
üçünüz de yarın saat onda Mahkeme'de olmalısınız."

"Ben de sizinle gelirim," dedi Yüzbaşı; "ama önce içeri girip
ayakkabılarımı giyeceğim; onları elimde indirdim ve bir dakikaya
hazır olacağım. Bu kapıyı tekrar kilitlesen iyi olur, John. Ben ön kapıdan çıkıp
onlara sokakta katılacağım." John Wilkes eve girerken kapıyı kapattı ve sürgüyü kaldırdı, sonra feneri aldı ve Cyril'e şöyle dedi: "Eh, Efendi Cyril, bu iyi bir geceydi ve korsanları yakaladığımız için çok mutluyum. Kaptan'a geldiğinizde hepimiz için iyi bir gündü, yoksa soymaya devam edebilirlerdi, ta ki soyulabilecek hiçbir şey kalmayana kadar; ve ben bir daha asla başımı kaldırmazdım, çünkü Kaptan onu mahvetmede parmağım olduğuna asla inanmasa da, diğer insanlar bunu düşünmezdi ve masumiyetimi kanıtlama şansım asla olmayabilirdi. Şimdi sadece bahçenin sonuna gidip, sizin düşündüğünüz gibi, o vinç aracılığıyla depoya girmeyi başarabilip başaramadıklarına bakacağız."

Vincin, çatıdan üzerine inenlere ayak basacak kadar dışarı doğru sallandığını gördüler. Çatı katının kapısı açıktı.

"Tam da dediğin gibi. Onları
görmüş olsaydın daha haklı olamazdın. Ve şimdi sanırım yeri tekrar kilitleyip
içeri girsek iyi olur. Kaptan ön kapının anahtarını aldı ve
merdivenlerin dibinde feneri yanık bırakacağız."

Cyril evde bir hareket duyar duymaz ayağa kalktı ve
John Wilkes tarafından açılmış olan dükkâna indi.

"Burası çıraklar olmadan sessiz görünüyor, John.
Yardım edebileceğim bir yol var mı?"

"Hayır, teşekkür ederim, efendim. Kahvaltıdan sonra malları taşımayacağız ve sonra, şüphesiz, Kaptan bana yardım etmesi için
fazladan bir adam getirecektir. Hepimiz Saray'dayken
bir komşusunu buraya göz kulak olması için çağırması gerekecek."

"Hâlâ pencerelerinden sarkan ipi görüyorum," dedi Cyril, bahçeye çıkarken.

"En iyisi orada bırakmak diye düşündüm," diye cevapladı John Wilkes, "ve ben de
çatı katına çıkmadım. İşleri olduğu gibi bırakmak en iyisi. Yeter ki, mahkemeden bir memur gönderip onlara
baksınlar."

Aile kahvaltıda bir araya geldiğinde, Bayan Dowsett çok ciddi görünüyordu. Öte yandan Yüzbaşı'nın keyfi yerindeydi.

Nellie, her zamanki gibi, biraz geç kalmıştı.

"Herkes nerede?" diye sordu şaşkınlıkla, Cyril'in annesi ve babasıyla birlikte onun yerinde tek başına olduğunu görünce.

"John Wilkes aşağıda, dükkâna bakıyor ve kahvaltımızı bitirdiğimizde gelip kahvaltısını yapacak," diye cevapladı babası.

"O zaman iki çırak da dışarıda mı?" diye sordu.

"Çıraklar belirsizlikte," dedi Yüzbaşı sertçe.

"Belirsizlikte, baba! Bu ne anlama geliyor?"

"Hapiste oldukları anlamına geliyor, canım."

Nellie yeni aldığı bıçak ve çatalı bıraktı.

"Şaka mı yapıyorsun, baba?"

"Kesinlikle hayır, canım; hiçbirimiz için şaka değil - kesinlikle
benim için, Robert Ashford veya Tom Frost için değil. Beni son bir yıldır soyuyorlar ve bildiğim kadarıyla ondan önce de. Eğer
Usta Cyril olmasaydı, panjurlarımı kapatmak zorunda kalmam çok uzun sürmezdi."

"Ama seni nasıl soyabilirler, baba?"

"Mallarımı çalarak ve satarak, Nellie. Bunu yapma şekilleri
pencerelerinden bir iple kendilerini deponun çatısına indirmek ve
diğer uçtan vinçe inip
sonra da çatı katına girmekti. Sonra aşağı indiler ve istediklerini aldılar, kapıyı açtılar ve avluya girdiler ve sonra ganimetlerini kapıda bekleyen adamlara teslim ettiler. Dün gece onları on gün nöbet tuttuktan sonra yakaladık."

"Dün gece duyduğum buydu," dedi. "Yüksek bir düdük sesiyle uyandım ve sonra sokakta kavga ve dövüş sesleri duydum. Eve geç dönen birkaç hırsız olduğunu düşündüm. Ah, baba, bunu düşünmek bile korkunç! Ve onlara ne yapacaklar?"

"Bu bir asılma meselesi," dedi Yüzbaşı; "sadece hırsızlık değil, aynı zamanda isyan. Hiç şüphe yok ki yargıçlar Tom Frost'un davasına hem gençliği hem de şüphesiz Ashford'dan etkilendiği için hoşgörülü bir şekilde yaklaşacaklardır; ancak Robert'ın şansına pek fazla değer vermezdim. Hiç şüphesiz bu senin için bir darbe olacak, Nellie, çünkü son zamanlarda ona
çok alışmış gibi görünüyorsun."

Nellie kesin bir çelişki yaratmak üzereydi, ama son birkaç gündür onun refakatçisini ne kadar belirgin bir şekilde istediğini
hatırlayınca kızardı ve sessiz kaldı.

"Bunu düşünmek korkunç," dedi, bir duraklamadan sonra. "Sanırım
siz ve Cyril'in danıştığınız konu buydu, baba.
Size karşı kabalığım için özür dilemeliyim, Efendi Cyril; ama tabii ki
önemli bir şey olduğunu veya isteseydiniz bana
söyleyemeyeceğinizi düşündüm."

"Özür dilemenize gerek yok, Hanım Nellie. Şüphesiz merakınızı gidermeyi reddetmemi kabalık olarak gördünüz ve
sizin gücenmiş olmanıza şaşırmadım. Konuyla ilgili sessiz kalmanın ne kadar önemli olduğunu öğrendiğinde, beni
hiçbir şey hakkında bir gizem yaratma niyetinden aklayacağını biliyordum."

"Sanırım biliyordun, anne?" diye sordu Nellie.

"Babanın soyulduğunu düşündüğünü biliyordum, Nellie,
ve her gece birkaç saat nöbet tuttuğunu, ama çıraklardan şüphelendiğini bilmiyordum. Şüphelenmediğimize sevindim, çünkü yüzlerimizi eğitmek ve bir şeylerin yanlış olduğunu anlamalarını engellemek kesinlikle çok zor olurdu."

"Bu yüzden hiçbir şey söylemedik, Nellie. Her zamanki gibi, beni soyduğunu bildiğim çocuklarla
dükkanda oturup sohbet edebildiğim kadarını yaptım; ve dürüst John
Wilkes'in bunu daha da fazla hissettiğini biliyorum. Ama bir hafta öncesine kadar, onların bu konuda bir parmağı olduğuna inanmıyorduk. Cyril'in onları çatıda sürünürken yakalayıp beni John Wilkes'in odasındaki pencereye çağırdığı yedi gece oldu, oradan bahçeyi izliyordu, düşmanın evde olduğunu düşünmüyordu."

"Peki soygun olduğundan nasıl şüphelendin, Cyril?"

"Basitçe, defterleri düzeltirken, mağazalarda büyük bir
eksiklik olduğunu fark ettim."

"Geceleri, siz yatağa girdikten sonra oturduğunda yaptığı şey buydu, Bayan Nellie," dedi babası. "Bu gemiye yanaştığı için yıldızlarına
teşekkür edebilirsin, çünkü eğer bunu yapmasaydı, alçaklar onu kesinlikle batırırlardı. Sana söylüyorum,
çocuk, bu gemiyi dibe batmaktan kurtardı. Ona bu konuda fazla bir şey söylemedim ama benim bunu daha az hissetmediğimi biliyor."

"Peki yakalanan diğer adamlar kimlerdi, baba?"

"Bunu sana söyleyemem, Nellie. Onlarla Bridewell'e gittim ve onları güvenli bir şekilde orada konakladıklarını görür görmez eve döndüm. Bu sabah Belediye Başkanı'nın huzuruna çıkarılacaklar ve o zaman onlar hakkında her şeyi öğreneceğimi söyleyebilirim. Şimdi gidip nöbetimi almalıyım ve John Wilkes'in görevinden ayrılmasını sağlamalıyım."

"Neden, John, sorun ne?" dedi Bayan Dowsett, ustabaşı içeri girdiğinde.

"Konuşmaya değer bir şey yok, Hanımım. Yakaladığımız korsanlardan birinin gözüne bir klips
yaptım. Bir şekilde bunun bir önemi yoktu ama hayatıma mal olabilirdi çünkü bir an için beni sersemletti. O genç kötü adam, Bob, bana bıçağıyla yaklaşıyordu ve sanırım, eğer Usta Cyril tam zamanında, sopasını Robert'ın eklemlerine indirmeseydi, hem de o kadar sert bir şekilde indirmeseydi, bana çok sert vururdu ki, adam bağırarak bıçağını düşürdü ve topuklarına bastı, ancak yolun diğer ucundan gelen iki nöbetçinin eline düştü. Bana iyi bir iyilik yaptın, evlat, ve eğer bir kavgada senin yanına gelme şansım olursa, bana güvenebilirsin.

Cyril'e elini uzattı ve onun tuttuğu ele sıcak bir şekilde
tuttu.

"Bu çok kötü bir başlangıç, Hanımım," diye devam etti John, yemeğine
otururken, "Kaptan ve benim gibi iki eski usta, gizli kayalar veya kum tepecikleri hayal etmeden yelken açarken, eskiden pozisyonunun oldukça üstünde olan genç bir horoz olarak gördüğüm bu çocuk ortaya çıkıp hepimizi gemi kazasından kurtardı."

"Gerçekten öyle, John," dedi hanımı içtenlikle, "ve Tanrı'ya şükürler olsun ki, Kaptan Dave ve benim aklımıza, bizimle birlikte ikamet etmesini isteme fikrini koydu. O zamanlar bize
hiçbir şeye mal olmayacak küçük bir iyilik yapıyormuşuz gibi geldi,
oysa ki bu bizi kurtarmaya yaradı."

"Aman Tanrım!" dedi güzel yüzünde asık bir ifadeyle oturan Nellie, huysuzca. "Bunun hakkında ne kadar çok konuşulacak ve
Jane Greenwood, Martha Stebbings ve diğerleri bana
nasıl gülecek! Eskiden arkamda böyle çirkin bir herif varken nasıl dolaşabildiğimi merak ettiklerini söylerlerdi ve tabii ki onun adına konuştum ve
dürüst bir düzenbaz ve sadık olduğunu söyledim; ve şimdi ortaya çıktı ki
o bir kötü adam ve bir soyguncu. "Onun hakkında en son
duymayacağım."

"Bunun üstesinden geleceksin, Nellie," dedi annesi sertçe. "Böyle önemsiz şeyleri düşünmek yerine, iki çocuğun sadece başkalarının mallarına olan açgözlülükleri yüzünden karakterlerini ve belki de hayatlarını kaybetmesinin ne kadar üzücü bir şey olduğunu düşünsen çok daha iyi olurdu. Bunu düşündüğümde ağlayabilirim. Robert Ashford'un ne annesi ne de babası olduğunu biliyorum, çünkü kocamın babası onu sadece hayırseverlik uğruna aldı; ancak Tom'un ebeveynleri yaşıyor ve oğullarının suçlarını duyduklarında gerçekten yürekleri parçalanacak."

"Kaptan Dave'in onu kurtaracağına inanıyorum," dedi Cyril. "Çok genç olduğu için Kral'ın tanıklığını yapabilir ve eminim ki bu işe isteyerek girmedi. Birçok kez, sanki aklında bir şey varmış gibi korkmuş bir ifadeye sahip olduğunu fark ettim. Bence
diğerinden korktuğu için hareket etti."

John Wilkes kahvaltısını bitirir bitirmez
Kaptan Dave ve Cyril ile birlikte Guildhall'daki Sulh Ceza Mahkemesi'ne gitti.
Önce başka davalar görüldü ve sonra çıraklar, şeritte yakalanan iki adamla birlikte içeri alınıp
sandıklara yerleştirildi. Adamların üzerinde, ciddi bir mücadeleye girdiklerini ve nöbetçilerin sopalarını etkili bir şekilde kullandığını gösteren izler vardı. Biri, dağınık gri kaşlı yaşlı bir adamdı; diğeri ise
kıyafetinden denizcilik mesleğini takip ettiği anlaşılan çok güçlü yapılı bir adamdı. Tom Frost acı acı hıçkırıyordu.
Robert Ashford'un ellerinden biri bandajlıydı.
Sandıklara yerleştirilirken,
kaypak gözleriyle etrafa gizlice baktı ve
Cyril'e baktıklarında yüzünde ölümcül bir nefret ifadesi belirdi.
Onları ilk yakalayan nöbetçi adamlar, soygun sırasında yakalandıklarına dair kanıt
ve yakalamak için gösterdikleri
çaresiz direnişe tanıklık etti. Kaptan Dave daha sonra tanık kürsüsüne girdi ve önce üzerlerinde bulunan malların kendisine ait olduğuna yemin etti ve sonra soyulduğunu öğrendiğinde nasıl bir nöbet tuttuğunu ve sekiz gün önce iki çırağının çatıda dolaştığını gördüğünü ve depo kapısından çıkıp dış kapıyı açtıklarını ve getirdikleri bazı malları onları almak için bekleyen
kimselere teslim ettiklerini anlattı.

"Onları hırsızlık yaparken neden durdurmadınız?" diye sordu Başkanlık
Meclisinde bulunan Belediye Meclisi Üyesi.

"Çünkü efendim, ben öyle yapsaydım, baş suçlular olarak gördüğüm ve şüphesiz çıraklarımı beni soymaya
çeken adamlar
o zaman kaçıp giderlerdi. Bu nedenle, onları da yakalayana kadar beklemenin daha iyi olacağını düşündüm ve böylece dört nöbetçiyi gece evde kalmaya ikna ettim."

Sonra, yedi gece nöbet tuttuktan sonra çırakların çatıda ilerlediğini tekrar gördüğünü ve onların ve ganimetlerini alanların nöbetçiler tarafından, kendisinin, ustabaşının ve evinde yaşayan Usta Cyril Shenstone'un yardımıyla nasıl alındığını anlattı. John Wilkes ifadesini verdikten sonra, Cyril kutuya girdi ve Kaptan David Dowsett tarafından defterlerini hazırlaması için tutulduğunu, stok sayımı yapıldığında, özellikle hacimli olmasa da değerli olan bazı depolarda yüzlerce poundluk bir eksiklik olduğunu fark ettiğini anlattı. Yargıç, davadan sorumlu şehir nöbetçisi memuruna "Tutuklular hakkında bir şey biliniyor mu?" diye sordu.

"İki çocuk hakkında hiçbir şey bilinmiyor, efendim; ama adamlar iyi biliniyor. Peter Johnson adını veren yaşlı adam Joseph
Marner adında biri; Kule'ye yakın bir yerde bir denizcilik dükkanı işletiyor. Uzun zamandır çalıntı malların alıcısı olduğundan şüpheleniliyor, ama daha önce
hiçbir şekilde ona ulaşamadık. Diğer adam, son bir yıldır dükkanda asistanı olarak görev yapıyor; uzun zamandır aranan Ephraim Fowler adlı bir adamın tarifine çok yakın. Bu adam Yarmouth'a ticaret yapan bir brikteki denizciydi.
Kaptanla bir tartışmanın ardından onu bıçakladı ve sonra yardımına gelen ikinci adamı öldürdü; sonra tehditlerle gemideki diğer iki adamı tekneyi almasına izin vermeye zorladı. Brightlingsea'den ayrıldıklarında kürek çekti ve o zamandan beri kendisinden haber alınamadı. Eğer onları geri gönderirseniz, tekrar
çıkmadan önce, gemide olan adamları bulmayı umuyorum. gemiye binin ve onu teşhis edip etmediklerine bakın. Joseph Marner'ın dükkanına
sahip olduk ve bu ve diğer soygunların geliri olduğuna inanmak için sebeplerimiz olan büyük miktarda mal bulduk."

Mahkumlar rıhtımdan ayrıldıktan sonra, Kaptan Dave subayın yanına gitti.

"Sanırım," dedi, "çocuk bu soygunlara gönüllü olarak katılmadı, ancak götürüldü veya belki de tehditlerle katılmaya zorlandı; size biraz yardımda bulunabilir, çünkü
belki de bu adamlar çalıntı malların satıldığı tek kişiler değildir ve sizi diğer alıcıların izine çıkarabilir."

"Konu artık benim elimde değil," dedi memur, "ama söylediklerinizi uygun bir şekilde temsil edeceğim; ve şimdi benimle gelseniz iyi olur; eşyalarınızdan bazılarını alabilirsiniz. Sadece bir saat önce yeri ele geçirdik. Bu sabah göreve gelen tüm adamları tutuklulara bakmaya çağırdım. Neyse ki iki veya üçü Marner'ı tanıdı ve tahmin edebilirsiniz ki bir arama emri alıp evine gitmekte vakit kaybetmedik. Bir süredir yaptığımız en önemli yakalama bu ve aylardır kafamızı karıştıran diğer soygunların keşfine yol açabilir. Kara Çete olarak bilinen bir çete var ama liderlerinden hiçbirine ulaşamadık ve yakalananlar tek kelime etmeyi reddettiler ve bu konuda hiçbir bilgileri olmadığını söylediler. Gizemli bir türde bir dizi soygun oldu, bunların hiçbirini izleyemedik ve aynı çeteye ait oldukları ortaya çıktı. Baş Komiser orada beni bekliyor ve binayı kapsamlı bir şekilde arayacağız ve önemli bir ipucu bulacağız. Her neyse, bahsettiğim soygunlarda çalınan eşyalardan bazılarını bulabilirsek, bu Marner'ın çetenin şeflerinden biri olduğuna dair güçlü bir kanıt olacak ve bu da daha fazla keşfe yol açabilir." 

"Bizimle gelsen iyi olur, John," dedi Yüzbaşı Dave. "Bizim mallarımızı benden daha iyi biliyorsun. Gelecek misin, Cyril?"

"Malları tanımlamada bir işe yaramam, efendim ve yarım saat içinde
dükkanlarımdan birine gelmem gerekiyor."

Arama kapsamlıydı.
Yeraltı mahzenine dair bir görünüm yoktu, ancak dükkânın bazı tahtaları kaldırıldığında, tüm evi kaplayan büyük bir mahzen olduğu görüldü.
Bu, muazzam çeşitlilikte mal içeriyordu. Bir köşede, Kaptan Dave ve John'un hemen talep edebildiği bir yığın bakır cıvata vardı, çünkü stoklarını aldıkları üreticinin markasını taşıyorlardı. Bakır ve pirinç gemi ve ev donanımları kutuları ve çok miktarda halat vardı, esas olarak stokların yetersiz olduğu boyutlardaydı; ancak Kaptan
Dave bunlara yemin edemedi. Bu eşyalara ek olarak, mahzende
birkaç sandık daha vardı ve bunların hepsinin çeşitli giyim eşyalarıyla
doldurulduğu bulundu: ipek, kadife, kumaş ve diğer malzemeler--perdeler, saatler, duvar saatleri,
her türden süs eşyaları ve hatırı sayılır miktarda tabak. Bunların arasında, kır evlerinden çalınan malların
verilen tariflerine uyan birçok eşya olduğu için,
hepsi Baş Komiser tarafından
el konuldu ve arabalarla götürüldü.
Evin
üst kısmı dikkatlice arandı, duvarlara vuruldu,
lambriler söküldü ve zeminler dikkatlice incelendi. Birkaç
saklanma yeri bulundu, ancak bunlarda önemli bir şey
bulunmadı.

"Size tavsiyem," dedi Baş Komiser Yüzbaşı Dave'e, "kaybettiklerinizle uyuşan her eşya için bir talepte bulunmanız. Elbette, başka biri gelip de bir talepte bulunursa, konu ele alınmak zorunda kalacak ve eğer ikiniz de kesinlikle bu şeylere yemin edemezseniz, sanırım bunu aranızda bir şekilde halletmeniz gerekecek. Eğer başka hiç kimse bunları talep etmezse, hepsini hiç şüphe duymadan alacaksınız, çünkü bilginiz ve inancınız dahilinde, bunların sizin olduğuna yemin edebilir ve kendi eşyalarınızdan örnekler getirerek bunların tam olarak bunlarla uyuştuğunu gösterebilirsiniz. Halatlar, bloklar için pirinç makaralar ve bu tür şeyler gibi kolayca satılabilen eşyaların çoğunun satılmış olduğundan şüphem yok, ancak aşağıdaki stokta sizin eşyalarınızdan epeyce olduğu açık olduğundan, kaybınızın çok büyük olmayacağını umuyorum. Bizim için muhteşem bir keşif olduğundan şüphem yok. Londra'da ve muhtemelen kırsalda gerçekleşen bir dizi soygundan elde edilen eşyaları
o kutular arasında keşfedeceğiz. Orada bulduğumuz üç adamı ve iki kadını tutukladık ve bunlardan bazılarından, bu soygunlarda yer alan diğerlerine el koymamızı sağlayacak
bilgiler alabiliriz."

BÖLÜM V

KAÇIRILDI

O öğleden sonra Yüzbaşı Dave, Bridewell'e gitti ve hapishanenin 
Başkanı'nın huzurunda Tom Frost ile bir
görüşme yaptı.

"Eh, Tom, böyle bir yerde sizi görmeye gelmeyi hiç beklemiyordum."

"Burada olduğum için mutluyum, efendim," dedi çocuk içtenlikle, gözlerinde yaşlarla. "Beni assalar bile umursamıyorum; yaptığım gibi devam etmektense her şeyi tercih ederim. Bunun geleceğini biliyordum ve dükkâna
herhangi birinin girdiğini duyduğumda, bunun bir polis memuru olduğundan emin oldum. Her şeyi anlatmaya hazırım efendim; ne elde edersem onu ​​hak ettiğimi biliyorum,
ama bu bana seninle aynı evde yaşamaya devam etmek zorunda kalmam ve seni soymaya yardım ettiğimi bilmem kadar
zarar vermeyecek."

"Söylediğin her şey not alınmalı," dedi memur; "ve bunun cezanda
bir fark yaratacağına dair söz veremem."

"Bunun umurumda değil; gerçeği söyleyeceğim."

"Pekala, o zaman, söylediğin her şeyi not alacağım. Ama bir dakika bekle."

Odanın kapısına gidip seslendi.

"Şef Polis Memuru içeride mi?" diye sordu gelen bir adama. "Eğer içerideyse,
buraya gelmesini söyle."

Bir dakika sonra Şef Polis Memuru içeri girdi.

"Bu tutuklu bir itirafta bulunmak istiyor, Efendim Holmes.
En iyisi senin burada olman diye düşündüm. O zaman ne dediğini duyabilirsin ve
soruşturmanda sana yardımcı olabilir. Ayrıca, bahsetmediği noktalarla ilgili sorular düşünebilirsiniz; tamamen kendi özgür iradesiyle konuştuğunu ve bu şekilde davranmasının cezasını değiştireceğine dair ona hiçbir söz vermediğimi anlıyor, ancak şüphesiz dikkate alınacaktır."

"Kesinlikle öyle," dedi polis memuru. "Bu, bir mahkumun normalde Kral'ın kanıtını diğerlerine karşı kullanmasına izin verilen bir durum değil, çünkü suçüstü yakalandıkları için böyle bir kanıta gerek yok. Olayın nasıl yapıldığını ve kimin yaptığını çok iyi biliyoruz."

"Efendimi soymaya ilk nasıl geldiğimi anlatmak istiyorum," dedi çocuk. "Onu soymayı hiç düşünmedim. Londra'ya geldiğimde babam bana, 'Ne yaparsan yap Tom, dürüst ol. Londra'da haydutlar olduğunu söylüyorlar; onlarla hiçbir alakan yok.' dedi. Bir akşam, yaklaşık bir yıl önce Robert'la dışarı çıktım ve Aldgate'deki duvarın yakınındaki bir dükkâna gittik. Daha önce hiç gitmemiştim ama
Robert, sokakta götürülen yaşlı adam olan efendiyi tanıyordu. Robert, adamın babasının akrabası olduğunu ve ona karşı nazik olduğunu söyledi. Bir süre oturup konuştuk ve sonra yanımda oturan Robert, bir şey almak için hareket etti ve elini
cebime koydu.

"'Merhaba!' dedi; 'Neyin var orada?'

"'Hiçbir şey,' dedim.

"'Ah, değil mi?' ve elini cebime koydu ve
on gine çıkardı. 'Merhaba!' dedi; 'Bunları nereden buldun? Dün bana
bir kuruşun olmadığını söylemiştin. Genç hain, sen
kasayı soyuyor olmalısın!'

"Öyle korkmuştum ki, oraya nasıl geldiklerini bilmediğim ve kasaya dokunmadığıma yemin edebileceğim dışında hiçbir şey söyleyemedim. O zamanlar düşünmekten çok korkmuştum ama o zamandan beri ginelerin cebimde olmadığını, Robert'ın elinde olduğunu düşündüm.

"'Bu olmaz, evlat,' dedi adam. 'Sen bir hırsızsın. Robert'ın onları cebinden aldığını gördüm ve dürüst bir adam olarak seni efendine götürüp ona ne tür bir çırağı olduğunu söylemek benim görevim. Gençsin ve teşhir direğinde kırbaçlanarak kurtulacaksın ve bu sana dürüstlüğün en iyi politika olduğunu öğretecek.'

"Böylece şapkasını aldı, taktı ve beni yakamdan tutup sokağa
sürükleyecekmiş gibi tuttu. Dizlerimin üzerine çöküp merhamet diledim ve sonunda Robert'ın bana söylediği her şeyi yapmaya yemin edersem konuyu gizli tutacağını söyledi; ve o kadar korkmuştum ki bunu yapmaya yemin ettim.

"Bir süre hırsızlık olmadı ama Robert beni çatıya
çıkarırdı ve birlikte dışarı çıkıp iki veya üç adamın olduğu yerlere giderdik ve bize şarap verirlerdi. Sonra Robert
depoya bir göz atmamızı önerdi. Ne demek istediğini anlamadım ama geçerken ceplerini bir şeylerle
doldurdu ve bana da biraz almamı söyledi. Almayacağımı söyledim. Sonra alarmı çalacağını söyledi ve Kaptan Dave aşağı indiğinde beni halatla aşağı inip depoya inerken duyduğunu söylemesi gerektiğini söyledi ve ne yaptığımı görmek için beni takip ettiğini ve malları alırken beni yakaladığını ve daha önce bir arkadaşının da tanıklık edebileceği gibi beni kasadan çaldığı parayla yakaladığını ve sizi hemen çağırması gerektiğini hissettiğini söyledi. Reddetmem ve sizi aşağı çağırmasını beklemem gerektiğini biliyorum ama çok korkmuştum. Sonunda bana söylediğini yapmayı kabul ettim ve o zamandan beri sizi soyuyoruz."

"Eşyalar için aldığın parayla ne yaptın?" diye sordu polis memuru.

"Bazen bir groat'ım oluyordu," dedi çocuk, "ama hepsi bu. Robert önce bana bir pay vermem gerektiğini söyledi ama ben bununla hiçbir ilgim olmayacağını söyledim. Emrettiği gibi yaptım çünkü kendimi tutamadım. Bazen bir iki groat almış olsam da, sahip olduğum tek şey bu."

"Robert'ın ne kadar parası olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, efendim; hiç para ödediğini görmedim. Sanırım biraz parası vardı
çünkü çıraklığı bitince, bazen bir liman kasabasında kendine bir dükkan açması gerektiğini söylemişti; ama
onun biraz gümüşten başka parası olduğunu hiç görmedim. Sokakta karşılaştığımız adamlara eşyaları verdiğimizde ne yaptığını bilmiyorum. Ben her zaman hemen yatağa dönerdim ama
genellikle o da onlarla birlikte dışarı çıkardı. Kapıyı arkasından sabitlerdim
ve o da bir iple duvarın üzerinden geri dönerdi. Çoğu zaman şafaktan biraz önce içeri
girerdi."

"Sokakta karşılaştığınız adamlar hep aynı adamlar mıydı?"

"Hayır, efendim. Dükkanın sahibi çok nadiren orada olurdu. Büyük adam
son üç dört aydır geliyor ve iki adam daha vardı. Büyük adam gelene kadar bizi birlikte bekliyorlardı,
ama o zamandan beri biri veya diğeri onunla birlikte geldi, dükkânın sahibi bizzat orada olmadığı sürece."

"Onları bana tarif et."

Çocuk onları elinden geldiğince tarif etti.

"Onları görürsen yemin edebilir misin?"

"Sanırım öyle. Elbette, bazen ay ışığı vardı ve yüzlerini
çok iyi görebiliyordum; ayrıca, fenerin ışığı sık sık
yüzlerine düşüyordu."

Polis memuru başını salladı.

"Tanımlar," dedi Kaptan Dave'e, "dükkânda bulduğumuz iki adama tam olarak uyuyor. Bu yer belli ki bir hırsız çetesinin karargahıydı."

"Lütfen efendim," dedi çocuk, "başka bir yerde kapatılmamı ister misiniz? Diğerleriyle birlikte olmaktan korkuyorum. Yemin ettiler
eğer bir kelime edersem beni öldürecekler ve geri döndüğümde bana
kimi gördüğümü ve ne söylediğimi soracaklar."

Kaptan Dave diğer iki adamı bir kenara çekti.

"Çocuğun benimle eve gelmesine izin veremez misiniz?" dedi. "Bence
hikayesi doğru. O serseri Robert Ashford'a yardım etmeye
korkmuş. Elbette kendisi onlara hiçbir fayda sağlamadı,
ama onu buna zorlamak zorunda kaldılar, aksi takdirde Robert'ın yokluğunu
öğrenip bana bildirebilirdi.
İstediğiniz kefaleti vereceğim ve ne zaman gerekirse onu
getirmeyi üstleneceğim."

"Bunu kendim yapamam," dedi polis memuru, "ama şimdi çocuğun itirafıyla birlikte mahkemeye gideceğim ve Belediye Meclisi Üyesi'nin onu serbest bırakacağından hiç şüphem yok. Ama size bir tavsiyede bulunayım:
karanlık çöktükten sonra evden dışarı çıkmasına izin vermeyin. Bu soygunda büyük bir çetenin olduğundan şüphemiz yok ve diğerlerinin de
ganimeti alıcıda bulduk. Bu çocuğun onlar hakkında ne kadar şey
söyleyebileceğini bilemezler, ancak size geri dönerse
şeftali yaptığını
tahmin ederler. Eğer karanlıkta dışarı çıkarsa,
bir daha asla geri dönme şansı olmazdı. Hayır, şimdi düşünüyorum da, eminim ki onu olduğu yerde bıraksanız daha iyi olur. Efendi
onu diğerlerinden ayıracak ve rahat ettirecektir. Görüyorsunuz, şu anda soygunlarda yer alan adamlar hakkında hiçbir
fikrimiz yok. Bizim her hareketimizi izlediklerinden emin olabilirsiniz ve eğer bu çocuğun dışarıda olduğunu bilirlerse, alarmı alıp kaçabilirler."

"Eğer öyle düşünüyorsan, onu burada bırakacağım."

"Bunun en iyi plan olacağından eminim."

"Onu rahat ettirecek misin, Efendi Holroyd?"

"Evet; onun için endişelenmene gerek yok, Yüzbaşı Dowsett."

Sonra çocuğa döndüler.

"Diğerlerinden uzaklaştırılacaksın, Tom," dedi Yüzbaşı Dave,
"ve Bay Holroyd seni rahat ettireceğine söz verdi."

"Ah, Yüzbaşı Dave," diye patladı çocuk, "beni affedecek misin? Cezalandırılmaktan rahatsız olmuyorum ama bu kadar zaman boyunca seni soyduğumu bilerek ne kadar perişan olduğumu bilseydin, sanırım beni affederdin."

"Seni affediyorum, Tom," dedi Kaptan Dave elini çocuğun omzuna koyarak. "Umarım bu sana bir ders olur, hayatın boyunca. Görüyorsun ya, bütün bunlar başına korkak olduğun için geldi.
Eğer cesur bir çocuk olsaydın, 'Beni efendime götür' derdin.
Hikayeni de onlarınki kadar duyacağımdan emin olabilirdin ve bu koşullar altında sana karşı karar vermemeliydim. Sadece senin sözüne karşılık Robert'ın sözü vardı;
ve seni bu adamın evine götürmesi ve cebinde parayı böylesine beklenmedik bir şekilde bulması, kesinlikle şüphelenmeme neden olurdu. Korkaklıktan daha kötü bir şey yoktur; korkaklık bütün hataların babasıdır. Bir korkak kesinlikle yalancıdır, çünkü bir hatanın sonuçlarından korunmak için herhangi bir yalan söylemekten çekinmez. Senin durumunda, görüyorsun, korkaklık seni bir hırsız yaptı;
ve bazı durumlarda bir adamı cinayet işlemeye sürükleyebilir. Ancak,
evlat, seni özgürce affediyorum. Zayıftın ve zayıflığın seni
bir suçlu yaptı; ama bu senin kendi isteğin dışında oldu. Bütün bunlar bittiğinde, senin için ne yapılabileceğine bakacağım. Belki de
dürüst bir adam ve iyi bir vatandaş olarak yaşayacaksın."

İki gün sonra Cyril, müşterilerinden biri için bir dizi hesap hazırlamakla normalden daha uzun süre meşgul olduktan sonra akşam geç saatlerde eve dönüyordu. Leadenhall Caddesi'nden geçmişti ve hırsızların yakalandığı şeride girmişti ki, arkasında bir ayak sesi duydu. Kendisini takip edenin kim olduğunu görmek için yarım tur döndü,
kafasına müthiş bir darbe aldı ve
onu bayıltıp yere serdi.

Bir süre sonra, sürüklendiğinin belirsiz bir şekilde farkındaydı.
Hareket edemiyordu; ağzında bağırmasını engelleyen bir şey vardı ve başı bir pelerinle örtülmüştü.
Kendini mücadele edemeyecek kadar zayıf ve kafası karışık hissediyordu. Bir dakika sonra, aşağıdan gelen bir ses duydu, şöyle diyordu:

"Onu yakaladın mı?"

"Onu yakaladım," diye cevap verdi,
taşıyan adam

Sonra merdivenlerden aşağı taşındığını hissetti.

Birisi onu aldı ve sertçe aşağı fırlatıldı; sonra hafif bir
takırtı sesi duyuldu, ardından düzenli bir ses geldi. Bunun ne olduğunu belirsiz bir şekilde merak etti, ancak duyuları geri geldiğinde onu çaktırdı;
küreklerin sesiydi; bir teknedeydi. Neden
bir teknede olması gerektiğini düşünebilmesi biraz zaman aldı.
Şüphesiz tutukluların arkadaşlarından bazıları tarafından kaçırılmıştı, kısmen, belki de onlara karşı ifade vermesini engellemek için, kısmen de suçun keşfinde oynadığı rolün intikamını almak için.

Birkaç dakika içinde kürek sesleri kesildi ve tekne sert bir şeye
çarptığında bir sarsıntı oldu. Sonra yukarı kaldırıldı ve
birisi onu yukarıdan tuttu. Birkaç adım taşındı ve
sertçe bir yere itildi. Ağır bir şeyin
üstüne atıldığına dair bir ses duydu ve sonra uzun bir süre
daha fazlasını
bilmedi.

Tekrar bilincine kavuştuğunda, orada yatarken
nerede olduğuna dair net bir sonuca varabildi. Kaçırılmış,
götürülmüş, bir tekneyle nehirde demirlemiş bir tekneye götürülmüştü
ve şimdi ambardaydı. Neredeyse boğuluyormuş gibi hissediyordu. Başını saran
sargı serbestçe nefes almasını engelliyordu, ağzındaki tıkaç diline baskı yapıyordu ve ona şiddetli bir acı veriyordu, başı ise darbenin etkisiyle şiddetli bir şekilde ağrıyordu.

Yapılması gereken ilk şey, mümkünse, ellerini serbest bırakmak ve böylece tıkaçtan ve susturucudan kurtulmaktı. Bir iki çaba,
çok geçmeden, gevşekçe bağlandığını gösterdi. Şüphesiz,
ona saldıran adam,
darbenin kendisini gemiye güvenli bir şekilde çıkana kadar sessiz tutmaya yeteceğine inanarak kollarını bağlamak için fazla zaman kaybetmemişti. Bu nedenle,
ellerinden birini serbest bırakmayı çok zorlanmadan başardı ve ipi tamamen çıkarmak kolay bir işti. Pelerini yüzünden çekti ve
bıçağını yoklayarak, tıkacın iplerini kesti ve ağzından çıkardı. Birkaç dakika sessizce yattı, bitkinliğinden soluk soluğa. Elini kaldırdığında vücudunun yaklaşık bir ayak yukarısında bir kiriş hissetti. O zaman, yüklerle dolu bir ambardaydı. Sonraki şey, üzerinde yattığı variller ve balyalar arasında pozisyonunu değiştirmekti, ta ki nispeten düz bir yer bulana kadar. Uyumayı düşünemeyecek kadar büyük bir acı içindeydi; başı şiddetle zonkluyordu ve yoğun bir susuzluk çekiyordu.

Zaman zaman ağır ayak sesleri başının üzerinden geçiyordu. Şu anda, blokların aniden takırtısını ve bir yelkenin çırpınışını duydu. Sonra, pozisyonunun seviyesinde hafif bir değişiklik olduğunu fark etti ve geminin nehirden aşağı doğru yolculuğuna devam ettiğini anladı.

Hafif bir ışık parıltısı görmeden önce ona muazzam bir zaman gibi geldi ve kendini tekrar ambar kapağının altında, ışığın parladığı bir çatlakta buldu. Ambar kapağın açılmasına birkaç saat vardı ve iki adamın aşağı baktığını gördü.

"Su!" dedi. "Susuzluktan ölüyorum."

"Bir kova su getirin," dedi adamlardan biri, "ama önce bize yardım edin, onu güverteye çıkaralım."

Eğilerek, Cyril'i omuzlarından tutup dışarı çıkardılar.

"İyi görünümlü genç bir adam," diye devam etti konuşmacı. "Bu kadar kötü olduğunu bilseydim, daha önce ona bakardım. O adamlar ona zarar verdiklerini söylemediler. İşte su, genç adam. İçmek için oturabilir misin?"

Cyril oturdu ve kovanın içindekileri içti.

"Aman, başının arkası kanla kaplı!" dedi daha önce konuşan adam. "Çirkin bir darbe almış olmalısın?"

"Bunları pek umursamıyorum," diye cevapladı Cyril. "Beni acıtan şey tıkaç. Dilim o kadar şişti ki, neredeyse konuşamıyorum."

"Pekala, eğer bize yaklaştığımız hiçbir tekneyi selamlamayacağına dair söz verirsen, güvertede kalabilirsin. Bunu yapmazsan, seni tekrar ambar kapaklarının altına
götürmek zorundayım."

"Bunu isteyerek söz veriyorum," dedi Cyril; "özellikle de fısıldayarak konuşabildiğim için."

"Dikkat et, eğer elini sallarsan veya bizi gözetleyecek bir şey yaparsan, tekrar ambara girersin ve bir dahaki sefere
çıktığında denize düşersin. Şimdi sadece başını küpeştenin üzerine koy, ben de üzerine birkaç kova su dökeceğim. Seni
yoldan çekmeyi kabul ettim, ama sana karşı bir kinim yok ve sana zarar vermek istemiyorum."

Sapına ip bağlanmış bir kova alıp nehre daldırdı ve Cyril'in başına yarım düzine kova döktü. Çocuk kendini çok dinlenmiş hissetti ve güverteye oturup etrafa bakabildi. Tekne yaklaşık yirmi tonluk yük taşıyan bir coaster'dı.
Güvertede, kendisiyle konuşan adamın dışında üç adam vardı ve bu adamın kaptan olduğu açıkça belliydi. Bunların dışında bir çocuk ara sıra
ön taraftaki ambar ağzından başını kaldırıyordu. Geminin ortasında bir yığın varil ve boş sepet vardı ve adamlar hemen güverteleri yıkamaya ve etrafta yatan halatları ve teçhizatı toplamaya başladılar. Her iki taraftaki kıyı düzdü ve Cyril nehrin genişliğine
şaşırdı. Arkalarında, daha yüksek bir zeminde duran küçük bir kasaba vardı.

"Orası neresi?" diye sordu yanından geçen bir denizciye. "Orası Gravesend."

Birkaç dakika sonra çocuk tekrar başını ambar ağzından çıkardı ve bağırdı,--

"Kahvaltı!"

"Bir şey yiyebilir misin, delikanlı?" diye sordu kaptan Cyril'e.

"Hayır, teşekkür ederim, başım çok ağrıyor; ve ağzım o kadar ağrıyor ki
eminim hiçbir şey yiyemedim."

"Pekala, o zaman en iyisi uzan, başını o ipin üzerine koy; dün gece pek uyumadığını kabul ediyorum."

Birkaç dakika içinde Cyril derin bir uykuya daldı ve uyandığında güneş
batıyordu.

"Çok iyi vakit geçirdin, evlat," dedi kaptan, dirseğinin üzerinde doğrulup etrafına bakarken. "Şimdi nasıl hissediyorsun?"

"Çok daha iyi," dedi Cyril ayağa kalkarken.

"Akşam yemeği birkaç dakika içinde hazır olacak ve eğer biraz
içmeyi başarırsan sana iyi gelir."

"Ne olursa olsun deneyeceğim," dedi Cyril. "Sanırım acıktım."

Kara artık her iki tarafta da belli belirsiz bir çizgiydi. Güneybatıdan hafif bir esinti
esiyordu ve tekne saatte üç veya dört mil hızla
kaygan suyun üzerinde ilerliyordu. Cyril
nereye götürüldüğünü ve ona ne yapılacağını merak ediyordu, ancak soru sormamaya kararlıydı. Kaptan, kanunsuz bir işle meşgul olsa da, belli ki iyi kalpli bir adamdı, ancak konuyu açmayı seçene kadar beklemek daha iyiydi.

Çocuk selam verir vermez, kaptan ambar ağzına doğru yol aldı.
Alçak ama geniş olan baş kaleye kısa bir merdivenden indiler. Akşam yemeği haşlanmış vatoz balığı (Cyril'in daha önce hiç tatmadığı bir balık), yulaf ekmeği ve biradan oluşuyordu. Ağzı hala ağrıyordu ama
sert ekmeği beceremese de
doyurucu bir balık yemeği yapmayı başardı. Adamlardan biri dümendeydi ama diğer ikisi yemeği paylaştılar, hepsi kabinin etrafındaki dolaplarda oturuyorlardı. Balıklar toprak bir tabağa konuldu, her adam çakısıyla dilimler kesiyor ve ekmeğini tabak olarak kullanıyordu. Yemek devam ederken pek konuşulmadı; ama tekrar güverteye çıktıklarında, dümendeki başka bir adamı dümene yerleştiren kaptan, serbest kalan adam akşam yemeğini almak için öne çıkarken, şöyle dedi:

"Sanırım şanslısın, evlat."

Cyril şaşkınlıkla gözlerini açtı.

"Öyle düşünmüyor musun?" diye devam etti adam. "Dövülerek kaçırılma konusunda şanslı olduğunuzu söylemiyorum, ancak şu anda güvertede yürümek yerine nehirde yüzmüyorsunuz. Sadece cesedinizin alınabileceğini düşündüklerini ve eğer ortadan kaldırıldığınızın kanıtlanması durumunda mahkumların durumu daha da zorlaşacağını varsayabilirim. Siz de bir muhbire benzemiyorsunuz!"

"Ben muhbir değilim," dedi Cyril öfkeyle. "İşverenimin soyulduğunu öğrendim ve hırsızları yakalamasına yardım ettim. Buna muhbirlik demiyorum. Bu, bir adamın kendisiyle aynı işi yapan diğerlerine ihanet etmesidir."

"Eh, eh, benim için fark etmez," dedi kaptan. "Bazen iş yaptığım bir adam, bana sorun çıkaran
bir adamı ortadan kaldırmak ve bir süre daha geri dönmemesini sağlamak için beni işe aldı. Hiçbir
kötü oyun olmayacağı konusunda pazarlık ettim; bu tür şeylere karşıyım. Bazen bir balya mal taşımak veya bir Fransız teknesinden birkaç fıçı içki almak konusunda hiçbir sakınca görmüyorum; ancak boğaz kesmeye gelince, bundan vazgeçiyorum. Şimdi seni kaçırdığım için üzgünüm,
ama belki de reddetseydim seni bıçaklayıp
nehre atarlardı. Ancak, şimdi seni yakaladığıma göre bunu yapmalıyım. Sözümden dönecek bir adam değilim ve
söylediklerime her zaman sadık kalırım. Yine de, işle bir ilgim olduğu için üzgünüm. Bana iyi bir genç beyefendi gibi görünüyorsun,
ama görünüşün ve kıyafetlerin sen
geçtin. Neyse, her halükarda, sana söz veriyorum ki
ellerimde olduğun sürece sana hiçbir zarar gelmeyecek. "

"Ve bu ne kadar sürecek, kaptan?"

"Ah! Bunu sana anlatamam. Sana zarar vermek istemiyorum,
evlat, ve daha da önemlisi, bu gemide olduğun sürece diğer insanların sana zarar vermesini engelleyeceğim. Ama bundan daha fazlasını söyleyemem. Bu sözü tutmakta zorluk çekmem muhtemel ve bir adım daha ileri gidemem. Seni
denizden atıp, böylece beladan tamamen kurtulacak ve sonradan bunun olma riskini ortadan kaldıracak birçok adam var, seni
yoldan çıkarmakta onun parmağı olduğunu kanıtladı."

"Bunu hissediyorum, kaptan," dedi Cyril, "ve bana karşı nazik davrandığın için sana yürekten teşekkür ediyorum. Sana söz veriyorum ki, eğer herhangi bir zamanda karaya çıkarsam ve Londra'ya geri dönersem, seni
başını derde sokacak hiçbir kelime söylemeyeceğim."

"Tom güverteye geliyor. Yatsan iyi olur. İyi
bir uyku çektin, ama daha fazlasına ihtiyacın olduğundan şüphem yok ve bir gecelik
bir dinlenme seni hazırlar. Sen sol taraftaki dolaba bin. Çocuk
sağ tarafta uyuyor ve üstümüzde ranzalar var."

Cyril kısa süre sonra derin bir uykuya daldı ve diğerleri yattığında uyanmadı. Gözlerini açtığında kamarada yalnızdı, ama
güneş açık ambar kapağından parlak bir şekilde parlıyordu. Ayağa fırladı ve
güverteye çıktı. Tekne demirlemişti. Güneyde kara görünmüyordu, ama kuzeyde üç veya dört mil uzaklıkta alçak bir kıyı uzanıyordu. Rüzgar neredeyse hiç esmiyordu.

"İyi uyudun, evlat," dedi kaptan. "En iyisi
o kovayı denize daldırıp yıkan;
sonra kendini daha iyi hissedeceksin. Hadi evlat, aşağı kay ve ateşini yak; kahvaltı
hazır olur olmaz hazır olacağız."

Cyril başını soğuk suyla ıslattı ve kaptanın
söylediği gibi, bunun kendisini daha iyi hissettirdiğini hissetti, çünkü küçük kabindeki hava
sıkıcı ve havasızdı ve yıkanmadan önce kendini sıcak ve ateşli hissetmişti.

"Rüzgar dindi, görüyorsunuz," dedi kaptan, "ve gelgit saat ikide döndüğünde demirlemek zorunda kaldık. Arkamızda karanlık bir çizgi var ve
rüzgar bize ulaşır ulaşmaz demirleyeceğiz. Gelgitin gücü tükendi."

Ancak rüzgar çok hafif devam etti ve gemi gelgitle sürüklenmekten başka bir şey yapmadı ve saat ikide döndüğünde tekrar yüksek bir arazinin altına demir atmak zorunda kaldılar,
üzerinde yüksek bir kule vardı.

"Bu bir dönüm noktası," dedi kaptan. "Dışarıda biraz kötü kum var ve bu, geçen gemiler için bir işaret olarak duruyor."

Cyril sessiz geçişin tadını çok çıkarmıştı.
Başının arkasındaki yara hala
acı veriyordu ve herhangi bir çaba göstermek istemiyordu.
Bir kereden fazla, sahip olduğu iyi uykuya rağmen,
güvertede oturup sırtını siperliğe yaslayarak,
kıyıyı yavaşça geçerken seyrederken ve belirsiz bir şekilde, her şeyin nasıl biteceğini merak ederken uyuyakaldı. Kaptan adamlara vinci çalıştırmalarını emrettiğinde henüz yarım saat demirlemişlerdi.

"Bir esinti geliyor, "Çocuklar," dedi; "ve sadece bir saat bile sürse, bizi başın etrafından dolaştırıp, nehirlerden yukarı doğru akan gelgite yetişebileceğimiz kadar koya götürür."

Ancak, esinti geldiğinde, sabit kaldı ve iki saat içinde
Harwich'ten ayrıldılar; ancak kasabanın karşısına geldiklerinde
Orwell'den yukarı doğru döndüler ve hava karardıktan sonra, nehrin yaklaşık altı mil yukarısındaki küçük bir köye demir attılar.

"Eğer bana söz verirsen, oğlum, kaçmaya çalışmayacaksın ve kıyıdan gelen kimseyle iletişim kurmayacaksın,
seni bir yolcu gibi görmeye devam edeceğim; ama yapmazsan,
seni kamaraya bağlamam ve seni gözetlemem gerekecek."

"Söz veriyorum, kaptan. Eğer karaya çıkarsam nereye gideceğimi bilemem.
İlk gördüğümüzde 'Harwich çan kulesi var' dediğini duydum,
ama nerede olduğunu bilmiyorum, ne de Londra'dan ne kadar uzakta olduğumuzu. Cebimde bir kuruş bile olmadığı için, bildiğim kadarıyla yüzlerce mil uzakta olan kasabaya gitmem neredeyse imkansız; çünkü, aslında, Fransa'da büyüdüğüm ve geldiğimden beri Londra'dan
gözden kaybolmadığım için İngiltere coğrafyası hakkında pek az şey biliyorum."

Tam konuşurken, yakınlarda bir kürek sesi duyuldu.

"Kalkın, beyler," dedi kaptan, baş şatonundakilere alçak bir sesle.
"Palaları getirin. O kim?" diye seslendi, tekneyi selamlayarak.

"Hepinize iyi eğlenceler," diye cevap verdi.

"Tamam. Yanına gelin. İşaretimizi gördünüz mü?"

"Ay, ay, gördük; ama Harwich'teki Kral gemisinden kıyıya bir tekne dolusu denizciyle birlikte bir subay var. Akşamı
burada vergi
kaptanıyla
geçiriyor ve tekneden sorumlu olan iki adamın meyhanedeki yoldaşlarına katılmak için yukarı çıkmasını beklemek zorunda kaldık. Bizim için ne var?"

"Altı kutu ve kablolar, zincirler ve birkaç
küçük çapa gibi bir sürü yük."

"Pekala, ambarları açmadan önce bir saat daha beklemeniz daha iyi olur. Yakında denizcilerin kürek çektiği geminin sesini duyacaksınız. Gelgit
güçlü bir şekilde
aşağıya doğru akmaya başladı ve subayın hareket etmesi için uzun
süre gerekmeyeceğini tahmin ediyorum. O gider gitmez tekrar geleceğiz. Malları yarım mil daha yukarı çıkaracağız. O bölgedeki vergi memuruna gözlerini kapalı tutması için ücret ödendi ve şafaktan önce hepsini
bir mil uzaktaki ormandaki bir kulübeye koyacağız.
İniş yerini biliyorsunuz; orada kürek çekmemize yetecek kadar su olacak
iki saat daha."

Tekne, yüz metreden daha uzak olmayan kıyıya doğru kürek çekti. Biraz sonra kıyıda bir kıpırtı duydular, sonra
kürek sesleri geldi ve iki dakika sonra bir tekne yanlarından hızla geçti
ve sonra uzaklaşarak nehirden aşağı kürek çekti.

"Şimdi çocuklar," dedi kaptan, "kapağı açın. Rüzgar kıyıdan daha fazla esiyor, bu bizim için daha iyi, ama yardım edebileceğinizden daha fazla gürültü yapmayın."

Ambarlar çıkarıldı ve adamlar birkaç
varil ve balyayı yukarı çıkarmaya devam ettiler, sesi azaltmak için güverteye biraz yelken bezi atıldı. Ambara verilen fenerler, onlara operasyonları için ışık sağladı.

"Bunlar hepsi," dedi denizcilerden biri hemen.

Ardından altı büyük kutu yukarı çıkarıldı ve diğerlerinden ayrıldı.
Ardından sekiz veya on rulo halat, bir miktar zincir, birkaç çapa, birkaç blok, beş rulo branda ve Cyril'in, yere serildiklerinde çıkardıkları sesten bir tür metal eşya içerdiğini düşündüğü

ağır çantalar geldi. Sonra diğer
mallar ambarlara indirildi ve ambarlar değiştirildi. İş henüz bitmemişti ki, tekne bu sefer dört adamla tekrar yanaştı. Neredeyse tek bir kelime bile konuşulmadı mallar tekneye
aktarılırken.

"Yarın mı gideceksin?" diye sordu teknedeki adamlardan biri.

"Evet, gelgitin tepesinde Ipswich'e varacağım--yani, bu
kıvrımlı kanalda sımsıkı kalmazsam. Kargomun tamamı ya Ipswich'e ya da Aldborough'a. Şimdi içeri girelim," tekneciler nehirden yukarı doğru yol alırken. "Gün doğmadan yola çıkmalıyız, yoksa
yarın akşam gelgiti kurtaramayız. O partiyi
güvenli bir şekilde indirdiğimize sevindim. Kargonun o kısmından kurtulana kadar
her zaman kendimi rahatsız hissederim. Eğer geri kalanların hepsinden daha iyi bir
ücreti olmasaydı, bununla hiçbir ilgim olmazdı."

Cyril, adamlar üstlerindeki ranzalarına dönerken, dolaba uzanmaktan çok memnundu. Aldığı darbenin etkilerinden henüz tam olarak
kurtulmamıştı, ama başının
ağrısına rağmen
kısa sürede derin bir uykuya daldı. Gözlerini
kapatmış gibi görünüyordu ki, kaptanın sesiyle uyandı:

"Hadi, çocuklar. Işık görünmeye başlıyor."

On dakika sonra yola koyuldular. Rüzgar neredeyse kesilmişti ve yaklaşık iki mil boyunca neredeyse düz bir rotada yelken açtıktan sonra tekne devrildi, iki adam tekneye bindi ve ketch'in pruvasına bir ip bağlayarak onu çekmeye başladılar, kaptan dümeni ele aldı. Cyril'in şaşkınlığına rağmen, daha önce izledikleri rotaya neredeyse dik bir açıyla döndüler ve doğrudan karşı kıyıya yöneldiler. O kadar yaklaştılar ki Cyril, teknenin bir an sonra karaya oturmasını bekliyordu, kaptanın bir bağırışıyla teknedeki adamlar kıyıya paralel olarak yola koyuldular ve teknenin başını çevirdiler. Sonraki üç çeyrek saat boyunca yılan gibi bir rota izlediler, çocuk zincirlerde duruyordu ve sürekli olarak ipi çekiyordu. Sonunda kaptan bağırdı, "Artık tekneye binebilirsiniz, çocuklar. Sonunda düz kanaldayız." Yirmi dakika sonra, yine oldukça büyük bir kasabanın karşısına demir attılar.

"Orası Ipswich, evlat," dedi kaptan. "İngiltere'deki kadar
iğrenç bir yer, tabii rüzgar arkadan esmiyorsa."

Boşaltma işi hemen başladı ve hava karardıktan sonraya kadar devam etti.

"Bu sonuncusu," dedi kaptan, Cyril'in memnuniyetine. "Gelgit döndüğünde yola çıkabiliriz ve bu gece
çıkmasaydık saatler kaybedebilirdik, çünkü
karaya çıkan bu insanların bir gelgit kaybının bir gün kaybı anlamına geldiğini ve bir saatte kalkıp işini yapmanın başka bir saatte yapmaktan daha zor olmadığını anlamalarını sağlayacak bir şey yok. Şimdi bir temizlik yapacağım ve
karaya çıkacağım. Kaçmaya çalışmayacağına dair söz verdin evlat?"

Cyril onayladı. Orada, nehir kıyısı sadece yirmi metre ötede, güvertede dururken, kaçamamak zor görünüyordu. Ama kendi kendine söylediği gibi, o söz olmasaydı orada durmazdı, ama sıkıca bağlı bir şekilde ambarda yatıyor olurdu.

Kaptan gemiye geldiğinde Cyril ve adamlar uyuyorlardı, çocuk tek başına onu teknede alıp götürmek için ayakta kalmıştı.

"Rüzgar yok, kaptan," dedi Cyril, çapa kaldırılırken.

"Hayır, evlat, olmamasına sevindim. Gelgit ve teknenin bizi çekmesiyle aşağı inebiliriz, ama karşıdan rüzgar esiyorsa, ya düşene ya da hareket edene kadar burada durmamız gerekebilir. Üç haftadır buradayım. Kıyıda bazı haberler aldım," diye devam etti, dümendeki yerini alırken, üç adam tekneyi kürek çekerken. "Bazen bir şeyler getirdiğim bir adam, o soygunda yer alan adamları kurtarmaya yönelik bir girişimde bulunulduğunu duyduğunu söyledi. Londra'dan ayrılmadan önce, bunun muhtemelen bir girişimde bulunulacağını duydum."

O olayda, bir şekilde ve başka bir şekilde, çok sayıda insan vardı ve onları kurtarmak için yerle bir edeceklerini biliyordum,
çünkü içlerinden biri çıldırırsa, polis memurlarının şehirde daha önce hiç yapmadığı kadar büyük bir
av olacaktı. Mahkumlara hazır olmaları
söylendi ve Guildhall'dan Newgate'e götürülürken aniden bir hücum oldu. Polis memurları
uyurken yakalanmadılar ve vatandaşlar dükkanlarından dışarı fırlayıp onlara katılana ve denizciler, kayıkçılar, liman işçileri ve her türden serseri olan adamlar kaçana kadar zorlu bir mücadele oldu.

"Ancak tutuklulardan ikisi kayıptı. Duyduğuma göre, biri olaya karışmış bir
çırakmış ve onu giderken kimse görmemiş.
Eğilip kalabalığın içine doğru sıyrılmış olmalı diyorlar.
Diğeri Kara Dick dedikleri bir adammış; iki polis memurunu
darp yere sermiş, kalabalığın arasından sıyrılıp gitmiş.
Büyük bir gürültü var ama şu ana kadar onlardan haber alınamadı.
Kapılardan geçme veya nehirde yatan bir tekneye bindirilme şansı olana kadar bir yerde saklanacaklar.
Adamlarımız her şeyi mahvettiler, yoksa hepsini kurtarırlardı. Duydum ki
Marner'ın güvenli bir şekilde Newgate'de tutulduğu ve evindeki diğerlerinin de orada olduğu konusunda
hepsinin iyi bir durumda olduğunu; o kadar çok şey biliyor ki
eğer isterse
bir sürü adamı asabilir. Black Dick
çok şey söyleyebilirdi ama o bütün sırların içinde değildi ve Marner'ın
aslında çetenin başı olduğunu ve ülkedeki hemen hemen her soygunda parmağı olduğunu söylüyorlar. Onun yerine yakalananların hepsi de
Newgate'de ve polis memurlarının şehri bir tavşan yuvasındaki gelincikler gibi aradıklarını ve birkaç tutuklama daha yapıldığını söylüyorlar."

"Çırağın kaçmasına üzülmüyorum," dedi Cyril. "Kötü bir adam olduğuna şüphe yok ve bana attığı bakıştan, bir şansı olsa bana zarar verirdi ama sanırım bu çok doğal. Diğer adama gelince, bana umutsuz bir kötü adam gibi göründü ve ayrıca bana o kadar kötü bir bakış attı ki, her iki yanında bir polis memuru olmasına rağmen, korkunç bir şekilde rahatsız oldum, özellikle de ne tür bir adam olduğunu duyduğumda."

"Onun hakkında ne söylediler?"

"Ephraim Fowler adında bir adam olduğuna inandıklarını söylediler, bir trenin kaptanını ve ikinci kaptanını öldüren ve sonra tekneyle uzaklaşan."

"Bu adam o mu? O zaman gerçekten kaçtığı için pişmanım. Hem kaptan John Moore'u hem de ikinci kaptan George Monson'ı tanıyordum ve birlikte boşalttığımız birçok bira şişesini. Eğer adamın nerede olduğunu bilseydim, polis memurlarını onun izini sürerdim. Şimdi seni kaçırmada bir payım olduğu için çok üzgünüm, evlat,
ama belki de senin için en iyisi böyle olması. Eğer seni
almasaydım başkası alırdı ve büyük olasılıkla
senin yaptığın kadar iyi durumda olmazdın, çünkü bazıları seni havuzdan
çıktıkları anda
denize atarak kendilerini daha fazla sıkıntı ve riskten kurtarırlardı."

"Beni şimdi karaya çıkaramaz mısın, kaptan?"

"Hayır, evlat; söz verdim ve paramı aldım ve kötü bir pazarlık yaptığımı gördüğüm için
bir pazarlığı yerine getirmemek gibi bir huyum yoktur. Bana binlerce pound değerinde mal emanet ettiler ve
maaşlarından şikayet etmem için hiçbir sebebim yok ve şimdi başları belaya girdiği için onlara sırtımı dönmeyeceğim; ayrıca,
bana saldırmayacağınıza güvensem de, onlara güvenmem.
Londra'da belirirseniz, onları sattığımı anlarlar ve Marner bunu hemen duyar. Hapishanedeki bir adama bile mesaj ulaştırmanın bir yolu vardır. O zaman emin olabilirsiniz ki, başka bir şey söylemese bile, ganimetlerini bazen kıyıdaki sessiz yerlere, bazen de Hollanda'ya götüren adamın ben olduğumu ve ilk kez Havuz'a demir attığımda kendimi yakalanmış ve belirsizliğe atılmış bulacağımı söylemek için elinden geleni yapardı. Hayır, evlat; anlaşmamı yerine getirmeliyim - yani seni İngiltere'ye
götürmeyeceğim, ama seni Hollanda'ya veya başka bir yere götüreceğim - başka yer, eğer yolda denize düşersen anlaşmanın ihlaliyle ilgili hiçbir şikayet olmayacağı anlamına geliyor. Aslında, gerçekten kastettikleri buydu, ancak bunu kelimelere dökmediler. 'Muhbir olan bir oğlumuz var ve Marner'ın yakalanmasına ve yerinin dağıtılmasına sebep oldu ve aramızdan yirmi kişinin boynuna bir ip dolanmayacağı söylenemez. Sonuç olarak, onun kaçırılmasını istiyoruz.
Onunla ne
yaptığınız bizim için hiçbir şey, yeter ki o bir daha
İngiltere'ye ayak basmasın.' 'Hollanda size uygun mu? Ben oraya gidiyorum,' dedim, 'Ipswich ve Aldborough'a uğradıktan sonra.' 'Onun oraya varmadan
düşmesi hem sizin hem de diğer herkes için çok daha güvenli olur. Ancak, biz buna Hollanda diyeceğiz.'" 

"O zaman denize düşersem," dedi Cyril gülümseyerek, "anlaşmanızı
bozmuş olmazsınız, kaptan? Bu gece denize düşebilirim, biliyorsun." 

"Bunu tavsiye etmem, evlat. Olduğun yerde kalman çok daha iyi olur. Harwich açıklarında demir atmayacağımı ve eğer denize düşersen kıyıya yüzerek çıkamayacağını söylemiyorum, ama sana Londra'ya döndüğünde hayatın için iki peni vermeyeceğimi söylüyorum. Marner'ın ağzını kapalı tutmak bir sürü adamın çıkarına. Seni
yoldan çekerek ona ellerinden geldiğince yardım etmeye istekli olduklarını gösterdiler ve eğer geri dönersen, karanlıkta dışarı çıktığın ilk seferde hayatını kaybedecekler; eğer yargılanmana gelirsen Marner'ın onu sattığını düşüneceğinden
korkacaklar ve büyük ihtimalle hepsini dolaşacak. Ayrıca, Londra'da kendimi ilk gösterdiğimde benim için çok güvenli olacağını sanmıyorum, çünkü bunu yapacağımı hiç söylememiş olsam da, sizi denize atacağımı düşündüklerinden şüphem yok,
ve Londra'da görünürseniz, kesinlikle onları sattığımı söyleyeceklerdir. Sessiz ol,
ve seni Hollanda'ya indireceğim, ama bekledikleri gibi değil, bir kuruş veya bir arkadaş olmadan; seni iyi ellere teslim edeceğim ve dava biter bitmez geri gönderilmeni sağlayacağım."

"Çok teşekkür ederim, kaptan. Londra'da hiçbir akrabam ve işverenim Kaptan David Dowsett dışında hiçbir arkadaşım yok ve bu zamana kadar
benim öldüğüme karar vermiş olacak ve dört veya beş gün veya birkaç hafta içinde dönmem pek fark
etmeyecek."

BÖLÜM VI

DAR BİR KAÇIŞ

Eliza, çünkü Cyril, Ipswich'ten ayrıldıktan sonra adının bu olduğunu öğrendi, kargosunun geri kalanını Aldborough'da boşalttı ve sonra Rotterdam'a doğru yelken açtı. Kaptan sözünü yerine getirerek
Cyril'i iş yaptığı adamlardan birinin evine götürdü ve
İngiltere'ye güvenle dönebileceğine dair haber gelene kadar çocuğu gemide tutmayı ayarladı. Adam bir elmas kesiciydi ve ona göre
İngiltere'de elden çıkarılamayan mücevher ve değerli taş paketleri
sık sık kaptan tarafından getiriliyordu. İkincisinin
parasal Marner tarafından doğrudan yapılan düzenlemeler ve paketleri teslim edip İngiltere'ye para götürmesi gerekiyordu.

"Anlıyorsun ya," dedi kaptan Cyril'e, "burada olmanla ilgili tek bir kelime bile söylemedim. Ona sadece
bir süreliğine İngiltere'den
uzak kalmanın daha iyi olduğunun düşünüldüğünü söyledim. Elbette, senin katıldığın bir ilişki için arandığını anlamıştı; ama onun ne düşündüğü önemli değil. Senin için bir aylık pansiyon ücretini ödedim ve işte üç pound, eğer ben geri dönmezsem senin geri dönüş yolculuğunu karşılamaya yetecek. Eğer benden haber almazsan veya dört hafta içinde _Eliza_'yı görmezsen, geri dönüş yolculuğunu yapmaman için hiçbir sebep yok. O zamana kadar duruşma sona erecek ve çetenin üyeleri senin ortaya çıkmanı engellemek için üzerlerine düşeni yaptıklarından, sana karşı daha fazla kin beslemeleri için bir neden göremiyorum."

"Nezaketiniz için size yeterince teşekkür edemem, kaptan. Geri döndüğümde Tower Street'teki Kaptan Dowsett'in mağazasına uğrayacağınıza güveniyorum, böylece sizi görebilir ve tekrar teşekkür edebilirim; Kaptanın kendisinin de bana ne kadar nazik davrandığınızı söylediğimde sizi içtenlikle karşılayacağını biliyorum. Sizi gördüğüne neredeyse benim kadar sevinecektir. Sanırım ona şu anda benden bir mesaj veya mektup götüremezsiniz?"

"Sanmam, evlat. Duruşmada kaçırıldığınızı öğrendiğini söyleyebilmesi asla doğru olmaz. Sizinle ilgili
Hollanda makamlarına yazabilirler. Bir şey daha var. Dün indiğimde duyduğum kadarıyla, Hollanda ile İngiltere arasında
bir savaş çıkması muhtemel."

"Londra'da bununla ilgili bir konuşma duydum," dedi Cyril, "ama nedenini tam olarak anlamıyorum ve bu konu hakkında fazla da araştırma yapmadım. "

"Koloniler ve mallarına vergi koymamızla ilgili bir şey, ama
Ben bu tartışmayı tam olarak anlamıyorum, sadece Hollandalılar, Blake'in artık gitmiş olması ve gemilerimizin büyük kısmının yanaşmış olması nedeniyle, onlara verdiğimiz
yağların intikamını alabileceklerini düşünüyorlar. Savaş çıkarsa, dediğin gibi Fransızcayı da İngilizce kadar iyi konuşuyorsun, bence genç bir Fransız olarak Dunkirk'e gitmen en iyisi olur ve oradan İngiltere'ye geçmekte
hiç zorluk çekmezsin."

"Dunkirk'i iyi tanıyorum, kaptan, hayatım boyunca orada yaşadığım için.
Fransız bir çocuk olarak Hollanda'da seyahat etmekte hiç zorluk çekmem."

"Savaş çıkarsa," dedi kaptan, "elbette buraya
bir daha gelmeyeceğim; ama belki beni Dunkirk'te görürsün. Fransız brendisi Hollanda Schiedam'ı kadar iyi satıyor ve birini bulamazsam belki diğerini de bulabilirim; ve Dunkirk'e gelmek
ve Harwich'e geçmek, vergi memurlarının Harwich'tekinden çok daha fazla tetikte olduğu güney kıyısındaki Calais veya Nantes'ten karaya çıkmaktan daha az tehlikelidir."

"Teknenizin ele geçirilmesinden korkmuyor musunuz?
Kendi tekneniz olduğunu söylediniz."

"Çok fazla değil, evlat. Normal bir kargo getiriyorum ve fıçılar kabinin tabanının altına istifleniyor ve onları Pin-mill'de çalıştırıyorum--Ipswich'e varmadan önceki gece demirlediğimiz yer orası.
Birçok kez elden geçirildim, ancak kargo her zaman doğru görünüyor ve
biraz aradıktan sonra, hepsinin normal olduğu sonucuna varıyorlar. Görüyorsunuz, ben büyük miktarda getirmiyorum -on beş veya yirmi fıçı
saklayabileceğim kadar- ve küçük bir karla yetinmek, büyük bir kar elde etmeye çalışmaktan çok daha güvenlidir."

Cyril, ayrılışı her an savaş ilan edilebileceğine dair bir raporla hızlandırılan kaptandan üzüntüyle ayrıldı, bu durumda _Eliza_ uzun bir süre alıkonulabilirdi. Bu nedenle, kargoyu almak için neredeyse gece gündüz çalışmıştı ve Cyril son ana kadar gemide kalmıştı. Elmas tüccarını yalnızca bir kez görmüştü ve onunla sık sık karşılaşmayacağını umuyordu, çünkü ona garip sorular sorulacağından emindi. Bu adam Marner ile iş yapma alışkanlığına sahipti ve şüphesiz kaptandan çetesiyle bir şekilde bağlantılı olduğunu anlamıştı; ve gerçeği öğrenirse ona dostça bir bakışın tersiyle bakacaktı. Ona
Yemeklerini katibiyle yiyecekti ve Cyril bu nedenle onu nadiren göreceğini umuyordu.

Karanlık çökene kadar iskelede dolaştı. Sonra içeri girdi ve
katiple akşam yemeği yedi. Katip yalnızca Felemenkçe konuştuğu için,
sohbet etme olanağı yoktu. Cyril, zile bastığında yatağına gitmeyi düşünüyordu.
Katip kapıyı açık bırakarak kapıyı açmaya gitti ve Cyril, Herr Schweindorf'un evde olup olmadığını İngilizce soran bir ses duydu. Katip Felemenkçe bir şeyler söyledi.

"Aptal İngilizce anlamıyor, Robert," dedi adam.

"Ona," dedi katibe daha yüksek sesle, "İngiltere'den -İngiltere, anlıyor musun- daha yeni gelmiş iki kişinin, onu özel bir iş için görmek istediğini söyle. Hadi, kapıyı kapatma; git ve efendine sana söylediklerimi söyle."

Koridora doğru ilerledi ve katip, yapılacak başka bir şey olmadığını görerek yukarı çıktı.

Bir dakika sonra tekrar aşağı indi ve onları takip etmeleri için bir işaret yaptı. Yukarı çıkarken Cyril gizlice dışarı çıktı ve onlara baktı. İngiltere'den geldikleri ve içlerinden birinin Robert adında olduğu ve Marner'la bağlantısı olan bu adamla işleri olduğu gerçeği şüphelerini uyandırmıştı, ancak Robert Ashford ve Black Dick adlı adamı tanıdığında içinde bir korku ürpertisi hissetti. Mahkemede kendisine karşı duydukları
nefret ifadesini hatırladı ve Rotterdam'da olduğunu duyarlarsa tehlikesinin gerçekten büyük olacağını hissetti. Bir anlık düşünce, ev sahibinden bunu hemen öğreneceklerine onu ikna etti. Mektupta, kaptanın, kendisiyle bağlantılı olduğuna inandığı bir çocuğu sorumluluğunda bıraktığından doğal olarak bahsedecekti. Onu bir arkadaş yerine bir düşman olarak suçlayacaklardı. Elmas tüccarı, İngiltere'deki bu çeteyle olan ilişkileri hakkında
bilgi sahibi olduğu düşüncesiyle dehşete düşerek onu evinden kovacaktı; ve kapıdan
çıktığında, bu garip kasabada, düşmanlarının insafına kalacaktı. Cyril'in ilk dürtüsü odaya geri koşmak,
şapkasını kapmak ve kaçmaktı. Ancak, katip tekrar aşağı inene kadar bekledi;
sonra şapkasını dikkatsizce başına geçirdi.

"Yürüyüşe çıkıyorum," dedi, elini belirsizce sallayarak.

Adam başını salladı, onunla birlikte kapıya gitti ve Cyril, dışarı çıktıktan sonra
barı kaldırdığını duydu. Sessizce uzaklaştı, çünkü hemen takip edilme korkusu yoktu.

Black Dick muhtemelen elden çıkarmak için birkaç mücevher daha getirmişti
ve bu iş, başka konular konuşulmadan önce halledilmiş olacaktı. Evin bir sakini olduğunu duymaları çeyrek saat sürebilirdi; sonra, satıcıyla aşağı indiklerinde, yürüyüşe çıktığını ve
dönmesini bekleyeceklerini duyacaklardı, böylece herhangi bir arama yapılmadan önce en az iki veya üç saati olacaktı.

Daha erkendi. Bazı tekneler meşale ışığında boşaltılıyor olabilirdi. Her neyse, sabah bir geminin hareket ettiğini duyabilirdi. İskeleye indi. Burada bolca hareketlilik vardı;
tekneler balık indiriyordu ve daha büyük tekneler yük boşaltıyor veya
yük alıyordu; ancak Felemenkçe konuşamaması soru sormasını engelledi. Yolun diğer tarafına geçti. Buradaki evler
çoğunlukla dükkân veya içki meyhaneleriydi. Birinin
penceresinde "Burada İngilizce ve Fransızca Konuşulur." yazıyordu. İçeri girdi,
bara doğru yürüdü ve İngilizce bir bardak bira istedi.

"İngilizce mi konuşuyorsunuz, ev sahibi?" diye sordu, kupa önüne konulduğunda.

Ev sahibi başını salladı.

"İngiltere'ye veya Fransa'ya gitmek istiyorum," dedi. "Daha birkaç gün önce buraya geldim ve iki ülke arasında
bir sorun çıkacağını duydum. Bu nedenle Amsterdam'a gitmemin bir faydası olmayacak. Tekrar geri dönmek istiyorum çünkü bana
gecikirsem çok geç
kalabileceğim söylendi. Felemenkçe konuşamıyorum ve
bu nedenle sabah İngiltere veya Dunkirk'e herhangi bir teknenin
yelken açıp açmayacağını soramam. Dunkirk'te tanıdıklarım var ve Fransızca konuşuyorum, bu yüzden oraya mı yoksa İngiltere'ye mi
gitmem benim için fark etmiyor."

"Oğlum Fransızca konuşuyor," dedi ev sahibi, "ve eğer isterseniz sizinle
limanda gezebilir. Elbette, zahmeti için ona bir şey
verirsiniz?"

"İsteyerek," dedi Cyril, "ve pazarlığa
çok minnettar olurum."

Ev sahibi bardan ayrıldı ve bir dakika sonra on iki yaşında bir çocukla geri döndü.

"Fransızcayı pek iyi konuşamıyor," dedi, "ama bunun senin amacın için yeterli olacağını söyleyebilirim. Ona İngiltere'ye gitmek istediğini veya bulamazsan Dunkirk'e gitmek istediğini söyledim. Eğer bu yeterli olmazsa Ostend sana uygun olabilir. Orada Fransızca konuşuyorlar ve
oradan İngiltere'ye her zaman giden tekneler var."

"Bu yeterli olurdu; ama ben diğerini tercih ederim."

"Başka bir zamanda İngiltere'ye gitmek için bir tekne bulmakta zorluk çekmezdin, ama şimdi bunu yapıp yapmayacağını bilmiyorum. Birkaç gündür
boşalıyorlar ve limanda bir İngiliz gemisi bulabileceğin konusunda şüpheliyim, tabii ki yükleri için gecikenler olabilir."

Cyril çocukla birlikte dışarı çıktı ve birçok soruşturma yaptıktan sonra limanda hala sadece bir İngiliz gemisi olduğunu öğrendi. Ancak Cyril, rehberine, eğer bir tane bulabilirlerse Dunkirk için bir tane tercih edeceğini söyledi, çünkü gemi yelken açmadan önce savaş ilan edilirse, gemi alıkonulabilirdi. Biraz arama yaptıktan sonra sabah yelken açacak bir kıyı mavnası buldular.

"İki veya üç yerde duracaklar," dedi çocuk, kaptanla konuştuktan sonra Cyril'e; "ama acelen yoksa, seni alıp Dunkirk'e bir pound karşılığında indirecek -- yani, yiyecek
bulursa; yiyecek bulursan seni sekiz şiline alacak. Şafakta yola çıkacak."

"Ona fiyatını kabul ettiğimi söyle. Yiyecek
alma zahmetine girmek istemiyorum. Çok erken gideceği için hemen gemiye
geleceğim. Bohçamı alıp yarım saat içinde geri döneceğim."

Çocukla birlikte yakındaki denizci dükkanlarından birine gitti, kaba bir
palto ve kalın bir battaniye aldı, bunları bir pakete sardı,
ve sonra çocuğa ödeme yaptıktan sonra gemiye bindi.

Beklediği gibi, yolcular için yatak veya konaklama yeri olmadığını gördü, bu yüzden kamaradaki bir dolaba uzandı,
kendini battaniyesiyle örttü ve paltoyu yastık olarak başının altına koydu. Bu gemiyi İngiliz gemisine tercih etmesinin gerçek nedeni, eve dönmediğinde, ziyaretçileri tanıdığından şüphelenilmesi ve hiç geri dönmemesi ihtimaliydi. Bu durumda, İngiltere'ye gitmeye çalışacağından şüphelenebilirlerdi ve sabahın erken saatlerinde limanda olabilecek herhangi bir İngiliz gemisinde onu ararlardı.

O zaman onu kıyıya çıkarmaları kolay olurdu, çünkü elmas tüccarı onu hırsızlıkla suçlayabilir ve böylece ona teslim edebilirdi. Bu riski almak yerine, sabahın erken saatlerinde yelken açan bir yerli tekne bulamasaydı yaya olarak yola çıkardı. Dunkirk ve Ostend'i geçemezse, başka bir Hollanda limanına
geçer ve oradan bir gemi alma şansını değerlendirirdi.
En önemli nokta Rotterdam'dan uzaklaşmaktı.

Geminin mürettebatını oluşturan dört adam geç döndü ve yüksek sesle konuşmalarından, gözlerini kapalı tutan Cyril, içki içtiklerine karar verdi. Kısa bir süre sonra rıhtımlarına çıktılar ve her şey sessizleşti. Şafak vakti kaptan tarafından çağrıldılar. Cyril, suyun yanlara çarpmasından teknenin yola çıktığını anlayana kadar sessizce yattı. Birkaç dakika bekledi ve sonra
güverteye çıktı. Mavna, görünüşte beceriksiz olmasına rağmen, sert bir
rüzgârın önünde hızla ilerliyordu ve bir saat içinde Rotterdam çok geride kalmıştı.

Yolculuk keyifliydi. Dordrecht'e, anakaradaki Steenbergen'e ve Flushing'e yanaştılar ve kargo almak veya boşaltmak için her yerde birkaç saat kaldılar. Bundan sonra, Adalardan ayrıldılar ve kıyı boyunca ilerleyerek Ostend ve Nieuport'a girdiler ve yola çıktıktan dört gün sonra Dunkirk limanına girdiler.

Cyril, durdukları hiçbir yerde karaya çıkmadı.
İngiltere ile savaş ilan edilmiş olabilirdi ve
yabancı olduğu fark edilebilirdi, bu durumda
sorguya çekilip tutuklanacaktı. Bu nedenle, bir
rıhtıma yaklaşır yaklaşmaz, kamaraya indi ve tekrar yola çıkana kadar
uyurdu. Yemekler sert ama sağlıklıydı; tamamen
balık ve siyah ekmekten oluşuyordu; ama deniz havası ona iyi bir iştah verdi ve
tehlikeden kurtulduğu düşüncesiyle neşelendi
ve geri dönüş yolundaydı. Dunkirk'te Fransız bayrağı altındaydı ve karaya çıktıktan yarım saat sonra ertesi gün yelken açacak bir brig ile Londra'ya bir yolculuk ayarlamıştı. Yolculuk fırtınalıydı ve sadece mavnaya bindirmek için bir paket alabilmek ve böylece bagajının tamamen olmadığı konusunda herhangi bir şüphe veya soru uyandırmamak için satın aldığı paltosuna sahip olmaktan mutluluk duyuyordu.

Brigin Havuz'a demir atmasından üç gün önceydi. Cyril bunu yapar yapmaz bir kayıkçı çağırdı ve kalan son parasını kıyıya götürülmek için harcadı. Öğleden sonra geç vakitler ve havanın o kadar karanlık olması nedeniyle kıyafetinin fark edilmeyeceği için mutluydu. Giysileri, _Eliza_'da yakalanması ve hapsedilmesinden dolayı epeyce yıpranmıştı ve paltosu Londra sokaklarında hiç de karakterine uymayan
pürüzlü bir görünüme sahipti. Ancak evin kapısına ulaşmadan önce katetmesi gereken kısa bir mesafe vardı. Zili çaldı ve kapıyı John Wilkes açtı.

"Ne oldu?" diye sordu ikincisi. "Dükkan gece kapalı ve kimseye
açmayacağım. Sabahın yedi buçukta
istediğini alabilirsin ama daha önce değil."

"Beni tanımıyor musun, John?" diye güldü Cyril. Yaşlı denizci sanki bir darbe almış gibi
geri çekildi.

"Eh, ne?" diye haykırdı. "Sen misin, Cyril? Neden, hepimiz
seni ölmüş sanmıştık! Seni bu loş ışıkta ve üzerindeki o büyük
paltoda
tanımıyordum. Yukarı gel, efendim. Kaptan Dave ve hanımlar
seni gördüklerine gerçekten çok sevinecekler. Senin için
üzgün bir şekilde yas tutuyorlardı, söyleyebilirim."

Cyril şalını çıkarıp bir çiviye astı ve sonra John'u
yukarıya kadar takip etti.

"İşte, Kaptan Dave," dedi denizci, oturma odasının kapısını
açarken. "Gözleri kamaştıran bir manzara!--bir daha asla
göreceğinizi düşünmediğiniz bir manzara."

Kaptan Dave, karısı ve kızı bir an için Cyril'e
sanki gözlerine inanamıyormuş gibi baktılar. Sonra Kaptan ayağa fırladı.

"Bu çocuk, kesinlikle. Neden, Cyril," diye devam etti, elini
tutarak ve şiddetle sıkarak, "seni tekrar canlı görmeyi hiç düşünmemiştik; o korsanların seni kafasına vurduğundan ve bu zamana kadar balıklara yem olduğundan emin olduk. İyi karımı
teselli eden olmadı; ve Nellie'ye gelince, eğer kaybettiği bir
kardeşi olsaydı, bundan daha sert dayanamazdı."

"Başıma vurdular, hem de çok sert, Kaptan Dave. Eğer
kafatasım bu kadar kalın olmasaydı, senin de dediğin gibi, daha önce balıklara yem olurdum, çünkü onlar beni bunun için yaratmışlardı ve
şu anda burada olmamın sebebi onlar değil. Hepinizin benim için bu kadar rahatsız olmanızdan dolayı üzgünüm."

"Eğer yapmasaydık gerçekten nankör bir topluluk olurduk,
ilk başta bizi o korsanlar tarafından mahvolmaktan kurtardığınızı ve
bizim düşündüğümüz gibi, bize yaptığınız hizmetler sayesinde
sonunuza geldiğinizi düşünürsek."

"Peki, neredeydiniz, Efendi Cyril?" Nellie araya girdi. "Size
ne oldu? Annem ve ben her türlü dehşeti hayal ediyorduk. O kötülüğün size geldiğinden emindik, çünkü biliyorduk ki
bir anda, bu şekilde, vedalaşmadan
gitmezsiniz. İki gün sonra, alçaklar polis memurlarına saldıracak ve Robert Ashford ile bir başkasını onların elinden kurtaracak kadar cesur olduklarında daha da çok korktuk. Bunu gün ışığında yapacak adamlar kesinlikle hiçbir şeyden çekinmezlerdi."

"Daha fazla soru sormadan akşam yemeğini yemesine izin verin, Nellie," dedi babası. "Önünde yiyecek olan birinden, bildiğim kadarıyla bir saat sürebilecek
bir hikaye anlatmasını istemek kötüdür. Yemeğini
yemesine izin ver, kızım, sonra ben pipomu yakacağım ve John Wilkes
dışarı çıkmak yerine burada yakacak ve hikayeyi
huzur ve rahatlık içinde anlatacağız. İyi bir hikayeyi aceleye getirmek berbattır.
Cyril burada, hayatta ve iyi; bu seni birkaç dakika tatmin etsin."

"Eğer yapmam gerekiyorsa, yapmalıyım," dedi Nellie hafifçe surat asarak. "Ama şunu unutmamalısın ki, baba, hayatın boyunca bir tür macera
yaşamış olsan da, bu benim yaşadığım ilk macera; çünkü
bu olay başına gelen kişi Cyril olsa da, hepsi evin
soyulması ve hırsızların yakalanmasıyla birlikte."

"Dava ne zaman bitiyor, Kaptan Dave?"

"Dün çıktı. Marner haftanın sonunda asılacak. İki çocuk kapıyı açtığında, kendisinin sadece tesadüfen şeritte olduğunu söyledi. Kendisi ve yanındaki adam, mallarla yüklü olduklarını görüp, kendileri saldırıya uğrayıp dövüldüklerinde, malları ele geçireceklerdi. Ancak bu yaratıcılık onu kurtarmadı. Tom Frost, Kral'ın kanıtı olarak kabul edilmişti ve Marner'ın, çalınan malları almak için, kaçan adamla birlikte birkaç kez kapıda olduğunu ifade etti. Ayrıca, evinde bulunanlar arasında, yirmiden fazla hırsızlıktan elde edilen gelirin yanı sıra, yemin edebileceğim birçok eşya vardı. Evinde yakalanan iki adam, on beş yıl hapis cezasına çarptırılacak. Kadınlar cezasız kurtuldu; soygunlara katıldıklarına dair hiçbir kanıt yoktu, ancak
bunlar hakkında her şeyi bildiklerine dair çok az şüphe var."

"Ama adamların ilgili olduğunu nasıl kanıtladılar?"

"Malları orada bulunan tüm insanları yakaladılar ve
bunlardan dördü, Newgate'deki avluda adamları görünce,
odalarına giren ve onları neredeyse ölüme kadar korkutan
kişiler arasında olduklarına yemin edebildiler. Sadece
asılıp asılmayacakları sorusuydu ve Yargıcın onları darağacından
kurtarmasına biraz şaşmamak gerekti."

"Peki Tom'a ne oldu?"

"Tom'u dün geceye kadar hapishanede tuttular. Dün gördüm ve eminim ki çocuk bu konuyla ilgili olduğu için çok üzgündür,
çünkü gerçekten buna çok korktuğuna inanıyorum.
Plymouth'da benimle aynı şekilde
kurulan eski bir arkadaşıma yazmıştım. Elbette ona tüm koşulları anlattım,
ama ona, inancıma göre, çocuğun o kadar da suçlu olmadığına ve aldığı dersin hayatı boyunca ona kalacağından emin olduğuma dair güvence verdim; bu yüzden Tom'a bir şans daha vermesini ve eğer verirse, bu olayı herkesten saklamasını istedim. Dün sabah bana, onu aşağı göndermemi söyleyen bir cevap verdi; ona adil bir yargılama yapacaktı ve eğer ondan tamamen memnun kalmazsa, ona gemide çocuk olarak bir yer bulacaktı. Bu yüzden, dün gece,
karanlıktan sonra, John Wilkes tarafından indirildi ve Plymouth'a giden bir
coaster'a bindirildi. Onu buraya geri götürürdüm, ama
senin kayboluşundan sonra hayatının güvende olmayacağından korktum;
çünkü Marner'a karşı kanıtlayabilecekleri başka birçok dava olmasına rağmen, Tom'un kanıtı bu işi ona hatırlattı."

Kaptan Dave, masa temizlenene ve John Wilkes ile pipolarını yakana kadar Cyril'in hikayesine başlamasına izin vermedi.
Sonra
Cyril macerasını anlattı, daha önceki kısmı Dame Dowsett ve Mistress Nellie'den birçok
acıma
niteliği ve
Kara Dick ve Robert Ashford'un Hollanda'ya güvenli bir şekilde
gittiklerini duyduğunda
Kaptan'dan bazı öfkeli nidalar yükseldi.

Hikaye bittiğinde, "Aziz Anthony adına, evlat," diye patladı,
"Rotterdam'daki o kötü adamlardan kıl payı kurtuldun. Eğer
geldikleri sırada dışarıda olsaydın,
hayatına zerre kadar değer vermezdim. Her şeye rağmen, o Kara Dick
çaresiz bir kötü adam. Ona karşı bir düzine adamı asmaya yetecek kadar delil ele geçirdiklerini söylüyorlar ve görünüşe göre, birkaç vakada, soygunla yetinmeyip, Londra'nın etrafındaki ıssız evlerin sakinlerini öldürdüğü konusunda çok az şüphe var. Sizden nefret etmek için haklı nedenleri vardı. Sizin sayenizde yakalanmış ve Marner'daki tüm o yağmada payını kaybetmişti. Pekala, eminim ki kötü adam bir daha Londra'da yüzünü göstermeye cesaret
edemez; ama asla söylenecek bir şey yok. Size karşı bu kadar iyi davranan o kaptanla tanışmak isterim ve onunla da tanışacağım, elini sıkacağım ve ona, o ketch'i için istediği herhangi bir
donanımı, kendine yardım etmek için buraya gelip
isteyebileceğini söyleyeceğim. Düşünülmesi gereken başka bir şey daha var. Sabahleyin Guildhall'a gidip yetkililere geri döndüğünüzü bildirmeliyim. Sizin için büyük bir yaygara koptu. Londra'nın hırsız inlerini tavan arasından bodruma kadar aradılar; cesedini arayan tekneler vardı; ve senin kaybolduğun günün ertesinde limandaki tüm gemileri elden geçirdiler. Elbette
arama artık sona erdi, ama gidip onlara anlatmalıyım ve sen de
olayla ilgili hikayeyi onlara anlatmak zorunda kalacaksın."

"Kaptanı yakalamalarına yardımcı olacak bir ipucu verecek tek bir kelime bile söylemeyeceğim. Hayatımı kurtardı ve kimse ondan daha nazik olamazdı. Bir süreliğine
tamamen uzaklaşmayı tercih ederim, çünkü hikayeyi ona zarar vermeden nasıl anlatacağımı bilmiyorum."

"Hayır; garip, evlat. Görüyorum ki, onlara geminin adını vermeseniz bile, o sabah Ipswich'e hangi gemilerin girdiğini ve ayrıca ayrıldığı gün Rotterdam'dan yola çıkanların adlarını bulabilirler."

"Bana öyle geliyor ki, Kaptan, tek yol, tam gerçeği söylemem olacak, yani kaptana bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğime dair söz verdim. Nasıl vurulduğumu ve
kendimi bir teknede bulana kadar bilincimi nasıl geri kazanmadığımı ve
bir gemiye kaldırılıp ambarda indirildiğimi ve sabaha kadar orada tutulduğumu anlatabilirim. Serbest bırakıldığımda nehrin aşağısında olduğumuzu gördüm, kaptanın
çok kötü yaralandığımı öğrendiğinde büyük pişmanlık duyduğunu,
benim için elinden gelen her şeyi yaptığını ve gemide birkaç gün kaldıktan sonra beni Hollanda'ya çıkarmayı ve eğer ona adını veya geminin adını veya beni indirdiği limanın adını
açıklamayacağıma dair şeref sözü verirsem
buraya dönüş yolculuğumu ödemem için bana para vermeyi teklif ettiğini söyleyebilirim. Elbette, söylemeyi reddedersem beni bir süre hapse atabilirler, ancak Kaptan Madden'ın izini
sürebilecek hiçbir şey söylemektense bir yıl hapiste kalmayı tercih ederim. Adını ancak Hollanda'da beni
bıraktığı gün öğrendim, çünkü tabii ki adamlar ona her zaman kaptan derlerdi ve ben de öyle.

"Bu durumdan kurtulmanın tek yolu bu, evlat. "Bu çeteyi dağıtmak, liderini adalete teslim etmek ve büyük miktarda mal varlığını geri almak için yaptığınız hizmetten sonra sizi hapse atacaklarını sanmıyorum."

Gerçekten de, ertesi sabah Guildhall'a gittiklerinde, ortaya çıktı. Görevdeki Belediye Meclisi Üyesi, Cyril'i başına gelen her şeyi tam olarak anlatmazsa hapse atmakla tehdit etti, ancak
Yüzbaşı Dowsett onun adına konuştu ve cesurca, adalete yaptığı büyük hizmetten dolayı cezalandırılmak yerine onurlandırılmayı hak ettiğini ve ayrıca, verdiği gizlilik sözünü tutmayı reddettiği için cezalandırılırsa, gelecekte çaresiz adamların ellerine düşenlerin hayatlarını bağışlama şansının çok az olduğunu söyledi. Eğer kanunun onları verdikleri herhangi bir sessizlik sözünü bozmaya zorlayacağını bilselerdi, kesinlikle onları kendilerini savunmak için öldürürlerdi. Sulh Hakimi, Şefle görüştükten sonra Constable sonunda bu görüşe geldi ve Cyril'in işvereninin çıkarlarını korumada gösterdiği uyanıklıktan dolayı onu sıcak bir şekilde övdükten sonra mahkemeden ayrılmasına izin verdi. Kendisine saldıranların kesinlikle bir dereceye kadar suç ortağı olan bir adamın adını veremediği için pişmanlık duydu, ancak bu o kadar da pişmanlık duyulacak bir şey değildi, çünkü adam eylemlerinin kefaretini ödemek için elinden gelen her şeyi yapmıştı.

"Bize verebileceğiniz başka bir bilgi yok mu, Üstat Cyril?"

"Sadece şu, majesteleri: Hollanda'dan ayrılmadan önceki gün, polislerden kaçan iki kişiyi gördüm. Az önce karaya çıkmışlardı."

"Bunu duyduğuma üzüldüm," dedi Belediye Meclisi Üyesi. "Onların
Şehrin bir yerinde saklandıklarını ve polislerin
onlara el koyabileceklerini umuyordum. Ancak, yakında
geri döneceklerini umuyorum. Kötü niyetli kişi er ya da geç buraya geri dönecek, ya daha fazla kazanç elde etme umuduyla ya da eski meskenlerinden ve arkadaşlarından uzak duramadığı için. Eğer Şehir Polislerinin eline geçerlerse, bir daha kaçamayacaklarını garanti ederim."

Cyril'e başını salladı, Cyril işinin bittiğini anlayıp Yüzbaşı Dave ile birlikte Mahkeme'den ayrıldı.

"Black Dick ve Robert Ashford'un Londra'ya dönmesi konusunda Belediye Meclisi Üyesi kadar endişeli değilim, Yüzbaşı Dave."

"Hayır; bunu anlayabiliyorum, Cyril. Ve şimdi bile onların yurtdışında olduğunu bildiğine göre, her türlü önlemi almak iyi olur, çünkü işleri o kötü adam Marner'ın yakalanmasıyla ciddi şekilde sekteye uğrayan diğerleri sana tekrar zarar vermeye çalışabilir. Şüphesiz diğer alıcılar zamanla onun yerini dolduracaktır, ancak hazır bir pazarın kaybı onları çok rahatsız edecektir. Tabakları kendileri eritebilirler ve sanırım eritme potasının ürünlerini satın almaya hazır
sahtekârlar bulmakta pek zorluk çekmeyeceklerdir; ancak, her ne kadar hacimli olursa olsun, her türlü malı soru sormadan satın alacak olan kişi, özel olarak bunun için hazırlanmış bir binaya sahip olan kişidir."

Cyril artık Hanım Nellie'nin gözünde çok itibarlıydı ve dışarı çıktığında meşgul olmadığında ona eşlik etmesi için davet edilirdi.

Bir gün onunla birlikte St. Paul'de ünlü bir vaizin konuşmasını dinlemeye gitti. Katedralin sadece bir kısmı dini ayinler için kullanılıyordu; geri kalanı bir tür kamusal gezinti yeri olarak kullanılıyordu ve
burada her sınıftan insan bir araya geliyordu: Saray soyluları, vatandaşlar,
eşleri ve kızları, aylaklar ve tembeller, hırsızlar ve dilenciler.

Nellie kürsünün yakınında toplanan kalabalığa katılmak için öne doğru yürürken,
Cyril, uygun olandan çok daha yüksek sesle konuşan ve gülen bir grubun arasında duran, Mahkeme takım elbiseli genç bir adam fark etti, tüylü şapkasını çıkardı ve derin bir reverans yaptı, buna karşılık o da Başını hafifçe eğdi ve biraz daha koyu bir renkle
geçti.

Cyril ayin bitene kadar bekledi, sonra onunla birlikte
katedralden ayrılırken sordu,

"Size bu kadar derin bir şekilde eğilen o neşeli giysili fırfırcı kimdi,
Hanımefendi Nellie?--tabii eğer sormamda bir uygunsuzluk yoksa."

"Siz yokken kalabalığın içinde karşılaştım," dedi, hemen fark ettiği bir dikkatsizlik
çabasıyla. "Büyük bir
sıkıntı vardı ve neredeyse bayılıyordum, ama o çok nazik bir şekilde yardımıma geldi ve beni kalabalığın arasından güvenli bir şekilde çıkardı."

"Ve şüphesiz onu o zamandan beri gördünüz, Hanımefendi?"

Nellie başını salladı.

"Bana soru sormaya ne hakkınız var, Efendi Cyril?"

"Hiçbir hakkım yok," diye cevapladı Cyril iyi huylu bir şekilde, "sadece babanızın evinde bir sakinim ve ondan büyük bir nezaket gördüm ve sizin tanımadığı, sizin de tanımadığınız, size de tanımadığınız, sadece size geçici bir hizmette bulunduğunuzu bilse hoşuna gider miydi, şüpheliyim."

"Onun bir saray beyefendisi olduğunu bilmenizi isterim," dedi öfkeyle.

"Eğer saray hakkında duyulan hikayeler doğruysa, bunun pek de iyi bir tavsiye olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı Cyril sakin bir şekilde. "Ne arkadaşlarına ne de tavırlarına hayran olduğumu söyleyemem ve eğer bir beyefendiyse, dürüst bir vatandaşın kızıyla konuşmak istiyorsa önce babasına hitap etmesinin doğru olduğunu bilmeli."

"Heigh ho!" diye haykırdı Nellie, yüzü öfkeyle kızarmış bir şekilde. "Seni kim sansürcüm yaptı, bilmek isterim. Kendi işlerine bakman ve benimkileri rahat bırakman için sana teşekkür edeceğim."

"Kaptan Dave'in kızının işleri, onunla birlikte yurtdışında olduğum sürece benimdir," dedi Cyril kararlı bir şekilde. "Seni kızdırdığım için üzgünüm,
ama ben sadece görevim olduğunu hissettiğim şeyi yapıyorum. Bana kalırsa, John Wilkes burada sizden sorumlu olsaydı, o da aynısını söylerdi, ancak
muhtemelen o yiğit adam hakkındaki fikrini benden daha güçlü bir şekilde ifade ederdi;" katedralden onları takip eden ve şimdi sokağın diğer tarafında yürüyen ve belli ki Nellie'nin dikkatini çekmeye çalışan adama doğru başını salladı.

Nellie dudaklarını ısırdı. Ona hararetle cevap vermek üzereydi, ancak
büyük bir çabayla kendini tuttu.

"Beyefendi konusunda yanılıyorsun, Cyril," dedi, bir duraklamadan sonra;
"iyi bir aileden geliyor ve güzel bir mülkün varisi."

"Ah, sana bunu söyledi, öyle mi? Pekala, Hanım Nellie,
söylediği gibi olabilir, ancak beyefendi zamanı gelince gelip
talip olarak kendini sunduğunda bunu sormak kesinlikle babanın görevidir. İnce tüyler her zaman ince kuşlar yapmaz ve bir adam, kesesinde sallamak için on gine olmadan Kral Charles'ın Sarayı'nda tüylerini kabartabilir."

Bu sırada genç adam sokağı geçti ve Nellie'ye derin bir reverans yaparak ona hitap etmek üzereydi ki Cyril ciddi bir şekilde şöyle dedi:--

"Efendim, adınızı bilmiyorum ve sizin hakkınızda da bu hanımın ailesine yabancı olduğunuz dışında daha fazla şey bilmiyorum. Öyle
olduğundan ve şu anda benim refakatimde olduğundan, ona
konuşmaktan kaçınmanızı rica ediyorum."

"Sen küstah genç herif!" dedi adam öfkeyle. "Kılıç yerine
bir bastonum olsaydı, küstahlığınız
için sizi cezalandırırdım."

"Öyle olabilir," dedi Cyril sessizce. "Bu tür şeyler
Whitehall'da işe yarayabilir, ancak burada
Cheapside'da sorun çıkarmaya çalışırsanız, kendinizi çok
çabuk
n nöbetçilerin elinde bulacaksınız."

"Tanrı aşkına, efendim," dedi Nellie endişeyle, birkaç yoldan geçen kişi ne olduğunu görmek için dururken, "sorun çıkarmayın. Kendi iyiliğim için değilse bile, lütfen beni bırakın."

"Size itaat ediyorum, Hanımım," dedi adam tekrar, şapkasını kaldırıp
derin bir şekilde eğilerek. "Bu beceriksiz herifin resmiyetçiliğinin, sizi nazikçe selamlamak olan
niyetlerimi yanlış anlamış olmasından dolayı üzgünüm."

Böyle söyledikten sonra şapkasını geri taktı ve Cyril'e tehditkar bir şekilde
sokarak etrafta duranların arasından sertçe geçip
hızla uzaklaştı.

Nellie çok solgundu ve baştan ayağa titriyordu.

"Beni eve götür, Cyril," diye mırıldandı.

Ona kolunu uzattı ve sokaktan geçerken, sahneyi izleyen bir veya iki kişiden duyduğu alaycı sözlere öfkeyle
kızdı. Çok geçmeden
Nellie'nin öfkesi korkularının önüne geçti.

"Müdahalenizle beni güzel bir duruma soktunuz!"

"Siz Yani, sanırım, Bayan Nellie, o adam
küstahlığıyla seni
çok güzel bir duruma soktu. Yüzbaşı Dave, kızının
sokakta bir Saray beyefendisi tarafından
taciz edildiğini duysaydı ne derdi?"

"Ona söyleyecek misin?" diye sordu, elini sertçe
kolu
ndan çekerek.

"Bunu yapmam gerektiğinden hiç şüphem yok ve eğer tavsiyemi dinlersen
eve varır varmaz ona kendin söyleyeceksin, çünkü
etrafta duranlar arasında hem seni hem de babanı tanıyan biri olabilir; ve Kaptan Dave'in kulağına böyle bir şekilde
gelirse ne diyeceğini sen de benim kadar iyi biliyorsun."

Nellie bir süre sessizce yürüdü. Öfkesi, Cyril'in müdahalesinin onu
yerleştirdiği
pozisyona karşı daha da arttı, ancak onun tavsiyesinin
sağlam olduğunu görmekten kendini alamadı. Gerçekten de bu adamla birkaç kez
tanışmıştı ve hayranlık ve sevgi dolu
itirazlarını
azarlamadan dinlemişti. Nellie hırslıydı.
Babasının denizde olmadığı süre boyunca tek arkadaşı olan annesi tarafından kendi istediğini yapmasına izin verilmişti.
Olağanüstü derecede
güzel olduğunu biliyordu ve birçok başka vatandaşın kızı gibi onun da iyi bir eş olmaması için hiçbir neden göremiyordu. O,
adamın ona izin verene kadar evde hiçbir şey söylemeyeceğine dair sözünü
kolayca vermişti ve o, onun söylediği her şeyi
müjde olarak kabul edecek kadar zayıftı. Şimdi, her halükarda, meseleleri
düzeltmesi ve mümkün olduğunca az soru sorulması gerektiğini
hissediyordu. Uzun bir duraklamadan sonra, dedi ki,--
"Belki de haklısın, Cyril. Kendim babama ve anneme söyleyeceğim. Bugün onunla
karşılaşacağımı hiç düşünmediğimi sana temin edebilirim."

Cyril buna kolayca inanabilirdi, çünkü bilseydi kesinlikle ona eşlik etmesini
istemezdi. Ancak, o sadece
ciddi bir şekilde cevap verdi,--

"Onlara söyleyeceğini duyduğuma sevindim, Hanım Nellie, ve
onları tamamen kendine saklayacağına güveniyorum."

Nellie'nin bunu yapmayı hiç düşünmediği; ancak eve varana kadar
başka bir şey söylemedi.

BÖLÜM VII

KÖTÜ BİR ADAMDAN KURTARILDI

"Bir başka hizmet için sana teşekkür etmem gerektiğini görüyorum,
Cyril," dedi Kaptan Dave, ertesi sabah buluştuklarında içtenlikle.
"Nellie bana genç bir Saray beyefendisinin dün Cheapside'da St. Paul'dan dönerken ona
konuşmaya küstahça davrandığını,
sizin bunu engellediğinizi ve
sokakta epey bir olay olduğunu söyledi. Eğer kim olduğunu bilseydim,
Rochester'da olsaydı onun için
aptalını kırardım. Bir vatandaşın kızı, bu küstah Saray serserilerinden biri ona hitap etmeye cesaret etmeden St. Paul'dan eve yürüyemediğinde işler oldukça zor bir hal alıyor!
Kim olduğunu biliyor musun?"

"Hayır; daha önce bu adamı hiç görmedim, Yüzbaşı Dave. Saray mensuplarının çoğunu görerek tanıyorum, ilk geldiğimizde,
babam Kral'la görüşmeye çalışırken sık sık Whitehall'a gitmiştik; ama bu adamın yüzü bana
tamamen yabancı."

"Eh, eh! Nellie'nin bir daha yurtdışına
çıkmamasını sağlayacağım, ancak annesinin veya benim refakatimde. Cyril, senin sorumluluğunda bizimkinde olduğu kadar güvende olacağını biliyorum, ama daha yaşlı birinin yanında olması daha iyi. Cesaretinden veya hitabından şüphe ettiğimden değil, evlat, ama bu türden sert bir beyefendi senin hakkında hiçbir şey bilmez, sadece genç olduğunu ve ayrıca, sen karışırsan, Nellie'nin itibarına ciddi zarar verebilecek bir sahnenin olabileceğini."

"Sana tamamen katılıyorum, Yüzbaşı Dave," dedi Cyril sıcak bir şekilde. "Bu adamdan daha fazla rahatsız olma korkusu olduğu sürece, sizin veya Bayan Dowsett'in onun yanında olması çok daha iyi olacaktır. Ben
kendisiyle bir dövüş denemekten daha iyisini istemem, çünkü
kılıcımı nasıl kullanacağımı çok iyi öğrendim; ama dediğiniz gibi,
sokakta kavga etmekten her şeyden önce kaçınılmalıdır."

Üç veya dört hafta sessizce geçti. Nellie nadiren yurtdışına çıktı;
çıktığında annesi gündüz vaktiyse her zaman ona eşlik ederdi ve babası da alacakaranlıktan sonra herhangi bir arkadaşının
evine gittiğinde ona eşlik ederdi.

Cyril bir gün Tower Street'te o yiğidi gördü ve
müşterilerinden birine gidiyor olmasına rağmen,
randevusunu iptal edip adamın kim olduğunu bulmaya karar verdi. Adam tam yarım saat boyunca dükkanlara bakarak dolaştı, ancak Cyril'e göre
içeriklerine pek dikkat etmiyordu ve gerçekten birini bekliyordu. Saat üçü vurduğunda irkildi, ayağını öfkeyle yere vurdu ve
Londra Köprüsü'nün merdivenlerine doğru hızla yürüyüp bir
tekneye oturdu ve nehirde kürek çekti.

Cyril kısa bir mesafe gidene kadar bekledi ve sonra iki kürek çeken bir
kayıkçıya seslendi.

"Şu karşıdaki tekneyi görüyor musun?" dedi. "Şu anda onu yakalamak istemiyorum.
Yaklaşık yüz metre kadar arkasında kal ama kıyıya doğru kürek çek ki
onları takip ediyormuşsun gibi görünmesin."

Adamlar Tapınağı geçene kadar onun talimatlarına uydular;
sonra, diğer tekne hala derenin ortasında kaldığı için, Cyril'in
Westminster'a doğru yoluna devam edeceğinden hiç şüphesi yoktu. "Şimdi küreklerinize uzanın," dedi kayıkçılara. "Diğer tekneden önce Westminster'a varmak ve yukarı çıkmadan önce merdivenlerden epeyce uzaklaşmak istiyorum."

Yolculuğun geri kalanı çok daha büyük bir hızla gerçekleşti ve
Cyril, diğer tekne yaklaşık üç veya dört yüz metre gerideyken Westminster'da indi. Kayıkçılara ödeme yaptıktan sonra
merdivenlerden yukarı çıktı, elli veya altmış metre yürüdü ve takip ettiği adamın belirmesini bekledi. Adam sessizce Whitehall'a doğru yürüdü ve Saray'ın genç kanlarının uğrak yeri olan bir meyhaneye girdi. Cyril şapkasını gözlerinin üzerine bastırdı. Elbisesi, Nellie'yi katedrale kadar eşlik ettiği kıyafetle aynı değildi ve tanınmaktan pek korkmuyordu.

İçeri girdiğinde boş bir masaya oturdu ve bir kadeh şarap sipariş ettikten sonra etrafına baktı. Adam, kendisi gibi bir masada oturan genç adamlardan oluşan bir gruba katılmıştı. Dağınık görünümlü bıçaklardı ve yüksek sesle ve coşkulu bir şekilde konuşuyorlardı.

"Harvey, nasıl gidiyor? St. Paul'da seninleyken gördüğümüz güzel kız senin kollarına atılmaya hazır mı?"

"Her şey yolunda gidiyor," dedi Harvey, bilinçli bir tavırla; "ama iki grifon, babası ve annesi tarafından izleniyor. Beni görerek tanımamaları çok şanslı ve bu yüzden yanından geçerken eline bir not sıkıştırma şansım var. Sanırım beni tebrik etmen uzun sürmeyecek."

"O bir mirasçı ve tek kız, değil mi, dürüst John?" diye sordu bir başkası.

"O tek çocuk ve babası iyi bir iş yaptığına dair bir üne sahip; ama sonunda ne yapacağımı henüz kararlaştırmayacağım. Buna gelince, koşullar beni yönlendirecek."

"Elbette, elbette," dedi ilk konuşan.

Cyril ihtiyaç duyduğu bilgiyi edinmişti. Adamın adı John
Harvey'di ve Nellie onunla gizlice yazışıyordu. Cyril daha fazla dinlerse öfkesini bastıramayacağını
hissetti ve ödediği şaraba dokunmadan
hızla meyhaneden ayrıldı.

Şehre doğru yürürken ne yapması gerektiğine karar veremedi.
Kaptan Dave'e orada duyduklarını bildirmesi
korkunç bir sahne olurdu ve ne olacağını söylemek imkansızdı.
Yine de, Nellie bu adamın eline düşmekten kurtarılmalıydı ve babasına söylemekten kaçınırsa böyle bir şeyin olma olasılığını önlemek için kendisi adımlar atmalıydı.
Ne kadar çok düşünürse bunun ne kadar ağır bir sorumluluk olduğunu o kadar çok hissediyordu. Nellie'yi babasının öfkesinden kurtarmak için ne kadar endişeli olsa da, onu kendi
aptallığının sonuçlarından kurtarmak çok daha önemliydi. Sonunda John Wilkes'ı danışmanlığına almaya karar verdi. John efendisine bağlıydı ve
tavsiyesi pek değerli olmasa bile, nöbet tutmada yardımı
çok büyük bir hizmet olurdu. Buna göre, o akşam, John
akşam yemeğinden sonra her zamanki piposunu içmeye çıktığında, Holborn'daki bir tüccara gitmesi gereken Cyril onu hızla takip etti ve kapıdan birkaç metre
uzakta yakaladı.

"Seninle konuşmak istiyorum, John."

"Ay, ay, efendim. Nerede olacak? Umarım bir sorun yoktur? Bana o yeni çırak dürüst bir adam gibi görünüyor ve şu anda tersanede olan adam eski bir arkadaşım. Yirmi beş yıl önce _Dolphin_ gemisinde bir gemiciydi ve denizden ayrılana kadar Kaptan'ın emrinde yelken açtı. O adama kendim kadar güvenirim."

"Öyle bir şey değil, John. Tamamen farklı bir iş ama yine de sonuncusu kadar ciddi. Usta Hopkins'teki defterleri incelemeye başlamadan önce yarım saatim var. Kimsenin duymayacağı sessiz bir yerde nerede konuşabiliriz?"

"Gittiğim yerdeki barın arkasında küçük bir oda var ve ev sahibinin düzenli bir müşteri olduğum için bize vereceğinden hiç şüphem yok."

"Her neyse, görebiliyoruz, John. Burada dolaşmak
konuşmak için çok soğuk; ayrıca, bence bir kişi bir konuya
yürüyerek bakmaktan çok daha iyi oturarak bakabilir."

"Bu, alışkın olduğunuz şeye göre," dedi John başını sallayarak. "Bana öyle geliyor ki, gece nöbetinde güvertede yukarı aşağı yürürken, onu neşeyle götürmeye yetecek kadar rüzgar varken ve çok fazla değilken, bir sorunun iç yüzünü başka herhangi bir zamanda olduğundan daha iyi inceleyebiliyorum; ama sonra, görüyorsunuz, bu tam da alışkın olduğunuz şey. Burası tam da burası."

Sessiz bir meyhaneye girdi ve her biri önünde bir bardak içkiyle uzun pipolar içen beş altı
havadan etkilenmiş görünümlü adama başını sallayarak, gruptan biri olan
ev sahibine doğru yürüdü. Daha önce bir tüccarın efendisiydi ve meyhanenin sahibi olmuştu, meyhanenin sahibi ise hâlâ işletmenin geçici başkanıydı.

"Elden geçirmek istediğimiz bir işimiz var, Peter. Sanırım şuradaki kulübeyi biraz kullanabiliriz?"

"Ay, ay. Güzel bir ateş yanıyor. Masanın üzerinde pipolar bulacaksınız. Elbette birkaç bardak grog isteyeceksin?"

John başını salladı ve sonra odanın sonundaki küçük kulübeye doğru yol gösterdi.
İstenirse genel odanın manzarasının görülebileceği bir cam kapısı vardı, ancak bunun üzerine bir perde çekiliyordu.
Şöminenin her iki tarafında büyük bir meşe ağacı vardı ve
aralarında pipo ve bir kavanoz tütün duran bir masa vardı.

"Bu düzenli küçük bir beşik," dedi John, otururken ve bir pipoyu
doldurmaya başlarken. "Burada rahatsız edilme korkusu yok.
Burada birçok yolculuk konuşuldu ve düzenlendi.
Bu odada. Blake'in, Filo nehirdeyken, bazen kaptanlarından biriyle birlikte buraya uğrayıp sakin bir sohbet ettiğini söylüyorlar.

Bir dakika sonra bir çocuk içeri girdi ve masaya iki bardak dumanı tüten grog koydu. Kapı arkasından kapandı ve John şöyle dedi:--

"Artık yola koyulabilirsiniz, Efendi Cyril. Şimdi iyi bir rotanız var ve sizi yukarı çıkaracak hiçbir şey yok."

"Bu ciddi bir konu, John. Ve başlamadan önce, size
söyleyeceklerim konusunda mutlak bir sessizlik içinde kalmanıza güvendiğimi söylemeliyim."

"Elbette öyle," dedi John, bardağını dudaklarına götürürken. "Son işinizde birinci sınıf bir pilot olduğunuzu gösterdiniz ve bu sefer geminin rotası hakkında hiçbir soru sormadan sizin altınızda yelken açmaktan ve emirlere göre dümen çevirmekten memnunum."

Cyril, yaşlı gemicinin öfkeli
sözleriyle sık sık kesilen hikayeyi anlattı.

Cyril sona erdiğinde, "Peruğumu uçurun!" diye haykırdı. "Ama bu tamamen kötü bir iş, Efendi Cyril. Mürettebat sadıksa bir korsanla savaşabilir ve onu
dövebilirsiniz, ancak gemide ihanet varsa, bu durum komuta edenler için zor bir iş haline gelir."

"Soru şu, John: Kaptana söylemeli miyiz yoksa
bu işi kendi elimize almaya ve böylece onun hiçbir şey bilmemesini sağlamaya mı çalışmalıyız?"

Denizci bir iki dakika sessiz kaldı, piposunu
düşünceli bir şekilde tüttürdü.

"Karar vermesi zor bir iş olduğunu görüyorum," dedi. "Bir yandan,
Kaptan Dave'in,
Madam Nellie'nin çılgınca dümen tuttuğunu ve kontrolden çıktığını bilmesi neredeyse onu öldürürdü. O, onun sadece gözbebeği. Öte yandan, eğer ona söylemeden işi
üstlenirsek ve güzel bir sabah onun gittiğini öğrenirsek, çok kötü bir durumda kalırdık, çünkü Kaptan dönüp, 'Neden bana söylemedin?' derdi. Eğer öyle yapsaydın,
onu ambarların altına kilitlerdim ve şimdi orada, güvende olurdu.'"

"Ben de tam olarak bunu görüyorum ve bu yüzden sana geliyorum.
Her zaman tetikte olamam ama sanırım sen ve ben birlikte
o kadar dikkatli bir şekilde gözetleme yaparız ki, bizim bilgimiz olmadan
kaçamayacağından oldukça emin olabiliriz."

"Geceleri yeterince dikkatli bir şekilde gözetleyebiliriz, Efendi Cyril. O zaman bizim haberimiz olmadan kaçıp gitmesi korkusu olmazdı. Ama
gündüz nasıl olurdu? Sabahın yedisinden akşam yemeği vaktine kadar dükkanda veya dükkândayım.
Çoğu zaman dışarıdasın ve sen yokken ofiste
kitapların başındasın ve o da ikimizin de haberi olmadan ön kapıdan girip çıkabilir."

"Sanırım onu ​​gün ışığında kaçırmaya cesaret edemez," dedi Cyril. "Artık asla tek başına dışarı çıkmıyor ve fark edilmeden
kaçıp gidemez. Ayrıca, doğrudan özleneceğini bilirdi ve
bir yaygara kopardı. Bence kesinlikle
akşamı, hepimizin yatakta olması gereken zamanı seçerdi. Yakınlarda bir yerde bekleyen bir sandalye olurdu; ve şehir eğlencelerinden sonra, genellikle sandalyeler
geç vakitlere kadar ortalıkta dolaşırdı, bu yüzden fark edilmeden inerlerdi. En tehlikeli zamanın saat dokuz ile gece yarısı arası olduğunu söylemeliyim. Genellikle dokuzda veya hemen sonra yatağa girer ve sabaha kadar özlenmeyeceğini bilerek başlığını ve pelerinini takıp hemen aşağı inebilir. Bir diğer tehlikeli zaman da komşularına gittiği zamandır. Yüzbaşı onu her zaman alır ve saat dokuzda almaya gider ama o oldukça erken ayrılmak için bir bahane uydurup o şekilde gidebilir."

"Bu garip olurdu, Bay Cyril, çünkü ne siz ne de ben akşam yemeği vakti sorular sorulmadan
gitmemiz mümkün olmazdı. Bana kalırsa Matthew'u sırrına
dalmalıyım. Evde yaşamadığı için, ben akşam yemeğinden sonra onu rahatlatmak için
kaybolana kadar, nerede olursa olsun onu gözetleyebilir ve akşamları siz veya ben aşağı inip onun yerini alana kadar dışarıda bekleyebilir. Tıpkı bana olduğu gibi onun da ağzını kapalı tutacağına güvenebilirsiniz. Tek sorun, Kaptan onu almaya gelmeden önce bir komşunun evinden çıkarken onu nasıl durduracak?"

"Eğer onu doğruca eve gelirken görürse, fark edilmeden kapıya kadar takip edebilirdi, John, ama eğer onu başka bir yoldan giderken görürse, birisi onunla konuşana kadar onu takip etmeli ve sonra doğruca yukarı çıkıp, 'Hanım Dowsett, seni eve kadar götürmeye hazırım' demeli. Eğer onu uzaklaştırırsa veya karşılaştığı adam onu ​​tehdit ederse, ki bu
yeterince olasıdır, 'Sen gelmezsen yardım için bağıracağım ve yoldan geçenleri yardıma çağıracağım' demeli; ve ifşa olma riskine girmektense, büyük ihtimalle onunla birlikte geri dönecektir. Elbette, yanında iyi bir ağır sopa taşıyacak ve insanların onunla konuşmak üzere olduğu bir ana yolu seçecekti, sık kullanılmayan bir geçit değil, çünkü emin olabilirsiniz ki, eğer bunu gözetlenmeden yapabilirse, adam onu ​​geçmekte tereddüt etmeyecektir." 

"Matthew güçlü bir adamdır," dedi John Wilkes, "ve gemideki herkes kadar akıllı bir denizciydi, ta ki bir fırtınada sürüklenen yedek bir direğin sıkışmasıyla ayağı ezilene kadar, doktorlar bacağını dizinin altından kesmek ve onu hayatının geri kalanında tahta bir ayak parmağı üzerinde tökezlemeye bırakmak zorunda kaldılar. Size şunu söyleyeyim, Usta Cyril:
Kaptan'a Matthew'nun sırtını incittiği ve bir süre çalışamayacak durumda olduğu gibi bir hikaye anlatırsam, durumu daha da güvenli hale getirebiliriz;
o zaman bahçede çalışmak için başka bir eleman alabilirim ve onu bütün gün nöbette tutabiliriz. Sabah saat dokuzda göreve gelebilir ve akşam yemeği biter bitmez onu nöbetçi olarak bırakana kadar durabilir. Elbette, evin karşısında beklemezdi ama sokağın biraz yukarısına veya aşağısına yerleşebilirdi, böylece kapıyı gözetleyebilirdi.

"Bu harika olurdu," dedi Cyril. "Elbette, akşam yemeği saatinde görevden ayrılabilirdi, çünkü o saat ile dokuz arasında evden çıkması mümkün değildi. Sen her zaman o saatte gelirsin ve yatağa girdiğini duyarım. Oraya vardığında, hemen botlarını çıkarmalısın, onlarla birlikte aşağı inmelisin ve sessizce dışarı çıkmalısın. Sık sık Kaptan Dave ile dokuz buçuk veya ona kadar oturup konuşurum, ancak kaçabildiğim anda aşağı inip size katılırım. Sanırım bu şekilde Kaptan Dave'e söylemediğimiz için bir zarar geleceği konusunda endişe duymamıza gerek kalmaz, çünkü onun fark edilmeden
kurtulması imkansız. Şimdi her şey ayarlandığına göre gitmeliyim, çünkü acele etmezsem
randevuma geç kalacağım."

"Hemen gidip nöbetime başlayayım mı, Efendi Cyril?"

"Hayır, buna gerek yok. Bugün onu özlediğini biliyoruz ve bu nedenle randevu alamaz; ve tanıştığı adamlara söylediklerinden, meselelerin henüz
çözülmediğine ikna oldum. Ancak yarın başlayacağız. Gün içinde Matthew'a bundan bahsetmek için bir fırsat
bulabilirsin ve o da
öğleden sonra sırtını incitmiş gibi yapabilir ve sen de onu
gönderebilirsin. Ertesi sabah erkenden tekrar gelebilir ve Yüzbaşı aşağı indiğinde ona Matthew'un şu an çalışamayacağını söyleyebilirsin ve geri dönene kadar başka bir adam almana izin vermesini isteyebilirsin."

Cyril, Nellie'yi yemek saatlerinde ve akşamları önümüzdeki birkaç gün boyunca yakından izledi. Bu adamla gitmeye karar verdiği anda, rolünü ne kadar iyi oynarsa oynasın, tavırlarında ufak bir değişiklik fark edeceğinden emindi. Hiçbir şekilde şüphelenildiğini
hayal bile etmezdi ve bu nedenle daha az temkinli olurdu. Matthew gün boyunca nöbet tutardı ve babasıyla bir komşuya gittiğinde onu takip ederdi, John Wilkes akşam yemeğini bitirir bitirmez onu devralana kadar evin dışında nöbet tutardı. Akşam evde kalırsa John her zamanki saatinde döndükten sonra sessizce dışarı çıkardı ve Yüzbaşı Dave iyi geceler dileyip evine girer girmez Cyril de ona katılırdı. yatak odası.
Gece yarısı eve tekrar girdiler ve odalarına gizlice girdiler,
kapılarını açık bırakıp bir saat daha dikkatle dinlediler
ve sonra uyumaya çalıştılar.

Altıncı sabah Cyril, Nellie'nin kahvaltıda sessiz ve dalgın olduğunu fark etti. Daha sonra annesiyle birlikte alışverişe çıktı ve akşam yemeğinde ruh hali değişmişti. Her zamankinden daha fazla konuştu ve
güldü. Yanaklarında bir heyecan vardı ve Nellie, sabah kesin bir karara varmadığı,
muhtemelen annesiyle birlikte dışarıdayken adama bir cevap verdiği ve artık zarın atıldığını hissettiği sonucuna vardı.

"Bu öğleden sonra ve yarın Matthew'a ekstra dikkatli olması için haber ver, John. Sanırım zamanı yaklaşıyor," dedi,
akşam yemeğinden sonra birlikte aşağı inerken.

"Öyle mi düşünüyorsun? Eh, ne kadar erken olursa o kadar iyi. İşe yarıyor,
burası casusluk yapıyor ve ne kadar çabuk biteceği umurumda değil. Tek umudum
bu korsanı yakalayıp onunla çatışmamızla sonlanması."

"Ben de öyle umuyorum, John. Onunla, Kaptan Dave ve annesiyle birlikte masada oturmak ve
onları aldattığını bilmek çok zor."

"Onun için tek kelime edemiyorum," dedi yaşlı denizci başını sallayarak. "Bir kızın isteyebileceği kadar iyi ebeveynleri var. Her ikisi de onun için canlarını verirlerdi, ikisi de neşeliydi ve işte orada, hiçbir şey bilmediği
ve muhtemelen bir saattir hiç konuşmadığı bir haylazla onlardan kaçmayı düşünüyor. Genç adamların onu takip etmesiyle ve son Şehir balosunda Saray beyefendilerinden bazılarının onu fark etmesiyle ve Şehir meyhanelerinde birçok genç adamın onu kadeh kaldırmasıyla kafasının biraz döndüğünü biliyordum - 'Güzel
Hanım Nellie Dowsett'; ama kafasının o kadar döndüğünü
düşünmüyordum ki şu anda yaptığı gibi davranıyordu. Eh, eh, bunun bir ders olmasını ummalıyız, Efendi Cyril, hayatı boyunca hatırlayacağı."

"Umarım öyledir, John ve her şeyi halledebileceğimize inanıyorum
öyle ki bu konu asla ailesinin kulağına gitmeyecek."

"Umarım öyledir ve neden olması gerektiğini anlamıyorum. Adam blöf yapabilir,
ama bundan hiçbir şey söylemez çünkü bir vatandaşın kızını kaçırmaya çalıştığı için başını derde sokar."

"Ve bunun yanı sıra, John, --bu tür bir adamın gözünde oldukça ciddi bir şey olurdu-- Şehirde
alt edildiği için tüm arkadaşları arasında ona karşı
gülünç duruma düşerdi. Bu yüzden
oyunun bittiğini anladığında sorun çıkarmadan
kaçıp gitmekten yeterince memnun olacağını düşünüyorum."

"Ona sağlam bir dayak atmayı düşünmüyor musun? Ona
çok iyi gelir."

"Bence bu tür bir adama pek iyi gelmez, John ve o
kesinlikle bağırırdı ve sonra sorun çıkardı ve
nöbetçi gelebilirdi ve hepimiz birlikte
götürülürdük. Sabahleyin bütün hikaye öğrenilirdi ve Şehirdeki her çırağın ağzında Hanım Nellie'nin adı olurdu. Hayır, hayır; Eğer sessizce gitmeye
meyi düşünüyorsa, kesinlikle gitmesine izin verin."

"Haklı olduğunuzdan hiç şüphem yok, Efendi Cyril, ama böyle bir adamın bütün bir deriyle
kurtulacağını düşünmek
tamamen yanlıştır. Ancak, bir başka zaman onunla
uğraşılırsa,
onu ondan alabiliriz."

Kaptan Dave o akşam Cyril'in hikayelerini pek dinlemediğini fark etti ve saat dokuzdan kısa bir süre sonra yatması gerektiğini söyledi.

"Bu gece sana ne olduğunu bilmiyorum, Cyril," dedi. "Bir yerlerde aklın karışmış. Sana anlattığım son hikayenin yarısını bile duymadığını düşünüyorum."

"Hepsini duydum, efendim; ama bu akşam biraz huzursuzum."

"Çok fazla yazıyorsun, evlat. Kafam dağılacak gibi olurdu
eğer senin bir masada geçirdiğin saatlerin yarısı kadar otursaydım."

Kaptan Dave odasına girdiğinde, Cyril yukarı çıktı ve
yatak odasının kapısını gürültüyle kapattı, kendisi dışarıda kaldı. Sonra
botlarını çıkardı ve elinde tutarak
sessizce aşağı, ön kapıya gitti. Kilit dikkatlice
yağlanmıştı ve botlarını tekrar giydikten sonra dışarı çıktı.

"Haklısın, Efendi Cyril, kesinlikle," dedi John Wilkes, evden elli metre uzakta ona katıldığında. "Bu gece kaçmaya çalışacak. Matthew'u yanımda tutmanın en iyisi olduğunu düşündüm,
bu yüzden dışarı çıkana kadar durmasını söyledim, sonra onu meyhanede bir bardak bira içmesi için gönderdim ve geri döndüğünde ona en iyisi
gezinip korsanların izlerini araması gerektiğini söyledim. On dakika
önce geri geldi ve bana bir sedyenin sokağın diğer ucuna getirildiğini söyledi. Fenchurch Sokağı'ndan yaklaşık otuz metre
uzakta bırakılmıştı. İki başkan ve üç adam pelerinlere sarınmışlardı."

"Bu kesinlikle bir aksiyon gibi görünüyor, John. Aslında, şunu söylemeliyim ki
Matthew sokağın diğer ucunda yerini alsa iyi olur,
sandalyede bir kargaşa duyana kadar sessiz kalsın;
ihtiyacımız olursa
yardımımıza koşabilir. Kapının
yakınına yerleşeceğiz. Hiç şüphe yok ki Harvey ve belki de arkadaşlarından biri gelip onu
bekleyecektir. Burada onlara müdahale edemeyiz, ancak sandalyeye ulaşmadan hemen önce onları takip edip
onun yanına gelmeliyiz. Evden
ne kadar uzak olurlarsa o kadar iyi. Sonra herhangi bir sorun olursa
Kaptan Dave bundan hiçbir şey duymayacak."

"Bu iyi bir operasyon planı olacak," diye kabul etti John. "Matthew hemen
bir sonraki köşede. Onu hemen Fenchurch Sokağı'na göndereceğim."

Gitti ve iki üç dakika içinde Cyril'e katıldı. Sonra
eve doğru yürüdüler ve sokağın diğer tarafındaki, dükkândan yaklaşık otuz metre uzaklıktaki bir kapıda nöbet tuttular. Daha
bunu yapmamışlardı ki, ayak sesleri duydular ve hemen
sokağın ortasından iki adamın geldiğini gördüler. Durup etrafa baktılar.

"Hiçbir canlı yok," dedi biri. "İşareti verebiliriz."

Bunu söyledikten sonra, o zamanlar popüler olan bir şarkıdan bir iki dize söyledi ve
sonra yoldan çekilip bir kapıya girdiler ve beklediler. Beş dakika sonra, Cyril ve diğer gözlemci çok hafif bir ses duydu ve bir figür Kaptan Dowsett'in kapısından dışarı çıktı. İki adam hemen karşıya geçip ona katıldı. Birkaç alçak sesle konuşuldu ve birlikte uzaklaştılar ve yola döndüler.

Görünüşlerinden kaybolur kaybolmaz, Cyril ve John Wilkes dışarı çıktı.
Sonuncusu, kürekleri susturmak için her ikisinin de botlarına sardığı uzun kumaş şeritleri çıkarmıştı.
Bu nedenle, takip ederken adımları neredeyse sessizdi.
Hızla yürüyerek, tam da tahtırevana ulaştıklarında önlerindeki üç kişiye ulaştılar.
İki başkan direklerin yanında duruyordu ve üçüncü bir adam elinde şapkasıyla kapıyı açık tutuyordu.

"Çok hızlısınız, dostlar!" dedi John Wilkes. "Bana öyle geliyor ki, bu kargoyu uygun izinler olmadan
taşıyorsunuz."

Nellie sesi duyunca hafif bir çığlık attı, yanındaki adam ise öne çıkıp öfkeyle bağırdı:

"S" ölüm, efendim! Siz kimsiniz ve neye karışıyorsunuz?"

"Umarım dürüst bir adamımdır, efendim. Benim adım John Wilkes ve genç hanımın size söyleyeceği gibi, babasının hizmetindeyim."

"O zaman sana söylüyorum, John Wilkes veya John Şeytan veya adın her neyse, hemen gitmezsen, sana gün ışığını
göstereceğim," ve iki arkadaşıyla birlikte kılıcını çekti.

John bir ıslık çaldı ve tahta bacaklı adamın Fenchurch Sokağı'ndan
hızla geldiği duyuldu.

"Alçak herifi yere ser, Penrose," diye haykırdı Harvey, "ben hanımı sandalyeye oturturken."

Mesaj yapılan adam Wilkes'e atıldı, ancak bir anda saray kılıcı, ikincisinin sopasından gelen bir darbeyle titredi, bir an sonra sopa tekrar kafasına düştü ve onu birkaç adım geriye savurdu.

"Dur, beyefendi, yoksa seni delerim," dedi Cyril, Harvey'i kolundan sertçe dürterek. Nellie'yi sandalyeye oturmaya zorladı.

"Ah, sen misin, öyle mi?" diye bağırdı diğeri öfkeli bir tonla. "Cheapside'lı oğlum! Pekala, seni cezalandırmak için bir an ayırabilirim."

"Ah, onunla kavga etme, efendim!" diye bağırdı Nellie.

"Efendim!" Cyril güldü. "Yani o bir lord oldu, ha?"

Sonra tonunu değiştirdi.

"Hanım Nellie, aldatıldın. Bu adam lord değil. O, Mahkeme'nin bir yalakası, John Harvey adında, şanlı bir
aldatıcı, fethini yoldaşlarına övünerek anlattığını duydum. Gittiğin kadar sessizce eve dönmeni rica ediyorum. Hiç kimse
bunu bilmeyecek."

Birden sustu, çünkü Harvey bir yeminle ona doğru koştu. Kılıçları çarpıştı, hızlı bir hamle ve savuşturma oldu ve sonra Harvey
omzundan aldığı bir kılıç yarasıyla sendeleyerek geri çekildi ve kılıcını
yere düşürdü.

"Oyun bitti, John Harvey," dedi Cyril. "Hakkını aldın mı? Kılıcımı vücudundan geçireceğim. Şimdi arkadaşlarını çağır, yoksa onlar için daha kötü olacak."

"Ah, bu doğru değil mi? Kesinlikle doğru olamaz mı?" diye haykırdı Nellie, Harvey'e dönerek. "Beni kandırmış olamazsın?"

Acıdan kıvranan ve oyunun bittiğini gören adam, vahşi bir küfürle karşılık verdi.

"Sadece sakat olduğun için şanslı olduğunu düşünebilirsin, hain!" dedi Cyril, kılıcını tehditkar bir şekilde kaldırarak ona doğru bir adım atarak. "Sabrım tükenmeden defol git, efendim, yoksa,
Tanrı aşkına! Başkanlar senin cansız bedenini
taşımak zorunda kalacak."

"Sakat ol ya da olma," diye haykırdı John Wilkes, "Bu konuda söz hakkım olacak;" ve sopasını indirerek Harvey'i yere yatırdı ve Cyril onu zorla sürükleyene kadar
öfkeyle dövdü. Harvey yavaşça ayağa kalktı.

"Kendini çek, efendim," dedi Cyril. "Cesur yoldaşlarından biri
çoktan kaçtı; Diğeri silahsız ve kafası kırılmış.
Omuzunuzdan geçen bir kılıç darbesi ve sert bir dayak dışında hiçbir şeyle karşılaşmadan kurtulduğunuz için yıldızlarınıza teşekkür edebilirsiniz.
Asılmak sizin gibi düzenbazlar için uygun bir ceza olurdu. Seni uyarıyorum,
eğer bir daha bu hanıma
konuşursan veya herhangi bir şekilde ona sataşırsan,
bu kadar kolay kurtulamazsın."

Sonra döndü ve kolunu, yarı baygın bir halde duvara yaslanmış olan Nellie'ye uzattı.
Çıkış yolundan çıkana kadar tek bir kelime bile konuşulmadı.

"Bunu bizden başka kimse bilmiyor, Hanım Nellie ve
bizden asla duymayacaksın. Gerçekten de seni, o makul alçağı dinlemenin
sonucunda oluşmuş olabilecek sefalet ve yıkımdan kurtardığım için mutluyum. Sessizce yukarı çık. Odana
güvenli bir şekilde girdiğinden emin olana kadar burada bekleyeceğiz; sonra
biz de seni takip edeceğiz. Şu anda bana kızgın olduğundan şüphem yok, ama zamanla
büyük bir tehlikeden kurtulduğunu hissedeceksin."

Kapı kilitli değildi. Mandalı sessizce kaldırdı ve içeri girmesi için
kapıyı açık tuttu. Sonra tekrar kapattı ve onları
takip eden iki adama döndü.

"Bu iyi bir geceydi, John."

"Tamamdır. O genç kıvılcımın bir daha Şehirli kızların peşine düşeceğini sanmıyorum. Eh, onun için kıl payı bir kurtuluş oldu.
Eğer o yoldan gitseydi, Yüzbaşının kalbi kırılırdı.
Kadınlar ne tuhaf şeyler! Ben her zaman Bayan Nellie'yi
görmek isteyeceğimiz kadar mantıklı bir kız olarak düşündüm. Belki de elbisesinin modasını düşünerek biraz fazla abartmış olabilir ama bu
yeterince doğaldı, ne kadar güzel olduğunu ve ne kadar
yapıldıklarını düşünürsek; ve yine de, hakkında hiçbir şey bilmediği bir adamın birkaç yumuşak konuşmasıyla evden kaçmaya, babasını, annesini ve her şeyi terk etmeye yönlendiriliyor. Pekala, Matthew, evlat, daha fazla gözetlemeye ihtiyacımız olmayacak. Efendiye
büyük bir hizmet ettin, ama o bunu asla bilmeyecek. Çeneni tıkayacak bir şey
bulabileceğine güvenebileceğimi biliyorum. Bunu
hiç kimseye--karına bile--bildirme."

"Bana güven, dostum," diye cevapladı adam. "Karım iyi bir ruhtur, ama
dili düzinelerce on dokuza kadar gider ve sen Paul's Cross'a bir şey
bağırıp çağırmaktansa kulağına
atman daha iyi olur. Sırtımın
yarın tekrar işe gelebilecek kadar iyi olacağını düşünüyorum," diye ekledi gülerek.

"Tamam, dostum. Tekrar sizi ağırlamaktan mutluluk duyarım, çünkü sizin yerinizde olan adam bir kara adamı ve bir marling çivisini bir çapadan ayırt edemez. İyi geceler, dostum."

"Pekala, Usta Cyril," diye devam etti, denizci uzaklaşırken, "Sanırım sizi buraya
götüren kadar iyi bir rüzgar hiç olmamıştı.
Öncelikle Kaptan Dave'in servetini kurtardınız ve şimdi de kızını kurtarıyorsunuz. Kaptan Dave'i kendimle hemen hemen aynı görüyorum, çünkü otuz yıldan fazla bir süredir onunla birlikteyim ve onun için yaptığınızı, benim için yaptığınız gibi hissediyorum. Ben sadece kaba bir denizciyim ve bunu nasıl kelimelerle ifade edeceğimi bilmiyorum, ama kendimi bir minnet yüküyle dolu hissediyorum."

"Sorun değil," dedi Cyril, John Wilkes'in neredeyse acı veren bir samimiyetle sıktığı elini uzatarak. "Kaptan Dave, Londra'da tek başımayken bana bir ev teklif etti ve karşılığında ona hizmet edebildiğim için gerçekten mutluyum.
Ben kendim yeterince az şey yaptım, ancak sonuçlarının önemli olmadığını söylemiyorum. Sadece biraz zahmete girip birkaç nöbet tuttum - bir şekilde konuşmaya değmeyen bir şey. Umarım bu, Bayan Nellie'ye iyi gelir.
O iyi bir kız, ama hayranlığa çok düşkün ve bir Londra vatandaşıyla evlenmekten daha yüksek şeyler için yaratıldığını düşünmeye meyilli. Sanırım bu geceki çalışma onu bundan kurtaracaktır. Bu adam açıkça kendisini ona sarayın bir asilzadesi olarak tanıttı. Şimdi onun ne bir asilzade ne de bir beyefendi olduğunu, ancak onun kibri ve deneyimsizliğinden
faydalanan bir kabadayı olduğunu ve onun eline düşmektense
bahçedeki kuyudan aşağı atlamayı daha iyi yapacağını görüyor. Şimdi yatağa girebiliriz. Kaptanı uyandırma olasılığımız diğer gecelerden daha fazla değil; ama eğer uyandırırsak, anlaştığımız hikayeye sadık kal, yani kapıda yine birinin olduğunu düşünmüşsün ve beni de seninle birlikte aşağı inip araştırma yapmaya çağırmışsın, Kaptanı uyandırmaya değmeyeceğini düşünmüşsün, bu da yanlış bir alarm olabilir."

Her şey sessizliğini korudu, yukarı odalarına doğru olabildiğince sessizce yürüdüler.

Kahvaltıda bir araya geldiklerinde, Kaptan Dave "Nellie nerede?" diye sordu.

"İyi değil," diye cevapladı karısı, "Az önce odasına gittim ve hala yatakta olduğunu gördüm. Başının çok ağrıdığını söyledi ve ateşinin çıkmasından korkuyorum, çünkü yüzü solgun, gözleri kızarmış ve şiş, sanki neredeyse ağlayacakmış gibi; elleri sıcak ve nabzı hızlı. Kahvaltımı yaptıktan hemen sonra ona papatya çayı yapacağım ve
eğer bu ona iyi gelmezse doktor çağıracağım."

"Bunu yap karıcığım, gecikmeden. Kız yıllardır bir gün bile hastalanmadı! Ne olmuş olabilir?"

"Sadece kötü bir baş ağrısı olduğunu söylüyor--tek istediği
yalnız
kalmak."

"Evet, evet; bu çok iyi, ama eğer yakında iyileşmezse
bakılması gerekiyor. Geçtiğimiz hafta yabancı yerlerde çok fazla zarara yol açan
vebanın birkaç vakası olduğunu söylüyorlar ve
eğer öyleyse çok dikkatli olmamız ve herhangi bir hastalığın gecikmeden tedavi edilmesini sağlamamız gerekiyor."

"Telaşlanmak için bir neden olduğunu düşünmüyorum," dedi karısı sessizce. "Çocuğun başı ağrıyor ve biraz ateşi var, ama
daha fazlası olduğunu düşünmek için hiçbir sebep yok. Bir kızın baş ağrısı çekmesinde olağandışı bir şey yoktur, ancak Nellie'nin
sağlığı o kadar iyiydi ki parmağında bir iğne batsa
ciddi olduğunu düşünürdünüz."

"Bu arada, John," dedi Kaptan Dave aniden, "dün gece sokakta herhangi bir
gürültü duydun mu? Senin odan evin arkasında,
ve senin duyma olasılığın benden daha yüksekti. Az önce nöbetçilerden birini gördüm ve bana orada dün gece bir arbede olduğunu söyledi, çünkü bir kan lekesi ve bir arbede izi var. Diğer taraftaydı. Bunun biraz gizemli olduğunu düşünüyor,
çünkü dün gece arkadaşlarından birinin, üç adam tarafından eşlik edilen bir tahtırevanın Fenchurch Caddesi'nden saat ondan hemen önce sokağa döndüğünü gördüğünü ve komşulardan birinin o saatten hemen sonra orada bir kargaşa ve kılıç şakırtıları duyduğunu söyledi. Dışarı
baktığında, orada duran bir sandalye olabilecek karanlık bir şey
gördü ve birkaç adam kavga ediyordu. Çok geçmeden bitmişti ve hemen ardından üç kişi bu yoldan aşağı indi. Sonra birinin sandalyeye oturduğunu ve sandalyenin
daha sonra Fenchurch Sokağı'na taşındığını düşündü."

"Kavga veya arbede gibi bir şey duydum," dedi John
Wilkes, "ama bunda alışılmadık bir şey yok. Her şey
kısa süre sonra tekrar sessizleştiği için, daha fazla düşünmedim."

"Eh, bu tuhaf bir olay gibi görünüyor, John. Ancak, bu benim değil
Şehir bekçilerinin işi, bu yüzden bununla uğraşmamıza gerek yok. Bu sabah Matthew'u tekrar işe aldığınıza sevindim. Bana sırtındaki burkulmayı
oldukça iyi atlattığını düşünüyor."

BÖLÜM VIII

KAPTANIN HİKÂYESİ

Bu olayın Kara Çete'nin dağılmasıyla edindiği düşmanlara yeni bir düşman daha eklediğinin bilincinde olan Cyril, akşamları defterlerine baktığı iki tüccara gidip haber vermenin iyi olacağını düşündü; eğer onlar
onun gündüzleri defterlerini tutmasını ayarlayamazlarsa işi
tamamen bırakması gerektiğini söyledi. İkisi de
ilk alternatifi tercih etti, çünkü onun işinden elde ettikleri avantajı ve Şehirdeki hiçbir katibin
hizmetini
alamayacakları bir ücretle elde ettiklerini
fark ettiler. Nellie Dowsett'in genel masada görünmesi üç veya dört gün sürdü.

"Kızın ne rahatsızlığı olduğunu anlayamıyorum," dedi annesi, önceki akşam. "Sana söylediğim gibi, ateşi hızla düştü, ama
zayıf ve halsiz ve konuşmaya isteksiz görünüyor."

"Bunun üstesinden yakında gelecek, canım," dedi Kaptan Dave. "Kızlar
erkekler gibi değildir. Onları gemide gördüm. Bir gün
gülüyorlar ve vahşi şeyler gibi kıpırdanıyorlar, ertesi gün
zavallı, sefil yaratıklar oluyorlar. Eğer birkaç gün içinde düzelmezse,
eski dostum Jim Carroll'ın Yarmouth'a gitmek üzere gemiye binip yola
çıktığı zamanı göreceğim ve onunla birlikte -ve tabii ki seninle,
karıcığım, eğer gidersen-
orada birkaç gün kalıp, o boşaltırken ve tekrar doldururken orada kalacağım. Deniz havası onu tekrar hazırlayacaktır, garanti ediyorum."

"Yılın bu zamanında değil," dedi Dame Dowsett kararlı bir şekilde. "Bu
acı rüzgarlarla bir kızın yelken açması için zaman değil; ve Yarmouth'un doğu rüzgarlarına maruz
olduğu için buradan çok daha soğuk olduğunu söylüyorlar."

"Pekala, peki, Dame, o zaman kendimizi
gündüz Margate'e doğru koşmakla yetineceğiz. Rüzgarı ve gelgiti iyi seçersek
sabah buradan başlayıp akşam geç saatlerde oraya varabiliriz,
ya da, eğer olmazsa, ertesi sabah kahvaltıya. Ya da çok
uzak olduğunu
düşünürsen, rüzgar uygunsa
iki gelgiti kolayca
yakalayabileceğimiz Sheerness'te durabiliriz."

"Bu daha iyi olurdu, David; ama nasıl devam edeceğini görmek en iyisi.
Belki de dediğin gibi, kısa süre sonra tekrar gücünü ve
moralini kazanabilir."

Nellie ertesi sabah kahvaltı vakti odaya girdiğinde, annesinin raporlarının abartılmadığı belliydi. Gerçekten de, ciddi bir hastalıktan
kurtulmuş gibi görünüyordu ve babasına
günaydın dediğinde sesi titriyordu ve
gözleri yaşlarla
doldu.

"Tut, tut, kız! Bu asla işe yaramayacak. Yakında seni Nellie'm olarak kabul etmeyeceğim. Seni horozlar ve şarapla beslemek zorunda kalacağız, çocuğum, ya da seni güçlendirici
sular için hamamlardan birine göndermek zorunda kalacağız."

Hafifçe gülümsedi ve sonra dönerek elini Cyril'e uzattı. Bunu yaparken yanaklarına hafif bir renk geldi.

"Seni tekrar aşağıda görmekten çok mutluyum, Hanım Nellie," dedi, "ve sana güzel ve hızlı bir iyileşme diliyorum."

"Çok yakında daha iyi olacağım," diye cevapladı, çabalayarak.
"Günaydın, John."

"Günaydın, Hanım Nellie. Seni tekrar aşağıda görmekten çok mutluyuz, çünkü iştahlarımızı
keşkelendirecek neşeli kahkahan olmadan bu sıkıcı bir masa olur."

Şimdi oturdu ve diğerleri, onu bir süre yalnız bırakmanın en iyisi olduğunu görerek, neşeyle sohbet ettiler.

"Şehirde savaştan başka bir şey konuşulmuyor, Cyril," dedi Yüzbaşı hemen. "Hollandalıların bizi yiyip bitireceklerini söylüyorlar,
ama bunu düşündükleri kadar kolay bir iş olarak görmeyecekler. York Dükü
Filoya komuta edecek. Prens Rupert'ın ikinci olacağını söylüyorlar.
Bence bütün meseleyi ona emanet etmeliydiler.
Denizde olduğu kadar karada da cesur bir kaptan olduğunu kanıtladı ve
birçok hasarlı alanda
süvarilerinin başında at sırtında gezdiği gibi gemilerini de aynı şekilde cesurca harekete geçireceğini garanti ediyorum. Gemiler
aceleyle donatılıyor ve her limanda adam topluyorlar. Bence hiç eksik olmayacaklar, çünkü
diğer zamanlarda Hollanda, Dantzic ve Dunkirk ile ticaret yapan birçok gemi var ve Blake'in yönetiminde babasının yaptığı gibi York ve Rupert yönetiminde Hollandalılara karşı
cesaretle savaşıp savaşamayacağını denemekten mutluluk duyacak birçok cesur genç denizci var."

"Benim açımdan," dedi Cyril, "anlayamıyorum; çünkü bana öyle geliyor ki
İngilizler ve Hollandalılar son bir yıldır kavga ediyorlar.
Günlüğü okuyacak kadar meşguldüm ve kahvehaneler ve meyhanelerdeki konuşmaları duymaya fırsatım olmadı; ama bunun ötesinde
koloniler hakkında bir anlaşmazlık var, bu konuda pek bir şey bilmiyorum."

"Ben de bu konuda pek bilgili değilim, evlat. Nellie burada Journal'ı okuyor ve hepimizden daha fazla yurtdışına gidiyor ve bize bu konuda bir şeyler anlatabilmeli. Şimdi kızım, bu konuda bizi düzeltmek için bir şeyler yapamaz mısın, çünkü komşularımın gerisinde kalmak istemiyorum,
ama evde kalmayı seviyorum, Tanrı'ya şükürler olsun ki burada çok
mutluyum ve dışarı çıkıp bunu arama fırsatım yok."

"Bu konuda çok fazla konuşma oldu, baba, Dame King'e gittiğim akşam. Orada Doğu ile ticaret yapan birkaç beyefendi vardı ve bunlardan biri orada ticaret yapan İngiliz Şirketi'nde hisse sahibiydi. Akşam yemeği bittikten sonra, bazılarımızın pek hoşuna gitmeyecek şekilde bu konu hakkında daha fazla konuştular, çünkü onlar umduğumuz gibi dans etmemizi veya şarkı söylememizi çok daha fazla isterdi. Dame King'in kendisinin, kocasının niyetini bilmeden bu beyefendileri içeri
getirmesinden biraz rahatsız olduğunu görebiliyordum. Yine de, onların konuşmalarının konusu bizim için yeniydi ve sonunda o kadar çok ilgi duymaya başladık ki, aradığımız eğlenceyi kaybettiğimiz için
sızlanmadan konuşmayı dinledik. O zamanlar orada olmanızı
keşke dilediğimi biliyorum. Duyduğum her şeyi tekrarlayabildiğimi söylemiyorum, ancak
Günlükte konuşulan konulardan bazılarını daha önce okuduğum için, beyefendilerin söylediklerini daha yakından takip edebildim. Kral tahta çıktıktan kısa bir süre sonra, Cromwell'in hükümdarlığı sırasında zayıflamış olan İspanyollar ile aramızdaki dostluk
yenilendi ve limanlarında gemilerimize birçok avantaj sağladılar,
diğer yandan Hollandalıların orada sahip olduğu ayrıcalıkları ellerinden aldılar ve böylece İspanya ile ticaretimiz artarken Hollandalılarınki azaldı."

"Bu kesinlikle doğru, Nellie," dedi babası. "Şu anda Akdeniz'de seyreden üç gemimiz var, on yıl önce oraya giden bir gemimiz var ve şüphesiz Hollandalılar ticaretimizdeki artıştan
zarar görmüş olmalı."

"Sonra, Doğu Hint Adaları'ndaki Bombay Adası'nı ve Afrika'daki Tanca Şehri'ni Kraliçe'nin çeyizi olarak aldığımızı ve Hollanda ile yaptığımız anlaşmayla Doğu Hindistan Şirketi'miz için Poleron Adası'nı aldığımızı, her yerde ticaretimizin arttığını ve onların kıskançlığını giderek daha da artırdığını söyledi. Hollanda Hükümeti'nin şikayet edebileceği hiçbir şey yoktu, ancak yine de Doğu ve Batı Hindistan Şirketlerini sorun çıkarmaya teşvik ettiler. Doğu Hindistan Şirketleri Ada'yı teslim etmeyi reddetti ve tüccarlarımızın Hindistan'da ticaret yapabileceği yerler konusunda büyük kısıtlamalar getirdi. Diğer Şirket de aynı şekilde hareket etti ve İngiliz Şirketimize ait olan Cape Coast Kalesi'ni kanunsuz bir şekilde ele geçirdi. "Afrikalı Şirketimizin hamisi ve valisi olan York Dükü, Sir Robert Holmes'u dört firkateynle birlikte misilleme yapmak üzere Gine'ye gönderdi. Hollandalılardan bir yeri ele geçirdi ve adını James'in Kalesi koydu ve ardından Gambiya nehrine giderek Hollandalı tüccarları oradan
kovdu ve bir kale inşa etti. Bir yıl önce, Hollandalılar hala Cape Coast Kalesi'ni tutarken, Sir Robert tekrar onu zorla almak için gönderildi ve yolda bir Hollanda gemisini ele geçirdi ve Batı Hindistan Şirketi'ne Cormantin'deki İngiliz Kalesi'ni alması için Hollanda Hükümeti'nden gizli bir talimat mektubu taşıdığını gördü. Hollandalıların dostluklarını ilan etmelerine rağmen bu şekilde hain eğilimli olduklarını görünce, aldığı komisyonu
aşmakta haklı olduğuna karar verdi ve güneye giderken Cape Verde'ye uğradı. Orada önce iki Hollanda gemisini ele geçirdi ve ardından Gorse Adası'ndaki kalelerine saldırdı ve onları ele geçirdi, toplarının altında yatan bir
gemi.

"Kalede sevk edilmeye hazır büyük miktarda mal buldu.
Kendi gemilerini ve ele geçirdiği gemileri mallarla
yükledi ve Sierra Leone'ye taşıdı. Sonra
Hollanda'nın St. Kıyıdaki en güçlü kişi olan George del Mena,
orada başarısız oldu; ancak kısa süre sonra Cape Coast Kalesi'ni ele geçirdi,
ancak, beyefendilerin söylediği gibi, çok güçlü bir yerdi. Sonra
Amerika'ya yelken açtı ve bildiğiniz gibi, Yeni Hollanda'daki
Hollanda yerleşimlerini ele geçirdi ve ismini New York olarak değiştirdi. Bunu, Afrika'daki Hollandalıların
kötü davranışlarına misilleme olarak değil, toprakların bizim hakkımız olduğu için yaptı,
Cabots tarafından keşfedildi ve Kral VII. Henry adına ele geçirildi ve unvanımız Hollandalılar otuz yıl önce ele geçirene kadar her zaman korundu.

"Sonra Hollandalılar, Akdeniz'deki filoya komuta eden De Ruyter'e, özel olarak yelken açması ve Gine Kıyısı'nda ve başka yerlerde misilleme yapması emrini gönderdi. Önce, Cormantin'inki de dahil olmak üzere, ticaret kalelerimizden birkaçını ele geçirdi ve Şirketimize ait büyük miktarda
mal aldı; sonra Barbado'lara yelken açtı ve kaleler tarafından
yenildi. Sonra Newfoundland açıklarında yirmi gemimizi ele geçirdi ve böylece Hollanda'ya geri döndü,
toplamda, Avam Kamarası'nın Majestelerine söylediğine göre, sekiz yüz bin poundluk bir hasara yol açtı. Tüm bu süre boyunca Hollandalılar, Ocak ayında ilan ettikleri savaş için gizlice hazırlık yapıyorlardı,
bu da bizi aynısını yapmaya zorladı, ancak bir uzlaşmaya varılabileceği umuduyla bir ay erteledik. Sanırım, baba,
bize söylediği tek şey buydu, ancak hatırlamadığım birçok ayrıntı vardı."

"Ve çok güzel anlatılmış, kızım, gerçekten. Sersem kafanın
bu kadar çok şeyi nasıl algıladığını merak ediyorum. Elbette, şimdi onlara
söyle, bunları daha önce de duydum--Hollandalıların Cape Coast'taki mevzilerini ele geçirerek
Şirketimize yaptıkları haksızlık ve Sir Robert Holmes'un
Şirketimizin gemileriyle onlara karşı aldığı misillemeler--ama
bunlar hafızamda pek yer etmedi, çünkü ilk sefer gerçekleştiğinde ben tam babamın işini devralıyordum. Her neyse, hiç kimse
bu savaşa haksız yere girdiğimizi söyleyemez, çünkü
Hollandalılar, önce ticaret
mevzilerimize saldırarak, tamamen sebepsiz yere bu savaşı başlattılar."

"Bana öyle geliyor ki, Kaptan Dave," dedi John Wilkes, "İngiliz korsanlarımızın Batı Hint Adaları'nda İspanyollara karşı yürüttükleri savaşa
benziyor, iki ulus da evde barış içindeyken."

"Tuhaf," dedi Cyril, "Afrika'da başlayan belanın Atlantik'in diğer tarafına kaymış olması."

"Ay, evlat; tıpkı o ilk belanın Fransa kıyılarındaki İngiliz Kanalı'nda nihayet çözüldüğü gibi, bunun da hemen hemen aynı sularda çözülmesi muhtemel."

"Geçen gece beyler," dedi Nellie, "eğer şu anda Hollanda'nın baş adamı olan De Witt, oradaki Fransız tarafına ait olmasaydı ve Kral Louis tarafından kendi çıkarları için bizimle savaşmaya teşvik edilmeseydi, mesele asla bu noktaya gelmezdi."

"Bu doğru olabilir, Nellie. Tüm İngiliz savaşlarımızda Fransa, açıkça veya entrikalar yoluyla bir rol oynamıştır. Fransa, kendi
işine bakmakla asla yetinmiyor gibi görünüyor, ancak her zaman komşularının
işlerine karışıyor ve eğer kendisi savaşmıyorsa, onları
birbirlerine karşı kışkırtmaya çalışıyor. Biraz daha genç olsaydım ve sol yüzgecimi kaybetmemiş olsaydım, kendim gönüllü olurdum. Buradaki
Üstat Cyril'e gelince, kalemi bir kenara bırakıp
kılıca sarılmak için yanıp tutuştuğunu biliyorum."

"Öyle, Kaptan Dave. Bildiğiniz gibi, kılıcı kullanabilecek yaşa gelene kadar bana yetecek kadar kalem aldım. Şu anda iki yıldır bu işteyim ve sanırım Protestan prenslerden birinin hizmetine girmeyi düşünmem daha uzun sürecek; ama bunu yapabilecek duruma geldiğimde, bir tanıtım alıp gideceğim; ama kendi ülkem için savaşmayı on kat daha çok tercih ederim ve bir gemici çocuğu olarak gitmiş olsam da, Donanmada yelken açmaktan mutluluk duyarım." 

"Bu doğru ruh, Usta Cyril," diye haykırdı John Wilkes. "Kaptan beni bağışlasa ve onlar da böylesine hırpalanmış eski bir gemiyi alsa ben kendim giderdim."

"Seni bağışlayamam, John," dedi Kaptan Dave. "Sen baş kaptan olsan bile, neredeyse her şeyi mahvediyordum ve beni
bırakırsan dükkânı tamamen kapatabilirim. Seni de özleyeceğim, Cyril," diye devam etti, elini masanın üzerinden uzatarak çocukla
el sıkıştı. "Gerçek bir dost ve sadık bir dost olduğunu kanıtladın;
ama bir subay olarak gitme şansın olsaydı, bunu yapabilsem bile seni engellemezdim. Ruhlu bir çocuğun senin gibi konuşması ve düşünmesi doğaldır; ayrıca, savaş uzun sürmeyebilir ve geri döndüğünde ve gemiler ödendiğinde, işlerin birikmişini hemen siler ve kitapları düzene koyarsın. Ama çalış ya da çalışma, yaşadığım sürece o odan her zaman senin için hazır olacak ve bu masada her zaman senin için bir tabak olacak."

"Teşekkür ederim, Kaptan Dave. Hizmetlerimi her zaman abartıyorsun ve bunların bana gösterdiğin nezaketin bir sonucu olduğunu unutuyorsun. Ama gitmeye hiç niyetim yok. Sadece geçici bir düşünceydi. Bana gönüllü olarak bir yer sağlayabilecek tek bir arkadaşım var ve ona yabancı bir prensle tanışmam gerektiği için, ona bir iyilik için iki kez gitmem, özellikle de nezaketinden hiçbir şekilde hak iddia edemediğim için. Kabin görevlisi olarak gitmek, kendi durumumdaki adamlarla gitmek olurdu ve zor işlerden ve kaba muameleden kaçınmasam da, onları bu şekilde umursamam. Dahası, senin misafirperverliğin olmadan bile beni rahat ettirmeye yetecek bir iş yapıyorum ve bir aylığına bile olsa gitsem, çalıştığım kişilerin başka yardımlar aldığını görebilirim. Hiçbir şey harcamadan, seyahat etmem gereken zaman için para biriktiriyorum. kendi
masraflarımı karşılamak ve kendime gerekli şeyleri sağlamak ve belki de bir süre
iş bulana kadar kendimi geçindirmek için. İki yılın sonunda,
tüm ihtiyaçlarım için yeterli bir
malzeme toplamış olma ihtimalim var ve kendimi sadece bir maceraya atılmak ve böylece planlarımda belki de uzun bir
ara vermek için
işten atmak yanlış olur."

"Bu konuda endişelenme," dedi Kaptan Dave sıcak bir şekilde,
ve sonra kendini toparladı. "Zamanı geldiğinde bunun hakkında konuşmanın zamanı gelecek. Ama haklısın, evlat. Seçtiği yolda kararlılıkla
tutan ve sağa veya sola dönmeyen bir adamı severim. Bir adam hedefini sabit bir şekilde
göz önünde tutarsa ​​başaramayacağı pek bir şey yoktur. Cyril, eğer Londra Belediye Başkanı olmaya karar verdiğini
söyleseydin, bir gün seçileceğine bahse girerdim."

Cyril güldü.

"Gözlerimi asla o yöne dikmeyeceğim ve
kendime koyduğum şeyin -yani babamın mülkünü geri almak-
güçlü olacağını da sanmıyorum; ama yaşadığım sürece bunu
göz önünde bulunduracağım."

"Daha da olası olmayan şeyler oldu, evlat. Önce bir General olmak için
yükselmelisin; sonra, maaşın ve bir veya iki şehri yağmalamadaki payınla
ve başka yollarla, bunun için bile yeterince dolu bir keseyle eve dönebilirsin. Ama artık aşağılara inmemizin zamanı geldi. Matthew onu tamamen unuttuğumuzu düşünecek."

Bir on beş gün daha geçti. Nellie, yaşadığı şoktan önemli ölçüde
kurtulmuştu, ancak tavırları
hala sessiz ve sakin, çıkışları daha az canlı ve babası, biraz şaşkınlıkla, artık Saray'ın neşeli işleri hakkında
söylediği dedikodularla pek ilgilenmediğini fark etti.

"Kıza ne oldu bilmiyorum," dedi karısına.
"Sağlığı tekrar iyi görünüyor, ancak bir şekilde epeyce
değişti. Daha nazik ve yumuşak. Sanırım bu sayede
çok daha iyi oldu, ancak neşeli kahkahasını ve işleri düzene koyma biçimini özlüyorum, sanki sadece onun zevkine danışılacakmış gibi."

"Bence çok daha iyi," dedi Bayan. Dowsett kararlı bir şekilde şöyle dedi;
"ama ben de senin kadar açıklayamam. O, ev işleriyle hiç ilgilenmezdi ve şimdi işimde bana yardım ediyor,
ve her bakımdan görev bilincine sahip ve itaatkar ve eskisi gibi
sürekli dolaşmaya meyilli değil. Sadece böyle devam etmesini umuyorum, çünkü aslında, dürüst bir vatandaş için
zavallı bir eş olacağı düşüncesiyle sık sık iç çektim."

"Tut, tut, karıcığım. Hiçbir zaman bu kadar kötü olmamıştı. Kızlar kızdır ve eğer güzellikleriyle biraz kibirli olurlarsa, zamanla, bir evin sorumluluğunu üstlendiklerinde bu yumuşayacaktır.
Sen de, hanımefendi, seni ilk baştan çıkardığımda, şimdi olduğun kadar ağırbaşlı değildin; ve bence sen de Plymouth'un en güzel kızında doğal olan, kendi küçük kibir payını aldın."

Nellie odadayken Cyril, Kaptan Dave'i denizdeki maceralarından bazılarını anlatmaya ikna ederek, onu sohbete katılmaya mecbur bırakmaktan kurtarmak için elinden geleni yaptı.

Bir akşam "Kaptan Dave, Tunis Rovers ile birkaç kez
çatışmaya girdiğini söylüyordun," dedi. "Seni hiç almaya
yaklaştılar mı?"

"Beni bir kez aldılar, evlat, ve o da bir anlaşma olmadan; ama,
neyse ki, çok uzun süre esir kalmadım. Ama pek de hoş bir zaman değildi, John, değil mi?"

"Öyle değildi, Kaptan Dave. Birkaç kez ve üç büyük deniz savaşında büyük bir enkaz tehlikesiyle karşı karşıya kaldım; ama kendimi hiç bu kadar
moralsiz hissetmedim, elleri ve ayakları bağlı bir şekilde, o korsanın ambarındaki balastta yatarken. Hiçbir gerçek denizci öldürülmekten korkmaz; ama birinin tüm hayatı boyunca zalim putperestler arasında bir köle
olabileceği düşüncesi, herhangi bir adamın cesaretindeki katılığı yok etmeye yeterdi."

"Ama nasıl oldu da bir çatışma olmadan yakalandın, Kaptan
Dave? Ve nasıl kaçtın?"

"Eh, evlat, bunu yapan birinci kaptanımın dikkatsizliğiydi; ama
hatasının bedelini hayatıyla ödediği için ona karşı hiçbir şey söylemeyelim.
Yakışıklı, neşeli genç bir adamdı ve ikinci kaptan olarak gemiye binmişti, ama birinci kaptanım Levant'ta ateşten ölmüştü ve tabii ki
sorumluluk için çok genç olmasına rağmen
bakış açısını o aldı. Malta'nın güneyindeyken kötü hava koşullarıyla karşılaşmıştık ve üç gün boyunca şiddetli bir fırtına
ya yakalanmıştık, bu süre zarfında ana direğimizi kaybettik ve mizanayı çok
zorladık. Pantellaria'dan ayrıldığımızda hava düzeldi,
denizden bir dağ zirvesi gibi yükselen çıplak bir kaya ve
güvenli bir şekilde karaya çıkılabilecek tek bir yer var.
Fırtına dindiği ve bir süre sakin hava olması muhtemel olduğu için Ada'ya yakın bir yere demir atmaya ve
hasarları onarmaya karar verdim.

"İki gün boyunca çok çalıştık. Tüm eller zor zamanlar geçirmişti ve ikinci gece, hasarları oldukça onardıktan sonra, mürettebata biraz dinlenme fırsatı vermeyi düşündüm ve tehlikeyi hayal etmeyerek, her nöbetin yarısının aşağıda kalmasını emrettim. John Wilkes, ikinci kaptanım olarak hareket ediyordu. Pettigrew ilk nöbeti aldı; John, orta nöbeti aldı; ve sonra diğeri tekrar geldi. Bir veya iki kez dışarı çıktım, ancak her şey sessizdi - tüm gün boyunca bir yelken görmemiştik. Hafif bir esinti esiyordu, ancak artması için hiçbir şans yoktu, ve demirlemenin iyi olduğu tek noktada iyi korunduğumuz için, Pettigrew'a herhangi bir özel teyakkuz gerekliliğini
anlatmadığımı itiraf ediyorum. Neyse, sabahın erken saatlerinde bir bağırışla uyandım. Güverteye koştum, ancak bunu yaparken karanlık figürler hücum etti ve ne olduğunu anlamadan yere düştüm ve bağlandım. Düşünebildiğim anda, yeterince netleşti. Moor demirlemeye geliyordu ve bizi sabahın erken saatlerinde görüp yanımıza koşmuş ve bize binmişti.

"Elbette nöbetçiler uyuyor olmalıydı. Ne bir el ateş edildi ne de bir damla kan döküldü, çünkü güvertedekiler ayağa kalkmadan önce yakalanıp bağlanmıştı ve mürettebatın hepsi
yataklarında mahsur kalmıştı. Yeterince acıydı. Gemi gitmişti, kargo ve onlarla birlikte yirmi yıllık sıkı çalışmamın birikimi ve ömür boyu kölelik ihtimali. Adamların hepsi kıç tarafa getirildi ve yan yana yatırıldı. Genç Pettigrew yanıma yatırıldı.

"Keşke cennete gitseydin, kaptan," dedi, "bir tabancan ve elin olsaydı da beynimi patlatsaydın. Hepsi benim hatamdı,
ve hak ettiğim şey de seren direğinde asılı kalmaktı. En ufak bir risk olduğunu hiç düşünmedim -hiçbir gölgesi bile yoktu- ve biraz uykulu hissederek,
beş dakika kalafatlamak için oturdum. Bunu gören adamlar da şüphesiz aynısını yapabileceklerini düşündüler; ve sonuç bu oldu. En azından yarım saat uyumuş olmalıyım, çünkü
gittiğimde görünürde yelken yoktu ve bu Mağribi burnu dönüp
bizi oradan çıkarmış olmalı.'

"Korsan yanımızda yatıyordu, kefenleri bizimkilere bağlıydı.
Ambar kapaklarımızı açtıklarında ve kargoyla oldukça dolu olduğumuzu gördüklerinde Moors arasında uzun bir gevezelik oldu;
sonra, bir süre sonra tekmelendik ve ayağa kalkıp gemilerine geçmemiz için işaretler yaptılar. Mürettebat ön ambarlara gönderildi ve birkaç adam onları güvenli bir şekilde bağlamak için onlarla birlikte aşağı indi. John Wilkes, Pettigrew ve ben kıç kabininin altındaki bir yere itildik. Bacaklarımız ve kollarımız bağlanmıştı. Tuzak kapatılmıştı ve karanlıkta kalmıştık.
Elbette Pettigrew'a görevini yerine getirmemiş olmasına rağmen,
ve kötü sonuçlanmış olmasına rağmen, bir düşmanın gözü önünde uykuya dalmış gibi suçlanmaması gerektiğini söyledim.

"'Ben hiç Mağribileri düşünmemiştim,' dedim, 've senin de bunu yapman beklenemezdi. Ama hiçbir denizci, hele ki bir subay, gemisi dost bir limanda demirlemiş olsa bile nöbetinde uyumamalı ve uyuşukluğa kapıldığın için sen suçlusun. Yine de, uyumamış olsan bile, uzun vadede aynı noktaya gelebilirdi, çünkü korsan iri bir korsandı ve burnu dönerken onu görsen bile bizi yakalayabilirdi.'

"Ama onu neşelendirmek için söyleyebildiğim her şeye rağmen, bunu kalbine
çok
aldı ve bizi karanlıkta bıraktıklarında kendi kendine inleyip mırıldanıyordu, bu yüzden ona dedim ki,--

"'Bak evlat, yaptığın hatayı telafi etmenin en iyi yolu, bizi bu beladan
kurtarmaya çalışmaktır. Beynini çalıştır ve en iyi ne yapılması gerektiğini konuşalım. Kaybedecek zaman yok, çünkü uygun bir rüzgarla buradan Tunus'a yirmi dört saatte gidebilirler ve oraya vardıklarında insan tüm umudunu yitirebilir. Bu gemide tüm mürettebatımız var. Mağribi, bizimkinden iki kat daha fazla adam taşıyordu, ama onların yarısından fazlasını bizim tekneye koymuş olacaklarını tahmin edebiliriz; yelkenlerini kendi yelkenleri kadar iyi anlamıyor ve bu yüzden gemide güçlü bir ödül mürettebatı isteyecekler.'

"'Her şeyi yapmaya hazırım, kaptan,' dedi genç adam kararlı bir şekilde.
'Bana söz verirseniz,
eğer yapabilirsem dergilerine girer ve gemiyi havaya uçururdum.'

"'Pekala, size bu emri verip vermeyeceğimi bilmiyorum, Pettigrew.
Bir putperestin kölesi olmak kötüdür, ama her halükarda,
bir an önce renklerimi
göstermektense o hayatı biraz denemeyi tercih ederim. Şimdi bunu
düşünelim. İlk olarak bu iplerden kurtulmamız lazım; sonra
mürettebata doğru ilerlemeliyiz; sonra da güverteye çıkıp
bunun için savaşmalıyız. Zor bir iş, nasıl isterseniz öyle bakın,
ama her halükarda bir şeyler yapıyor olmak daha iyi olacak --en sonunda bu köpek kulübesinden çıkamayacağımızı
görsek bile--burada hiçbir şey yapmadan yatmaktan.'

"Biraz konuştuktan sonra, Mağribilerin uzun süre bize doğru gelmelerinin olası olmadığı konusunda anlaştık, çünkü Tunus'a varana kadar yiyecek veya su olmadan kolayca tutunabileceğimizi düşünebilirlerdi; bu noktada anlaştıktan sonra, iplerimizi gevşetmek için çalışmaya başladık. Kıvranmak işe yaramazdı, ancak ipler etimizi kesene kadar denedik. "Sonunda Pettigrew şöyle dedi,--

"'Ne kadar da aptalım! Bıçağım boynumdaki bir ipe asılı. Bluzumun altında, bu yüzden ceplerimi
çıkardıklarında fark etmediler.'

"O bıçağa ulaşmak uzun bir işti. Sonunda
boynunun arkasındaki ipi buldum ve dişlerimle tutarak
bıçak boğazına gelene kadar çektim. Sonra John bıçağı dişlerine geçirdi ve
işin ilk kısmı tamamlanmış oldu. Sonraki yeterince kolaydı. John
bıçağın sapını dişlerinin arasında tuttu ve Pettigrew bıçağı
kendisininkiyle tuttu ve aralarında açmak için bir hamle yaptılar;
sonra, epey uğraştıktan sonra, Pettigrew bıçağı
ellerine almayı başarana kadar hareket etti.
Onun üzerine uzandım ve bıçak bileğimdeki ipi kesene kadar
kendimi ileri geri hareket ettirdim; sonra, iki dakika daha sonra serbest kaldık. Sonra etrafı yokladık ve aramızdaki ve ana ambar arasındaki tahtanın
eski ve sallantılı olduğunu gördük ve bıçağın ve üç omzumuzu kullanarak sonunda tahtalardan birini yerinden
çıkarmak için bir hamle yaptık.

"Pettigrew, en ufak olan, sürünerek geçti ve kısa süre sonra
başka bir tahta daha indirdik. Ambar yarı yarıya kargoyla doluydu, şüphesiz ki
bir gemiden veya başka bir şeyden almışlardı. İlerledik
ta ki bölmeye varana kadar, tıpkı geçtiğimiz bölme gibi,
sadece geçici bir işti, tahtaların arasına parmaklarınızı koyabileceğiniz kadar yer vardı. Bu yüzden adamları selamladık ve onlara nasıl
özgürleştiğimizi anlattık ve eğer hayatları boyunca köle olarak çalışmak
istemiyorlarsa
aynısını yapmaları gerektiğini söyledik. Yeterince hazırdılar, emin olabilirsiniz,
ve tahtalar arasında bir yerde diğerlerinden daha geniş bir geçit bularak, bıçağı onlara uzattık ve
halatı nasıl keseceklerini anlattık. Bizden çok daha hızlı bir şekilde hallettiler, çünkü bizim yerimizde dik durabileceğimiz bir yükseklik yoktu, ama bunu başardılar. Sırt sırta duran iki adam
ve biri bıçağı tutarak ipi kesme işini çabucak halletti.

"Artık yeterince gücümüz vardı ve birkaç tahtayı aşağı indirmek için fazla zamanımız yoktu. İlk iş, yükü düzenli olarak elden geçirmekti - bunu elimizden geldiğince, eşyaları yerinden oynatmadan ve ses çıkarmadan - silah veya savaşta işe yarayacak bir şey aramaktı. Hiçbir şey bulamadık ama dokunarak barut olduğunu bildiğimiz bir sürü fıçı bulduk. Silahlar olsaydı ve ayağa kalkabilseydik, hemen yapardık, diğerinin yardımına gelmeden önce gemiyi ele geçireceğimize güvenerek. Ama silah olmadan, gün ışığında denemek delilik olurdu, geceyi beklemeye ve daha önce olduğumuz yere uzanmaya karar verdik, ipleri tekrar bacaklarımıza ve ellerimizi arkamıza dolayarak, böylece içeri bakarlarsa her şey güvenli görünecekti. 
"'Bolca zamanımız olacak,' dedi denizcilerden biri, 'çünkü büyük bir '

"Lazaretimize geri döndüğümüzde, itildiğimiz kapağı denedik, ancak üçümüz onu
katı taştan yapılmış gibi hareket ettiremedik. Bunun hakkında güzelce konuştuk ve
ana ambarın kapağının dışarı çıkmak için tek şansımız olduğu açıktı; ve bunu zor bir iş olarak görebilirdik.

"'Başka bir şekilde yapamıyorsak,' dedi Pettigrew, 'en iyisi burayı tepeden bir ayak kadar dolduracak kadar balya ve eşya getirmeliyiz; sonra bunun üzerine bir fıçı barut koyabiliriz,
içine bir delik açabiliriz ve kabini tepeden kıymıklara
bozacak yavaş bir kibrit çöpü atabiliriz, altındaki balyalar ise patlamanın gücünün onu alttan patlatmasını önleyebilir.'

"En kötüsü olursa bunu deneyeceğimiz konusunda anlaştık ve
bunu kararlaştırdıktan sonra ana kapağa bir göz atmak için geri döndük. Etrafında dolaşırken, ambar kapağının üstünde çalıştığı zımbanın noktalarını bulduk; bunlar bizim
oldukları gibi somunlarla
bağlanmamıştı, sadece ters çevrilmiş ve
perçinlenmişti. Bunları düzeltmenin bir yolumuz yoktu, ancak
çevrelerindeki ahşap işlerini kesebiliyorduk. Bunun üzerine çalışmaya koyulup,
ahşabın içinden ışığı görene kadar sırayla çalıştık; sonra
karanlıkta bitirmeye bıraktık. Tüm bu zaman boyunca, suyun yanlardaki dalgalanmasından yelken açtığımızı biliyorduk. Gemideki adamlar, kolayca yakalanmalarından açıkça çok memnundular ve o kadar çok gürültü yaptılar ki, aşağıda yaptığımız en ufak bir kıpırtıyı bile duymalarından korkmuyorlardı. "Paketleri ve balyaları ambar kapağının altına çok dikkatli bir şekilde getirdik,
ta ki yaklaşık dört fit altına bir tür platform inşa edene kadar. Orada olabildiğince kalın durarak ve hep birlikte kaldırarak ambar kapağını yukarı kaldırabileceğimizden emin olabileceğimizi ve
bir anda dışarı fırlayabileceğimizi düşündük.

"Pettigrew hala planına sadıktı ve bizi hem ön hem de arka ambar kapaklarının altından uygulamaya ikna etti, iki patlamanın mürettebatı korkutacağını, bazılarının öleceğini ve çoğunun korkudan denize atlayacağını söyledi. Planın gerçekten iyi olduğunu gördük, bu yüzden tüm mürettebatı işi yapmaya
gönderdik ve onlar çoraplı ayaklarla ambar kapaklarının altına ve kıç taraftaki inimize bir platform inşa ettiler. Sonra iki fıçı barutta delikler açtık ve biraz sallayarak nemlendirdik ve iki pamuk şeridine sürdük. Her bir deliğe yavaş bir kibritin ucunu
soktuktan sonra, fıçıları yerlerine koyduk ve
bekledik.

"İki tane daha fitil yaptık, böylece bir adam öne, diğeri de
arkaya gidebilir ve ikisini birlikte ateşleyebilirdi. Adamlardan ikisi bu iş için
azarlandı ve geri kalanımız ana ambarın altında toplandık, çünkü artık
ambara açılmak için herhangi bir harekette bulunduklarını duyarsak, saat kaç olursa olsun barutu hemen ateşleyeceğimize karar vermiştik.
Hazır olmak için, zımbanın etrafındaki ahşap işçiliğini daha derinden kestik,
sadece bir kart kalınlığında kalana kadar ve
yukarıdakinin ne kadar aydınlık olduğunu bundan anlayabiliyorduk.

"Size anlatmam uzun sürmeyecek, ama bütün bunlar bize epeyce saat aldı; ve aşağıdaki sıcaktan öyle kavrulmuştuk ve
susuzluktan öyle kavrulmuştuk ki, adamları gece olana kadar beklemeye ikna etmek için elimden geleni yaptım. Sonunda kesikteki ışığın azaldığını ve
karardığını gördük. Adamlar yine işe koyulmak istediler, ama ben eğer
mürettebat güverteye yatana kadar beklersek, can kaybı olmadan işi bitirebileceğimizi, ama hepsi uyanıksa, bazıları silahlarıyla bize doğru geleceklerinden ve silahsız olduğumuzdan, bize çok zarar verebileceklerinden emindim. Yine de, adamları sessiz tutmayı başarsam da, kendi sabırsızlığımı durdurmanın zor bir iş olduğunu hissettim.

"En sonunda John bile harekete geçmek için konuştu.

"Uyumak isteyenlerin bu saatte gitmiş olmasını bekliyorum," dedi.
"Hepsinin gitmesine gelince, bunun için hiçbir umut yok;
bütün gece oturup gevezelik edecekler. İyi bir av yaptılar ve
tam ambarlı sağlam bir gemi ve yirmi beş sağlam köle aldılar ve bunu da bir adam kaybetmeden yaptılar. Çoğu için
uyumak yok. Sanırım şimdi iki çan çaldı. Bence Kaptan,
başlasak iyi olur, çünkü insan doğası bu sıcağa ve
susuzluğa daha fazla dayanamaz.'

"'Tamam, John,' dedim. 'Şimdi, çocuklar, ilk
patlama geldiğinde -çünkü iki yavaş kibritin aynı anda yanmasını bekleyemeyiz-
hepimiz kapağın açıldığını görene kadar birlikte çırpınırız; sonra, ikinci geldiğinde, onu fırlatır ve dışarı atlarız.
Bir silah
gördüğünüzde, onu yakalayın, ama etrafa bakarak zaman kaybetmeyin,
yumruklarınızla onlara saldırın. Oldukça korkmuş olacaklar ve hepinizin bir şekilde
silahlara
sahip olmanız uzun sürmeyecek. Şimdi, Pettigrew, bıçağını tahtanın içinden geçir ve zımbanın etrafını kes. Şimdi, Jack Brown, yanında olduğunu söylediğin o 
çakmak taşını çıkar ve bir kıvılcım çıkar.'

"Denizci çakmak taşını çakmak kutusunun çelik kapağına
çaktığında üç veya dört tık sesi duyuldu.

"Tamam, efendim," dedi, "kıvılcımı buldum."

"Sonra, yavaş kibritleri verdiğimiz iki el, çakmak kutusunda yaktılar ve geri kalanımız
olabildiğince çoğumuz ambar kapağının altına doluşurken, öne ve arkaya doğru gittiler.

"'Önce ve arkaya hazır mısınız?' diye sordum.

"İki adam karşılık olarak selam verdi.

"'O zaman kibritleri yak ve buraya gel.'

"Sanırım bir dakikadan fazla sürmedi ama kıç tarafta muazzam bir patlama olmadan önce on dakika gibi geldi. Gemi baştan kıça sallandı. Bir anlık sessizlik oldu ve sonra bağrışlar ve çığlıklar, güverteye düşen kereste ve enkaz sesleriyle karıştı.

"'Şimdi kaldırın,' dedim. 'Ama çok yükseğe değil. Bu yeterli - serbest.
Diğerini bekleyin.'

"Mağribiler ileri doğru koşarken başımızın üstünden birkaç ayak sesi geldi. Sonra
diğer patlama geldi.

"'Çekin onu çocuklar!' diye bağırdım ve bir anda ambar kapağını açtık ve
çığlık atarak dışarı atladık. Konuşulacak bir kavga yoktu.
Subaylar kabinlerinin altındaki ilk patlamada ölmüştü ve adamların çoğu ya denize savrulmuş ya da kereste ve enkaz altında ezilmiş yatıyordu.

"İkinci patlama daha da yıkıcı olmuştu, çünkü mürettebat dehşet içinde ileri atıldığı anda olmuştu. Yaralanmamış olanların çoğu hemen denize atlamıştı ve biz yukarı atıldığımızda diğerlerinin çoğu da aynısını yaptı. Silahlar konusunda hiçbir zorluk yoktu, çünkü güverte silahlarla doluydu. Ancak birkaçımız bir tane almak için durdu, ancak öfke ve susuzluktan yarı delirmiş bir şekilde Moors'a doğru atıldık. Bu onları bitirdi; ve biz onlara ulaşmadan sonuncusu da denize atılmıştı. Adamlar geminin fıçısına doğru
bir koşuştular.

"'Bir içki alın çocuklar,' diye bağırdım, 'sonra da kovalara.'

"Alevleri söndürmek için çeyrek saatlik sıkı bir çalışma yaptık ve barutun güvertenin çoğunu havaya uçurması şanslıydı ki
ateşe zorlanmadan ulaşabildik ve böylece
büyük bir tutunma olmadan söndürebildik.

"Onu söndürdüğümüz anda bir yoklama çağrısı yaptım. Sadece bir kişi eksikti; Pettigrew'du, ilk dışarı atlayan ve
kıç tarafına koşan oydu. Mağribiler tarafından sadece bir el ateş edilmişti. Bir adam
korkuluğa atlarken, kemerinden tabancasını çekti ve denize atılmadan önce
ateş etti. Heyecan ve karmaşa içinde kimse
ateşin etkili olup olmadığını fark etmemişti, çünkü iki veya üç adam
kıç tarafına koşarken tökezleyip kereste parçalarına veya cesetlere
düşmüştü. Ama şimdi aradık ve kısa süre sonra zavallı genç adama ulaştık.
Mermi alnına isabet etmişti ve tek bir kelime veya çığlık
atmadan ölmüştü.

"Ancak, yas tutacak zaman yoktu. Güverteye koştuğumuzda sadece bir kablo uzunluğu uzaklıkta olan
barkayı yeniden ele geçirmemiz gerekiyordu; o sırada, üzerimizden atlayan alçakların çığlıklarına ve haykırışlarına aldırmadan, üzerinde yelken açtığı yangınla mücadele ediyorduk. Ama o hâlâ yanımızdaydı; her iki gemi de
rüzgâra göre gidiyordu, çünkü korsanı ele geçirdiğimiz anda John Wilkes'i dümene göndermiştim ve barka sadece
yaklaşık çeyrek mil öndeydi.

"Rüzgâr hafifti ve saatte dört knot hızla gidiyorduk.
_Kate_'deki Moors, neyse ki, patlamadan o kadar korkmuşlardı ki, yangını söndürmekle meşgulken toplardan birini kıç tarafa alıp bize
atmayı düşünemediler; ve aslında, eğer yapsalardı bize fazla zarar veremezlerdi, çünkü yüksek baş kale bizi görüş alanlarından
saklıyordu.

"Pettigrew'un cesedini bulup attığımız ambar kapağına koyar koymaz, kıç taraftaki John'a gittim.

"'Ona yaklaşıyor muyuz, John?'

"'Hayır; biraz uzaklaştı. Ama bu tekne en iyisini yapmıyor. Sanırım tekneye yakın kalmak istediler ve bu yüzden
çarşaflarını içeride tuttular. Kaptan yelkenleri açarsan, yakında ona
yaklaşacağız.'

"Bu hemen yapıldı ve sonra ilk iş adamların hepsinin silahlı olduğundan emin olmaktı. Bir silah öne doğru uzatabilirdik ama _Kate_'e hasar vermek
istemedim ve ona
yaklaştığımızı hemen gördük. Her topa bir torba tüfek mermisi tıktık, böylece yanaştığımızda güvertesini süpürdük, çünkü mürettebatının bizden çok daha güçlü olduğunu biliyorduk. Yine de, hiç kimse sonuçtan
şüphe duymadı ve kısa süre sonra Mağribilerin yoldaşlarının kaderinden o kadar korktukları belli oldu ki
savaşmaya
gücü kalmamıştı.

"'Tekneleri indiriyorlar,' diye bağırdı John.

"'Daha da iyi,' dedim. 'Eğer onlara yaklaşırsak, bir tuzakta yakalanmış fareler gibi dövüşürlerdi ve onu yakalamak için yeterince adam olsak da, sayımızın yarısını kaybedebiliriz.'

"Tekneler suya ulaşır ulaşmaz hepsi sancak tarafına çekildi ve sonra dümen indirildi ve tekne
yanımıza gelene kadar döndü.

"'Dümeni indir, John Wilkes!' diye bağırdım. 'Sertçe indir, dostum!'

"John tereddüt etti, çünkü onun diğer tarafına geçip tüm tekneleri yakalayacağımı düşünmüştü; ama, gerçekte, tekneyi tekrar geri alma fikrinden o kadar memnundum ki, zavallı kötü adamların gitmesine izin vermeye razıydım, çünkü bunu bize sorun çıkarmadan yapmak istiyorlardı. Onları yeterince cezalandırmıştık ve geride boğulmak için bırakılanların çığlıkları ve feryatları o zamanlar kulaklarımda çınlıyordu. Böylece korsanı sessizce _Kate_'in yanına getirdik, orada kırbaçladık ve sonra, bir zafer
çığlığıyla, yaşlı barky'ye atladık.

"Gemide tek bir Mağribi bile kalmamıştı. Tekneler dört veya beş yüz metre uzaktaydı, en yüksek hızlarında kürek çekiyorlardı. Adamlar
toplara doğru koşacaklardı, ama ben bağırdım,--

"'Bırakın gitsinler, çocuklar. Onları yeterince ağır cezalandırdık; gemilerini ele geçirdik ve yarısını Eternity'ye gönderdik. Bir İngiliz ticaret gemisinin gemilerini nasıl geri
ele geçirdiğini Tunus'a geri götürmelerine izin verin. Şimdi her iki tekneden de yelkenin bir kısmını çıkarmak için çalışmaya koyulun ve
sonra, her şey yoluna girdiğinde, ana desteği birleştirip
bir yemek yiyeceğiz.'

"Anlatılacak başka bir şey yok. Gezgini Cebelitarık'a taşıdık ve
onu ve kargosunu orada sattık. İyi bir meblağ getirdi ve
Pettigrew'un ölümü dışında, o gece Pantellaria açıklarında korsanın bizi şaşırtmasına pişman olmak için hiçbir nedenimiz yoktu."

"Gerçekten de heyecan verici bir işti, Kaptan Dave," dedi Cyril,
Kaptan hikayesini sonlandırdığında. "Eğer
o barut fıçılarını bulmadaki iyi talihiniz ve
Pettigrew'un onları kullandığı şekilde kullanma fikri olmasaydı, siz ve John, eğer hayatta olsaydınız, şimdi
Moors arasında köle olarak çalışıyor olabilirdik."

"Evet, evlat. Ve en büyük şans Pettigrew'un bıçağının ve Jack Brown'ın çakmak kutusunun Moors'un gözünden kaçmış olmasıydı. Jack, çakmağı kuru tutmak için gömleğinin içine diktiği bir iç cepte taşıyordu. Bu benim için bir dersti ve denizde olduğum süre boyunca her zaman boynumda bir iple bir bıçak taşıdım ve gömleğimin iç cebinde bir çakmak kutusuyla birlikte sakladım. Bunlar bir denizcinin yanında bulundurabileceği en faydalı iki şeydir, çünkü bir enkazdan sonra çöl kıyısına
düştüğünde, bir bıçak ve çakmak kutusu olan bir adam
yaşamak için bir yol bulabilir, ancak bunlar olmadan kendisi ve yoldaşları
donarak ölebilir."

IX. BÖLÜM

SAVOY'DAKİ YANGIN

Ertesi akşam John Wilkes yarım saatlik bir aradan sonra geri döndü.

"Neden, John, sadece tek bir pipo içmiş olabilirsin! Orada
dostlarını bulamadın mı?"

"Aceleyle geri döndüm, Kaptan, çünkü Havuz'daki gemilerden birinden bir adam
karaya çıktı ve gökyüzünde büyük bir ışık olduğunu ve ona
ya Tapınak'ta ya da duvarların ötesindeki malikanelerden birinde büyük bir yangın olduğunu söyledi; bu yüzden içeri girip Cyril'e neler olduğunu görmek için benimle gelmek isteyip istemediğini sormayı düşündüm."

"Çok isterim, John. Fransa'dan geldikten hemen sonra Holborn'da büyük bir yangın gördüm ve çok
korkunç olmasına rağmen cesur bir görüntüydü; ve bir tane daha görmek isterdim."

Şapkasını ve pelerinini aldı ve gitmek üzereyken, Yüzbaşı Dave
arkasından seslendi,--

"Kılıcını tak, evlat ve keseni arkanda bırak. Bir yangın
her zaman hırsızları ve katilleri cezbeder, onlar da karmaşada bir şeyler çalmak umuduyla
etrafta toplanırlar. Ayrıca, daha önce de söylediğim gibi, karanlıkta kılıcın olmadan asla dışarı çıkmamalısın, hatta yolun karşısına geçmek için bile olsa."

Cyril yukarı odasına koştu, silahını taktı ve tekrar aşağı
koştu.

"Kaptan haklı," dedi John Wilkes, kapıda ona katılırken. "İki macerandan sonra, silahsız dışarı çıkman senin için
aptallık olur."

"Ah, sanırım beni çoktan unuttular," diye güldü Cyril hafifçe.

"Bilmiyorum," dedi John Wilkes ciddi bir şekilde. "Marner'ın çetesine gelince, bence onlardan pek korkmuyorlar, tabii o genç haylaz
Robert ve onunla birlikte olan alçak Hollanda'dan dönmediyse;
ve bunu bir süre daha yapmaları pek olası değil. Ama John Harvey dediğiniz adam, ona verdiğiniz yaranın, Bayan Nellie'yi elinizden aldığınız ve yoldaşlarının onu gülünç duruma düşürdüğünüz için size karşılık vermeye çalışmadan yenilgisini kabul ederse, bu insan doğasında olmaz. Size söylüyorum ki, dışarı çıktığım
akşamlar neredeyse hiç olmuyor ki, yirmi metre bile gitmeden yanımdan bir adam geçiyor ve kolumu sıyırıp başını bana bakmak için çeviriyor. Ama dün gece böyle davranan birine, 'Bak dostum, bana karşı ilk kez koşmuyorsun.' dedim, 'Bir daha olursa kafanı sopamla kıracağım.' Adam mırıldanarak ve homurdanarak gitti, ama onun ve diğerlerinin, çünkü her zaman aynı adam olmadığı kesin, sizi gözetlediklerinden hiç şüphem yok. Bu gece etrafta kimse yoktu, ya da
varsa bile, yanıma yaklaşmadı ve belki de
gece karanlığından sonra evden hiç ayrılmadığınızı
öğrendikleri için, şimdilik
vazgeçmeye karar verdiler. Ama evden çıktığımız anda, sokağın aşağısında bir ayak sesi duyduğumu sandım ve artık takip edildiğimiz yeterince
gibi."

"Her neyse, ikimize saldırmaları pek olası değil, John ve bunu yaparlarsa da
umursamıyorum. Korktuğum şey açık bir kavgadan çok, sırtımdan bıçaklanmak."

"Bir dahaki sefere başa çıkman gereken daha iyi bir kılıç ustası olabilir. Adam
kendisi bile seninle tekrar kılıç çarpışmaya yanaşmazdı, ama Temple veya Westminster civarından yarım düzine katili, profesyonel zorbaları, kılıçlarını satın almak isteyenlere
kullanmaya hazır olan ve kimin boğazı olduğunu umursamadan birkaç kron için bir boğaz kesebilecek olan
adamları bulmakta zorluk çekmezdi. Bu adamlardan bazıları terhis edilmiş askerler. Bazıları ise savaşlarda mahvolmuş adamlar. Bazıları meyhane kabadayılarıydı - paraları bitik adamlardı, ceplerinde bir şilin olduğu sürece pervasız ve kavgacı kumarbazlardı, ancak cepleri boşken yola çıkmaya veya bir evi soymaya hazırdılar." 

Bu sırada Borsa'yı geçip Cheapside'a girmişlerdi. Birçok kişi aynı yöne doğru acele ediyordu ve yangının nerede olduğunu merak ediyordu. 
Şu anda İtfaiye Şirketlerinden biri kovalar, merdivenler ve baltalarla koşarak yanlarından geçti. Cheapside'da bile önlerindeki gökyüzündeki parıltı açıkça görülebiliyordu, ancak St. Paul'ü geçip Ludgate Tepesi'nin tepesinde durana kadar alevler havaya
yükselerek görünmüyordu. Neredeyse tam önlerindeydiler. 

"Fleet Caddesi'nin diğer ucunda olmalı," dedi Cyril, koşmaya başladıklarında. 

"Daha da uzakta, evlat. Strand boyunca uzanan malikanelerden biri olmalı. Bir yangın her zaman olduğundan daha yakın görünür. Alevler içinde bir gemi gördüm, bir mil öteden bile görünmüyordu, ve yine de, sert bir rüzgarla yelken açarak, ona ulaşmamız bir saatten fazla sürdü."

Temple Bar'a yaklaştıkça kalabalık daha da yoğunlaştı. Evlerin üst pencereleri açıktı ve kadınlar dışarıya doğru eğilip manzarayı izliyorlardı. Her sokaktan ve ara sokaktan erkekler sokağa
alıyor ve aceleci akıntıyı artırıyorlardı. Bar'dan geçtiler,
yangının çok yakın olduğunu görmeyi bekliyorlardı. Ancak,
gitmeleri gereken biraz daha mesafe vardı, çünkü yangın Savoy'daki bir malikanedeydi.
Yerden yüz metre kadar uzaklaştıklarında başka bir İtfaiye Şirketi geldi.

"Onlara katılın," dedi Cyril; ve o ve John Wilkes saflara
sıralar halinde girmeyi başardılar, "Çok, çok!
Kovalara yer açın!" diye bağırmaya katıldılar.

Şehir nöbetçilerinden bazılarının yardımıyla Şirket kalabalığın arasından geçerek
Strand'den aşağı Savoy'a doğru hızla ilerledi. Kral Muhafızlarından bir grup, henüz yürüyüşe geçmişti, kalabalığı geri çekti ve açık alana çıktıklarında, Cyril ve arkadaşı
sıralardan ayrılıp polisler ve askerler gelmeden önce gelen bir grup insana katıldı.

Yangının çıktığı malikane tepeden tırnağa alevler içindeydi. Çatı çökmüştü. Alev ve kıvılcımlar havaya
yükseldi ve yakınlarda duran diğer birkaç evin güvenliğini tehdit etti. İtfaiye Şirketleri el pompalarını çalıştırıyor, bu evlerin kapılarına ve ahşap işçiliğine su atıyorlardı. Uzun adam sıraları nehrin kenarına kadar uzanıyordu ve kovaları ileri geri taşıyorlardı. Şehir yetkilileri, Mahkeme beyefendileri ve birliklerin subayları, bağırarak ve işi denetleyerek ileri geri hareket ediyorlardı. Evlerin çoğundan, polis memurları ve seyircilerin yardımıyla, sakinler mobilyalarını ve eşyalarını çıkarıyorlardı.

"Muhteşem bir manzara," dedi Cyril, arkadaşıyla birlikte, çıkıntılı bir revakın derin bir gölge oluşturduğu sessiz bir köşede yerini alırken.

"Yakında daha da muhteşem olacak. Rüzgar kıvılcımları ve alevleri batıya doğru götürüyor ve şuradaki evi hiçbir şey kurtaramaz. Çatıdan
şimdiden patlayan küçük alev jetlerini görüyor musun?"

"Ev boş görünüyor. Açık bir pencere yok."

"Öyle görünüyor, Cyril, ama arkada uyuyan insanlar olabilir. Hadi dolaşalım ve arkadan bir bakalım."

Bir ara sokağa saptılar ve bir iki dakika sonra evin arkasına çıktılar. Bir bahçe ve birkaç yüksek ağaç vardı ama bir duvarla çevriliydi ve pencereleri göremiyorlardı.

"Buraya, Cyril, seni yukarı kaldıracağım. Eğer
omuzlarımda durursan, duvarın tepesine ulaşabilir ve kendini yukarı çekebilirsin.
Buraya, o dalın çıkıntı yaptığı yere gel. İşte bu kadar. Şimdi
pelerinini çıkar ve sırtıma atla. Aynen öyle. Şimdi
omuzlarıma çık."

Cyril ayağa kalkmayı başardı.

"Zirveye dokunabiliyorum ama parmaklarımı geçiremiyorum."

"Ayağını kafamın üzerine koy. Ağırlığını taşıyabilecek kadar güçlü olduğunu garanti ediyorum."

Cyril söyleneni yaptı, duvarın tepesini kavradı ve sert bir mücadeleden sonra üzerine oturdu. Tam bunu yaparken, bahçeye doğru çıkıntı yapan bir kanattaki pencere açıldı ve bir kadın sesi yüksek sesle yardım çığlığı attı. Cyril'in alt pencerelerin hepsinin demir parmaklıklı olduğunu görebileceği kadar ışık vardı. Bağırdı
geri,--

"Merdivenlerden inemez misin?"

"Hayır; ev dumanla dolu. Burada birkaç çocuk var. Yardım et!
Yardım et!" ve ses tekrar yüksek bir çığlıkla yükseldi.

Cyril, John Wilkes'in yanındaki yola düştü.

"Orada birkaç kadın ve çocuk var, John. Dışarı çıkamazlar. Diğer tarafa gidip birkaç balta alıp
kapıyı kırmalıyız."

Pelerinini kaparak, tam hızla eski pozisyonuna koştu,
ardından Wilkes geldi. Evin çatısı artık alevler içindeydi.
Panjurların ve pencere çerçevelerinin çoğu da sıcaktan tutuşmuştu.
Operasyonları yönetiyor gibi görünen iki beyefendiye doğru koştu.

"O evin arkasındaki bir odada birkaç kadın ve çocuk var," dedi. "Ben de az önce oraya gidip gördüm. İkinci kattalar ve yardım için ağlıyorlar."

"Merdivenlerin çok kısa olduğundan korkuyorum."

"İki veya üçünü birbirine bağlayabilirim," dedi Wilkes. "Ben eski bir denizciyim ve düğümlerin sorumluluğunu alabilirim."

İtfaiyeciler evin ön tarafındaki alt pencerelere su atmaya başlamıştı bile. Baltalı bir grup kapıyı kesiyordu, ancak bu o kadar büyük ve sağlamdı ki çabalarına direndi. Beyefendilerden biri onlara doğru
indi. Onun emriyle sekiz veya on kişi
merdivenleri ele geçirdi. Cyril, itfaiyeciler tarafından atılmış bir yığın ipten birkaç ip kaptı ve grup, beyefendilerden biriyle birlikte
evin arkasına doğru koştu. Duvara iki merdiven yerleştirilmişti. John Wilkes bunlardan birine koşarak tırmandı, diğerlerinin birkaçını
yukarı çekti ve bahçeye indirdi.

Alevler artık üst pencerelerden bazılarından çıkıyordu. Cyril
aşağıya bahçeye doğru duvardan atladı ve eve doğru koşarak, yüksek sesle çığlık atan ve düşeceklerini düşündüğü kadar
uzakta asılı duran üç veya dört kadına yardımın
yakında olduğunu ve hızla kurtarılacaklarını söyledi. John Wilkes hızla
üç kısa merdiveni birbirine bağladı. Bunlar hızla kaldırıldı,
ama pencereye ulaştıkları görüldü. İtfaiyecilerden biri koşarak yukarı çıktı, John ise başka bir uzun
merdiven hazırlamak için işe koyuldu. Diğer pencerelerde yaşam belirtisi olmadığı için bitirdiğinde
merdiveni çimlerin üzerine bıraktı.

"Eğer onu bir sonraki pencereye asarsan," dedi Cyril, "ben de
çıkarım. Kadın evde çocuklar olduğunu ve muhtemelen onları
bulabileceğimi söyledi. O kadınlar o kadar korkmuşlar ki
ne yaptıklarını
bilmiyorlar."

Bir kadın diğer merdivene çıkmıştı bile, ama aşağı inmek yerine, sıkıca tutundu, en yüksek sesle çığlık attı, ta ki itfaiyeci büyük bir zorlukla yanına gelene, ellerini
açana, onu omzuna alıp aşağı taşıyana kadar.

Cyril odaya atladığında oda dumanla doluydu, ama
bunun, tahmin ettiği gibi, yan penceredeki kadınların durduğu yer olmadığını gördü. Ancak pencerenin yakınında, yaşlı bir kadın
yerde baygın bir şekilde yatıyordu ve sekiz ila on dört yaşlarında üç kız onun üzerinde yatıyordu. Cyril başını pencereden dışarı uzattı.

"Yukarı çık, John," diye bağırdı. "Yardım istiyorum."

Kızların en küçüğünü kaldırdı ve onu pencereden çıkarırken, John'un başı pervazın üzerinde belirdi.

Çocuğu ona uzatırken, "Çabuk onu aşağı indir, John," dedi. "Üç kişi daha var. Hepsi dumandan duyarsız."

Akciğerlerini temiz havayla doldurarak, tekrar kör edici dumana
döndü ve hızla diğer kızlardan biriyle
pencerede belirdi. John henüz en altta değildi; onu başıyla
pencerenin dışına koydu ve Wilkes tekrar ayağa kalktığında en büyük kızla
birlikteydi. Kızı ona verdi ve sonra diğerini
alarak merdivene çıktı ve Wilkes'i takip etti.

"Cesur çocuk!" dedi beyefendi, omzuna vurarak. "Başkaları
var mı?"

"Bir tane daha - bir kadın, efendim. Yukarı çıkar mısın, John. Ben de peşinden gelirim, çünkü onu
kendi başıma kaldırabileceğimden şüpheliyim."

Wilkes'i merdivenden yukarı doğru yakından takip etti. Dumanda artık kırmızı bir parıltı vardı. Alevler kapıdan içeri doğru
yayılmıştı. John pencerede
bekliyordu.

"Hangi yöne, evlat? Dumanın içinde elini görmek mümkün değil."

"Tam önünde, John, altı fit ötede değil. Nefesini tut."

Birlikte ileri atıldılar, kadını aralarına aldılar ve
onu pencereye doğru sürükleyerek başını ve omuzlarını
pervaza koydular.

"Önce sen git, John. O benim için çok ağır," diye soludu Cyril.

John yarı boğulmuş bir şekilde sendeleyerek dışarı çıktı, Cyril ise başını
pencerenin dışına olabildiğince uzattı.

"İşte bu, John; sen onun omzundan tut, ben de onu sırtına almana
yardım edeceğim."

Aralarında onu neredeyse dışarı ittiler ve sonra, Cyril'in
yardımıyla, John onu omuzlarına aldı. Kadın ağırdı ve
yaşlı denizci onu aşağı taşımakta çok zorluk çekti. Cyril
ayaklarını yere bastığını görene kadar pencereden çok uzağa sarktı; sonra merdivenin bir basamağını yakaladı, kendini
üzerine
attı ve kısa süre sonra aşağı indi.

Bir süre kafası karışmış ve sersemlemiş hissetti ve merdiveni
bırakırsa düşeceğinin bilincindeydi. Bir sesin, "Şu kovalardan birini
getir," dediğini ve hemen ardından, "Al, evlat,
başını bunun içine
koy," dediğini duydu ve bir avuç su yüzüne çarptı. Bu onu kendine getirdi ve arkasını dönerek, bir adamın kendisi için tuttuğu
kovaya başını daldırdı. Sonra uzun bir iki nefes aldı,
saçındaki suyu sıktı ve kendini tekrar hissetti. Diğer
penceredeki kadınlar bu sırada aşağı indirilmişti. Bahçe duvarındaki bir kapı
baltalarla kırılmıştı ve kadınlar ve kızlar
komşu bir eve götürüldüler.

"Burada yapılacak başka bir şey yok," dedi beyler. "Şimdi, beyler,
etraftaki evlere gireceksiniz. Bir kapı varsa,
onu kırın. Kovalarla çatılara çıkın, kıvılcımları
düştükleri kadar hızlı söndürün. Hemen size yardım etmesi için birkaç adam daha göndereceğim."

Sonra elini Cyril'in omzuna koydu ve onunla birlikte açık alana doğru yürüdü.

"Hepsini kurtardık," dedi şimdi yukarı çıkan diğer beyefendiye, "ama çok yakın bir temas oldu ve sadece bu genç beyefendinin ve onunla birlikte olan bir diğerinin yiğitliği sayesinde üç kız ve bir kadının hayatı kurtarıldı. Bence kurtarılabilecek tüm adamlar o yöndeki evlere gitse iyi olur. Görüyorsunuz, rüzgar o yöne doğru esiyor ve yangının ilerlemesini durdurmanın tek umudu, çatılara ve tüm üst pencerelere kovalarla bol miktarda adam yerleştirmek."

Diğer beyefendi bir subaya gerekli emirleri verdi.

"Şimdi, genç beyefendi, adınızı sorabilir miyim?" dedi diğeri Cyril'e.

"Cyril Shenstone, efendim," diye saygıyla cevapladı; çünkü önündeki iki adamın rütbeli kişiler olduğunu görmüştü.

"Shenstone? İsmi iyi biliyorum. Sir Aubrey Shenstone ile akrabalığınız var mı?"

"O benim babamdı, efendim."

"Cesur bir asker ve yürekten bir yoldaş," dedi diğeri sıcak bir şekilde. "Arkamdan defalarca savaşın tam ortasına geldi. Ben
Prens Rupert'ım, evlat."

Cyril derin bir saygıyla şapkasını çıkardı. Babası her zaman
Prens'ten sınırsız bir hayranlıkla bahsetmişti ve
denizde Prens'e
katılamadığı için tekrar tekrar hayıflanmıştı.

"Eski dostuma ne oldu?" diye sordu Prens.

"Altı ay önce öldü, Prens."

"Bunu duyduğuma üzüldüm. Ben yokken mahkemede dava açtığını duydum. Onu sordum ama
nerede olduğuna dair hiçbir haber alamadım. Ama burada konuşamayız. Yarın beni Whitehall'da
sor. Bu beyefendiyi tanıyor musun?"

"Hayır, efendim, bu şerefe erişemedim."

"Bu, eski düşmanım ama şimdi iyi dostum olan Albemarle Dükü. Bu çocuğu daha çok seveceksiniz Lordum, çünkü babası
birden fazla kez benimle birlikte saflarınızın kalbine girdi."

"Elbette hayır," dedi Dük. "Oğlunun, kendisinden önce babasının olduğu kadar
cesur bir beyefendi olacağı açık ve Tanrıya şükür!
kılıcını İngilizlere karşı çekmeyecek. Bundan sonra beni dostunuz olarak
sayabilirsiniz, efendim."

Cyril derin bir şekilde eğildi ve çekildi, Prens Rupert ve Dük ise yönettikleri operasyonların uygun şekilde
yürütüldüğünden emin olmak için tekrar aceleyle uzaklaştılar.

BÖLÜM X

JOHN WILKES HOLLANDALILARLA NASIL SAVAŞTI

Prens Rupert'tan ayrıldıktan sonra Cyril, kısa bir mesafede duran John Wilkes'in yanına döndü.

"John! John!" dedi hevesle, ona katılırken. "Sence
o beyefendiler kim?"

"Bilmiyorum, evlat. Önemli adamlar olduklarını,
herkese emir verme şekillerinden anlamak kolay."

"Bizimle bahçeye gelen kişi Prens Rupert; diğeri ise
Albemarle Dükü. Ve Prens bana yarın Whitehall'da onu ziyaret etmemi söyledi. "

"Bu gerçekten de bir şans, evlat, ve seni
ateşi görmeye götürmeyi kafama koyduğum için çok mutluyum. Ama bundan daha
fazlası, kendine teşekkür etmelisin, çünkü gerçekten de çok
yiğitçe davrandın. Neredeyse Prens'i yardımcın yapacaktın, çünkü
son kez merdivene
çıkmadan önce bana
'Çok yorgun olmalısın, dostum. Bu sefer ben çıkacağım,' dedi. Ancak,
işimi bitireceğimi söyledim ve bu yüzden, daha fazla uzatmadan,
koluma koyduğu elini silktim ve senin peşinden koştum.
Eh, senin için büyük bir şans, evlat, onun gözü önünde cesaretini göstermiş olman--cesurca bir hareketi
daha iyi takdir edebilecek kimse yoktur. Bu, diğer gece bahsettiğiniz amaca ulaşmanızda size uzun bir yol katetmenizde yardımcı olabilir ve ben de sizi Sir Cyril Shenstone olarak görmeye devam edebilirim."

"Şimdi beni öyle görebilirsiniz," dedi Cyril gülerek. "Babam bir
baronetti ve bu nedenle onun ölümünde ben de ünvana sahip oldum, ancak
ben sadece zavallı bir katipken
Şehirde Sir Cyril Shenstone olarak dolaşacak kadar aptal değilim.
Mülkimizi geri alma şansı gördüğümde kendime 'Sir' diyebileceğim kadar zamanım olacak, ancak, aslında,
dış hizmete başladığımda ünvanı tekrar almayı düşündüm, çünkü terfi almamda bana biraz yardımcı olabilir.
Ama
evde bundan hiç bahsetme. Ben Cyril Shenstone'um ve
Yüzbaşı Dave'in dostluğunu kazanacak kadar şanslıydım ve ailedeki
pozisyonumda herhangi bir değişiklik olsaydı bu kadar rahat hissetmezdim. Bir unvan boş bir şeydir, John, eğer onu destekleyecek bir araç yoksa ve sade Cyril Shenstone, çantamda bir gine olmadan bir unvandan çok daha iyi bir şekilde benim pozisyonuma uyuyor. Gerçekten de, az önce konuşana kadar, kendime 'Sir' deme hakkım olduğunu neredeyse unutmuştum."

İki saat daha beklediler. O sürenin sonunda dört malikane yerle bir olmuştu, ancak alevlerin daha fazla ilerlemesi etkili bir şekilde durdurulmuştu. Kalabalık çoktan dağılmaya başlamıştı ve doğuya doğru yürürken sokaklar evlerine doğru giden insanlarla doluydu. İçeri girdiklerinde St. Paul'ün çanı gece yarısı çalıyordu. Yüzbaşı ve ailesi çoktan yatağa girmişti.

"Bu son olayı hatırlatıyor," diye fısıldadı John, sessizce yukarı çıkarken.

"Öyle, John. Ama her bakımdan, aşağıdaki sokakta tuttuğumuz o sonuçsuz nöbetlerden daha keyifli bir akşamdı."

Ertesi sabah yangın hikayesi anlatıldı ve büyük bir ilgi uyandırdı.

"Kurtardığın kızlar kimdi, Cyril?" diye sordu Nellie.

"Bilmiyorum. Evin kime ait olduğunu sormayı düşünmedim,
aslında sorabileceğim kimse de yoktu. İnsanların çoğu konuşamayacak kadar meşguldü ve geri kalanlar da tıpkı bizim gibi askerlerin ve nöbetçilerin arasından içeri girmeyi başaran seyircilerdi."

"Hanımlar mıydı?"

"Gerçekten bilmiyorum," diye güldü Cyril. "Duman, onlar hakkında hiçbir şey göremeyecek kadar yoğundu ve bugün onlarla karşılaşsam bile onları tanıyamazdım;
ayrıca, sadece geceliğiyle genç bir insan gördüğünüzde, rütbesi hakkında bir fikir edinmek zor."

Nellie de gülmeye katıldı.

"Sanırım hayır, Cyril. Ama sizin için bir fark yaratabilir.
Savoy'daki evlerin neredeyse tamamı soyluların mülküdür ve eğer bir soylunun kızı olsalardı, başka bir güçlü dost kazanabilirdiniz."

"Bence öyle değillerdi," dedi Cyril. "Evde üç hizmetçi ve onlarla birlikte odada olan kadından başka kimse yok gibiydi. Ailenin tamamen gittiğini ve evin hizmetçilerin sorumluluğunda olduğunu söyleyebilirim. Kadın bir ev hizmetçisi, kızlar da onun çocukları olabilirdi; ayrıca, başka türlü olsaydı bile, onlara yardım etmem tamamen şans eseriydi. Merdivenleri birbirine bağlayan ve kızları tek tek aşağı taşıyan John'du. Eğer tek başıma olsaydım, sadece en küçüğünü kurtarmaya vaktim olurdu, çünkü onun gibi merdivenlerden yukarı aşağı koşmaya alışkın değilim ve onu aşağı indirdiğimde diğerlerini kurtarmak için çok geç olurdu. Gerçekten de, onları kurtardığımızdan emin değilim; hepsi duyarsızdı ve bildiğim kadarıyla dumanın etkilerinden
kurtulmamış olabilirler. Gözlerim
şimdi bile
yanıyor."

"Ve bugün Prens Rupert'ı mı göreceksin, Cyril?" dedi Kaptan Dave. "Korkarım seni kaybedeceğiz, çünkü o, eğer istersen, seni kesinlikle gemilerinden birine atayacaktır."

"Bu gerçekten iyi bir şans olurdu," dedi Cyril. "Bunu yapabileceğini düşünmeden edemiyorum, ama bu neredeyse gerçek olamayacak kadar iyi olurdu. Elbette çok sıcak bir şekilde konuştu ve subaylarının atamasını kendisi yapmasa da, Amirallik'te ondan gelecek bir söz, şüphesiz, yeterli olurdu. Her neyse, sarayda bu kadar güçlü bir arkadaşa sahip olmak gerçekten harika bir şey. İki yılın sonunda, başka bir yabancı güçle savaşa girebilir ve yurtdışında hizmet aramak yerine kendi ordumuza girebilirim. Aksi takdirde, Hollandalılara karşı savaşmak için denize açılmak istesem de, bu Filoda hizmet etmek benim için gerçek bir avantaj sağlamaz, çünkü savaş ancak kısa bir süre devam edebilir ve biter bitmez gemiler tekrar karaya oturtulacak ve mürettebat dağıtılacak."

"Ay, ama eğer bir denizcinin hayatını beğenirsen, Cyril, tüccar hizmetine girmekten daha kötüsünü yapabilirsin. Sana orada yardım edebilirim ve yakında bir tüccarın komutasını alabilirsin. Ve, sana şunu söyleyeyim, yirmi kaptanla kıyıda hizmet etmektense, kaptan olarak güvertede yürümek çok daha iyidir; ve ayrıca kazanılacak
para da vardır. Bir kaptanın her zaman kendi hesabına belli bir miktar kargo almasına izin verilir; sonunda kendi gemimi satın almak ve hem kaptan hem de gemi sahibi olmak için yeterli parayı bu şekilde biriktirdim ve senin de aynısını yapmaman için hiçbir sebep yok."

"Teşekkür ederim, Kaptan Dave. Deniz hayatını sevip sevmediğimi öğrendiğimde bunu tekrar düşüneceğim, ancak şu anda bana öyle geliyor ki, eğilimlerim daha çok babamın önerdiği plana doğru yöneliyor ve son iki yıldır hep önümde olan şey bu. Geçen gün Hollandalılarla savaştığını söyledin, John?"

"Evet, evet, Usta Cyril; ancak, gerçekte, bunu yapmam benim isteğim veya arzumla ilgili değildi. Kaptan Dave'in gemisinden
burada Havuz'a karaya çıkmıştım ve Wapping'de arkadaşları olan ve kargonun gemiye gelmemesi nedeniyle üç günlük kara izni alan bazı arkadaşlarımla birlikteydim. Biraz daha devam etmiştik ve merdivenlere doğru inerken saat geç olmuştu. Korsanları aramak yerine sokakta düz bir rota izlemeye daha fazla odaklandığımı sanıyordum,
birden kendimi bir sürü adamın arasında buldum. İçlerinden biri kolumdan yakaladı.

"'Ellerini çek, dostum!' dedim ve ona vurmak için yumruğumu kaldırdım,
sonra kafamın arkasına bir darbe aldım. Sonra bir baktım ki, bir geminin ambarında yatıyordum ve az sonra gördüğüm kadarıyla,
bazıları inliyor, bazıları da küfür ediyordu.

"'Merhaba, dostlar!' Ben diyorum ki. 'Hangi limandayız?'

"'Biz _Tartar_'dayız,' dedi biri.

"Bunun ne anlama geldiğini biliyordum, çünkü _Tartar_, sıkıştırılmış adamları aldıkları
alıcı gemiydi.

"Ertesi sabah, soru sorulmadan, güverteye çıkarıldık, küçük bir sloop'a bindirildik ve Gravesend'e götürüldük ve
orada dörtlü veya beşli gruplar halinde orada duran savaş gemilerine bindirildik. Tesadüfen Monk'un amiral gemisi _Resolution_'a bindirildim. Ve Hollandalılarla savaşmaya böyle geldim."

"Hangi yıldaydı o, John?"

"'53--Mayıs ayındaydı. O zamanlar, doksan sekiz savaş gemisi ve altı ateş gemisiyle Van Tromp, Downs'taydı ve Denizlerin Efendisi olduğunu o kadar çok hissetti ki, yelken açıp Dover Kalesi'ni vurdu."

"O zaman 2 Haziran'daki savaşta mıydın?"

"Evet; ve daha da zor olan 31 Temmuz'daki savaşta."

"Bana her şeyi anlat, John."

"Tanrı sizi korusun, efendim, benim için anlatılacak hiçbir şey yok. Üst güvertedeki toplardan birindeydim, ama
gördüğüm kadarıyla aşağıda da olabilirdi. Sadece yük ve ateş, yük ve ateş. Bazen, duman bulutlarının arasından, ateş edilen Hollandalıyı görebiliyordunuz; çoğu zaman da göremiyordunuz. Etrafa bakmaya zaman yoktu, söyleyebilirim ve
zaman olsaydı da görülecek hiçbir şey yoktu. Sanki
büyük bir fırtınada gibiydik, etrafınıza yıldırımlar düşüyordu ve
eğer düşünmeye zamanınız olsaydı saçlarınızı diken diken edecek bir
çatırtı, bir sürtünme ve bir yırtılma. Ama bizim zamanımız yoktu. 'Hadi bakalım, dostlarım, ateş edin! Devam edin, çocuklar!
Hollandalılar neredeyse bıktı!' Ve sonra, sonunda,
'Koşuyorlar, çocuklar. Tüfeklerinizi koşun ve yelkenleri hazırlayın.' Ve sonra, elimizden geldiğince yüksek bir tezahürat - ki bu pek de fazla değildi, söyleyebilirim,
çünkü çok emek harcıyorduk ve barutla yarı yarıya boğulmuştuk ve
dillerimiz susuzluktan kurumuştu."

"Kaç geminiz vardı?"

"Doksan beş savaş gemimiz ve beş ateş gemimiz vardı, bu yüzden oyun
eşitti. Onların komutasında Tromp ve De Ruyter vardı ve bizim
Monk ve Deane. Her iki Amiral de gemimizdeydi ve
ilk bordada Hollandalılar bir zincirleme atış yaptı ve Amiral Deane'i neredeyse ikiye böldü. O sırada ben ona yakındım.
Yanında duran Monk, bir anda kendi pelerinini açtı,
yoldaşının üzerine attı ve olan biteni gören az sayıdaki kişiye,
dikkat etmememiz için elini kaldırdı.

"Deane ve Monk'un aynı gemide olması iyi bir şeydi.
Öyle olmasaydı, Deane'in bayrağı indirilirdi ve
tüm Filo onun ölümünü öğrenirdi, bu da savaşın
başlangıcında adamları çok cesaretsizleştirirdi.

"Hiçbir şey bilmememe rağmen, Tuğamiral
Lawson'ın Mavi Filo ile Hollanda hattının tam içinden hücum ettiğini ve
ve böylece onları şaşkınlığa sürüklediğini söylediler. Ancak, saat üçte, savaş saat on birde başladığında, Van Tromp çekilmeye başladı ve biz _Resolution_'a daha fazla yelken açtık ve onları birkaç saat takip ettik, onlar bir tür kaçamak mücadelesi verdiler, ta ki akşam dokuz civarında büyük gemilerinden biri havaya uçana kadar, kıyıya yanaştıklarında. Blake gece on sekiz gemiyle geldi. Hollandalılar çekilmeye çalıştılar, ancak saat sekizde onlara ulaştık ve dört saat savaştıktan sonra, büyük bir karmaşa içinde, onları takip edemediğimiz düzlüklere doğru
çekildiler ve böylece Zelanda'ya kaçtılar. En iyi gemilerinden altısını batırdıklarını, ikisini havaya uçurduklarını ve on birini ele geçirdiklerini duyduk, ancak öyle olup olmadığını bilmiyorum,
çünkü gerçekte, konuyla ilgili hiçbir şey görmedim.

"Texel'e doğru yelken açtık ve orada De Ruyter'in yirmi beş büyük gemiden oluşan filosunu engelledik ve daha fazla savaş olmayacağını düşündük, çünkü Hollandalılar İngiltere'ye barış koşulları istemek için göndermişlerdi. Ancak yanılmışız ve Hollandalılara haklarını vermek gerekirse, onlar bizim onlara verdiğimizden daha büyük bir kararlılık gösterdiler, çünkü Temmuz ayının sonlarına doğru Van Tromp'un doksandan fazla gemiyle tekrar yelken açtığını duyduğumuzda gerçekten şaşırdık. 

"29'unda görüş alanımıza girdiler ve onlarla çarpışmak için yelken açtık, ancak yakın mesafeye gelmediler ve _Resolution_, otuz kadar başka gemiyle birlikte onlara yaklaşıp hatlarını aşmadan önce gece yediydi. Bunu yaptığımızda
oldukça karanlıktı ve onları tamamen kaçırdık ve güneye doğru yelken açtık,
Van Tromp'un o tarafa gittiğini düşünerek; ama bunun yerine, kuzeye doğru yelken açmıştı ve sabah De Ruyter'in filosunu aldığını ve savaşmaya hazır olduğunu gördük. Ama o gün savaşmanın dışında düşünmemiz gereken başka şeyler vardı, çünkü rüzgar o kadar sert esiyordu ki kıyıdan uzak durmak için yapabileceğimiz tek şey buydu ve eğer fırtına devam etseydi gemilerin büyük bir kısmı kemiklerini orada bırakacaktı.
Ancak, akşam olduğunda fırtına biraz azaldı ve ertesi sabah deniz ana güverte limanlarının açılmasına yetecek kadar alçalmıştı. Bu yüzden hava göstergesine sahip olan Hollandalılar bizimle çatışmak için yelken açtılar.

"İki ay önce savaşta bunun zor bir iş olduğunu düşünmüştüm, ama
bunun yanında hiçbir şeydi. Başlangıçta, Hollandalı yangın gemileri
rüzgardan önce geldi ve onlardan kaçınmak için elimizden geleni yaptık.
Gerçekten de _Triumph_'u ateşe verdiler ve mürettebatın çoğu
denize atladı; ancak kalanlar
alevleri söndürmeyi başardı.

"Lawson, Mavi Filo ile savaşa başladı ve o kadar
hızlı bir şekilde ki, De Ruyter'in amiral gemisi tamamen devre dışı kaldı ve savaştan
çekildi. Ancak, bunu gördükten sonra sıra bize geldi ve
etrafıma bakmak için zamanım kalmadı. Sadece gemilerin birbiri ardına
gelip Monk'un bayrağını indirmeye kararlı olduklarını biliyorum. Üç
Hollandalı Amiral, Tromp, Evertson ve De Ruyter, daha sonra duyduğuma göre, sırayla geldiler. Kim olduklarını bilmiyorduk, ama bayraklarından Amiral olduklarını biliyorduk ve tüm kalbimizle onları dövüyorduk; ve amacımız o kadar iyiydi ki, Amirallerin iki bayrağının indirildiğini bizzat gördüm ve üçünün de indirildiğini söylüyorlar. Ama tahmin edebilirsiniz ki, darbeler tamamen bizim tarafımızdan değildi ve çok ağır acılar çektik.

"Çalıştığım topta dört adam yaralandı ve mürettebatın neredeyse yarısı öldü veya yaralandı. Direklerimizden ikisi vuruldu, toplarımızın çoğu devre dışı kaldı ve savaşın sonuna doğru hattan çekildik. Van Tromp Hollandalıların komutasını sürdürseydi gün nasıl geçerdi, bilemem ama öğlen civarı bir tüfek mermisiyle vücudundan vuruldu ve bu talihsizlik Hollandalıları çok cesaretsizleştirdi. Hollandalılar, işler istedikleri gibi gittiği sürece iyi savaşırlar ama işlerin kendilerine karşı gittiğini düşündüklerinde çok kolay pes ederler.

"Saat iki civarında subaylar bize Hollandalıların çekilmeye başladığını bağırdılar ve çok geçmeden, her biri kendi başına ve hiçbir düzen olmadan uçmaya başladılar. Muharebe hattı gemilerinden daha az hasar görmüş olan hafif firkateynlerimizden bazıları, bayrağı dalgalanan tek Hollandalı Amiral dönüp onlarla savaşana kadar onları takip etti ve daha ağır gemilerimizden ikisi veya üçü gelip batana kadar. "Avcıların çok azını görebiliyorduk, çok işimiz vardı, çünkü
bir fırtına çıksaydı, bizim gemimiz ve diğer pek çok gemi, içinde bulunduğumuz durumda kesinlikle
karaya sürüklenirdi. Neyse, geceleyin
gemileri Texel'e girdi ve onları takip eden gemilerimiz kumdan korktukları için beş veya altı lig ötede demir attılar. Toplamda yirmi altı savaş gemisini yaktık veya batırdık, sadece iki firkateyn kaybettik, ikisi de onların ateş gemileri tarafından
yakıldı.

"Bir süre daha dışarı çıkmayacakları kesin olduğundan ve gemilerimizin çoğu tamir edilene kadar daha fazla mücadeleye uygun olmadığından
İngiltere'ye döndük ve terhisimi aldım ve iki hafta sonra gemisi nehre geldiğinde
Kaptan Dave'e tekrar katıldım.

"Monk iyi bir savaşçıdır, Usta Cyril ve York Dükü yerine
Filonun komutasını üstlenmelidir.
Amiral değil de
General olarak adlandırılmasına rağmen,
onların hepsi kadar iyi bir denizcidir ve hem düşünebilir hem de savaşabilir.

"O gün gemilerimiz arasında son anda hizmete alınmış ve gemilerine toplar takılmış, onları kullanan topçular olan birkaç ticaret gemisi vardı. Bazılarının hala
yükleri ambardaydı ve Monk, kaptanların Hollandalılarla savaşmaktansa gemilerini ve mallarını kurtarmayı daha çok düşüneceklerini düşünerek, tüm kaptanları değiştirdi, böylece hiç kimse
kendi gemisine komuta etmiyordu. Ve sonuç olarak, herkesin
kabul ettiği gibi, ticaret gemileri de herkes kadar savaşmaya istekliydi ve kendilerini
cesaretle savundular.

"Filoyla birlikte gidersen, olan bitenin çoğunu göreceğini düşünmüyor musun, Efendi Cyril? Senin için benimkinden daha kötü olacak, çünkü ben oradaydım, aptal bir hayvan gibi çalışıp didiniyordum, aklım silahı çalıştırmaya odaklanmıştı ve etraftaki kükreme ve karmaşaya hiç aldırış etmiyordum, yanımda birinin yere düştüğünü bile fark etmiyordum. Sen kıç tarafta olacaksın, kılıcının kabzasında elini tutmaktan başka bir şey yapmayacaksın ve bir düşmana binmeyi veya sana binmeye çalışan birini geri püskürtmeyi bekleyeceksin. Gürültü ve patırtıdan neredeyse sersemlemiş ve aptallaşmış olacaksın."

"Pek hoş bir manzara gibi görünmüyor, John," diye güldü Cyril. "Ancak, eğer bir çatışmaya girersem, söylediklerinizi düşüneceğim ve sersemlemekten veya aptallaşmaktan kendimi korumaya çalışacağım; gerçi, aslında, böylesine korkunç bir sahnede hareketsiz durmanın
herkesin sinirlerini bozmaya yeteceğini tahmin edebiliyorum."

"Kendine çok iyi bakman gerekecek, Cyril," dedi Nellie ciddi bir şekilde.

Kaptan Dave ve John Wilkes ikisi de kahkaha attı.

"Kendine nasıl bakacak, Nellie?" dedi babası. "Sence güvertedeki bir adam, başını küpeştenin altına
eğilip 
ya da direğin rüzgâraltı tarafına
sıkıştırsa daha mı güvende olur? Hayır, hayır, kızım; her adam kendi payına düşen tehlikeyi göze almak zorundadır ve en korkak adam bile, korkusuzca kendini
ortaya atan adam kadar büyük bir risk alır."

BÖLÜM XI

PRENS RUPERT

Ertesi gün Cyril, sık sık gülerek, Mahkeme takım elbisesini giydiği
gibi bir takım elbiseyle kahvaltıya indi. Bu takım elbiseyi, babasının ölümünden kısa bir süre önce,
kendisi geldiğinde giydiği ve artık büyümüş olan takım elbisenin yerine diktirmişti. Bunu,
Cyril'in başına gelebilecek her türlü iyi şanstan
her zaman yararlanmaya hazır olması gerektiği yönündeki endişesini defalarca dile getiren Sir Aubrey'i memnun etmek için yapmıştı. Bunu ilk kez giymişti.

"Gerçekten de çok hoş görünüyorsun, Cyril," dedi Yüzbaşı içeri girerken. "Öyle düşünmüyor musun, Nellie?"

Kız başını salladı.

"Onu siyah takım elbisesinden daha çok sevdiğimi sanmıyorum, baba.
Ama çok güzel görünüyor."

"Merhaba, kızım! Bu gerçekten bir fikir değişikliği! Kendi adıma bir erkeğin giyim tarzına zerre kadar önem vermem ama senin her zaman neşeli kıyafetler giymeye meyilli olduğunu düşünmüştüm ve Cyril şimdi Şehre ait olmaktansa Saray'a ait olmayı tercih ediyor gibi görünüyor."

"Başka bir sabah olsaydı, baba, Cyril'in
görünüşünü daha çok düşünürdüm; ama bize Veba'nın devamı hakkında şimdi anlattığın şeyler o kadar üzücü ki, Saray kıyafetleri yerine yas tutmak uygun bir giyim gibi görünüyor."

"Veba hızla yayılıyor mu, Kaptan Dave?"

"Hayır; ama umduğumuz gibi azalmıyor. Aralık ayının başından itibaren ölümler Ocak ayının sonuna kadar istikrarlı bir şekilde arttı. Her zamanki ölüm oranımız üç yüzün altındayken dört yüz yetmiş dörde çıktı. Sonra çok
şiddetli hale gelen hava durumu Şubat ayının sonuna kadar kontrol altına aldı ve hepimiz tehlikenin
geçtiğini ve sıcak hava gelmeden önce hastalıktan kurtulacağımızı
umduk; ama son iki haftadır düşüşten ziyade bir
artış oldu - büyük bir artış değil ama sıcak hava gelene kadar devam edeceği ve sonra korkunç boyutlara ulaşabileceği konusunda
büyük bir endişe yaratmaya yetecek kadar. Şimdiye kadar Şehirde hiçbir vaka olmadı ve sadece Batı'da tutunabildi, ölümler tamamen St. Giles's, St. Andrew's, St. Bride's ve St. James's, Clerkenwell mahallelerinde gerçekleşti. Elbette, geçmiş yıllarda ara sıra vakalar oldu ve dokuz yıl önce şimdikinden daha büyük bir şekilde yayıldı ve eğer kış başında olsaydık, yaza yaklaşmak yerine bu konu hakkında fazla düşünmeye gerek kalmazdı; ancak, sıcak hava yaklaşırken ve yabancı bölgelerde Veba'nın kötülüğüne dair duyduğumuz hikayeler
kaygılanmamak elde değil."

"Ayrıca, Londra'da korkunç kötülüklere dair kehanetler olduğunu söylüyorlar," diye araya girdi Nellie.

"Bununla ilgili endişelenmemize gerek yok," diye cevapladı babası. "Anabaptistler Elizabeth'in zamanında her türlü kötülüğü kehanet ettiler, ancak
hiçbir şey olmadı. Her zaman düzensiz zihinlere sahip, kendilerini peygamber sanan ve diğer insanlardan daha
ileriyi görme
gücüne sahip erkekler ve kadınlar vardır, ancak hiç kimse onlara aldırmaz veya
şu anki gibi bir zamanda, savaş veya salgın tehlikesi olduğunda,
onların çılgın sözlerine hiç aldırmaz. Bill Vokes'u hatırlıyor musun, John?"

"Onu önemsiyorum, efendim. Zavallı, yarı deli bir adamdı ve yine de görevini yüksekten veya alçaktan yapan iyi bir denizciydi. Bizimle
altı sefer yaptı, Kaptan."

"Ve hiçbiri mürettebata geminin asla limana
dönmeyeceğini söylemeden gitmedi. Bununla ilgili rüyalar görmüştü ve evden ayrılırken kara kedi
miyavlamıştı ve kapıdan adım attığında yakındaki bir ağaçta üç saksağan
görmüştü ve bu türden birçok başka
alametti. İlk seferinde mürettebatın bir kısmını neredeyse korkutmuştu, ancak ilk yolculuktan sonra -ki tabii ki güvenli bir şekilde geri döndük- ona sadece güldüler; ve diğer tüm açılardan iyi bir denizci ve istekli bir adam olduğu için onu görevden almak istemedim, çünkü adamlar onun kehanetlerinin hiçbir işe yaramadığını öğrendiklerinde,
hiçbir zarar vermediler ve hatta onlara çok fazla eğlence sağladılar.
Bir gemide olduğu gibi, başka yerlerde de böyledir. Eğer gemimiz o ilk yolculukta batmış olsaydı, boğulmaktan kurtulan herhangi bir adam, Bill Vokes'un uyarılarında haksız olmadığını ve geminin kaybının bu kadar kesin bir şekilde önceden bildirildiği bir zamanda denize açılmanın, İlahi Takdir'e karşı gelmekten başka bir şey olmadığını söylerdi. Yani,
karada, hayalleri ve vizyonları olan aptallar veya deliler, zamanlar iyiyken ve insanların duyuları sağlamken, dikkate alınmazken,
sıkıntılı zamanlarda, insanlar saçmalıklarını kalbe alırlar. Eğer tüm
dağınık beyinler
diken üstünde iyi bir kırbaçlansalardı,
hem onlar hem de saçmalıklarına dikkat eden aptal insanlar için iyi olurdu."

Birkaç dakika sonra, Cyril bir tekneye binip Whitehall basamaklarına gitti ve
biraz gecikmeden sonra Prens Rupert'ın odasına çıktı.

"Dünkü çabalarınızdan dolayı hiçbir şey kötüleşmemiştir - hatta, genç beyefendi, umarım?" dedi Prens, onunla sıcak bir şekilde el sıkışarak.

"Hiçbiri, efendim. Çabam çok büyük değildi ve beni herhangi bir şekilde rahatsız eden tek şey dumanın rahatsızlığıydı."

"Hayatlarını size borçlu olan genç hanımları sormaya gittiniz mi?"

"Hayır, efendim; Ne isimlerini ne de durumlarını biliyorum, isteseydim de soruşturamazdım, çünkü nereye götürüldüklerini bilmiyorum."

"Bu sabah erkenden haber gönderdim," dedi Prens, "ve yaşadıkları maceradan sonra beklenebileceği kadar iyi olduklarını duydum. Şimdi bana kendinden ve neler yaptığından bahset. İngiltere'ye döndüğümden beri en çok üzüldüğüm şeylerden biri, yanımda savaşan birçok iyi adamın Kral'ın hizmetinde dilenciye dönüşmesi ve onlar için hiçbir şey yapamamam.
Bu çok üzücü bir durum ve yine de bunun nasıl düzeltilebileceğini göremiyorum.
En zor şey, Kral'ın hizmeti için en çok şey yapanların en çok acı çekenler olması. Kralın hazinesine para toplamak veya sahaya adam göndermek için mülklerini değerinin çok altında bir fiyata satmaya zorlananların hiçbiri herhangi bir tazminat almadı. Tüm topraklarını geri almak için büyük bir meblağ gerekecekti ve Parlamento bu amaç için para oyu vermeyecekti; ayrıca satın aldıkları ve parasını ödedikleri mülklerden adamları çıkarmak da adil olmazdı. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?" diye sordu aniden, çocuğun yüzünden onunla aynı fikirde olmadığını görerek.

"Hayır, efendim; bana haksızlık gibi gelmiyor. Bu adamlar
toprakları, sizin dediğiniz gibi, değerlerinin sadece bir kısmına satın aldılar; bunu Parlamento'nun zafer kazanacağına inanarak yaptılar ve satın alımları sadece bu inanca dayalı bir spekülasyondu. Yıllardır mülklerin keyfini çıkardılar ve bu mülklerden elde ettikleri gelir, bu zamana kadar, kendilerine maceraya atıldıklarından çok daha fazla bir meblağ getirdi ve bana öyle geliyor ki, şimdi onları sahiplerine geri vermek için çağrılsalar bile, herhangi bir zorlukla karşılaşacaklardı. Bu, bir adamın parasını denizde bir girişimde riske atmasına benzer. Her şey umduğu gibi giderse parasından büyük bir kar elde eder. Gemi batarsa ​​veya korsanlar tarafından ele geçirilirse bu talihsizliktir, ancak gemi daha önce birkaç yolculuk yapmış ve bu yolculuklar onun harcadığı parayı fazlasıyla geri kazanmışsa talihsizliğine lanet etmesi için hiçbir nedeni yoktur."

"İyi ve kararlı bir şekilde savundu!" dedi Prens onaylayarak. "Ancak şunu unutmamalısınız ki, genç beyefendi, Kral döndüğünde tahtta kesinlikle güçlü bir şekilde oturmuyordu. Ordu ona karşı en kötü şekilde davranıyordu; Püritenler, kendilerinin veya babalarının yaptığı işin bozulmasından yakınıyorlardı. Kraliyetçilerin mülklerini satın alan tüm o adamların aileleri ve arkadaşları vardı ve bu mülkler hak sahiplerine iade edilseydi, tahtı tekrar sarsacak bir salgın çıkabilirdi. Birçok kişi
zor kullanmak dışında mülkiyeti bırakmayı reddederdi; peki
zor nereden gelecekti? Kralın böyle bir önlemi uygulamaya istekli askerleri olsa bile,
zorla karşılanabilirlerdi ve
bir kez kan dökülmüş olsaydı, hiç kimse sorunun nasıl yayılacağını veya
sonunun ne olabileceğini söyleyemez. Ve şimdi, evlat, kendi
talihine gel."

Cyril, Londra'ya dönüşünden bu yana geçen hayat hikayesini kısaca anlattı ve babasının bir gün
dış hizmete girmesi
planını belirtti.

"Genç beyefendi, cesur olduğu kadar
da sağlam bir yüreğiniz olduğunu gösterdiniz ve boş umutlarla ve adalet için bitmek bilmeyen ısrarlarla zamanınızı harcamak yerine, sahip olduğunuz yeteneklerle geçiminizi sağlamaya zihninizi yöneltmenizde gerçekten de iyi bir iş çıkardınız. Ordumuz olmadığı için Kıta'da hizmete girmeyi düşünmekle akıllıca davranmış olabilirsiniz; ve zamanı geldiğinde,
gücümün yettiği kadar isteklerinizi yerine getireceğim. Ama
bu arada, evde hizmet etme fırsatı var ve sizi
kendi gemimde gönüllü olarak
gönüllü olarak atayacağım. Bu kapasitede benimle birlikte giden birçok beyefendi var ve sizin adınıza yabancı bir prense yazdığımda,
gözümün önünde savaştığınızı
söyleyebilmem sizin için avantajlı olacaktır."

"Çok teşekkür ederim, Prens. Her şeyden önce,
Filoya katılabilmeyi istiyordum ve babamdan sık sık duyduğum Prens'in altında kariyerime başlamak gerçekten bir onur olurdu."

Prens Rupert saatine baktı.

"Kral şimdi Mall'da olacak," dedi. "Sizi karşıya geçireceğim
ve sizi ona takdim edeceğim. Sarayda _giriş_ yapmak faydalıdır,
ama belki de ondan ne kadar az yararlanırsanız o kadar iyi olur."

Böyle dedikten sonra ayağa kalktı, şapkasını taktı ve pelerinini omzuna
atarak Mall'a doğru yürüdü, giderken Cyril'e sorular sordu ve ondan kaçırılıp Hollanda'ya götürülmesinin macerasının bir taslağını çıkardı.

Şu anda Kral'ın üç veya dört soylu ve beyefendiyle birlikte oynadığı yere vardılar. Charles iyi bir ruh halindeydi,
çünkü Rochester Kontu'yla bir maç kazanmıştı. "Peki, benim ciddi kuzenim," dedi neşeyle, "seni ofisinden bu kadar erken çıkaran ne? Umarım yeni para talepleri yoktur?"

"Şu anda değil. Ve aslında, böyle bir göreve
gelmem gereken kişi sen değilsin, York Dükü."

"Ve o da bana gelirdi," dedi Kral; "bu yüzden aynı şey."

"Majestelerine, dün akşam hayatını riske atarak, Wisbech Kontu'nun üç kızını Savoy'daki yangında yanmaktan kurtaran çok
yiğit bir genç beyefendiyi takdim etmek için geldim; Lord'un malikanesi de yıkılanlar arasındaydı. Majestelerine, merhum Sir Aubrey Shenstone'un oğlu, çok
yiğit bir beyefendi olan Sir Cyril Shenstone'u takdim etmek istiyorum; kendisi, kraliyet babanızın hizmetinde birçok
çetin mücadelede
benim sancağım altında at sırtında gezmiştir."

"Onu iyi tanıyordum," dedi Kral nezaketle, "ama
ölümünü duymamıştım. Oğlunun onun cesaretini miras aldığını duyduğuma sevindim.
Sir Aubrey'nin yaptığı hizmetlerin ve Hanedanımız için yaptığı fedakarlıkların karşılığını hiçbir şekilde ödeyemeyeceğim için sık sık derin bir pişmanlık duydum."

Alnı hafifçe bulutlandı ve Prens Rupert'a yalvarırcasına baktı.

"Sir Cyril Shenstone'un benden daha fazla iyilik isteme niyeti yok, Charles," dedi ikincisi. "Hollandalılara karşı gönüllü olarak bana eşlik edecek ve savaş devam ederse onun için daha iyi bir
atanma isteyeceğim."

"Ona sahip olacak," dedi Kral sıcak bir şekilde. "Donanma ve Ordu'daki görevlere, kral babamızın davası için savaşan ve acı çeken beyefendilerin oğullarından daha fazla hak iddia eden yoktur. Lordlarım," dedi, bu konuşma sürerken birkaç adım ötede duran küçük beyefendi grubuna, "Sir Cyril Shenstone'u bilmenizi isterim, babamın sadık bir taraftarının oğlu ve dün akşam, Savoy'daki yangında Lord Wisbech'in üç kızının hayatını kurtardı. Hollandalılara karşı yelken açtığında kuzenim Rupert ile birlikte gönüllü olarak gidecek."

Beyefendilerin hepsi Cyril'in selamına nezaketle karşılık verdi.

"Kariyerine bu kadar cesur bir Prens'in gözleri önünde başladığı için şanslı olacak," dedi Rochester Kontu, Prens Rupert'a eğilerek.

"Hepiniz," diye yanıtladı ikincisi açıkça, "birkaç ay boyunca Donanmada gemiye binip, zamanınızı boş zevklerle harcamak yerine, iyi olurdu."

Kont gülümsedi. Prens Rupert'ın Saray'daki hayata karşı aşırı hoşnutsuzluğu iyi biliniyordu.

"Hepimiz Bayard olamayız, Prens ve çoğumuz, eğer gitseydik, denizde çok hasta olurduk ve pek yardımcı olamazdık. Ama eğer Hollandalılar buraya gelirse, ki bu pek olası değil -çünkü Prens, onları yakında kendi limanlarına geri göndereceğinizden şüphem yok--hepimiz karaya çıktıklarında onları karşılamak için elimizden gelenin en iyisini yapmaktan mutluluk duyarız."

Prens cevap vermedi, bunun yerine Kral'a dönerek şöyle dedi,--
"Seni avından daha fazla alıkoymayacağız, Kuzen Charles. Gemilerin durumu, erzak ve ihtiyaç maddelerinin eksikliği gibi tüm şikayetlerle ilgili yapacak çok işim var."

"Unutmayın, sizi _setlerimde_ görmekten mutluluk duyarım, Sir Cyril," dedi Kral elini uzatarak. "Prens'in sizi getirmesini beklemeyin, çünkü
getirirseniz uzun süre beklersiniz."

Cyril şapkasını çıkardı, Kral'ın elini dudaklarına götürdü, sonra
derin bir reverans ve teşekkür ifadesiyle, çoktan uzaklaşmakta olan
Prens Rupert'ı takip etti.

"Daha iyi bir şekilde tanıtılabilirdiniz," dedi Prens onu geçtiğinde. "Yine de kötü bir şekilde tanıtılmak, hiç tanıtılmamaktan
daha iyidir. Saray'ın küstahlıkları için çok yaşlıyım. Bazen orada görünseniz iyi olur;
yararlı olabilecek
arkadaşlar edinirsiniz. Bu arada, adresiniz bende yok ve
Henrietta'nın mürettebatını gemiye almaya hazır olması iki hafta veya daha fazla sürebilir." Tabletini çıkardı ve adresi yazdı. "Eğer bana sormak istediğin bir şey varsa gel yanıma. Memurların sizi meşgul olduğum bahanesiyle oyalamasına izin vermeyin,
adınızı bana gönderin ve onlara
ne kadar meşgul olursam olayım,
bu işin yapılmasını emrettiğimi söyleyin."

Acele etmeye gerek kalmadan, Cyril Prens Rupert'tan ayrıldıktan sonra Şehre geri döndü. Son yirmi dört saat içinde
talihinde büyük bir değişiklik olmuştu. O zamanlar Şehirdeki işini iki yıl daha sürdürmekten başka hiçbir umudu yoktu ve hatta o zamandan sonra bile yabancı bir orduda bir görev alma yolunda ciddi zorluklarla karşılaşacağını öngörmüştü; çünkü Sir John Parton, daha önce kendisine verdiği sözü yerine getirmeye hazır olsa bile, bunu yapacak
yeterli etkiye sahip olmayabilirdi. Şimdi Prens Rupert'ın kendi gemisine binecekti. Gönüllü olarak yola çıkan birçok beyefendinin yoldaşı olacaktı ve bir anda Şehirdeki bir yazar pozisyonundan babasının işgal ettiği pozisyona geçecekti. Kral ve Parlamento arasındaki soruna karışmadan önce. Zaten
Saray'a kabul edilmişti ve Prens Rupert servetini
yurt dışına
çıkarmaya söz vermişti.

Ve yine de ani değişiminden beklediğinden daha az mutlu hissediyordu. Para sorunu, umutlarının parlaklığını
körleştiren buluttu. Gönüllü olarak hiçbir ücret almayacaktı,
ve yine de yoldaşları olacak genç soylular ve beyefendiler arasında adil bir gösteri yapmalıydı. Şüphesiz gemide onlara erzak sağlanacaktı,
ama iyi giyinmesi ve muhtemelen gemideki şarap ve diğer şeyler için yapılacak harcamaların bir kısmını ödemesi gerekecekti. Gelecek olmasaydı, cazip teklifi
reddetmediği için pişmanlık duyabilirdi; ancak
Prens Rupert'ın himayesinden elde edilecek avantajlar o kadar
büyüktü ki, bu amaç için hiçbir fedakarlığın çok büyük olmayacağını hissetti - hatta
Kaptan Dave'in kendisine vermesi gerektiğini birden fazla kez ima ettiği yardımı kabul etmek bile. Eve vardığında tam akşam yemeği saatiydi.

"Pekala, Cyril, Prens'in senin isteklerin doğrultusunda hiçbir şey söylemediğini yüzünden anlıyorum," dedi Kaptan Dave içeri girerken.

"O zaman benim yüzüm yalancı bir tanık, Kaptan Dave, çünkü Prens Rupert beni kendi gemisine
Gönüllü olarak atadı."

"Gerçekten çok mutluyum, evlat, yürekten mutluyum, ama senin gidişin hepimiz için
ağır bir kayıp olacak. Ama neden bu kadar ciddi bakıyordun?"

"Bunu kabul etmekte akıllıca davranıp davranmadığımı merak ediyordum," dedi Cyril. "Burada çok mutluyum, geçimimi sağlıyorum, hiçbir derdim yok ve bir değişiklik yapmanın çok ciddi bir konu olduğunu düşünüyorum. Prens'in yanında Gönüllü olarak giden bir sürü asilzade ve beyefendi var ve böyle bir toplulukta kendimin
olmayacağını hissediyorum. Aynı zamanda minnettar olmak için her türlü sebebim var, çünkü Prens Rupert savaş bittikten sonra bana yurtdışında bir komisyon sağlayacak tanıtımlar yapacağına söz verdi."

"Peki, o zaman, bana öyle geliyor ki işler bundan daha iyi olamazdı," dedi Kaptan Dave içtenlikle. "Ne zaman gemiye bineceksin?"

"Prens bunun bir iki hafta daha sürebileceğini söylüyor; böylece hazırlıklarımı yapmak ve çalıştığım vatandaşları onları terk edeceğim konusunda uyarmak için zamanım olacak."

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi derim evlat.
Giysilerini ve diğer işlerini halletmen gerekecek. Ayrıca, artık Prens Rupert'ın koruması altına alındığına ve sanki onun gemisinde bir subay olduğuna göre -beyefendi Gönüllüler, gemide çalışmayla ilgili görevleri olmasa da yine de subaydırlar- fırıncıların, kasapların, demircilerin ve gemi ambarlarının hesaplarını uydurman pek de uygun değil."

"Çalışma dürüst ve bundan hiçbir şekilde utanmıyorum," dedi Cyril;
"ama görülecek çok şeyim olduğundan, sanırım onlara hemen haber vermem daha iyi olur. Prens Rupert bugün beni Kral'a tanıttı ve Majesteleri benden saraya gitmemi istedi, ancak Prens bana kendimi tanıtmamın avantajlı olduğunu söylemeseydi bunu yapmaktan çekinirdim."

"Sizin başınıza aniden gelen bu onurun sizin tarafınızdan bir talihsizlik olarak görüldüğünü düşünürdünüz," dedi Bayan Dowsett gülerek. "Çoğu genç, talihlerindeki böyle bir değişiklikten çok mutlu olurdu."

"Babamın mülkünün geliri arkamda olsaydı her şey çok hoş olurdu," dedi Cyril, "ama kendimi yanlış bir konumda hissedeceğimi hissediyorum, böylece ceplerinde benim penilerimden daha fazla gine olan adamların arasına
girmiş olacağım. Ancak, mesele benim
kendi elimden alınmış gibi görünüyor ve işler böyle
olduğu için seyahat etmem gerekiyor. John Wilkes dün gece beni ateşe götürmek için dışarı çıkardığında, bunun tüm hayatımda bir değişiklik yaratacağını ve bir merdivene tırmanıp üç kızı duman dolu bir odadan çıkarmaya yardım etmek gibi küçük bir şeyin -ve işin en zor kısmını John Wilkes yaptı- tüm beklentilerimi değiştireceğini kim düşünebilirdi ki?"

"Bunda bir İlahi Takdir vardı, Cyril," dedi Bayan Dowsett nazikçe.
"Yoksa neden o merdivene çıkasın ki, görünüşe göre orada kimse yokken. Hizmetçiler o kadar korkmuşlardı ki, John diyor ki, o odada birileri olduğundan asla bahsetmezlerdi ve sen yukarı çıkmasaydın kızlar yok olurdu. Şimdi, bu nedenle, her şey sizin istekleriniz doğrultusunda gerçekleştiğinden, bundan yararlanmamak günah olur, çünkü emin olabilirsiniz ki, yol aniden sizin için açıldıkça, diğer her şey de zamanı gelince gelecektir."

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi Cyril basitçe. "Bunu bu açıdan düşünmemiştim, ama kesinlikle haklısınız ve yolumda olabilecek zorluklardan
korkmama izin vermeyeceğim."

John Wilkes içeri girdi ve yemeğe oturdu. Cyril'in başına gelen iyi talihten duyduğunda çok
memnun oldu.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Cyril, "ben sadece bir sahtekarım ve iyi talihten en azından bir pay senin olmalıydı, John, çünkü hepsini merdivenden aşağı sen taşıdın."

"Daha ağır balyaları, birçok kez, çok daha uzun mesafeler
taşıdım - ama kadın düzgün bir ağırlık değildi,
çünkü, gerçekten öyleydi; ama
Prens Rupert'ın elini sıkma şerefine,
bir gemiyi yelken açan en
yiğit denizciye, on tanesini bile aşağı indirirdim. Hayır, hayır; yaptığım her şey
bir günlük işti ve ambarda çapa ve zincirleri kaldırmaktan başka bir şey değildi. Şeref konusuna gelince, hiçbirini istemiyorum. Burada
sıcak bir limanda demirliyim ve eğer beni bir
Dük yaparlarsa Kaptan Dave'i bırakmam."

Nellie, Cyril'e hiçbir tebrik sözcüğü söylememişti, ancak akşam yemeğinden
kalkarken, alçak sesle şöyle dedi:

"Memnun olduğumu biliyorsun ve hak ettiğin tüm iyi
talihli
olmanı umuyorum."

Cyril hemen çalıştığı dükkanları gezmeye koyuldu.
Fleet'e binerken onlarla olan bağlantısını
hemen sonlandırması gerektiği duyurusu her yerde büyük bir pişmanlıkla karşılandı.

"Senin gitmendense iki katını ödemeyi memnuniyetle kabul ederim," dedi biri, "çünkü gerçekten de omuzlarımdan ağır bir yük kalktı ve gelecekte nasıl devam edeceğimi bilmiyorum."

"Başka bir genç memurun bu işi yapması için
zorluk olmayacağını düşünüyorum," dedi Cyril.

"O kadar kolay değil," diye cevapladı adam. "Ben daha önce bir veya iki tane denemiştim ve
değerlerinden daha fazla sorun çıkardıklarını gördüm. Senin kadar
düzgün yazan çok fazla kişi yok ve sen bir saatte bazılarının
bir günde yapabileceği kadarını yapıyorsun. Ancak sana bol şans diliyorum ve eğer
geri dönüp tekrar işe koyulursan veya Şehirde bir yazıcı olarak
başlarsan, sana kitaplarımı tekrar vereceğime söz verebilirim
ve arkadaşlarım arasında senin için başarabileceğin kadar çok iş bulabilirim. "

Uğradığı her evde ona benzer bir şey söylendi ve işinin böyle bir tatmin
verdiğini görünce çok memnun oldu.

Akşam yemeğine geldiğinde, Cyril alışılmadık bir şeyin
olduğunun farkındaydı. Nellie'nin gözleri ağlamaktan şişmişti; Bayan Dowsett de belli ki ağlıyordu; Yüzbaşı
Dave ise odada huzursuzca aşağı yukarı yürüyordu.

Uşak eşyaları masaya koyuyordu ve tam
oturmaları
üzerine gelecekleri sırada ön kapının zili
yüksek sesle çaldı.

"Kim olduğunu gör, John," dedi Yüzbaşı Dave. "Kimse çok
acele ediyor gibi görünüyor."

Bir iki dakika sonra John, ardından bir beyefendiyle birlikte geri döndü. Beyefendi kapıda durakladı ve sonra Bayan Dowsett'e yaklaşırken nazikçe eğilerek şöyle dedi:--

"Af dilemeliyim Yemeğinize müdahale ediyorum hanımefendi, ama işim
acil. Ben Wisbech Kontu'yum ve Sir Cyril Shenstone'u görmeye geldim, kızlarımın hayatını kurtararak bana verdiği hizmet için ona içten teşekkürlerimi sunmak için."

İçeri girdiğinde herkes ayağa kalkmıştı ve Yüzbaşı, karısı ve kızından hafif bir şaşkınlık
nidası duyuldu,
Eleman "Sir Cyril Shenstone" dedi.

Cyril öne çıktı.

"Ben Cyril Shenstone, Lordum," dedi, "ve buradaki arkadaşım John Wilkes'in yardımıyla kızlarınızı kurtarma şansına eriştim, gerçi o zamanlar rütbelerinden tamamen habersizdim. Bu talihli bir olaydı, ancak eylemde herhangi bir değer olduğunu inkar etmeliyim, çünkü
bir merdivenle pencereye tırmanırken, onları yerde baygın bir şekilde yatarken görmem tamamen bir tesadüftü."

"Alçakgönüllülüğünüz size itibar kazandırıyor, efendim," dedi Kont, elini sıcak bir şekilde sıkarak. "Ama Prens Rupert'ın görüşü böyle değil,
bana bunu çok yiğitçe bir eylem olarak tanımladı; ve ayrıca, evde kadınların olduğunu ilk olarak sizin getirdiğinizi, kendisinin ve diğerlerinin
boş olduğunu varsaydıklarını ve
merdivenlerin
tamamen sizin sayenizde çevrildiğini söyledi."

"Eşim ve kızı Kaptan Dowsett'i size tanıştırmama izin verir misiniz, Lordum, bana en nazik dostlar olan kişi?"

"Bu nezaket, Lordum," dedi Kaptan Dave içtenlikle, "bu iyi genç tarafından bin kat ödendi, ki siz adını verene kadar onun rütbesini gerçekten bilmiyorduk. Yemeğimize katılarak bizi onurlandırmanızı rica edebilir miyim?"

"Bunu memnuniyetle yaparım, efendim," dedi Kont, "çünkü, aslında, bugün orucumu neredeyse hiç bozmadım. Kent'teki evimdeydim ve bu sabah, Savoy'daki malikanemin
yandığı ve kızlarımın hayatlarının en
kötü kurtuluşunu yaşadıkları haberiyle
aşağıya inen seyislerimden biri tarafından uyandırıldım. Elbette,
hemen atıma bindim ve şehre gittim,
onların korkularının ve dumanın
etkilerinden neredeyse tamamen kurtulduklarını görmek beni mutlu etti. Ne onlar ne de yanlarındaki dadı,
olaylar hakkında bana hiçbir şey anlatamadılar, sadece dumandan
bayılmış olduklarını varsaydılar. Kendilerine geldiklerinde, kendilerini
Surrey Kontu'nun evinde buldular, oraya
taşınmış gibi görünüyorlardı. Soruşturma sonucunda, Albemarle Dükü ve
Prens Rupert'ın ikisinin de operasyonları yönetmek için olay yerinde olduğunu öğrendim. İkinciye gittim, kendisiyle iyi tanışma şerefine eriştim,
ve bana tüm hikayeyi anlattı, Sir Cyril Shenstone olmasaydı kızlarımın kesinlikle yok olacağını söyledi. Ayrıca, Sir Cyril'in arkadaşına da teşekkür etti, kendisinin onları merdivenden aşağı taşıdığını ve son kez kendisinin yanan odaya girdiğini,
kızlarımın kurtarıcısının kaldıramayacağı kadar ağır olan dadıyı çıkarmaya yardım ettiğini söyledi. İlk gelişimde aldığım bir kadeh şarap ve bir parça ekmek dışında, bugün orucumu bozmadım."

Sonra Cyril'in onun için Bayan Dowsett ile Nellie arasına koyduğu bir sandalyeye oturdu. Kaptan Dave, dışarı çıkan ve iki veya üç dakika sonra Kaptan'ın son yolculuğunda getirdiği ve özel günlerde içmek için sakladığı üç veya dört şişe nadir İspanyol şarabıyla geri dönen John Wilkes'a fısıldadı. Hanım her zaman mükemmel bir
sofra hazırlardı ve Kont'tan çokça özür dilemesine rağmen, Kont ona hiçbirine gerek olmadığını, çünkü kendi evinde daha iyi bir
yemek yiyemeyeceğini
söyledi. "Duydum ki," dedi Cyril'e, "Prens Rupert'ın gemisinde gönüllü olarak gidiyorsun. Oğlum da onunla birlikte gidiyor ve
bir iki gün içinde onu seninle tanıştırmayı umuyorum. Şu anda Cambridge'de, ancak Prens ile yelken açmayı kafasına koyduğu için,
eğitimini bırakmasına izin vermek
istedim.
Prens Rupert'tan senin yakın zamanda kaçırıldığını ve Hollanda'ya götürüldüğünü duydum. Bana hiçbir ayrıntı vermedi, ben de hemen gidip sana minnettarlığımı ifade etmek istediğimden,
sormadım. Böyle bir macera senin başına nasıl geldi - çünkü böyle bir
haksızlığa
uğrayacak kişilerin düşmanlığını
kışkırtmış olman pek olası görünmüyordu?"

"Bu, bana yaptığı hizmetlerin sonucuydu, Lordum," dedi Kaptan Dave. "Bir deniz kaptanı olduğum için, hesaplar konusunda pek becerikli değilim;
ancak babamın ölümünden sonra bu işe girdiğimden,
çok fazla kitap öğrenmeden geçinmek benim için yeterince basit görünüyordu.
Bu işte pek iyi değildim; ve o zamanlar kendine Usta Shenstone diyen kişi,
benim için defterlerimi tutmayı teklif ettiğinde, bu bana kendimi endişe ve sıkıntıdan kurtarmanın mükemmel bir yolu gibi geldi. Ancak,
stoklarımın hesaplarını tutmaya başladığında, yaklaşık sekiz yüz pound eksiğim olduğunu gördü; ve nöbet tutmaya başladığında,
çıraklarımın bir hırsız çetesiyle ittifak halinde olduğunu ve her gece beni soyduklarını keşfetti. Onları ve iki hırsızı suçüstü yakaladık. İkincilerden biri alıcıydı ve
onun mülkünde çok sayıda soygundan elde edilen gelir bulundu ve
şüphesiz ki 'Kara Çete' olarak adlandırılan kötü şöhretli bir çetenin şefiydi, Uzun zamandır Şehri ve çevresini istila eden. Sir Cyril'in duruşmada ifade vermesini engellemek için kaçırılıp gönderildi. Hırsızların mücevherleri emanet etme alışkanlığında olduğu bir elmas tüccarının evine yerleştirildi; ve bu onun için ölümcül olabilirdi, çünkü aynı eve benim büyük çırağım ve onunla birlikte yakalanan adamlardan biri geldi - kötü şöhretli bir kabadayı - polislerden bir çete tarafından, gün ışığında, Şehir'de kurtarılmıştı. Bunlar, şüphesiz, onları eve girerken görmeseydi ve Dunkirk'e giden bir trene binip kaçmasaydı, onun ölümüne neden olurdu. Oradan İngiltere'ye giden başka bir gemiye bindi. Böylece görüyorsunuz ki, Lordum, beni mahvedebilecek daha fazla kayıptan kurtardığı için ona minnettarım."

Durakladı ve hemen ayağa kalkıp Kont'a şöyle diyen Nellie'ye baktı:--
"Lord hazretlerinin annemi ve beni mazur göreceğine inanıyorum. Babamın size söyleyecek daha çok şeyi var; en azından bunu yapmasını isterdim."

Sonra annesinin elini tutarak derin bir reverans yaptı ve birlikte odadan çıktılar.

"Size anlattığım gibi, Lordum, Sir Cyril Shenstone'un bana verdiği hizmet, bu öğleden sonraya kadar bildiğim kadarıyla, bu kadardı. Bu küçük bir şey değildi, ama şimdi bildiğim kadarıyla ona olan minnetim çok az. Dışarı çıktıktan sonra karımla para meseleleri hakkında konuşuyordum, gideceği sefer konusunda ona yardımcı olmak istiyordum. Aniden kızım
gözyaşlarına boğuldu ve odadan çıktı. Doğal olarak karıma onu takip etmesini ve
neyi olduğunu öğrenmesini söyledim. Sonra, hıçkırıklar ve gözyaşlarıyla
annesine ona ne kadar borçlu olduğumuzu bilmediğimizi söyledi. Kendisinin
kötü bir kız olduğunu, iyi giyimli bir beyefendinin kendisine
birkaç kez yanaşmasına izin verdiğini, kendisine
Harwich Kontu olduğunu, kendisine büyük bir aşk duyduğunu ve kendisiyle
gizlice evlenmesi için onu teşvik ettiğini söyledi. "Bir gün, Efendi Cyril'in refakatinde dışarıdayken onunla konuşmak üzereydi. Efendi Cyril araya girdi ve aralarında neredeyse bir
_çatışma_ oldu. Bazı izleyicilerin onu tanıyıp konuyu bize getirmesinden korktuğu için, bize çok şey
söyledi ve sonuç olarak, annesinin eşliğinde
olmak dışında, daha sonra dışarı çıkmasına izin vermedik. Yine de, adam onunla buluşmaya devam etti ve annesi tarafından tanınmadığı için, eline notlar verdi. Bunlara da aynı şekilde cevap verdi ve sonunda onunla uçmayı kabul etti. Bunu gece yaptı ve bu evin yakınındaki sokaktaki bir tahterevalliye binmek üzereyken, Efendi Shenstone ve arkadaşım John Wilkes'in gelişiyle kesintiye uğradılar. Görünüşe göre, Efendi'nin şüpheleri vardı ve kendini izlemeye koyduğunda, onun bu adamla yazıştığını keşfetti - ki bu adam, iddia ettiği kişi değildi ama
Mahkemenin itibarsız bir yalakası olan John Harvey--ve sonra
John Wilkes'in yardımıyla, geceleri
evin dışında aralıksız bir nöbet tutmuştu, ta ki onun dışarı çıkıp iki arkadaşıyla birlikte adama katıldığını görene kadar, sonra onu
onun için hazırladıkları sandalyeye kadar takip etti.

"Korkunç bir sahne olduğunu söylüyor. Kılıçlar çekildi. John
Wilkes adamlardan birini yere serdi ve Usta Shenstone, John
Harvey'i omzundan vurdu. Şimdi nasıl
aldatıldığını ve yıkımdan ne kadar
zor kurtulduğunu görünce dehşete düşen kadın, kurtarıcılarıyla birlikte eve döndü ve bu öğleden sonra konuşana kadar bu konu hakkında hiçbir şey söylenmedi. Üzerinde büyük bir
değişim olduğunu ve gösteriş ve şıklık zevkini
kaybetmiş gibi göründüğünü fark etmiştik, ancak nedenini pek de hayal etmemiştik.
Her halükarda sırrı daha fazla saklayamayacağını, kendisini nasıl
aşağıladığını ve bizi nasıl
aldığın düşüncesiyle tamamen perişan olduğunu söyledi.

"Bu duymak zorunda olduğumuz üzücü bir hikayeydi, Lordum, ancak onu tamamen affettik, hem onu ​​koruduğu hem de bunun onda yarattığı iyilik için Tanrı'ya şükretmemiz için bir sebebimiz var. Şımarık bir çocuktu ve iyi huylu olduğu için, başı pohpohlamayla dönmüştü ve her türlü aptalca hayale dalmıştı. Şimdi gerçekten de aptallığından pişman. Eğer gelmeseydiniz, Lordum, akşam yemeğimizi bitirdiğimizde, Efendi Shenstone'a bize yaptığı bu büyük hizmeti bildiğimi söylerdim - diğerinin hiçbir şey olmadığı bir hizmet. Bu sadece cebime dokundu; bu benim tek çocuğumun mutluluğu. Hikayeyi, Lordum, onun izniyle, kızınızı kurtaran bu beyefendinin ne tür bir genç adam olduğunu bilmeniz için anlattım. John, bu konudaki payınız için teşekkür ederim" dedi ve gözlerinde yaşlarla sadık arkadaşına elini uzattı.

"Bu hikayeyi bana anlattığınız için size çok teşekkür ederim, Yüzbaşı Dowsett," dedi Kont ciddi bir şekilde. "Anlatması acı vericiydi ve eminim ki bu durum, dediğiniz gibi, kızınız için kalıcı bir fayda sağlayacaktır. Kalbinin gerçek ve sadık olduğunu gösteriyor, yoksa bir yabancıya bu kadar acı verici bir hikaye anlatılmazdı, sadece
koruyucusunun gerçek karakteri bilinsin diye. Söylememe gerek yok, Sir Cyril Shenstone'u benim gözümde
çok yüceltme konusunda istediği etkiyi yarattı. Prens Rupert ondan çok övgüyle bahsetti ve bana, babasının ölümüne kadar kendisini ve babasını nasıl onurlu bir şekilde desteklediğini anlattı. Şimdi onun alışılmadık bir
sağduyuya ve keskin zekaya, ayrıca cesarete sahip olduğunu görüyorum. Şimdi size
verdiğiniz güzel eğlence için
teşekkür ederek
ayrılıyorum. Surrey Kontu Sir Cyril'in evinde kalıyorum ve umarım yarın sabah uğrarsınız, böylece kızlarım size
şahsen teşekkür edebilirler."

Kaptan Dave ve Cyril, Kontu kapıya kadar eşlik ettiler ve sonra
üstteki odaya geri döndüler.

BÖLÜM XII

YENİ ARKADAŞLAR

Üst kattaki odaya vardıklarında, Kaptan Dave elini Cyril'in
omzuna koydu ve şöyle dedi:

"Bizim için yaptıkların için sana nasıl teşekkür edebilirim, evlat?"

"Daha fazla bir şey söylemeyerek, Kaptan Dave.
Konuyu asla duymayacağınızı ummuştum, ama yine de, kendi adına,
Madam Nellie'nin size her şeyi anlatmış olmasına seviniyorum. Bir gün öyle yapacağını düşündüm, çünkü ben de o zamandan beri ne kadar değiştiğini gördüm ve kendimden daha yaşlı birinden bahsetmemek bana yakışsa da, bu deneyimin onun için iyi olduğunu düşünüyorum ve her şeyden öte, onu tamamen affetmiş olmanıza sevindim, çünkü gerçekten de çok ağır bir şekilde cezalandırıldığından eminim."

"Pekala, evlat, dediğin gibi olacak, çünkü gerçekten de konuşmada pek beceriksizim, ama inan bana kendimi doğru bir şekilde ifade edebiliyormuşum gibi minnettarım ve Wisbech Kontu, üç çocuğunun hayatını kurtardığın için sana, benim Nellie'mi kendi aptallığının sonuçlarından kurtardığın için hissettiğimden daha fazla minnettar olamaz. Yapmama izin vermen gereken bir şey var - bu sadece küçük bir şey, ama şu anda hissettiklerimi göstermenin başka bir yolu yok: sanki oğlummuşsun gibi, bu birliğinin masraflarını üstlenmeme izin vermelisin. Nellie gözyaşlarına boğulduğunda, Kont'a söylediklerimden tahmin edebileceğin gibi, bu konudan bahsediyordum; ve bunu sadece senin beni yıkımdan kurtardığını bildiğimde, şimdi bu daha büyük şeyi yapmış olmana rağmen, ne kadar daha fazla hissediyorum? Bana ve karıma minnettarlığımızı göstermemiz için bu küçük fırsatı reddetmeyeceğine güveniyorum. Ne diyorsun, John Wilkes?"

"Kaptan Dave, çok güzel söyledin ve eminim ki Efendi Cyril teklifini reddetmeyecektir."

"Kaptan Dave, eğer bunu bir borç olarak verirsen, belki bir gün sana geri ödeyebilirim. Böyle nazik bir teklifi reddetmenin kabalık olacağını düşünüyorum ve bu, diğer tüm açılardan olasılıklar çok adil göründüğünde beni rahatsız eden tek zorluktan beni kurtaracak."

"Bu doğru, evlat ve kafamdaki yükü aldın. Bize karşı bir konuda adil davranmadın, Efendi Cyril!"

"Nasıl yani?" diye sordu Cyril şaşkınlıkla.

"Bize Sir Cyril Shenstone olduğunu söylememen ve seni
bir tavan arasına yerleştirmemize ve sanki sadece bir çırakmışsın gibi Nellie'nin refakatçisi olarak dolaşmana izin vermen."

Cyril güldü.

"Babamın Sir Aubrey Shenstone olduğunu söyledim, ama itiraf ediyorum ki bunu buraya bir süre gelene kadar söylemedim; ama bir Şövalye değil de Baronet olması pek fark yaratmadı. Arkadaşsız bir çocuktu, içeri aldın ve ona sığınak verdin, Yüzbaşı Dave, ve--onun sıradan Cyril veya Sir Cyril olması önemli değildi.
Yabancı bir orduya girene kadar
kesinlikle ünvanımı tekrar almayı düşünmemiştim ve aslında bu Londra'da bana bir kötülük olurdu. İş isteyerek ve
kendime Sir Cyril Shenstone diyerek çok kötü bir görüntü sergilerdim. Bana inanmaları için
her türlü açıklamayı yapmak zorunda kalırdım ve
sanırım, seninle bile,
şimdiye kadar olduğum kadar rahat olamazdım."

"Her neyse, hiçbir zarar verilmedi," dedi Yüzbaşı Dave; "ama
sanırım bana söyleyebilirdin."

"Eğer söyleseydim, Yüzbaşı Dave, karına ve
Madam Nellie'ye kesinlikle söylerdin; ve her şeyin olduğu gibi olması benim için çok daha hoş olurdu."

"Belki de haklıydın, evlat. Ve itiraf ediyorum ki,
senin kitaplarımla ilgilenmene ve o soygunla ilgilenmene izin vermezdim, eğer
sen benden daha üst bir konumda olduğunu bilseydim."

"Bunu asla bilemezdin," dedi Cyril sıcak bir şekilde. "Hatırladığım kadarıyla
biz hep fakirdik. Eğitimimi annemin arkadaşlarının nezaketine borçluydum ve hiçbir şekilde
sizin gibi bir Londra tüccarınınkine denk bir konumda değildim. Ünvana gelince, bu sadece bir
doğum meselesiydi ve boş bir kese ve eski bir
yeleğiyle ancak hastalandım. Gelecekte işe yarayabilir, ancak şimdiye kadar
benim için hiçbir şey, hatta hiçten de kötüydü."

Ertesi sabah Cyril salona girdiğinde,
Nellie'nin hizmetçiye masayı hazırlamasında yardım etmekle meşgul olduğunu gördü. Hizmetçi odadan çıktığında, kız Cyril'in yanına gitti ve elini tuttu.

"Sana şimdiye kadar hiç teşekkür etmedim," dedi. "Kendimi bundan bahsetmeye
zorladım, ama şimdi onlara anlattığıma göre bunu yapabilirim. O korkunç geceden beri, sabah akşam senin için dua ettim ve
Tanrı'ya seni kurtarmam için gönderdiği için şükrettim. Beni ne kadar kötü bir kız olarak
düşünmüş olmalısın - ve haklıydı! Ama beni kendimden
daha kötü düşünemezdin. Şimdi annem ve babam beni affettiğine göre
tamamen farklı olacağım. Daha önce onlara söylemeye karar vermiştim. Yine de, bir daha asla mutlu
olabileceğimi düşünmüyordum. Ama şimdi konuşacak cesaretim olduğuna ve bana karşı
çok iyi olduklarına göre, aklımdan büyük bir yük kalktı ve
annem gibi iyi bir ev hanımı olmayı ve bir gün dürüst bir adamın sevgisine
layık olmayı öğrenmeye niyetliyim."

"Eminim öyle olacaksın," dedi Cyril sıcak bir şekilde. "Ve böylece, Bayan Nellie,
her şey en iyi şekilde sonuçlandı, her ne kadar bir zamanlar öyle görünmese de."

Bu sırada Kaptan Dave içeri girdi. "İkinizi eskiden olduğu gibi
birlikte konuşurken görmekten mutluluk duyuyorum," dedi. "Aranızda bir tartışma olması gerektiğini düşünmüştük, çünkü onu
değerlendirmekten vazgeçmiştin, Nellie.
Ona bir öpücük ver, Cyril; o iyi bir kız, ama aptalca bir kızdı. Hayır, Nellie, ona yanağını uzatma--her boş tanıdıkta bunu yapmak
modadır. Onu içtenlikle öp, sanki onu seviyormuşsun gibi. Doğru, kızım. Hadi kahvaltıya gidelim.
Annen nerede? Geç kaldı."

"Ona kahvaltıdan sonra görüşeceğimi söyledim, baba,
ve bu sabah başladım--kısmen onun işini
almak benim görevim olduğu için, kısmen de Sir Cyril ile
özel bir konuşma yapmak istediğim için."

"Bu çatı altında Sir Cyril diye anılmayacağım," dedi çocuk gülerek. "Ve sizi uyarıyorum, eğer biri bana böyle seslenirse cevap vermeyeceğim. Hepinizin yanında her zaman Cyril oldum ve sonuna kadar öyle kalmaya niyetliyim ve bu ünvanı almaya hak kazanmamın üzerinden sadece birkaç ay geçtiğini ve Prens Rupert'a kadar bana bu şekilde hitap edilmediğini unutmamalısınız. O an için dün geceki kadar şaşırdım."

Bir saat sonra Cyril yine en iyi takım elbisesini giydi ve Kont'u ziyaret etmeye başladı. Onu gece boyunca görmemiş olsaydı, ziyaret düşüncesi onu çok rahatsız ederdi; ama onu o kadar hoş ve arkadaş canlısı, ve gurur veya küçümseme havasından o kadar uzak bulmuştu ki sanki bir arkadaşıyla buluşacakmış gibi görünüyordu. Özellikle Kaptan Dave ve ailesini rahatlatma ve onlarla uzun zamandır tanıdığı biriymiş gibi serbestçe ve doğal bir şekilde konuşmalarını sağlama şekli onu çok etkilemişti. Kapıdaki uşaklara Sir Cyril Shenstone adını vermek ona garip gelmişti ve neredeyse yüzlerinde eğlenen bir ifade görmeyi bekliyordu. Ancak, ona dair talimatlar aldıkları açıktı çünkü hiç şüphesiz Wisbech Kontu ve kızlarının oturduğu odaya hemen alındı. Earl elini sıcak bir şekilde sıktı ve sonra kızlarına dönerek şöyle dedi: "Bu, hayatınızı borçlu olduğunuz beyefendi, kızlar. Sir Cyril, bunlar benim kızlarım - Leydi Dorothy, Leydi Bertha ve Leydi Beatrice. Hayatlarını kurtaran
sizleri onlara tanıtmak biraz garip görünüyor; ama siz onlardan daha avantajlısınız, çünkü siz onları daha önce gördünüz, ama onlar şimdiye kadar sizin yüzünüzü görmediler."

Kızların her biri, isimleriyle birlikte, derin bir reverans yaptı ve sonra o zamanların geleneği olduğu üzere öpülmek üzere yanaklarını uzattı.

"Biraz dilleri tutulmuş," dedi Kont gülümseyerek, üçünün en büyüğü ona çekici bir bakış attığında, "ve benden onların adına size teşekkür etmemi rica ettiler, bunu tüm kalbimle yapıyorum ve minnettarlıklarının daha az derin olmadığına inanmanızı rica ediyorum çünkü bunu ifade edecek kelimeleri yok. Genellikle söyleyecek çok şeyleri vardır,
size temin ederim ve biraz daha iyi tanıştığınızda dillerini bulacaklar."

"Size hizmet ettiğim için çok mutluyum hanımlar," dedi Cyril, onlara derin bir şekilde eğilerek. "Babanızın bahsettiği
avantajın bende olduğunu söyleyemem, çünkü gerçekte duman o kadar yoğundu ve gözlerim o kadar yanıyordu ki, yüzlerinizi zar zor görebiliyordum."

"Giysileri de size hiçbir şekilde yardımcı olmadı," dedi Kont gülerek, "çünkü duyduğum kadarıyla kostümleri çok önemsizdi. Dorothy'nin en büyük endişesinin, duman onu alt etmeden önce daha uygun bir kıyafet giymeye vakit bulamaması olduğuna inanıyorum."

"Şimdi, baba," diye itiraz etti kız yanaklarında güzel bir renkle, "böyle bir şey söylemediğimi biliyorsun, ama üzerime bir pelerin atmayı dilediğimi söyledim. Ne düşünürsen düşün, birinin geceliğiyle bir merdivenden aşağı indirildiğini bilmek hoş değil."

"Bununla hiç ilgilenmiyorum," dedi Beatrice; "ama sen, baba, bizi bulup dışarı çıkaranın Sydney'den büyük olmayan genç bir beyefendi olduğunu söylemedin. Büyük, iri bir adam görmeyi bekliyordum."

"Yaşı hakkında bir şey söylediğimi sanmıyorum, Beatrice, sadece
size Sir Cyril Shenstone'un sizi kurtardığını öğrendiğimi söyledim."

"Hemşire iyileşiyor mu, Lordum?"

"Hala yatakta ve doktor korku ve şoktan tamamen kurtulmasının biraz zaman alacağını söylüyor. Hepsi üst katta uyuyorlardı. İlk uyanan Dorothy oldu ve kız kardeşlerini uyandırdıktan sonra yan odadaki hemşirenin odasına
koştu ve onu uyandırdı. Aptal kadın o kadar korkmuştu ki
sadece pencerenin önünde durup çığlık
attı, ta ki kızlar onu neredeyse sürükleyip aşağı inmeye zorlayana kadar. Ancak
duman o kadar yoğundu ki bir sonraki kattan daha öteye gidemediler; sonra, diğer hizmetçilerin çığlıklarıyla yönlendirilerek
bir kapıyı açtılar ve içeri koştular, ama bildiğiniz gibi, kadınların girdiği oda değildi. Dadı içeri girer girmez baygınlık geçirdi. Kızlar, anlaşılan, onu olabildiğince pencereye doğru sürüklediler, ama onlar için çok ağırdı; ve kapıyı
kapatmadıkları için, duman içeri girip onları alt etti ve
yanına düştüler. Gerisini siz biliyorsunuz. O aptal bir kadın ve aptallığı ve korkaklığı yüzünden güvenimi tamamen kaybetti, ama o iyi bir hizmetçiydi ve baktığı kızların hepsi onu seviyordu. Yine de, acil bir durumda ona güvenilmemesi gerektiği ve kızların mürebbiyesinin annesini ziyarete gitmesi nedeniyle onlara bakmakla yükümlü olduğu açıktı. Şimdi, genç hanımlar, Sir Cyril ile konuşacağım başka konular olduğu için bizi bırakabilirsiniz."

Üç kız önce babalarına, sonra da dışarı çıkmaları için kapıyı tutan Cyril'e derin bir reverans yaptılar.

"Şimdi, Sir Cyril," dedi Kont, kapı arkalarından kapanırken, "birlikte bir konuşma yapmalıyız. Olanlardan sonra, sizi neredeyse ailemin bir parçası olarak gördüğüme ve sizin refahınızla ilgilenme hakkını bana verdiğinizi
düşündüğünüze inanabilirsiniz; sanki yakın bir akrabammışsınız gibi; ve dün akşam, her bakımdan, bir akrabam olarak adlandırmaktan gurur duyabileceğim biri olduğunuzu
öğrendiğim için mutluyum. Eğer benim kuzenim olsaydınız,
ebeveynleriniz dünya mallarına kayıtsızca dalmış olsaydı, elbette sizi ileriye taşımak ve bu seferde uygun bir figür olmanız için her şekilde size yardım etmek benim görevim olurdu. Olanlardan sonra, benim de bunu yapma hakkım olduğunu düşünüyorum ve eğer akraba olsaydınız, benim görevim olacak şey, daha az bir görev değil ve kesinlikle şimdi yapmak benim için büyük bir memnuniyet olacaktır. Beni anlıyorsunuz, değil mi? Sizin kıyafetinizle ilgili tüm masrafları üstlenmek ve gemideki masraflarınız için oğluma vereceğim şeye benzer bir ödenek ayırmak istiyorum. Bütün bunlar elbette önemsiz şeyler, ama inanın bana, sefer
bittiğinde, seçeceğiniz herhangi bir yolda ilerlemenize yardımcı olmaktan mutluluk duyacağım."

"Size en içten teşekkürlerimi sunuyorum, Lordum," dedi Cyril, "ve ihtiyacım olursa, şu anki konuda yardımınızı kabul etmekten çekinmem.
Ancak, son iki yılda biraz para biriktirdim ve
Kaptan Dowsett, masraflarım için
gerektiğinde bana cömertçe herhangi bir miktarı teklif etti ve bunu gelecekte geri ödenmek üzere bir borç olarak almama izin verdi, eğer bunu yapma gücüm olursa. Ancak, bundan sonra kariyerimde bana yardım etme teklifinizi çok
minnetle kabul ediyorum. Benim fikrim her zaman bir yabancı prensin emrinde hizmet etmekti ve Prens Rupert bu konuda bana yardım edeceğine dair çok nazik bir söz verdi; ama denizde bir süre hizmet ettikten sonra, bu yolun gerçekten en iyisi olup olmadığına şu ankinden daha iyi karar verebileceğim ve bu ve diğer tüm konulardaki tavsiyeleriniz için çok minnettar olacağım ve sizin iyi niyetinizi ve himayenizi
kazandığım için kendimi gerçekten şanslı hissedeceğim."

"Eğer öyle olması gerekiyorsa, öyle olmalı," dedi Kont. "Arkadaşınız
Kaptan Dowsett bana çok değerli bir adam gibi görünüyor. Onu
benimki kadar ağır bir yükümlülük altına soktunuz ve size hizmet etme konusunda ilk hak sahibi o. Bu konuda, o zaman, bir kenara çekilmekten
mem gerekiyor, ama denizden döndüğünüzde sıra bana gelecek ve bana minnettarlığımı
kanıtlama fırsatı vermezseniz gerçekten incinmiş ve üzülmüş olacağım. Bahsettiğiniz kariyere gelince, bu istikrarsız bir kariyer. Gerçekten de, dış hizmette yüksek rütbe ve şerefe
kazanmış birçok İngiliz ve İskoç subay var; ama bunu başaran her
kişiye göre, kaç kişi fark edilmeden düşüyor ve Avrupa'nın hemen hemen her ülkesinde
işaretsiz mezarlarda yatıyor? Siz de yaşıtlarınız gibi, sadece macera ve zevk peşinde koşan birçok kişi olsaydınız, durum farklı olurdu, ama iş konusunda net bir kafanız olduğu, istikrarlı ve azimli olduğunuz aşikar ve durum böyle olunca, Tacın altında kendinizi
fark edebileceğiniz ve kılıçlarını yabancı prenslere satan, sadece servet askerleri haline gelen, hiçbir çıkarları olmayan bir dava uğruna savaşan ve ne kendilerinin ne de ülkelerinin
hayatlarını riske atanların büyük çoğunluğundan çok daha iyi işler çıkarabileceğiniz birçok makam var. "Ancak, Hollanda Donanması'nın yok edilmesine yardımcı
olduğunuzu
umarak geri döndüğünüzde tüm bunları konuşabiliriz. Oğlumu yarın bekliyorum ve önümüzdeki Pazartesi günü Kral'ın
_setine_ kadar ona eşlik edeceğinize güveniyorum. Prens Rupert bana sizi
Kral'a çoktan
tanıttığını ve sizin, Kraliyet davasında çok acı çekmiş ve fedakarlık yapmış bir beyefendinin oğlu olarak, aslında hakkınız olduğu gibi, onun tarafından iyi karşılandığınızı söyledi. Ancak sizinle birlikte yelken açacak birkaç beyefendiyle sizi tanıştırma fırsatını değerlendireceğim. Ertesi gün Kent'e ineceğim ve Sydney'in gemiye binme zamanı gelene kadar orada kalacağım. Eğer o zamana kadar hazırlıklarınızı bitirebilirseniz, bize eşlik etme zevkini yaşatacağınıza ve Sydney ile birlikte gemiye binene kadar
benimle kalacağınıza güveniyorum. Bu şekilde bizi daha iyi tanıyacaksınız ve benim size hissettirmek istediğim gibi hissedeceksiniz. Ailenin bir parçası gibi hissediyorum. "

Cyril daveti minnettarlıkla kabul etti ve sonra ayrıldı.

Kaptan Dave, Earl'e yaptığı ziyaretin konusunu duyduğunda çok sevindi.

"Eğer Earl'ün bu sefer konusunda sana yardım etme teklifini kabul etseydin seni asla affetmezdim, evlat. Bu büyük bir şey değil ve benim kapsamıma giriyor ve eğer onun aramıza girmesine izin verseydin çok incinirdim; ama gelecekte ben çok az şey yapabilirim, o ise çok şey. Kamu işlerine benden daha aşina olan birkaç arkadaşımla konuştum ve hepsi ondan övgüyle bahsediyor. Çoğunlukla Saray'dan uzak duruyor, ki bu da oradaki işlerin nasıl yürüdüğünü görmek için bir artı; ama ondan çok değerli bir beyefendi ve liyakat sahibi biri olarak bahsediliyor, eğer isterse işlerde önemli bir rol oynayabilir. Kent ve Norfolk'ta geniş arazileri var ve hayatının büyük bir kısmını kırsal kesimdeki evlerinden birinde geçiriyor. Şüphesiz, gelecekte size çok yardımcı olabilir."

"Onunla birlikte Kent'e gitme teklifini reddetmek istemedim," dedi Cyril, "ama yelken açana kadar seninle burada kalmayı çok daha isterdim."

"Çok haklıydın, evlat. Burada kalışını bir hafta kısaltacak ve onu ve ailesini daha iyi tanıma fırsatını reddetmek delilik olur. Kontes üç yıl önce öldü, duydum ve başka bir eş almaya hiç yanaşmıyor, çünkü kırkını bir iki yıl geçmiş ve gördüğüm en hoş yüz ve tavırlara sahip. Cyril, yapmayacağı bir şeyi vaat edecek türden bir adam değil ve her zamankinden daha fazla, John Wilkes'ın seni Savoy'daki o ateşe
getirmesinin senin için şanslı bir şey olduğunu düşünüyorum. Ve şimdi, evlat, kaybedecek
zamanın yok. Hemen benimle Eastcheap'teki terzi Master Woods'a gelmelisin, sadece vatandaşlar için değil, aynı zamanda sarayın birçok soylusu ve beyefendisi için de
giysiler yapar. İlk olarak,
Kralın _gemisi_ için uygun bir elbiseye ihtiyacın olacak; sonra
şu anda giydiğine benzer en az bir takım elbiseye ve gemide ve sıradan durumlarda kullanmak için sağlam kumaştan yapılmış, ancak modaya uygun üç takım elbiseye ihtiyacın olacak; sonra dövüş için miğferin, göğüs ve sırt parçaların olacak ve bunlar için Cheapside'daki silahçı Master Lawrence'a gideceğiz. Bunların hepsini bugün benim adıma sipariş edeceğiz ve
hesabıma yazacağız. Silahlara gelince, kılıcınız var ve satın alınabilecek sadece bir çift tabanca var. Deniz hizmeti için kalın pelerinler gibi birkaç şeye ihtiyacınız olacak; Gönüllülerin nöbet tutmadığını varsaysam da, yağmur ve sert hava koşullarıyla karşılaşabilirsiniz ve sizi kuru tutacak bir şeye ihtiyacınız olacak."

Hemen dışarı çıktılar. Böylece giysiler sipariş edildi ve en iyilerinin haftanın sonuna kadar söz verildiği Mahkeme
takımı; zırh giyildi ve satın alındı ​​ve fırfırlı, çoraplı ve ayakkabılı kaliteli gömlekler de satın alındı. Ertesi gün, Earl'ün oğlu Sydney
Oliphant, Cyril'i ziyaret etti. Cyril'den yaklaşık bir yaş büyük, samimi, hoş bir gençti. Kız kardeşlerine çok düşkündü ve kurtarılmaları için minnettarlığını canlı ifadelerle dile getirdi.

"Bu sefer benim için tam zamanında gerçekleşti," dedi,
davetine uyarak, Cyril ve kendisi, Şehre kürekle götürüldüğü Earl'ün teknesine bindiklerinde, "çünkü yetkililer ve çok geçmeden eve daha az hoş bir şekilde gönderilmiş gibi görünüyordu; ve babam Earl çok hoşgörülü olmasına rağmen, öyle olsaydı bana çok kızardı.
Doğrusunu söylemek gerekirse, Üniversite'de iki gruba ayrılıyoruz -okuyanlar ve okumayanlar- ve katıldığımda kendimi çok kısa bir süre sonra ikinci grupta buldum. Bunun tamamen benim hatam olduğunu düşünmüyorum, çünkü doğal olarak daha önce tanıdığım arkadaşlarla tanıştım ve bunlardan bazılarının Üniversite'deki en çılgın ruhlar arasında olması tesadüftü. "Elbette atlarım vardı ve binmeyi sevdiğimden, kolej okullarında koltuğumdan daha çok eyerdeydim. Sonra geç saatlere kadar oturup melodilerimizle koleji rahatsız ettiğimiz için sürekli şikayetler geliyordu ve genel olarak Dons'larla kötü koku içinde kalıyorduk; bizi cezalandırdıklarında, onlara şakalar yaparak intikamımızı alıyorduk, ta ki son zamanlarda neredeyse açık bir savaşa dönüşene kadar ve kesinlikle yirmi veya daha fazlamızın aşağı gönderilmesiyle
sonuçlanacaktı. Ben kendim buna aldırmamalıydım, ama Kontu üzerdi ve ben babalarının ne söylediğini umursamayan yeni kafalılardan değilim. Bu sabah seni göklere kadar övüyordu, söyleyebilirim -sadece
ateşten bahsetmiyorum, başka şeylerden de bahsediyorum- ve bizim çok iyi arkadaş olmamızı umduğunu söylüyor ve eminim ben de öyle umuyorum ve öyle düşünüyorum. O
bana, birlikte yaşadığın o iyi eski deniz kaptanının soygununu öğrendiğini ve sonrasında nasıl kaçırıldığını ve Hollanda'ya gönderildiğini; ve başka bir macerada,
bana bunun nasıl olduğunu söylememiş olmasına rağmen,
bir kabadayı omzundan nasıl deldiğini; böylece, benimkinden çok daha fazla macera
payına sahip olduğunu söyledi. Seni daha
ciddi bir şahsiyet olarak görmeyi bekliyordum, çünkü Kont bana, senin küçük parmağında benim tüm vücudumda olduğundan daha fazla
duygu olduğunu söyledi, ki bu bana iltifat değildi, ama buna cesaret edebilirim."

"Şimdi, kural olarak, aklı başında insanların çok itici olduğunu söylerler;
ama umarım ki tatsız olmam," diye güldü Cyril, "ve kesinlikle
özellikle mantıklı olduğumun farkında değilim."

"Hayır, eminim ki tatsız olmayacaksın, ama kızlar olmasaydı seni görmeye gelmek konusunda oldukça gergin olurdum. Küçük Beatrice bana senin kılık değiştirmiş bir prens olduğunu düşündüğünü ve iyi perilerin seni
kurtarmak için
gönderdiğine dair gizli bir fikri olduğunu söyledi. Bertha senin çok düzgün bir genç beyefendi olduğunu ve senin iyi olduğundan emin olduğunu söyledi. Dorothy fazla bir şey söylemedi, ama genç kızların duygularını açıkça onaylıyordu, bu yüzden senin iyi olduğunu düşündüm, çünkü kızlar genelde oldukça
sert eleştirmenlerdir ve arkadaşlarımın çok azı onların gözünde
yükseklerdedir. En çok hangi eğlenceye düşkünsün?"

"Korkarım eğlenceye ayıracak çok az zamanım oldu," dedi Cyril.
"Fransa'dayken eskrimden çok hoşlanıyordum, ancak İngiltere'ye geldiğimden beri pratik yapma fırsatım olmadı. Bir keresinde bir
bull-bait'e gittim, ancak bunun acımasız bir spor olduğunu düşündüm."

"Sanırım bazen tiyatroya gidiyorsun?"

"Hayır; hiç tiyatroya girmedim. İşlerimin çoğunu akşamları yaptım ve oraya gitmek hiç aklıma gelmedi. İngiliz sporlarından hiçbir şey bilmiyorum ve ne ata binerim
ne de ateş ederim, sadece bir tabancayla, ki ben Fransa'dayken iyi bir nişancıydım.

Greenwich'e kadar kürek çektiler, sonra gelgit değişince geri döndüler; ve Cyril Londra Köprüsü merdivenlerinde tekneden indiğinde, iki genç adam birbirleriyle oldukça yakınlaşmıştı.

Nellie, aşağı inen Cyril'e büyük bir onayla baktı, tam bir Saray elbisesi içinde.
Hatasını itiraf ettiğinden beri, parlaklığının çoğunu geri kazanmıştı.
Yeni aldığı görevlere odaklanmış bir şekilde evde koşturuyordu, Bayan Dowsett'in hoşuna gidiyordu, mesleğinin bittiğini söylüyordu.

"Kesinlikle hayır, anne. Sadece artık geminin kaptanısın ve emirleri kendin yerine getirmek yerine
vermek zorundasın. Babam halatları çekmedi veya yelkenleri sarmak için yukarı çıkmadı, oysa emirlerinin yerine getirilmesini sağlamak için çok şey yaptığından şüphem yok. Siz ondan daha kötü durumda olacaksınız, çünkü onun John Wilkes'i ve görevlerini bilen başkaları vardı, benimse neredeyse her şeyi öğrenmem gerekiyor. "

Neşesi geri dönmüş olmasına ve evde şarkı parçaları
söylerken tekrar duyulabilmesine rağmen, sesi ve tavırları
daha nazik ve yumuşaktı ve Kaptan Dave Cyril'e şöyle dedi:--

"Her şey en iyi şekilde sonuçlandı, evlat. Gemi neredeyse
batıyordu, ancak ders faydalı oldu ve gelecekte bakımsızlıktan veya iyi denizcilikten
kaybolacağından korkulmuyor. Ayrıca, bu konuda büyük ölçüde benim de suçlu olduğumu hissediyorum. Onu
çocukken şımarttım ve onu her zaman şımarttım. Annesi, her zaman kızı savunmasaydım ve 'Başını ona ver; çarşafları çok gergin bir şekilde
çekme' demeseydim, dümeni daha sıkı tutardı. Şimdi yanıldığımı görüyorum. Vay canına, evlat, bunun tam zamanında olması
hepimiz için ne büyük bir lütuf! çünkü eğer o yangın sadece
bir ay önce olsaydı, muhtemelen Kont'la birlikte gitmiş olurdun ve
Nellie'nin tehlikelerinden, onun gittiğini öğrenene kadar
hiçbir şey bilmezdik."

"Sör Cyril--hayır, artık sana Cyril diyemem," dedi Nellie,
çocuğu inceledikten sonra neredeyse yere doğru reverans yaparak,
"kıyafetin sana nadiren yakışıyor; ve senin
kılık değiştirmiş bir prens olduğunu
görmediğim için kendi aptallığımı düşünerek hayrete düşüyorum. Yaşlı dadımın bana anlattığı, kralın oğlunun güzel bir eş aramaya çıktığı ve
kralın sarayında bulaşıkçı olarak çalıştığı ve kimsenin rütbesinden şüphelenmediği masallara benziyor. Sanırım talihin bana çok sert davrandığını düşünüyorum, çünkü
beş yıl erken doğmuşum. On dokuz yerine on dört yaşında olsaydım, Majesteleri bana olumlu
gözler
tutabilirdi."

"Ama sonra, Hanım Nellie," dedi Cyril gülerek, "şimdi savaşlara
gitmem düşüncesiyle kederle
dolmuş olurdun."

Kızın yüzü değişti. Küstah tavrını bıraktı ve içtenlikle şöyle dedi:--

"Üzüldüm, Cyril; ve eğer bir işe yarayacaksa
oturup içten bir
ağlama yapardım. Hollandalılar cesur savaşçılardır ve
onların donanması bizimkinden daha güçlü olacaktır; ve denize açılan birçok kişi
bir daha asla geri dönmeyecek. Hiç bir
kardeşim olmadı; ama bana öyle geliyor ki eğer akıllı, düşünceli ve cesur biri olsaydı, onu da seni sevdiğim gibi severdim. Sanırım
prenses her zaman bir şekilde bulaşıkçının göründüğü gibi olmadığını hissetmiş olmalı; ve her zaman sana gülüp seni azarlasam da, aslında bir katip olmadığını biliyordum.
Seni bir prens olarak düşündüğümü bilmiyorum; ama bir şekilde senden biraz
korktum. Beni kibirli ve sersem olarak gördüğünü hiç söylemedin, ama
böyle düşündüğünü biliyordum ve sana karşı biraz
kötü niyet
duyuyordum; ve yine de, bir şekilde, sana daha çok saygı duyuyor ve seni daha çok seviyordum ve
şimdi bana öyle geliyor ki sen hala kılık değiştirmişsin ve,
sadece bir çocuk gibi görünsen de, aslında iyi bir
peri tarafından bir çocuğun yüzü verilmiş bir adamsın. Bence hiçbir çocuk senin kadar düşünceli, anlayışlı ve nazik olamaz."

"Tamamen abartıyorsun," dedi Cyril; "ve yine de, yaşım hakkında söylediklerinde, kısmen haklı olduğunu düşünüyorum. Hayatımın çoğunu
yalnız yaşadım; omuzlarımda her zaman çok fazla kaygı ve ciddi bir
sorumluluk vardı; bu yüzden birçok yönden yaşıma göre olmam gerekenden daha yaşlıyım. Keşke öyle olmasaydı. Diğer çocuklar gibi
bir çocukluğum olmadı ve bunun
benim için büyük bir talihsizlik olduğunu düşünüyorum."

"Bizim için bir talihsizlik olmadı, Cyril; aslında hepimiz için bir lütuf oldu, diğer çocuklar gibi olmaman ve bence hayatın boyunca bir evi yıkımdan, bir kadını sefaletten ve
utançtan kurtardığını bilmek senin için bir memnuniyet olacak. Artık gitme zamanın geldi; ama yarın bizi terk edecek olsan da, Cyril, umarım hayatımızdan tamamen
çıkmıyorsundur."

"Benim çıkmadığımdan emin olabilirsin, Nellie. Bana minnettar olman için bir nedenin varsa, gerçekten de babana minnettar olmam için çok nedenim var. Bu eve geldiğimden beri hiç bu kadar mutlu olmamıştım ve her zaman buraya,
karşılanacağımdan emin olduğum bir yuva olarak geri döneceğim -başka bir iyi talihin
başlıca borçlu olduğum yer olarak."

Set muhteşemdi ve saraylıların olağan kalabalığına ek olarak, Filo ile birlikte giden subayların ve beyefendilerin çoğu da oradaydı. Cyril, Wisbech Kontu ve oğluyla birlikte olduğu için gerçekten mutluydu çünkü bu muhteşem kalabalığın içinde kendini yalnız ve yersiz hissederdi, çünkü Prens Rupert'ın yüzü, aşina olduğu tek yüz olurdu. Kont, onu gemi arkadaşları olacak beyefendilerden birkaçıyla tanıştırdı ve Kont, onu kızlarını ölümden kurtaran beyefendi olarak adlandırdığında herkes tarafından içtenlikle karşılandı.

Bazen, Kont arkadaşlarıyla sohbet ederken, Cyril Sydney ile birlikte odalarda dolaştık, Sydney görünüşe göre orada bulunanların çoğunu tanıyordu ve ona Mahkeme'nin tüm seçkin kişilerini gösterebildi.

"Prens orada," dedi, "Rochester Kontu ile konuşuyor.
Şimdi ne kadar da ciddi bir yüzü var! Savaşların Rupert'ı olduğuna ve cesaretiyle neredeyse kazandığı kadar çok savaşı kaybetmesine
yardımcı olan inatçı prens olduğuna inanmak zor. Bizi savaşın tam ortasına
götüreceğinden emin olabiliriz, Cyril. Şimdi bile bileği hala sağlam ve kolu da Cavaliers'ı yönettiği zamanki kadar güçlü. Onu tenis kortunda gördüm;
Sarayda, çoğu neredeyse oğlu olabilecek kadar genç olmasına rağmen,
teniste ona rakip olan kimse yok. York Dükü var.
Katolik olduğunu söylüyorlar ama bunun benim için bir önemi yok.
Denizi seviyor ve gemideyken hiç olmadığı kadar mutlu oluyor,
ama ciddi yüzünden bunu pek düşünemezsiniz. Kral da seviyor. bir yat ve York Dükü de öyle ve birbirlerine karşı yarışıyorlar; ama
Kral genelde kazanıyor. Bunu moda bir eğlence haline getiriyor. Bir gün ben de bir tane alacağım - yani denizi sevdiğimi fark edersem; çünkü
kendi teknenizle yelken açmak ve
herhangi birinden izin almadan
istediğiniz yere gitmek keyifli olmalı."

Sıra ona geldiğinde Cyril, Kont ve oğluyla birlikte Kral'ın önünden geçti. Kont, daha önce Saray'da bulunmamış olan Sydney'i Kral'a takdim etti ve Prens Rupert'ın teknesinde Gönüllü olarak
gittiğini söyledi.

"Öyle olmalı, Lordum," dedi Kral. "İngiltere, soyluları ve beyefendileri savaşmaya ve denizcilere örnek olmaya hazır oldukları sürece
asla korkmasın.
Bu genç beyefendiyi bana tanıtmanıza gerek yok; kuzenim Rupert
zaten bunu yaptı ve bana kızlarınıza yaptığı hizmetten bahsetti. O da Prens ile birlikte yelken açıyor ve olanlardan sonra
ateşe iyi dayanabileceğinden şüphe yok. Keşke bu yorucu onur
benim grupta olmamı engellemeseydi.
Bir kez olsun, krallığımı bırakıp, Hollandalılara, beklenmedik bir şekilde yakalansalar bile, İngiltere'nin denizcilerinin artık onları yönetecek bir Blake olmasa bile, kendilerini
iyi koruyabileceklerini öğretecek bir ders vermek için şirketten biri olarak dışarı çıkmak isterdim."

"Kralın Blake'in adını kullanmaya cesaret etmesine şaşıyorum," diye fısıldadı Sydney, uzaklaşırken, "yargıçların o büyük denizcinin bedenine
yapmasına izin verdiği aşağılamaları düşününce."

"Bu bir skandaldı!" dedi Cyril sıcak bir şekilde; "ve bunu Fransa'da duyduğumda öfkeyle
yandım. Parlamento'nun yanında yer aldığı için ona hain diyebilirler, ancak Kraliyetçiler bile İngiltere için yaptığı
büyük işleri asla unutmamalıydı. Ancak,
bedenini lekelemiş olsalar da, şöhretine dokunamadılar,
ve İngiltere bir ulus olduğu ve onu kınayan adamların isimleri çoktan unutulduğu sürece ismi bilinecek ve onurlandırılacaktır. "

_Set_ten ayrıldıktan sonra Cyril Şehre geri döndü ve ertesi
sabah, Earl ve oğluyla birlikte at sırtında yola koyuldu,
sonraki hanımlar önceki gün Earl'ün arabasıyla
gitmişlerdi, Sevenoaks yakınlarındaki oğlun koltuğuna. Cyril ata binmeye hiç alışkın olmadığı için, malikaneye doğru
bindiklerinde inmekte zorluk çekecek kadar katıydı. Earl, onun kullanımı için sessiz ve
iyi eğitilmiş bir at sağlamıştı ve bu nedenle koltuğunu korumakta hiç zorluk çekmemişti.

"Burada olduğun sürece her gün ata binmelisin," dedi Earl,
"ve haftanın sonunda eyerde oldukça rahat etmeye başlayacaksın. İyi bir koltuk, bir beyefendinin eğitiminin başlıca gerekliliklerinden biridir ve eğer yurtdışında hizmet etme fikrinizi gerçekleştirirseniz, bu sizin için elzem olacaktır,
çünkü çoğu durumda, subaylar atlıdır.
Asla parlak bir binici olmayı bekleyemezsiniz. Bunun için genç yaşta başlamak gerekir; ama her koşulda koltuğunu koruyabiliyorsan ve kılıcını hem at sırtında hem de yaya olarak kullanabiliyorsan, bu
gerekli olan tek şey olacaktır."

Hafta çok keyifli geçti. Cyril, kılıçla tam anlamıyla dengi olduğunu
gördüğünde şaşıran Sydney ile her gün at sırtında ve kılıçla uğraştı. Yangının etkilerinden artık tamamen kurtulmuş olan kızlarla bahçelerde yürüdü. Bertha ve Beatrice, hala çocuk olduklarından, Sydney ile
olduğu kadar özgürce ve samimi bir şekilde sohbet ettiler. Leydi Dorothy'yi daha az gördü, çünkü o, her zaman yanında yürüyen ve onu o dönemde moda olan titizlik ve nezaket alışkanlıklarına
eğitmekle meşgul olan
_gouvernante_'sinden sorumluydu.

"Sanırım, Dorothy," dedi Sydney, bir gün, "gülmeyi
unutuyorsun. Bir makine gibi yürüyorsun ve ellerini veya ayaklarını kurala göre hareket ettirmekten korkuyor gibisin. Seni
bir yıl öncesine göre çok daha fazla seviyorum, o zamanlar kendini
bir şamata için fazla iyi hissetmiyordun ve hoşuna gittiğinde gülebiliyordun.
Şu ejderhan seni tamamen şımartıyor."

"Bu bir görüş meselesi, Sydney," dedi Dorothy derin bir reveransla. "Eskrim yapmaya ilk başladığında, hiç şüphem yok ki
katı ve beceriksizdin ve eminim ki her zaman yanında biri olsaydı, 'Başını dik tut!' 'Çeneni öne çıkarma!' 'Lütfen kollarını sallama!' ve bu tür şeyler söyleseydi, sen de benim hissettiğim kadar
beceriksiz olurdun. Eminim ki diğerleriyle
koşmayı tercih ederdim; genç bir hanıma dönüşme süreci
hoş bir süreç değildir. Ama belki bir gün,
tamamlanmış makaleyi gördüğünüzde, Lordluğunuzun yüce
onayını vermekten memnuniyet duyarsınız" ve bunu duymuş olsaydı
valisi_ni
şaşırtacak neşeli bir kahkaha ile bitirdi.

BÖLÜM XIII

LOWESTOFT SAVAŞI

Earl, oğlu ve Cyril ile birlikte şehre döndü ve ikincisi
geceyi Şehirde geçirdi.

"Bilmiyorum, Cyril," dedi Kaptan Dave, onun ayrılışı hakkında konuşurken, "gitmenizin bizim burada kalmamızdan çok daha fazla risk taşıdığını. Veba ilerliyor ve Şehri istila etmemiş olsa da, burada ortaya çıkmasının çok uzun süreceğini umamayız. Dışarıda birçok kötü kehanet var ve genel kanı, başımızda büyük bir talihsizlik olduğu yönünde ve birçok kişinin Londra'dan ayrılmaya hazırlandığı
söyleniyor. Konuyu
karımla konuştum. Henüz gitmeyi düşünmedik, ancak Veba ağır gelirse, bir süreliğine gidebiliriz. Yapılacak hiçbir iş olmayacak, çünkü gemiler Thames'e gelip enfeksiyon riskiyle karşı karşıya kalmayacak, hatta enfekte bir yerden geldikten sonra İngiltere'deki veya yurtdışındaki limanlara kabul edilmeyecekler. Bu nedenle ticarette herhangi bir kayıp yaşamadan ayrılabilirim. Elbette, hastalığın ağırlığına bağlı olacak, ancak yaygınlaşırsa belki de Gloucester yakınlarında yaşayan ve Nellie ile birlikte onu ziyarete gitmemiz için bize defalarca mektup yazan karımın kuzenini ziyarete gideriz. Şimdiye kadar, işler gitmemi engelledi, ancak tüm ticaret durursa, bu bizim için iyi bir fırsat olur ve böyle bir fırsat bir daha asla yaşanmayabilir. Yine de, bunun yaşanmamasını içtenlikle istiyorum, çünkü bu durum Şehir'e büyük sıkıntı ve acı
vermeden gerçekleşemez. Kont sana John ile ilgili ne yaptığını söyledi mi, Cyril?"

"Hayır; bu konu hakkında benimle konuşmadı."

"Kâhyası üç gün önce Kont'un hediyesi olarak altın bir saat ve zincirle buraya geldi. Saatin kasasında, Wisbech Kontu'nun, kızlarına yaptığı büyük hizmetlerden dolayı John Wilkes'e minnettarlığının bir anısına hediye ettiğine dair bir yazıt var. Ayrıca, Kont'tan, eğer John herhangi bir zamanda hizmetimden ayrılırsa, benim ölümüm veya işten emekli olmam veya John'un kendisi, yaş veya başka bir nedenle, beni terk etmek istemesi durumunda, kendisine mülkünde bir kulübe ve bahçe ve kalan günlerini rahat bir şekilde geçirmesini sağlayacak yıllık yirmi poundluk bir maaş vereceğini söyleyen bir mektup getirdi. Tahmin edebileceğiniz gibi John çok memnun, çünkü ben yaşadığım sürece ondan kesinlikle ayrılmayacağım ve vasiyetim gereği, ondan önce ölmem durumunda onu yoksulluktan kurtaracak bir düzenleme yapmış olsam da, Kont'tan böylesine güzel bir mektup ve hizmet teklifi almak çok hoştu. Nellie, ona, Earl'e teklifindeki nezaket için teşekkür ettiği bir mektup yazdı. Teklifinden yararlanmak zorunda kalmayacağını umsa da, yine de minnettar ve müteşekkirdi. Çünkü bunu hak etmek için başka hiçbir seyircinin yapmayacağı hiçbir şey yapmamıştı." 

Ertesi sabahın erken saatlerinde Sydney Oliphant kapıya doğru geldi, arkasında iki seyis vardı. Bunlardan biri güdümlü bir at, diğeri ise kısmen yüklü bir sumpter katırı taşıyordu. Kaptan Dave, Cyril ile birlikte kapıya doğru indi. 

"Lütfen içeri girin, Lordum," dedi. "Başlamadan önce bir
fincan posset almazsanız karım mutlu olmayacak. Ayrıca, o ve
kızım, Sir
Cyril ile yelken açacağınız için sizi görmeyi çok istiyorlar, onu ailemizin bir üyesi olarak görüyoruz."

"Ben gönüllü olarak gelirim," dedi genç asilzade, atından hafifçe
atlayarak. "Eğer iyi hanımınızın posset'i, babam Earl'ün ona verdiğinizi söylediği
şarap kadar iyiyse, gerçekten de iyi olmalı; çünkü bana mahzeninde buna eşdeğer hiçbir şey olmadığına inandığını söyledi."

Birkaç dakika yukarıda kaldı, neşeyle sohbet etti, posset'in şimdiye kadar içtiği en iyi şey olduğuna yemin etti ve Nellie'ye
seferine yönelik olumlu bir alamet olarak
düşündüğünü, yola çıkmadan önce böyle güzel bir yüz görmüş olması gerektiğini söyledi. John Wilkes'in yanına gelip Cyril'in valizlerinin hepsinin atlara güvenli bir şekilde yerleştirildiğini söylemek için
geldiğinde onunla içtenlikle el sıkıştı ve sonra
Kaptan Dave'e Hollandalı Amiral'in gemisinden en iyi schiedam'dan bir koşu göndereceğine söz vererek
gitti.

"Gerçekten, geldiğin için minnettarım," dedi Cyril, atlarına binip
gittiklerinde. "Sen gelmeden önce hepimiz sıkıcıydık ve Hanım ve Hanım Nellie biraz gözyaşı döküyordu; Şimdi gülümsemeler arasında yola koyulduk,
ki bu çok daha hoş."

Londra Köprüsü'nü geçip Southwark'tan geçtiler ve sonra
açık araziye çıktılar. Her birinin eyerinin arkasına bağlanmış hafif bir valizi vardı ve hizmetçilerin daha küçük bagaj eşyalarını içeren eyer çantaları vardı, katır ise giysileri ve deniz ihtiyaçlarıyla dolu iki sandık taşıyordu. Chatham'a vardıklarında akşamın geç saatleriydi. Burada, Filo subayları ve kendileri gibi Gönüllülerle dolu
bir otelde konakladılar. "Burada homurdanmam gerekirdi, Cyril," dedi Sydney, ev sahibi özür dileyerek onları küçük bir tavan arasına götürürken, ki burası boşta olan tek yerdi, "yarın denize açılmayacaksak ve sanırım oradaki konaklama yerimiz daha da
zorlu olacak. Ancak, bir süre hareket alanımız olabilir, çünkü duyduğum kadarıyla Gönüllülerin çoğu Filo yelken açmadan önce son ana kadar katılmayacak ve tüm gemilerin toplanmasına daha iki hafta var. Babamdan bana da aynısını yapmam için yalvardım, ama o bugün tekrar Sevenoaks'a gidiyor ve Veba'nın bu kadar hızlı yayıldığını gördüğü için kasabada kalmam fikrinden hoşlanmadı. Bana izin verseydi kırsalda bile kalırdım, ama o, gemide olmamın en iyisi olduğu görüşündeydi -- ilk etapta, çünkü Filo'ya katılmak için oraya zamanında haber alamayabilirim yelken açıyor,
ve ikinci olarak, bu deniz hastalığını atlatıp
Hollandalılarla karşılaştığımızda üzerime düşeni yapmaya hazır ve yetenekli olmak için.
Bu o kadar mantıklıydı ki buna karşı hiçbir şey söyleyemedim; çünkü,
gerçekte, eğer
adamlarımız Hollandalılarla savaşırken, başımı kaldıramayacak kadar hasta bir köpek gibi yatıyor olsaydım bu korkunç bir iş olurdu.
Hiç denize çıkmadım ve buna nasıl dayanacağımı bilmiyorum.
İyi bir denizci misin?"

"Evet; Dunkirk'te bir balıkçı teknesiyle çok sık dışarı çıkardım ve
ilk günden itibaren hiç hastalanmadım. Birçok kişi hiç hasta değil ve denize açılmadan önce sakin sularda kısa bir süre gemide olmak kesinlikle sizin için avantajlı olacaktır."

Aşağı inerken Lord Oliphant evde kalanlar arasında tanıdığı birkaç genç adam buldu. Cyril'i onlara tanıttı. Ancak oda kalabalık ve gürültülüydü; orada bulunanların çoğu kendilerine iyi gelenden fazla içmişti ve Cyril'in arkadaşına yatağa girmesi gerektiğini söylemesi uzun sürmedi.

"Gürültülü partilere alışkın değilim, Sydney ve tüm bu konuşmalar kafamı karıştırdı."

"Yakında alışacaksın, Cyril. Yine de istediğini yap. "Sanırım sizi takip etmem çok uzun sürmeyecek."

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra rıhtıma indiler ve tersanenin yanında duran gemiye bir tekneyle gittiler.
Kaptan, isimlerini verdikten sonra listeye baktı.

"Bu doğru beyler, ama aslında neden yelken açmaya hazır olana kadar aşağı inmeniz gerektiğini bilmiyorum, ki bu bir hafta veya daha uzun sürebilir, yine de yarın buradan ayrılıp Hope'ta yatanlara katılacağız; çünkü biz hazırlanırken hiçbir işe yaramayacaksınız ve sadece giysilerinize zarar verecek ve denizcilerin yoluna çıkacaksınız. Burada gemide çok az konaklama yeri bulacaksınız, ancak sizin için elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

"Konaklama için gelmedik, kaptan," diye güldü Lord Oliphant,
"ve yanımızda kirlenmeyecek, daha doğrusu kirlenmesi daha kötü olmayacak donanımlar getirdik. Dün gece kaldığımız handa gemiye binecek üç veya dört kişi daha var, ancak Gönüllülerin geri kalanının muhtemelen Yarmouth yollarında Filo toplandığında katılacağını duydum."

"O zaman onlar at sırtında yolculuk yapmayı benden daha çok seviyor olmalılar," dedi kaptan. "Hope'ta olduğumuz sürece, bildiğim kadarıyla bir veya iki gün daha kalabiliriz, onlar tekneyle rahatça ve sorunsuz bir şekilde gelebilirler, oysa Yarmouth'a gitmek çok uzun bir yolculuk ve yoldaki beyefendilere keselerini kaptırma riski var. Ayrıca, şu anda Filo'nun Yarmouth'ta toplanması emri verilmiş olsa da ve birçoğu orada olsa da, bir günde Harwich veya Downs'a geçiş yapılabilir. Bugün yemeğinizi hanınızda yemenizi rica ediyorum, çünkü gördüğünüz gibi, gemiye erzak almakla meşgulüz. Eğer kalıp burada neler olup bittiğini izlemek isterseniz, içtenlikle hoş geldiniz, ancak lütfen diğerlerine akşam geç saatlere kadar
çıkmamalarının daha iyi olacağını söyleyin, o zamana kadar
onlar için uyumaları için bir yer hazırlamak için elimden geleni yapacağım. Gelgitin dönüşünde yelken açacağız, ki bu sabah saat üçte olacak."

Oliphant kıyıdaki beyefendilere birkaç satır yazarak, kaptanın akşama kadar kimsenin gemiye
çıkmasını istemediğini ve kayıkçılarını gönderip, onları akşam yemeğine geri götürmek için zamanında geri dönmelerini söyledikten sonra, Cyril ile birlikte kıç tarafa
çıkıp etraflarındaki manzarayı incelediler. Gemi, tersanelerden gelen mavnalar ve teknelerle çevriliydi ve bu fıçılardan, varillerden, kutulardan ve kasalardan, tersanelerden bloklar halinde gemiye sallanıyor veya ambarlardan içeri yuvarlanıyordu. Çok sayıda adam işte çalışıyordu ve erzak gemiye gelir gelmez denizciler tarafından yakalanıp ambarlara taşınıyordu, erzaklar varillere kat kat yığılmış, barut fıçıları şarjöre
doldurulmuştu.

"Bu bir karınca yuvası gibi," Cyril dedi. "Bir yuva rahatsız edildiğinde gördüğüm gibi. Her karınca kendisi kadar büyük beyaz bir yumurta kapıyor ve onunla birlikte aşağıdaki geçide doğru koşuyor."

"Cesurca çalışıyorlar," dedi arkadaşı. "Herkes geminin bu geceye kadar
doldurulmasının önemli olduğunu biliyor gibi görünüyor.
Bak! Üstümüzde yatan diğer dört gemi de aynı şekilde çalışıyor ve
sabah belki bizimle başlayabilirler. Diğer gemiler de meşgul ama bizim kadar değil. Sanırım bizi
attıklarında onları da ele alacaklardır."

"Kaptanın burada aylak istememesine şaşırmadım, çünkü,
kendimiz hariç, her adamın kendine göre bir işi var gibi görünüyor."

"Yeleğimi çıkarıp gidip o büyük fıçıları tahtalara
yuvarlamaya yardım etmek istiyorum."

"Sanırım Sydney, orada buradakinden çok daha fazla engel olacağız. Kesinlikle adam eksikliği yok ve senin ve benim gücüm
birlikte o güçlü adamlardan birinin gücüne eşit olamaz;
ayrıca, burada bir şeyler öğreniyoruz.
Çalışmanın ne kadar düzenli bir şekilde yürütüldüğünü görmek güzel, çünkü istihdam edilen
sayıya rağmen, hiçbir karışıklık yok. Görüyorsunuz, her iki tarafta üç mavna var; varillerin ve balyaların üst katmanları ambar pencerelerinden gemiye alınıyor, alt katmanlar ise tersanelerden halatlarla
aşağıdan yukarı çıkarılıp bele doğru sallanıyor ve böylece aşağıdan geçiriliyor; ve bir mavna boşaltılır boşaltılmaz bir diğeri onun yerine
yanına düşer."

Akşam yemeği için hana döndüler, ardından her yerde çalışmaların devam ettiği
erzak deposunu ve tersaneyi ziyaret ettiler. Akşam yemeğinden sonra, Prens Rupert'ın gemisi için diğer beyefendilerle birlikte tekneye binip birlikte yola çıktılar. Gemide erzak alacaklarını ancak yanlarında şarap ve gemi ücretinin ötesinde ihtiyaç duydukları diğer şeyleri götürmeleri gerektiğini öğrenmişlerdi.
Akşam yemeğinden sonra diğer beyefendilerle bir görüşme yapmışlardı ve
sadece az miktarda eşya almanın en iyisi olacağı sonucuna varmışlardı, çünkü bunları nasıl istifleyeceklerini bilmiyorlardı ve Gravesend'de veya Yarmouth'ta, nelerin gerekli olduğunu gördüklerinde daha fazla erzak alma fırsatları olacaktı. Bu nedenle sadece bir peynir, biraz tereyağı ve bir kasa şarap aldılar. Gemiye
biner binmez aşağı indirildiler. Ana güverteye yelken bezinden bir perde asılmıştı ve
topların arasına hamaklar asılmıştı. Ortaya üç veya dört fener asılmıştı.

Onları aşağı indiren subay, "Sizin için yapabileceğimiz tek şey bu beyler," dedi. "Eğer bir eğlence gezisine çıkıyor olsaydık
ayrı kamaralar inşa edebilirdik, ancak
topları çalıştırmak için yerimiz olması gerektiği için bu yapılamaz. Sabahleyin denizciler bu hamakları indirecek ve
ortaya bir masa kuracaklar, orada yemeklerinizi yiyeceksiniz. Şu anda, gördüğünüz gibi, sizin için sadece
hamak astık, ancak hepiniz gemiye bindiğinizde
yirmi tane olacak. Şimdiye kadar sadece on altı kişilik bir listemiz var, ancak Prens'in son anda iki veya üç tane daha gelebileceğini söylemesi üzerine, her iki tarafta on hamak için yeterli alan ayırdık. Yarın sizin için yeri temizleteceğiz, ancak son mavna daha birkaç dakika önce boşaltıldı ve tek yapabileceğimiz güverteyi süpürmekti. Yarın her şey temizlenecek ve düzene sokulacak."

"Çok iyi olacak," dedi beyefendilerden biri. "Gemiye lüks şeyler almak için gelmedik ve çıplak tahtalarda uyusaydık, homurdanma duymazdınız."

"Şimdi beyler, size odanızı gösterdiğime göre, benimle kaptanın kamarasına gelir misiniz? Bana, dinlenmek için çekilmeden önce kendisiyle bir saat geçirmenizden memnun olacağını söyledi."

Giren kaptan, Lord Oliphant ve Cyril ile el sıkıştı.

"Bu sabah gemiye geldiğinizde size karşı kaba davrandığım için özür dilemeliyim beyler; ancak ellerim doluydu ve nazik olmaya
vaktim yoktu. Bir ev hanımından çamaşır yıkama gününde asla medeni bir cevap alamayacağınızı söylerler ve bir gemide erzaklarını alırken bir subay için de aynı şey geçerlidir. Ancak, o iş
bitti ve şimdi hepinizi gördüğüme sevindim ve sizi
olabildiğince rahat ettirmek için elimden geleni yapacağım, ki bu da pek bir şey olmayacak; çünkü umarım önümüzdeki on gün içinde harekete geçeceğiz, güvertelerin hepsi temiz tutulmalı ve gemide Prens olduğu için, bir amiralin amiral gemisi olmasaydık olması gerekenden daha az kamara alanımız var."

Masaya şarap konuldu ve keyifli bir sohbet ettiler.

Filonun artık denize açılmaya hazır olduğunu öğrendiler.

"Yarın dört gemi bizimkiyle birlikte yelken açacak," dedi kaptan, "ve diğer beşi de ertesi sabah yola çıkacak. Tüm cephaneleri gemide ve erzaklarının geri kalanını yarın alacaklar. Hollandalılar bizi şaşırtmayı düşünmüşlerdi, ama
duyduğumuz kadarıyla onlar bizim kadar ileri değiller, çünkü tüm limanlarımızda işler büyük bir şevkle ilerletiliyor, savaş genel olarak ulus arasında ve özellikle de ticaretleri Hollandalıların iddiaları ve şiddeti yüzünden büyük zarar gören tüccarlar arasında popüler. Portsmouth gemileri ve Plymouth'dan gelenler şimdiden Thames'in ağzına doğru yola çıktılar ve bir hafta içinde denizde olabiliriz. Umarım Hollandalılar bizimle savaşmak için dışarı çıkmadan önce çok uzun süre beklemezler. Ancak, büyük olasılıkla çok sayıda ödül kazanacağız ve biliyorsunuz, denizciler dövüşmenin yanı sıra ödül parasını da severler."

Bir saatlik sohbetin ardından beş beyefendi hamaklarına,
sonra da sallanan yataklarına binmekte yaşadıkları zorluktan dolayı kahkahalarla yatağa gittiler.

Gemide büyük bir hareketlilik
olduğunda henüz gün ağarmıyordu ve aceleyle giysilerini giyip güverteye çıktılar.
Zaten bir grup adam yelkenleri gevşetiyordu. Diğerleri
gemiyi çekmeye hazır bir şekilde teknelere binmişlerdi, çünkü
rüzgar henüz o kadar hafifti ki dümeni zor bela geçebiliyordu ve nehir boyunca aşağı doğru gidilecek birçok keskin açı ve kaçınılması gereken sığlıklar vardı. Birkaç dakika sonra
bağlantılar çözüldü, yelkenler bağlandı ve mürettebat büyük bir
tezahürat yaptı, bu da tersane ve
yanındaki teknelerden, denizcilerin akrabaları ve arkadaşlarıyla dolu, ayağa kalkıp şapkalarını sallayan ve elveda diye bağıran.

Yelkenler hala boş boş asılıydı, ancak gelgit gemiyi sürükledi ve
önlerindeki teknelerdeki adamlar, geminin başını bir yöne veya diğerine çevirme zamanı gelene kadar küreklerinin üzerinde uzandılar.
Çok fazla beklemeleri gerekmedi, çünkü menzilin sonundaki keskin köşeye ulaştıklarında, emirler verildi, adamlar küreklerine eğildi ve gemi, başı doğuya bakana kadar eğrinin etrafından dolaştırıldı.
Daha yola çıkmışlardı ki, arkalarındaki gemiden gelen tezahüratı duydular ve Gillingham köyü açıklarındaki bir sonraki eğriye ulaştıklarında, diğer dört gemi arkalarındaki noktayı
dönmüş ve yaklaşık yüz yarda uzaklıkta takip ediyorlardı. Kısa bir süre sonra rüzgar çıktı ve yelkenler açıldı ve teknelerdeki adamlar geminin önünde kalabilmek için
hızla kürek çekmek zorunda kaldılar. Esinti Sheerness'i geçene kadar devam etti ve
sonra Nore kumlarının içine demir attılar. Orada
gelgit dönene kadar kaldılar ve sonra Thames'ten Hope'a doğru yelken açtılar, orada yaklaşık kırk savaş gemisi zaten demirlemişti.

Ertesi sabah Tilbury'den askerlerle yüklü birkaç mavna geldi, bunların yüz ellisi gemiye bindi, konaklama yerleri
kanvas tümeninin diğer tarafındaki ana güvertedeydi. Bir
kırıcı da bir dizi etkilenmiş adamı indirdi, bunlardan yirmisi mürettebatını tamamlamak için
Henrietta'ya konuldu. Cyril kıç tarafta durup onların gemiye binmesini izliyordu,
gözleri ikisine iliştiğinde irkildi. Biri Robert Ashford'du;
diğeri Black Dick'ti. Savaş ilan edildiğinde şüphesiz Hollanda'dan dönmüşlerdi. Robert Ashford kendini daha iyi gizlemek için bir denizci kıyafeti giymişti ve ikisi birlikte Wapping'deki bir denizci meskeninden kaçırılmıştı. Onları arkadaşı Sydney'e gösterdi.

"Yani o iki haylaz mı? Büyük olan vahşi bir kabadayı gibi görünüyor.
Eh, Cyril, burada sana zarar veremezler. Onların burada kalıp
kendi paylarına düşen mücadeleyi yapmalarına izin vermeliyim ve sonra, yolculuk bittiğinde, eğer Hollandalıların elinde hak ettiklerinden daha iyi bir ölümle karşılaşmamışlarsa, istersen onları ihbar edip
Şehir yetkililerine teslim ettirebilirsin."

"Kara Dick dedikleri o büyük kabadayıya gelince, bunu yapacağım. O umutsuz bir hain ve bildiğim kadarıyla birçok cinayet
işlemiş olabilir ve serbest bırakılırsa daha fazlasını da işleyebilir. Ayrıca, o serbest olduğu sürece kendimi asla güvende hissedemeyeceğim. Robert Ashford'a gelince, o bir düzenbaz ama ondan daha kötüsünü bilmiyorum ve bu yüzden kendi yoluna gitmesine izin vereceğim."

Akşam Chatham'dan diğer gemiler geldi ve kaptan onlara daha sonra komuta eden Sandwich Kontu'nun sabah demir alacağını, çünkü Londra, Chatham ve Sheerness'ten gelen birliğin artık tamamlandığını söyledi. Cyril, elli adet savaş gemisinden ve satın alınıp ateş gemilerine dönüştürülmüş sekiz ticaret gemisinden oluşan Filo yola çıkıp nehirde ilerlerken daha güzel bir manzara görmediğini düşündü. O gece Felixstowe açıklarında demir attılar ve ertesi gün, elverişli bir rüzgarla Yarmouth'a doğru yola koyuldular, orada çok sayıda gemi demirlemişti. Şimdiye kadar beş Gönüllü, yemeklerini kaptanla birlikte yemişti, ancak diğerleri gemiye gelecekleri için, şimdi aşağıda, kıyıdan ihtiyaç duydukları taze et ve sebzeleri alarak dolaşacaklardı. Diğer erzaklara gelince, tüm grup gelene kadar hiçbir şey yapmamaya karar verdiler.

Uzun süre beklemeleri gerekmedi, çünkü varışlarından sonraki üçüncü gün, York Dükü ve Prens Rupert, büyük bir beyefendi kafilesiyle birlikte şehre geldiler ve ertesi sabah erkenden kendi gemilerine bindiler. Gönüllüler tarafından kendi bölgelerinde bir konsey toplandı, içlerinden üçü yemek tedarikçisi olarak seçildi ve kişi başı üç poundluk bir katkı üzerinde anlaşmaya varıldığında, geminin teknelerinden biriyle karaya çıktılar ve hemen bir veya iki fıçı iyi bisküvi, beş koyunun leşleri, iki veya üç yirmi ördek ve tavuk ve birkaç fıçı şarapla birlikte bol miktarda sebzeyle geri döndüler. Ertesi sabah, Filonun demir almaya hazırlanması için York Dükü'nün amiral gemisi olan _Royal Charles_'ın direğine işaret verildi ve hemen yola koyuldular, kırmızı filo Dük'ün özel emriyle, beyaz filo Prens Rupert'ın emriyle ve mavi filo da Sandwich Kontu'nun emriyle. Filo, 109 savaş gemisi ve firkateyn ile 28 ateş gemisi ve ketçten oluşuyordu ve 21.006 denizci ve askerle donatılmıştı. Hollanda kıyılarına doğru yelken açtılar ve Texel açıklarında birkaç gün boyunca seyrettiler ve içeri girmeye çalışan on veya on iki ticaret gemisini ele geçirdiler. Şimdiye kadar hava çok güzeldi, ancak
şimdi havanın değiştiğine dair işaretler vardı. Gökyüzü bulutlandı,
rüzgar hızla yükseldi ve Filoya dağılmaları için işaret verildi, böylece her gemi daha fazla deniz alanına sahip olacaktı ve çarpışma olasılığı önlenecekti. Akşam vakti rüzgar bir fırtınanın şiddetine
kadar çıktı ve gemiler kısa sürede ağır bir şekilde çalışmaya başladı.
Cyril ve kendisi gibi hastalık çekmeyen iki veya üç yoldaşı güvertede kaldı; geri kalanlar aşağıda
yere serildi.

Kırk sekiz saat boyunca fırtına devam etti ve dindiğinde ve gemiler yavaş yavaş üç amiralin
bayrağının etrafında kapandığında, birçok kişinin fırtınada çok acı çektiği görüldü. Bazıları üst direklerini kaybetmişti, bazılarının yelkenleri uçmuştu, bazılarının siperleri parçalanmıştı ve iki veya üçünün pruva direkleri kaybolmuştu. Amiraller ve baş kaptanlar arasında bir istişare yapıldı ve gemilerin çoğunun savaş hattında yer almaya uygun olmadığı ve Hollanda Filosunun kendi filolarıyla tamamen eşit olduğu bilindiği için, bir çatışmaya girme riskinin tehlikeli olacağı için onarım için İngiltere'ye geri dönmenin en iyisi olduğu kararlaştırıldı. Bu nedenle, ketchler ve bazı hafif firkateynler henüz katılmamış gemileri bulmak ve onlara Yarmouth, Lowestoft veya Harwich'e gitmeleri emrini vermek üzere hemen gönderildi. Yaralanmamış tüm gemiler Lowestoft açıklarında toplanacak, diğerleri ise diğer limanlara gidecek, hasarlarını olabildiğince çabuk onaracak ve ardından Lowestoft'ta yeniden birleşeceklerdi. Hollandalılar, İngiliz Filosunun yelken açtığını öğrenir öğrenmez filolarını denize açtılar. Yüz on iki savaş gemisi, otuz ateş gemisi ve 22.365 asker ve denizcinin görev yaptığı küçük teknelerden oluşuyordu. Amiral Obdam komuta ediyordu ve emrinde Tromp, Evertson ve diğer Hollandalı amiraller vardı. İngiltere'ye yaklaştıklarında Hamburg'dan gelen dokuz gemiyle karşılaştılar, zengin kargolarla ve otuz dört toplu bir firkateyn konvoyuyla. Bunları ele geçirdiler ve Londra tüccarlarının büyük kayıplarına yol açtılar. _Henrietta_ fırtınada çok az hasar görmüştü ve limana girmeden hasarlarını hızla onardı. Yaralı gemilerin mürettebatı onları yeniden donatmak için o kadar acele ve enerjiyle işe koyuldular ki, ana gövde Lowestoft açıklarında demirledikten dört gün sonra, Harwich ve Yarmouth'a giden tüm gemiler onlara katıldı. 2 Haziran gece yarısı, hızlı yelken açan bir balıkçı teknesi, Hollanda Donanması'nın sadece birkaç mil uzakta olduğunu, o yöne doğru yelken açtığını ve görünüşe göre ele geçirdikleri bir gemiden veya balıkçı teknesinden İngilizlerin konumunu öğrendiklerini haber verdi. Amiralin gemisindeki trompet hemen çaldı ve Prens Rupert ile Sandwich Kontu hemen ona doğru kürek çektiler. Sadece birkaç dakika orada kaldılar ve kendi gemilerine döndüklerinde kaptanlarına gemiye gelmeleri için işaretler verdiler. Böyle bir saatte verilen emir, Hollanda Filosunun nerede olduğuna dair haberlerin alınmış olması gerektiği konusunda herkesi bilgilendirmek için yeterliydi ve kaptanlar gemilerine döndüklerinde mürettebat ayağa kalkmış ve herhangi bir emri yerine getirmeye hazırdı. Saat ikide gün ağarmaya başlamıştı ve kısa süre sonra birkaç geminin direklerinden gözetmen, Hollanda Filosunu ancak dört mil öteden algılayabildiklerini haykırdı. Filoda güçlü bir tezahürat yükseldi ve bu sakinleşirken _Royal Charles_'tan gelen bir top demir alma emrini verdi ve birkaç dakika sonra üç filo mükemmel bir düzen içinde düşmanla buluşmak için yelken açtı. Ancak, doğrudan onlara doğru ilerlemediler, ancak düşmanın hava göstergesine ulaşana kadar rüzgara doğru ilerlediler. Bu avantajı elde eden Dük, çarpışma sinyalini uçurdu. Gönüllüler, güvertede yerlerini almışlardı, korkulukların önünde konuşlanmışlardı, böylece merdivenden aşağı bele kadar inip gemicileri püskürtmeye yardımcı olabilirlerdi veya bir Hollanda gemisi yanaşırsa gemiye atlayabilirlerdi ve ayrıca Prens Rupert ve kaptanın dümendeki yerlerini aldıkları güvertenin arka kısmı boş olurdu. Prens, kendilerini böyle konumlandırmaları için onlardan talepte bulunmuştu. "Diğer zamanlarda, beyler, sizler benim iyi dostlarım ve yoldaşlarımsınız," dedi, "ama, ilk top ateşlendiği andan itibaren, benim emrim altındaki askerlersiniz; ve sizden ricam, görev yerinizi almanız ve harekete geçmeniz için sizi çağırana kadar orada kalmanızdır, çünkü tüm dikkatim geminin manevralarına verilmeli ve yakınımda herhangi bir hareket veya konuşma düşüncelerimi dağıtabilir. Onu seçebildiğim en büyük Hollandalının yanına koymaya çalışacağım ve
grapneller atılıp yanları birbirine sürtündüğünde, şeref
görevini alacaksın ve askerleri gemiye bindireceksin. Hollandalıların arasına girdiğinde, sana söylememe gerek kalmadan ne yapacağını bileceksin."

"Gerçekten muhteşem bir görüntü, Cyril," dedi Sydney, büyük filolar birbirleriyle buluşurken alçak bir sesle.

"Gerçekten muhteşem bir görüntü, Sydney, ama korkunç bir görüntü. Sanırım bir kere yaptığımda umursamıyorum ama şu anda, tüm çabalarıma rağmen titrediğimi ve dizlerimin daha önce hiç hissetmediğim kadar titrediğini hissediyorum."

"Böyle hissettiğin için mutluyum, Cyril, çünkü ben de kendimi çok hissediyorum ve bilmeden bir korkak olarak doğduğumdan korkmaya başladım. İşte ilk top patladı."

Konuşurken, Hollanda gemilerinden birinin pruvasından beyaz bir duman bulutu
çıktı ve bir an sonra tüm önde gelen gemileri ateş açtı. Başlarının üstünden bir uğultu sesi geldi ve bir top _Henrietta_'nın ana yelkeninden geçti. İngiliz gemileri Hollandalıların arasından geçene kadar hiçbir cevap vermedi;
sonra _Henrietta_ her iki tarafındaki düşmana geniş bordalarını
açtı ve karşılığında onlarınkini aldı. Tahtanın yırtılması ve geminin içinden bir titreme duyuldu. Üst güvertedeki toplardan biri
taşıyıcısından düştü ve düşerken onu çalıştıran iki adamı ezdi.
Birkaç kişi kıymıklarla yaralandı ve yelkenler
deliklerle delindi. _Henrietta_ geçerken tekrar tekrar Hollanda gemileriyle borda alışverişinde bulundu, ta ki iki filo birbirinin içinden geçene kadar, o yukarı çıktı ve manevrayı tekrarlamaya hazırlandı.

"Şu anda kendimi iyi hissediyorum," dedi Cyril, "ama keşke burada işe yaramaz bir şekilde dikilmek yerine yapacak bir şeyim olsaydı. Oradaki, beline kadar çıplak, silahları kullanan adamlara imreniyorum. Şurada, silahı öne doğru uzatmış olan Black Dick var; şüphesiz bir alçak, ama ne kadar da güçlü ve kudretli! Az önce omzunu o silahın altına koyduğunu ve onu Hollandalının kıçına doğrultacak şekilde, tüm gücüyle savurduğunu gördüm. İlk silah ateşlenmeden hemen önce Robert'la bana baktıklarını ve konuştuklarını fark ettim. Hiç şüphem yok ki, silahı düşmana değil de bana doğrultmuş olurdu, çünkü eğer onu ihbar edersem suçlarının hak ettiği
ödülü alacağını biliyor."

Gemiler döner dönmez, daha önce olduğu gibi Hollandalıların arasından geçtiler ve bu manevra birkaç kez tekrarlandı. Gün içinde saat bire kadar her iki tarafta da büyük bir avantaj elde edilmemişti. Direkler alınıp götürülmüştü; siperlerde kocaman boşluklar vardı; ambar pencereleri birbirine çarpmıştı, toplar indirilmişti ve birçok kişi ölmüştü; ancak henüz her iki taraftaki hiçbir gemi, bayrağını
çekmek veya savaş hattından
çıkmak zorunda kalacak kadar hasar görmemişti. Her karşılaşmadan sonra, her iki filonun da mümkün olduğunca hasarları onarmakla, vurulanların yerine yeni halatlar geçirmekle, düşen direklerin ve direklerin enkazını temizlemekle ve yaralıları aşağı taşımakla meşgul olduğu bir duraklama olmuştu. Gönüllülerden dördü vurulmuştu - ikisi ölümcül şekilde yaralanmıştı, ancak düşman filosundan ilk geçişten sonra Prens Rupert onlara raflardan tüfeklerle silahlanmalarını ve geçerken Hollanda gemilerine ateş açmalarını, özellikle dümende olan adamı hedef almalarını emretmişti. Bu emir çok hoş karşılanmıştı, çünkü Cyril gibi, hepsi böyle bir sahnede hareketsizliğin acı bir sınav olduğunu hissetmişti. Şimdi kıç tarafının her iki tarafında sıralanmışlardı. Saat birde Lord Sandwich, Mavi Filo'ya düşman hattına doğru ilerlerken daha önce olduğu gibi birbirlerine yaklaşmaları için işaret verdi. O sıradaki pozisyonu merkezdeydi ve filosu, gemileri benzer bir konumlanma yapamadan Hollanda hattına daldı. Böylece onu parçaladıktan sonra,
içinden geçmek yerine, filo ayrıldı ve gemiler
sancak ve limana dönerek her biri bir düşmanla çatışmaya girdi. Diğer iki filo da
benzer şekilde Hollandalılar arasında sıraya girdi ve savaş artık tüm hat boyunca
şiddetli bir hal aldı. Yangın gemileri o zamanki savaşlarda önemli bir rol oynuyordu ve bir geminin kaptanının düşünceleri
eşit büyüklükteki bir düşmanla mücadele etmekle sınırlı değildi,
daha çok rotasını kendisine doğru çevirebilecek herhangi bir yangın gemisinden kaçınma ihtiyacıyla meşguldü.

Cyril'in artık başka bir yerde ne geçtiğini düşünmeye vakti yoktu. _Henrietta_ eşit büyüklükteki bir Hollanda gemisinin yanına sıraya girmişti ve onunla
borda atışları yapıyordu. Her tarafta gemiler eşit derecede şiddetli bir çatışmaya girmişti. Silahların kükremesi ve her iki taraftaki denizcilerin bağırışları sağır ediciydi. Bir an
gemi kendi toplarının geri tepmesinden sendeledi, bir sonraki an
düşmanın mermileri yanlarına çarptığında titredi.

Birdenbire, gürültünün üstünde, Cyril Prens Rupert'ın sesini duydu
bir trompet gibi.

"Baltalar ve mızraklar sancak tarafına! Topları çekin ve
bu ateş gemisinden uzak durun."

Tüfeklerini siperlere dayayarak, Sydney ile birlikte mizana direğine
sıçradılar ve her biri ona karşı dizilmiş olanlardan birer balta aldı. Sonra, etraflarında yoğun bir şekilde asılı duran duman bulutunun arasından küçük bir gemi
çıkarken sancak tarafına koştular.

Henrietta'ya çarptığında bir şok oldu ve sonra, yan yana
kayarak geçerken, adamlar tarafından direklerine bir düzine grapnel atıldı.
Bunu yaptıkları anda, adamlar kayboldu, iplerden aşağı
kayarak ve kıç taraftaki teknelerine doğru koştular. Sonuncusu atlamadan önce eğildi. Güverte boyunca bir ateş parıltısı yayıldı, bir dizi
keskin patlama oldu ve sonra ambar kapaklarından parlak bir alev yükseldi, yağ ve katranla
ıslanmış olan örtülere ve iplere doğru ilerledi ve bir anda yelkenler tutuştu. Alevlere
rağmen, yirmi adam _Henrietta_'nın donanımına atladı ve henüz patlamanın onları
atmalarının ardından çok çabuk geldiği için- henüz ateş gemisinin yukarı çıkarken yaptığı yolu kontrol etmeye
başlamamış olan kancaların iplerini kesti.

Kıç tarafına düşen bir kancayı atan Cyril, sürüklenirken ateş gemisine baktı. Güverte, her şey gibi katranla lekelenmişti, alevler
alevler içindeydi, ancak
yanıcı madde dümene kadar taşınmamıştı, şüphesiz
kaptan orada durup rotasını belirlemişti. Aniden bir düşünce
aklına geldi. Kıç boyunca, itfaiye gemisinin kıç tarafına kadar koştu,
siperin üzerinden tırmandı ve güverteye, yaklaşık on beş
ayak aşağıya atladı. Sonra dümeni kavradı ve sertçe aşağı bastırdı.
İtfaiye gemisi hala dümeni üzerindeydi ve başının hemen
Henrietta'dan uzaklaşmaya başladığını gördü; bu harekete, sırıklar ve küreklerle gemiyi iten
sonraki mürettebat yardımcı oldu.

Sıcaklık müthişti, ancak Cyril'in miğferi ve göğüslüğü onu biraz koruyordu; yine de yüzünü koluyla korumasına rağmen,
bunun hızla dayanılmaz hale geleceğini hissediyordu. Gözü ayaklarının dibindeki bir ip yumağına takıldı. Onu kaptı, dümeni dümene bağladı ve
sonra siperdeki bir emniyet pimini dolaştırdı, bir
halat bağlı bir kovayı yakaladı, yan tarafa attı ve içindekileri dümen ipine
soktu, sonra göğüs ve sırtlıklarının kayışlarını çözdü, onları fırlattı, miğferini güverteye attı, bunu yaparken
elleri su topladı ve denize atladı. Yüzeye
çıkıp etrafına baktığında
çok hoş bir serinlik hissi vardı. Şimdiye kadar alevler tarafından o kadar kavrulmuş ve duman tarafından
o kadar boğulmuştu ki, yaptığı şeye dikkatini
zorlukla veriyordu ve şüphesiz, bir dakika sonra,
baygın düşecekti. Denize atlamak, yeteneklerini geri kazandırmış gibiydi ve yukarı çıktığında çabalarının ne kadar başarılı olduğunu görmek için hevesle baktı.

Ateş gemisinin pruvasının _Henrietta_'nın yanından otuz veya kırk fit, kıç tarafının ise o mesafenin yarısı kadar olduğunu sevinçle gördü. Savaş gemisinin iki veya üç yelkeni tutuşmuştu, ancak bir grup denizci ikisinin alevlerini söndürmeye çalışıyordu, ateşin daha iyi tutunduğu bir diğeri ise güvertesinden kesiliyordu. _Henrietta_'nın yanına yüzmek için döndüğünde, üç veya dört ip ona yakın bir yere düştü. Bunlardan birini vücuduna doladı ve bir dakika sonra beline kadar çekildi. Müthiş bir tezahüratla selamlandı ve üç veya dört güçlü adam tarafından yakalandı, itirazlarına rağmen onu kıç tarafına taşıdılar. Prens Rupert merdivenin tepesinde duruyordu. 
"Asilce yaptın, Sir Cyril!" diye haykırdı. "Kesinlikle
_Henrietta_'yı ve hepimizin hayatını kurtardın. Bir dakika sonra,
çözülemeyecek şekilde yanmış olurduk. Ama diğer taraftaki Hollandalıyla işimizi bitirdiğimizde seninle daha fazla konuşacağım."

BÖLÜM XIV

ONURLU YARALAR

_Henrietta_ mürettebatının büyük bir kısmı ateş gemisiyle meşgulken, düşman çabalarını iki katına çıkarmıştı ve denizciler silahlarına döndüklerinde, mizana direği
çarparak düştü. Bir dakika sonra, bir Hollanda savaş gemisi yanlarına koştu,
bir yaylım ateşi açtı ve boğuştu. Sonra mürettebatı, siperlerin üzerinden atlayarak, _Henrietta_'nın güvertesine akın etti. Onlar, daha önce savaşta hiçbir rol almamış olan ve zorla kaybettikleri için öfkelenen
askerler tarafından cesurca karşılandılar ve
düşmana öfkeyle saldırdılar. Ancak bir an için, Hollandalıların ağırlığı onları geri çekti, ancak ilk başta hazırlıksız yakalanan denizciler, biniş mızraklarını ve baltalarını kaptılar.

Prens Rupert, diğer subaylar ve Gönüllülerle birlikte, çatışmanın en yoğun olduğu yere
atıldı ve Hollandalılar adım adım geri püskürtüldü, ta ki aniden pes edip kendi gemilerine geri dönene kadar.
İngilizler onları takip edecekti, ancak gemilerinde kalan Hollandalılar, savaşın arkadaşlarına karşı gittiğini görerek, kancaların iplerini kestiler ve gemiler birbirinden uzaklaştı,
Henrietta'nın güvertesinden ayrılan son kişilerden bazıları denize atlamak zorunda kaldı. Top atışları hemen her iki tarafta da yeniden başladı, ancak Hollandalılar buna dayanamayıp çok fazla adam kaybettiler ve çatışmadan çekildiler.

Cyril kavgaya katılmıştı. Ayağa kalkıp kılıcını çekmişti, ancak kendini garip bir şekilde güçsüz buldu. Elleri su toplamış ve şişmişti, yüzü o kadar şişmişti ki gözlerinden dışarıyı zar zor görebiliyordu; yine de beline kadar sendeleyerek merdivenlerden indi ve heyecandan gücünü toplayarak kendini kavgaya attı.

Bunu hemen yapmıştı ki, yanındaki bir denizci Hollandalı askerlerden birinin kafasından vurarak ona doğru sertçe düştü. Cyril sendeledi ve kendini toparlayamadan bir Hollandalı denizci kafasına
vurdu. Kılıcını darbeyi engellemek için kaldırdı, ancak muhafız
sanki bir kamışmış gibi yere serildi. Ancak, önce başın yan tarafına gelen darbeyi hafifçe çevirmek yeterliydi,
ve sonra aşağı bakarak omzunda korkunç bir yara açtı.

Bir anda bilincini kaybetti ve kendine geldiğinde,
kendini Sydney'in diğer iki beyefendinin yardımıyla
taşıdığı kıç tarafta yatarken buldu.
Başı ve omzu
zaten sarılmıştı, Prens doktorunu aşağıdan gelip ona bakması için
göndermişti.

Savaş, her tarafta azalmayan bir öfkeyle devam ediyordu, ancak, o an için, _Henrietta_ meşgul değildi ve mürettebatı mizana direğinin enkazını kesmekle ve uğradığı hasarların daha önemli olanını onarmaya çalışmakla meşguldü. Marangozlar
yan tarafa indirilmişti ve su hattının yakınındaki mermi deliklerinin üzerine tahta parçaları çakıyorlardı. Adamlar yukarıda toplanıp halatları düğümleyip
ekliyor ve hasarlı direkleri tutuyorlardı.

Biraz uzakta duran Sydney hemen yanına
geldi.

"Nasılsın, Cyril?"

"Başım zonkluyor ve omzum ağrıyor, ama yeterince iyi olacağım.
Lütfen beni siperin yanındaki o koltuğa kaldır ki
bakıp neler olduğunu görebileyim."

"Oturacak kadar güçlü olduğunu sanmıyorum, Cyril."

"Ah, evet güçlüyüm; ayrıca sipere yaslanabilirim."

Cyril istediği pozisyona getirildi ve kolunu sipere yaslayıp başını dayayarak neler olduğunu
görebildi.

Birdenbire çeyrek mil öteden muazzam bir patlama duyuldu.

"Hollandalı amiralin gemisi havaya uçtu," diye bağırdı yukarıdaki adamlardan biri ve mürettebattan yüksek sesle bir tezahürat yükseldi.

Bu doğruydu. Seksen toplu _Royal Charles_ ve Amiral Obdam'ın amiral gemisi _Eendracht_'taki York Dükü karşılaşmış ve birbirleriyle sert bir şekilde çarpışmışlardı. Bir süre Hollandalılar daha iyi durumdaydı. Tek bir atışla, o anda Dük'ün yanında duran üç beyefendi Gönüllü olan
Falmouth Kontu, Lord Muskerry ve Bay Boyle öldürüldü ve _Royal
Charles_, toplarından birinin atışı Hollandalının şarjörüne isabet edene ve _Eendracht_ havaya uçana kadar çok acı çekti, gemideki beş yüz kişiden sadece beş kişi kurtarıldı.

Bu kaza, çatışmanın sonucunu büyük ölçüde belirledi,
çünkü Hollandalılar hemen karmaşaya düştü. Gemilerinden dördü, _Henrietta_'dan birkaç yüz metre uzakta, birbirlerine çarptılar ve mürettebat onları ayırmaya çalışırken bir İngiliz
ateş gemisi cesurca yelken açtı ve yanına yanaştı. Bir an sonra
alevler yükseldi ve ateş gemisinin mürettebatıyla birlikte tekne
kürek çekerek _Henrietta_'ya gitti. Alevler anında Hollandalı savaş gemilerine yayıldı ve denizciler büyük sayılar halinde atlarken görüldü.
Prens Rupert teknelerin indirilmesini emretti, ancak yalnızca birinin
yaralanmamış olduğu görüldü. Bu tekne hemen mürettebatla donatıldı ve itildi ve yakınlardaki İngiliz gemilerinden gelen diğerleriyle birlikte Hollandalı denizcilerin çoğunu kurtardı.

Her tarafta hala kavga devam ediyordu; ancak kısa bir süre sonra
Hollanda Filosu'ndaki en iyi üç gemi daha birbirine çarptı. Yakınlarda süzülen İngiliz yangın gemilerinden bir diğeri fırsatı değerlendirdi ve aynı başarıyla yan yana yanaştı, üç savaş gemisi de yok edildi.

Bu, _Henrietta_'dan biraz uzakta gerçekleşti, ancak yakınlardaki İngiliz gemileri, teknelerinde mürettebatın bir kısmını kurtarmayı başardı. Yetmiş beş toplu Hollanda gemisi _Orange_, _Mary_ ile sert bir çatışmadan sonra devre dışı bırakıldı ve aynı şekilde
yakıldı. İki Hollandalı koramiral öldürüldü ve Hollanda Donanması'nda bir panik yayıldı. Akşam saat sekiz civarında, otuz ila kırk gemileri bir arada
kaçtı ve geri kalanlar da hızla onları takip etti. Çatışma ve kovalamaca sırasında on sekiz Hollanda gemisi ele geçirildi, ancak bunlardan bazıları daha sonra kaçtı, çünkü vurdukları gemiler kovalamacada geri kalanlara katıldı.
On dördü battı, ayrıca yakılıp havaya uçurulanlar da vardı. Sadece bir İngiliz gemisi, _Charity_, savaşın başında üç Hollanda gemisi tarafından saldırıya uğramış ve adamlarının çoğunu kaybetmiş ve daha sonra gelip diğerlerine katılan çok daha güçlü bir Hollanda gemisine teslim olmak zorunda kalmıştı. Savaşın süresi göz önüne alındığında, İngilizlerin kaybı son derece küçüktü, sadece 250 ölü ve 340 yaralı. Ölenler arasında Marlborough Kontu, Gönüllü olarak orada bulunan Portland Kontu, Tümamiral Sampson ve yaralarından dolayı savaştan sonra ölen Koramiral Lawson vardı.

Hollandalıların takibi birkaç saat devam etti ve sonra aniden sona erdi, çünkü York Dükü'nün maiyetinde olan Brounker adında bir Milletvekili, _Kraliyet Charles_'ın kaptanına, takibin terk edilmesi için yanlış bir şekilde _Dük'ten geldiğini söylediği emirleri verdi. Bunun için daha sonra Avam Kamarası'ndan ihraç edildi ve azledilmesi emredildi, ancak
bir süre sonra konu kapandı.

Savaş biter bitmez Cyril aşağıdaki bir hamaka indirildi. Sydney yanına geldiğinde tam uykuya dalmak üzereydi.

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm Cyril, ancak bir subay bana ölümcül şekilde yaralanmış bir adamın sizinle konuşmak istediğini söyledi; ve onun
tanıtımından sizin Kara Dick dediğiniz adam olduğunu düşünüyorum. Size söylemeyi doğru buldum, ancak onu görmeye gidecek kadar uygun olduğunuzu düşünmüyorum."

"Gideceğim," dedi Cyril, "eğer bana kolunu verirsen. Zavallının
ne söyleyeceğini duymak isterim."

"Tam aşağıda yatıyor; ambar ağzı sadece birkaç metre uzakta."

Cyril'in giysilerini çıkarmaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmamıştı ve Lord Oliphant'ın ve yardımına çağırdığı bir denizcinin yardımıyla aşağı doğru ilerledi ve yaralıların arasından geçerek bir doktor dönene kadar,
-
"Sizi görmek isteyen adam bu, Sir Cyril."

Kirişlerden bir sıra fener sarkmasına rağmen, neredeyse kördü ve Cyril adamın yüz hatlarını zar zor seçebiliyordu.

"Seni çağırdım," dedi ikincisi hafifçe, "sana şunu söylemek için, eğer o ateş gemisine atlamasaydın, bugünün
savaşını yaşayamazdın. Beni tanıdığını gördüm ve geri döner dönmez bizi polislere teslim edeceğini biliyordum. Bu yüzden, Hollandalılarla el ele tutuşursak, sizi _karmaşada_ ezeceğime ya da ateş devam ederken sana bir tüfek mermisi sıkacağıma karar verdim. Ama seni alevler içinde orada dikilirken, gemiyi kurtarmak için hayatını feda ederken gördüğümde, bunun için asılmam gerekse bile, bu kadar cesur bir çocuğa zarar veremeyeceğimi hissettim; bu yüzden bu işin bir sonu var. Robert Ashford, arabasından düşen bir silahla öldürüldü, bu yüzden ikimizden de kurtuldun. Gitmeden önce, yaptığın cesurca hareketin hayatını kurtardım ve ne kadar kötü olsam da, seni öldürmektense asılmayı tercih edeceğimi hissedecek kadar yüreğim vardı."

Son sözler zar zor duyulabilen bir fısıltıyla söylenmişti. Adam
gözlerini kapattı; ve doktor elini Cyril'in koluna koyarak,
şöyle dedi:

"Şimdi hamakına geri dönsen iyi olur, Sir Cyril. Bir daha asla
konuşamayacak. Birkaç dakika içinde son gelecek."

Cyril huzursuz bir gece geçirdi. Rüzgar kuzeyden
güçlü esiyordu ve mürettebat gemileri kıyıdan uzak tutmak için çok çalışıyordu.
Yaraları ona çok acı vermiyordu, ancak elleri, kolları, yüzü ve bacakları
dayanılmaz bir şekilde sızlıyordu, çünkü giysileri neredeyse yanmıştı ve deniz banyosu o anda ferahlatıcı olsa da, şimdi
yaraların sızısına ekleniyordu.

Sabahleyin Prens Rupert onu görmeye geldi.

"O haldeyken o kavgaya katılman delilikti, evlat. Geride kalmanızı emretmediğim için kendimi suçluyorum; ancak Hollandalılar gemiye doluştuğunda onları geri püskürtmekten başka bir şey düşünmedim. Düşmüş olsaydınız kazandığımız
zaferin keyfini kaçırırdı, çünkü hepimiz hayatlarımızı ve geminin güvenliğini size borçluyuz. Dün sizden daha cesur bir
ey yapılmadı. Korkarım ki
sizin yanımda tekrar savaşabilmeniz biraz zaman alacak; ama en azından, sen
payına düşeni yaptın, hatta savaş bir ömür boyu sürseydi daha fazlasını."

Cyril şimdi daha az acı çekiyordu, çünkü doktor yanıklarına yağ dökmüş ve ellerini yumuşak bandajlarla sarmıştı.

"Bir anlık düşünceydi, Prens," dedi. "Ateş gemisinin dümeninin çok ileride olduğunu gördüm ve dümen indirilirse
bizim tarafımızdan uzaklaşacaktı, bu yüzden bunu düşünmeden
bir şekilde kıç tarafına koştum ve dümeninin üzerine atladım."

"Evet, evlat, şüphesiz sadece bir anlık düşünceydi, ama düşünmek başka, uygulamak başka bir şey ve en cesur olanlardan başkası
ateş gemisine atlamaya cesaret edemezdi. Yarın sabah nehre demirlemiş olacağız. Sheerness'teki hastaneye yatırılmak mı yoksa Londra'ya götürülmek mi istersiniz?"

"Eğer izin verirseniz Londra'ya gitmeyi tercih ederim," dedi Cyril. "Kaptan Dave'in yanında iyi bakılacağımı biliyorum ve yakında tekrar katılabilmeyi umuyorum."

"Bir süre daha değil, evlat - bir süre daha değil. Yanıkların şüphesiz
hızla iyileşecektir, ancak omzundaki yara ciddi. Doktor, Hollandalı'nın kılıcının kürek kemiğini deldiğini söylüyor. Sol elin olması iyi, çünkü bir daha asla tam olarak kullanamayabilirsin. Vebadan korkmuyorsun, değil mi? çünkü kasabadan ayrıldığımız gün,
sonunda Şehre girdiğine dair bir söylenti vardı."

"Ben bundan korkmuyorum," dedi Cyril; "ve eğer
Kaptan Dowsett'in evine gelirse, orada olmayı tercih ederim, böylece
bana karşı bu kadar nazik olanlara yardım etmek için elimden geleni yapabilirim."

"Tam istediğin gibi, evlat. Tekrar katılmak için acele etme. Bir süre daha savaş olması pek olası değil, çünkü Hollandalılar onlara verdiğimiz çekiç darbesinden sonra tekrar denize açılmaya hazır olmadan önce uzun zaman geçecek ve yapılacak tek şey kıyılarını ablukaya almak ve yabancı limanlardan gemilerini ganimet olarak almak olacak." 

Ertesi sabah Cyril, Prens'e ait olan _Fan Fan_ adlı küçük bir yata bindirildi ve nehirde yelken açtı, geminin mürettebatı yanda toplanıp ona içten bir tezahürat yaptı. 
Rüzgar elverişliydi ve o öğleden sonra şehre vardılar. 
Prens'in talimatlarına göre, denizciler hemen Cyril'i bu amaçla getirilen bir sedyeye koydular ve onu Kaptan Dowsett'in yanına taşıdılar. 

Şehirde bir heyecan hali vardı. Zafer haberi daha birkaç saat önce gelmişti ve kilise çanları çalıyordu, bayraklar dalgalanıyordu, dükkanlar kapalıydı ve insanlar sokaklarda. John Wilkes çanın çağrısına cevap olarak aşağı indi.

"Merhaba!" dedi; "burada kim var?"

"Beni tanımıyor musun, John?" dedi Cyril.

John şaşkınlıkla irkildi.

"Aziz Anthony adına, bu Usta Cyril! En ​​azından sesi,
ama ondan pek bir şey göremiyorum ve gördüğüm şey de ona
hiç benzemiyor."

"Bu Sir Cyril Shenstone," dedi, partiyle birlikte gelen _Fan Fan_'ın kaptanı, sert bir şekilde, Şehir tüccarının bu kaba görünümlü hizmetkarının, sorumluluğundaki beyefendiden
ne kadar aşinalık duyduğunu hissederek. "Bu Sir Cyril Shenstone, kılıç çeken en cesur beyefendi ve duyduğuma göre, Prens Rupert'ın gemisini Hollandalılar tarafından yakılmaktan kurtaran kişi."

"Beni tanıyor," dedi John Wilkes açıkça, "ve hiçbir hakaretin kastedilmediğini biliyor. Kaptan, hanımı ve Hanım Nellie hepsi dışarıda, Sir
Cyril, ama onlar dönene kadar sana ben bakacağım. Onu yukarı getirin,
çocuklar. Ben de eski bir denizciyim ve Blake ve Monk komutasındaki Hollandalılarla birden fazla kez savaştım. "

Yukarıdaki yedek odaların en iyisine giden yolu gösterdi. Burada Cyril
bir yatağa yatırılmıştı. Kendisine gösterdikleri özen için denizcilere içtenlikle teşekkür etti ve kaptan John'a bir mektup uzattı, şöyle diyordu:

"Genç Lord Oliphant bunu Kaptan Dowsett'e vermemi istedi,
ama evde olmadığı için döndüğünde ona vermenizi rica ediyorum."

Onlar gider gitmez John yatağa geri döndü.

"Bu korkunç, Efendi Cyril. Sana ne yapıyorlardı? O bandajlar yüzünden yüzünün çok azını görebiliyorum, ama gözlerin
sadece yarıklar gibi görünüyor, etin kıpkırmızı ve şiş, kaşların
gitmiş, kolların ve bacakların tamamen bandajlarla sarılmış--Barutla
patlatıldın mı?--çünkü hiçbir yara seni
bu kadar çirkinleştiremezdi."

"Patlatılmadım, John, ama yanıma gelen bir Hollandalı ateş gemisinin alevleri tarafından
yandım. Bu iki hafta içinde düzelecek bir konu, ama şu anda çirkin görünümlü bir nesne olduğumdan şüphem yok ve saçlarımın tekrar uzaması biraz zaman alacak."

"Ve başka türlü yaralanmadın mı, Efendim?" diye sordu John endişeyle.

"Evet; yeterince ciddi yaralandım, ama hayatımı tehlikeye atacak kadar değil. Başımın yan tarafında bir yara var ve doktorun söylediğine göre aynı darbe omuz kemiğimden yarılmış."

"Hemen gidip bir cerrah bulsam iyi olur," dedi John; "ama bu kolay olmayacak, çünkü tüm dünya sokaklarda çırpınıyor."

"Şimdilik bırak, John. Acele etmeye hiç gerek yok.
O sandığımda yanıklar için bir şişe yağ var, ama yaralı yerlerin çoğu iyileşmeye başladı bile ve doktor, dayanamayacak kadar acı çektiklerini fark etmediğim sürece daha fazla uygulamama gerek olmadığını söyledi. Diğer yaralara gelince, onları sardım ve sardım ve çok fazla iltihaplanmadıkları sürece bir süre yalnız bırakmamın daha iyi olacağını söyledi. O yüzden sessizce oturun
ve haberi bana verin."

"Haber yeterince kötü, ancak Veba henüz Şehre
girmedi."

"Prens bana, Lowestoft'a gelmeden önce, bunun
girdiğine dair bir rapor olduğunu söyledi."

"Hayır, henüz gelmedi; ancak insanlar sanki burada
kızgınlaşıyormuş gibi korkuyorlar. Son iki haftadır West End'den kalabalıklar halinde
ayrılıyorlar ve birçok vatandaş da
hareket etmeye
başlıyor. Kendilerini bir çocuk paketi gibi korkutuyorlar. Kuyrukluyıldız
birçok kişiye büyük bir felaketin işareti gibi göründü."

Cyril güldü.

"Sadece Londra'da görülebiliyorsa, içinde bir şeyler olabilir,
ancak Avrupa'nın her yerinde görülebildiği için, özellikle Londra için neden kötülüğe işaret ettiğini söylemek zor. Üç gece önce Hollandalıları kovalarken gökyüzünde parlıyordu ve onlar da Londralılar kadar onlar için bir talihsizlik işareti olduğunu düşünüyorlardı." 

"Bu yeterince doğru," diye kabul etti John Wilkes; "gerçi, aslında,
ben
gökyüzünde o şeyi görmek istemiyorum. O zaman insanlar
kafalarını çok karıştırdılar çünkü, Usta Lilly'nin Takvimi'nde ve diğer kehanet kitaplarında büyük bir salgın önceden bildiriliyor." 

"Bunun için büyük bir bilgeliğe gerek yoktu," dedi Cyril, "çünkü Veba bir süredir yabancı yerlerde yoğun bir şekilde devam ediyordu ve bu kitapların
yazılacağı
kışın, çok kötü olmasa da, buradaydı." 

"Sonra," diye devam etti John Wilkes, "gece gündüz sokaklarda dolaşan bir adam var. Kimseyle konuşmuyor, sadece
sürekli olarak, 'Ah! Büyük ve korkunç Tanrı!' diye bağırıyor. Bu birçok insanın
kalbini çok rahatsız ediyor."

"Yazık, John, zavallı adam alınıp delilerin tutulduğu
bir yere kapatılmamış. Kuşkusuz, korkudan beyni dönen zavallı bir korkak. Böyle bir şeyden
korkan insanlar gerçekten de zavallı yaratıklar olmalı."

"Öyle olabilir, Üstat Cyril, ama bana öyle geliyor ki, dedikleri gibi, bir aptal birçok aptal yaratır. İnsanlar bir araya gelir ve kalpleri
tamamen tükenene kadar kendilerinden yakınırlar. Ve yine de, bence
hepsi sebepsiz değil, çünkü veba duvarların dışında, sokakların daha geniş ve insanların daha az kalabalık olduğu yerlerde bu kadar ağırsa, duvarları geçtikten sonra Şehirde korkunç zamanlar geçirebiliriz."

"Öyle olabilir, John, ama korkakça korku işleri daha iyi hale getirmeyecek. Geçen gün Hollandalılara karşı yelken açtığımızda, çok sayıda kişinin
güneşi batarken göremeyeceğini biliyorduk, yine de Filo'da korkak gibi davranan tek bir adam bile olmadığına inanıyorum."

"Şüphesiz, Efendi Cyril; ama bir fark var. İnsanlara karşı savaşılabilir, ancak salgına karşı savaşılamaz ve vatandaşların büyük bir Hollanda ordusunun Londra'ya doğru yürüdüğünü ve korkunç bir kuşatmaya dayanmak zorunda kalacaklarını bilmeleri halinde, şu anda olduğu gibi korkuyla hareket edeceklerine inanmıyorum."

"Öyle olabilir," diye kabul etti Cyril. "Şimdi, John, sanırım biraz uyuyabilirim."

"Öyle yapın, Efendim, ben de mutfağa gidip uyandığınızda size bir leğen çorba yapmak için ne yapabileceğime bakacağım; çünkü kız da dışarı çıktı. Sokaklarda neler olup bittiğini görmek istiyordu; ve ben evde sessizce kalmayı tercih ettiğim için onun yerini almayı teklif ettim, çünkü dükkan kapalıydı ve yapacak hiçbir şeyim yoktu. Belki sen uyandığında
Kaptan Dave ve diğerleri yolculuklarından dönmüş olurlar."

Cyril zil sesiyle uyandığında hava karanlıktı. Dışarıdan sesler ve hareketler duydu ve sonra kapı sessizce açıldı.

"Uyandım," dedi. "Görüyorsun ya, seni sözüne inandım ve
yaralanmak için geri dön."

"İçtenlikle hoş geldin," dedi Bayan Dowsett. "Nellie, ışığı getir. Cyril uyandı. John bize yokluğumuzda
geldiğini söylediğinde gerçekten çok üzüldük. Hepimizin dışarıda olduğunu görmek senin için
soğuk bir karşılamaydı."

"İhtiyacım olan hiçbir şey yoktu, hanımefendi. Eğer olsaydı, John
benim için yapardı."

Nellie şimdi ışıkla kapıda belirdi ve yatağın yanına yaklaşırken bir
korku ünlemi attı.

"Göründüğü kadar kötü değil, Nellie," dedi Cyril. "Nasıl göründüğünü bilmiyorum, çünkü buradan ayrıldığımdan beri kendimi
bir aynada görmedim; ama bakması
hoş olmayan bir şey olduğumu tahmin edebiliyorum."

Bayan Dowsett, Nellie'ye sessiz olması için bir işaret yaptı.

"John bize senin çok kötü yandığını ve
sarılmış olduğunu söyledi, ama seni bu kadar değişmiş bulmayı beklemiyorduk. Ancak, bunun
yakında geçeceğini umuyorum."

"Bir hafta içinde iyileşeceğimi düşünüyorum, omzumdaki bu yara hariç. Başımdakine gelince, bunun pek bir önemi yok. Kafatasım beynimi koruyacak kadar kalındı."

"Eh, Usta Cyril," dedi Kaptan Dave, elinde bir leğen et suyuyla odaya girerken ve sonra aniden durdu.

"Eh, Kaptan Dave, işte buradayım, her şekilden hırpalanmış durumdayım, görüyorsun,
ama kirişlerimde ciddi bir hasar yok. İşte, görüyorsun, denizde sadece iki hafta
geçmeme rağmen, oldukça denizci oluyorum."

"Haklısın, evlat--haklısın," dedi Kaptan Dave, biraz
sarsak bir şekilde. "Hanımefendi ve Nellie seni yakında tekrar gemi düzenine sokacaklar. Duyduğuma göre, o alçak Hollandalı
itfaiye gemilerinden biri tarafından yakılmışsın? Ve John, seni buraya
taşıyan denizcilerin kaptanının, kendin için büyük bir itibar kazandığını söylediğini söyledi."

"Elimden gelenin en iyisini yaptım, tıpkı herkes gibi, Kaptan Dave. Filoda görevini yapmayan tek bir adam bile yoktu, yoksa Hollandalıları
bu kadar sağlam bir şekilde
yenemezdik."

"Daha fazla konuşmasan iyi olur," dedi Bayan Dowsett. "Artık benim sorumluluğumdasın ve ilk emrim çok sessiz olman, yoksa
ateşin çıkacak. Şimdi bu çorbadan biraz içsen iyi olur. Nellie seninle oturacak, ben de sana
soğuk bir içecek
hazırlamaya gideceğim."

"John benim için
hazırlama zahmetine girdiği için çorbadan birkaç kaşık alacağım," dedi Cyril; "ama aslında dudaklarım
o kadar kuru ve şiş ki
soğuk içecek çok daha
çok hoşuma gidecek. "

"Bence önce en iyisi, hanımefendi," dedi Kaptan, "John ve
ben onu rahatça yatağa yatırmalıyız,
karaya çıkardıkları battaniyeye sarılmış bir şekilde yatmak yerine.
Biraz soğuması
etkisini azaltacaktır."

"Bu en iyisi," diye kabul etti karısı. "Birkaç yastık daha getireceğim, böylece onu destekleyebiliriz. Daha rahat yutabilir
ve tekrar yattığında daha iyi uyuyabilir."

Cyril rahatça yerleşir yerleşmez John Wilkes bir doktor çağırmak için gönderildi, doktor onu muayene ettikten sonra yanıkların iyi olduğunu ve sık sık üzerlerine serinletici bir losyon sürülmesi için göndereceğini söyledi. Yaralara gelince, çok ustaca
sarıldıklarını ve büyük bir acı
başlamadığı sürece onları yalnız bırakmanın en iyisi olduğunu söyledi.

Dört gün daha geçti ve Cyril'in yüzü her zamanki haline
kadar kavuşmuştu, şişlik neredeyse inmişti ve
sargılar
çıkarılabilirdi. Miğferin tepesi onu epeyce korumuştu ve
elleri ve kollarından daha az acı çekmişti. Kaptan Dave ve John
geceleri dönüşümlü olarak onunla birlikte oturmuşlardı, Dame ve kızı ise gün boyunca onunla ilgilenmişlerdi. Çok
uymuştu ve hiç konuşmasına izin verilmemişti. Bu yasak artık kaldırılmıştı, çünkü doktor yanıklar artık
hızla iyileşiyordu ve artık ateşinin yükselmesinden korkmuyordu.

"Bu arada, Kaptan," dedi John Wilkes, o gün akşam yemeğinde, "Aklıma Cyril'i buraya getiren denizcinin
verdiği bu mektup geldi. Sana, genç Lord Oliphant'tan. Şimdiye kadar
aklımdan tamamen çıktı. Yeleğimin cebine koydum ve o zamandan beri unuttum."

"Gecikmenin bir zararı olamaz, John," dedi Kaptan Dave. "Çocuk çok düşünceliydi. Cyril'in bize savaş hakkında hiçbir şey anlatamayacak durumda olduğundan emin olmuş olmalı ve bize savaşla ilgili bazı ayrıntılar göndermiş olabilir, çünkü Gazette bize alınan gemiler ve öldürülen beyefendilerin ve subayların isimlerinin dışında pek bir şey anlatmıyor. Al Nellie, sen oku. Uzun bir mektup gibi görünüyor ve gözlerim eskisi kadar iyi değil."

Nellie mektubu aldı ve yüksek sesle okudu:--

"'SEVGİLİ VE DEĞERLİ BEY,--Sizin evinizde bu kadar hoş bir şekilde ağırlandığımda, sizin muhabiriniz olmamın aklıma geleceğini düşünmemiştim, ama öyle oldu, çünkü Sir Cyril çok incinmiş ve başına gelenleri size anlatacak durumda değildi -eğer gerçekten de alçakgönüllülüğü buna izin verirse, ki bundan çok şüpheliyim--işin nasıl gerçekleştiğini ve Sir Cyril'in kendisi için ne kadar büyük bir itibar kazandığını bilmeniz doğru olur. Kavganın hararetinde, kendi boyutlarımızdaki bir Hollandalıyla hızla geniş çaplı atışlar yaparken, onların ateş gemilerinden biri dumanın arasından fark edilmeden yanımıza geldi ve alevler
yayıldığında bizi hızla yok edecekti, gerçekten de neredeyse yapacaklardı. Grapneller hızla aşağı atıldı, ama o çoktan yanlarımıza değmişti ve alevler üzerimize doğru savrulurken Sir Cyril, onun hala biraz daha yol aldığını fark ederek güvertesine
atladı ve dümeni devirdi. O zaman bir alev sütunuydu ve bol miktarda ziftle
bulanmış olan güverteler, kaptanının onu dümenlemek için durduğu dümenin hemen etrafı hariç, hepsi alevler içindeydi. Gerçekten bir fırındı ve birinin orada sadece yarım dakika durup
yaşayabilmesi imkansız görünüyordu. Gemideki herkes
şaşkınlıkla
dolmuştu ve Prens yüksek sesle bundan daha cesur bir eylem
görmediğini söyledi. Ateş gemisi bizden uzaklaşırken, Sir Cyril'in dümeni bir iple bağladığını ve sonra bir kova
aşağı indirip üzerine su döktüğünü gördük; sonra miğferini ve zırhını çıkardı -bu sırada tüm giysileri alevler içindeydi- ve
denize atladı, ateş gemisi artık bizden neredeyse kendi boyu kadar uzaktaydı. Çok geçmeden yelkenleri kırmıştı, çünkü yelkenlerimizin bazıları yanıyordu ve onları direklerden kesmeyi ve gemiyi kurtarmayı büyük bir zorlukla başardık.

"'Prens'ten aşağıya kadar herkes bundan daha iyi bir eylemin yapılmadığını söylüyor ve hepimizin hayatlarımızı ve Majestelerinin gemisini ona borçlu olduğunu kabul ediyor. Sonra, Sir Cyril'i gemiye aldıktan kısa bir süre sonra, Hollandalılar bize bindi ve sert bir mücadele oldu, herkes onları geri püskürtmek için elinden geleni yaptı ve başardık.

"'Sir Cyril, ayakta durmakta zorluk çekmesine rağmen, hepimizin fark etmediği kavgaya katıldı, kargaşada onu düşünmemişti ve aslında kılıcını bile tutamadığı için ağır bir yara aldı, ancak doktor onun iyi bir şekilde iyileşmesini umuyor.

"'Sir Cyril'i gemiye sürüklerken tüm mürettebatın nasıl tezahürat ettiğini duymak size iyi gelirdi. Prens ona çok
acıdı ve onu kendi yatıyla Londra'ya gönderiyor. Orada iyi hanımınızın ve güzel kızınızın onu
sağlığına kavuşturmak için ellerinden geleni yapacaklarından eminim. İzin alır almaz - ne zaman olacağını bilmiyorum, çünkü henüz işlerin nasıl sonuçlanacağını veya hangi gemilerin denize açılacağını
söyleyemiyoruz - size hizmet etme şerefini kendim
kazanacağım. Sayın Dowsett ve Hanım Nellie'ye saygılı iltifatlarımı iletmenizi rica ediyorum, umarım sağlıkları iyidir.

"'Emrinize hizmet eden hizmetkarınız,

"'SYDNEY OLIPHANT.'"

Nellie'nin gözlerinde yaşlar birikmişti ve okurken sesi titriyordu. Bitirdiğinde hıçkıra hıçkıra ağlamaya başladı.

"İşte!" diye haykırdı John Wilkes, yumruğunu masaya indirerek. "Kaptanın söylediklerinden, çocuğun
oldukça sıra dışı bir şey yaptığını biliyordum, ancak içeri girmeden önce onunla konuştuğumda,
sadece görevini en iyi şekilde yapmaya çalıştığını, tıpkı Filodaki diğer adamların yaptığı gibi, söyledi.
Kim
düşünebilirdi ki, Kaptan Dave, aşağıda oturup hesaplarınızı
yapan o sessiz genç adam bir kahraman olacak?"

"Gerçekten kim?" dedi Kaptan, gözlerini ellerinin tersiyle silerek. "O zamanlar on beş yaşından büyük değildi ve dediğin gibi,
çok sessiz bir adamdı. Orada oturup yazardı ve
ben onunla konuşmadığım sürece asla konuşmazdı. Daha iki yıl oldu ve ne
yaptığını gör! Kim düşünebilirdi ki? Kahvaltımı bitiremem," diye devam etti, koltuğundan kalkarak, "içeri girip elini sıkana kadar."

"Daha iyi yapma, David," dedi Bayan Dowsett nazikçe. "Şimdi ona bu konuda pek bir şey söylemesek iyi olur. Lord Oliphant'tan yanıklarını nasıl aldığını duyduğumuzu ona bildirebiliriz, ama bundan fazla söz etmeyelim. İsteseydi kendisi söylerdi."

Kaptan Dave tekrar oturdu.

"Belki de haklısın canım. Her neyse, güçlenene kadar ona ne düşündüğümüzü söylemeyeceğiz. Her neyse, ona bildiğimizi söylemenin bir zararı olmaz ve ona iyi gelebilir, çünkü bunu kendisinin söylemekten hoşlanmadığı ve mesele hakkında soru sormamızdan korktuğu açık."

Bayan Dowsett ve Nellie kahvaltılarını bitirir bitirmez Cyril'in odasına girdiler. Kaptan Dave birkaç dakika sonra onları takip etti.

"Nasıl yandığını duyduk," diye başladı. "Arkadaşınız,
Lord Oliphant, yatının kaptanı aracılığıyla bununla ilgili bir mektup gönderdi.
O aptal adam, John, o zamandan beri onu yanında taşıyordu ve
ancak şimdi, kahvaltıda olduğumuzda hatırladı. Cesaretli bir şeydi, evlat."

"Çok şanslı bir şey oldu," dedi Cyril aceleyle, "çünkü hayatımı kurtarmanın bir yoluydu."

"Hayatını kurtarmak, evlat! Ne demek istiyorsun?"

Cyril daha sonra Robert Ashford ve Black Dick'in etkilenmiş adamlar olarak gemiye nasıl getirildiğini, ilkinin nasıl öldürüldüğünü ve Black Dick'in ölmeden önce ona yaptığı itirafı anlattı. "Dövüş sırasında beni öldürmeye karar verdiğini, ancak
ben _Henrietta_'yı kurtarmak için hayatımı riske attıktan sonra beni öldürmekten
utandığını ve bunu yapmak yerine
karaya döndüğünde onu ihbar etme şansını denemeye karar verdiğini söyledi."

"O zaman bu düzenbazda biraz iyilik vardı," dedi Kaptan Dave. "Evet,
sonuçta görüldüğü üzere hem şanslı hem de cesur bir hareketti."

"Bir açıdan şanslı, ama bir diğer açıdan değil," diye araya girdi Cyril, konuşmanın
cesaretine dönmemesi için endişeliydi. "Omzumdaki bu yarayı ona bağladım, çünkü kendim olsaydım
sanırım incinmezdim. Darbeyi savuşturdum, ama o kadar
titremiştim ki, sanki bir çocukmuşum gibi savunmamı kırdı, yine de
sanırım darbeyi biraz çevirdi ve kafatasıma
doğru düşmesini engelledi. Ayrıca, yüzmek zorunda kalmasaydım
miğferim ve zırhım üzerimde olurdu. Yani, görüyorsun, Kaptan
Dave, her şey oldukça dengeliydi ve bunlar hakkında daha fazla bir şey söylemeye gerek yok."

"Sana söylememiz gereken kötü bir haberimiz var, Cyril," dedi Bayan Dowsett, sohbeti onun istediği yöne çekmek için. "Bu sabah Veba'nın sonunda Şehre geldiğini duyduk. Dr. Burnet dün saldırıya uğradı."

"Bu gerçekten kötü bir haber, Dame, ama bunun Şehri esirgemesi beklenmiyordu. Eğer tavsiyemi dinlersen, işler daha da kötüleşmeden
hemen uzaklaşacaksın, çünkü Veba buraya gelirse
taşra halkı Londralılarla hiçbir şey yapmak istemeyecek, çünkü
enfeksiyonu aralarına taşıyacaklarından korkuyorlar."

"Bizimle birlikte gidebilecek duruma gelene kadar gitmeyeceğiz, Cyril," dedi Nellie öfkeyle.

"O zaman beni ateş basacak kadar endişelendireceksin," diye cevapladı Cyril. "Şimdi iyiyim ve daha önce bundan bahsederken söylediğin gibi, John'u evin ve dükkanın sorumluluğunda bırakmalısın, o benim için gereken her şeyi yapabilir. Burada kalırsan ve Veba artarsa, gereksiz yere hayatlarınızı riske attığınız düşüncesiyle kendimi endişelendirmeye devam edeceğim ve eğer eve gelirse ve içinizden biri ölürse, kendimi tüm hayatım boyunca ölümünüzün sebebi olmakla suçlayacağım. Sizden, hem benim hem de kendi iyiliğiniz için, Kaptan Dave'in bahsettiği Gloucester yakınlarındaki kız kardeşin yanına gitmek için vakit kaybetmemenizi rica ediyorum."

"Kendinizi tedirgin etmeyin," dedi Bayan Dowsett nazikçe, onu heyecanla kalktığı yastıklara
sessizce bastırarak. "Bunu konuşacağız ve en iyisinin ne olduğuna bakacağız. Bu henüz tek başına bir vaka ve daha fazla yayılmayabilir. Birkaç gün içinde işlerin nasıl gittiğini göreceğiz. İşler henüz kötüye gitmedi."

Ancak Cyril teselli bulamıyordu. Şimdiye kadar Veba'ya nispeten az kafa yormuştu, ancak şimdi Şehir'deydi ve varlığının tek başına ailenin
gitmesini engellediğini hissediyordu, bu yüzden sürekli olarak endişeleniyordu.

"Hastanız pek iyi değil," dedi doktor ertesi sabah Bayan Dowsett'e. "Dün ateşi yoktu - elleri serindi; şimdi kuru ve sert. Eğer böyle devam ederse, büyük
sıkıntılar yaşayacağımızdan korkuyorum."

"Kendisi endişeleniyor çünkü şehir dışına çıkmıyoruz. Aslında,
çıkmaya karar vermiştik, ancak onu burada bırakamazdık."

"Emzirmeniz kesinlikle değerli olacaktır, ancak şu anki haliyle devam ederse
yakında yüksek ateşe yakalanacaktır; yaraları kızaracak ve
iltihaplanacaktır. Dün iyileşme yolunda gibi görünse de,
bu devam ederse ne olabileceğine dair olumlu bir görüş bildirmekten
üzgünüm. Siz giderseniz ona bakabilecek kimse yok mu?"

"John Wilkes geride kalacak ve sizin talimat verdiğiniz her şeyi yapması için kesinlikle güvenilebilir; ancak bu kadınlara benzemez, doktor."

"Hayır, bunun gayet farkındayım; ancak her şey yolunda giderse
gerçekten
emzirmeye ihtiyacı olmayacak, ateşi çok yükselirse en iyi
emzirme bile onu
kurtaramayabilir. Ayrıca, yaralar ve bu türdeki diğer tüm rahatsızlıklar şu anda kötü durumda; havadaki Veba diğer tüm rahatsızlıkları etkiliyor gibi görünüyor. Eğer tavsiyemi dinlerseniz, Hanımefendi, niyetinizi yerine getirip hemen ayrılacaksınız. Bugün Şehirde birkaç yeni Veba vakası olduğunu duydum ve gidebilenler bunu yapmakta vakit kaybetmemeli; ancak, kendi iyiliğiniz için olmasa bile, hastanız için gidin derim."

"Kocamla konuşur musunuz, doktor? Çok sevdiğimiz ve neredeyse bir oğul gibi gördüğümüz hastanız için en iyisini yapmaya hazırım."

"Eğer bir oğul olsaydı, ben de aynı tavsiyeyi verirdim. Evet, Yüzbaşı Dowsett'i göreceğim."

Yarım saat sonra, Cyril'e doktorun tavsiyesinin ne olduğu söylendi
ve kararlı olduğunu ve kalırlarsa ona yarardan çok zarar vereceklerini görünce, ertesi gün Gloucestershire'a doğru yola çıkmaya karar verdiler.

BÖLÜM XV

VEBA

Cyril'i terk etmekte isteksiz olsalar da, Bayan Dowsett ve kızı
doktorun tavsiyesinin iyi olduğunu hemen anladılar. Cyril fazla bir şey söylemedi
ama yüzünde dinlendirici bir memnuniyet ifadesi belirdi
ve çok geçmeden geceyi geçirdiği huzursuz ve endişeli ruh haliyle
çok zıtlık oluşturan sessiz bir uykuya daldı.

"Görüyorsunuz ya, haklıymışım hanımefendi," dedi doktor o akşam. "Ateş henüz geçmedi ama bu sabahkinden farklı bir adam; bir başka sessiz gece uykusu ve kaybettiği
zemini geri kazanacak. Bence
o söz konusu olduğunda mükemmel bir konfor içinde gidebilirsin. Bir hafta daha ve eğer onu tekrar geri
atacak bir şey olmazsa ayağa kalkacak; ama tabii ki kolunu
kullanması haftalar alacak."

John Wilkes, gidecekleri kararlaştırılır kararlaştırılmaz gönderilmişti ve Epping'den bir vagon ve bir çift güçlü
at satın almıştı. Eğimi vardı ve hanımlar yolculuk sırasında içinde uyuyacaklardı, çünkü Londra'dan
uzaklaşana kadar kalacak yer bulamayacakları kesindi. Onları
aşağı indirmek için bir adam tutuldu ve bir yelken ve iki veya üç direk vagona yüklenerek kendisi ve Kaptan Dowsett için bir çadır yapıldı. Bir erzak
hazırlandı ve bir fıçı bira, bir fıçı su ve bir kasa şarap da yerleştirildi. Hanımların gündüzleri oturmaları ve geceleri uyumaları için şilteler serildi; böylece yolculuk
sırasında neredeyse bağımsız olacaklardı. Ertesi sabah erkenden yola çıktılar.

"Seni terk etmek kalpsizlik gibi görünüyor, Cyril," dedi Nellie, veda etmek için
içeri girdi.

"Hiç de kalpsiz değil," diye cevapladı Cyril. "Gideceğini biliyorum
çünkü ben istiyorum."

"Bu dilemekten daha fazlası, sıkıcı çocuk. Gidiyoruz çünkü sen
eğer gitmezsek hasta olacağına karar verdin. Şimdi
kavga etmek için çok
zayıfsın, ama tekrar karşılaştığımızda titre, çünkü seni uyarıyorum
o zaman seni çok fena azarlayacağım."

"Ne kadar istersen beni azarlayabilirsin, Nellie; "Bütün bunlara sabırla katlanacağım."

Nellie ve annesi gözyaşları içinde gittiler ve Kaptan Dave'in kendisi de oldukça üzgündü. Evden bu kadar uzun bir yolculuğa çıkmanın büyük bir sınav olacağını düşünmüşlerdi, ancak Cyril'i terk ettiklerini düşündükleri için pişmanlık duyduklarında artık bu tamamen gözden kaçmıştı ve John Wilkes'e vagon hareket etmeden önce verilen birçok emir vardı. Cyril'in şüphesiz daha iyi ve daha zeki olduğunu
görerek biraz teselli oldular. Bütün gece uyanmadan uyumuştu, elleri serindi ve yanaklarındaki kızarıklık tamamen kaybolmuştu.

"Eğer Hindistan'a doğru bir yolculuğa çıkıyorlarsa, bundan daha büyük bir
mücadele içinde olamazlardı," dedi John Wilkes, Cyril'in yatağına döndüğünde.
"Aman Tanrım, Kaptan'ın altı aylık bir yolculuğa çıktığını ve bunun hakkında daha az şey söylendiğini gördüm."

"Gittiklerine yürekten sevindim, John. Veba orada büyürse
burada korkunç zamanlar olacak. Dükkan kapalı mı?"

"Ay; adam iki gün önce gitti ve biz dün iki çırağı gönderdik. Hiçbir şey yapılmıyor. Dün, Veba'nın Şehre
girdiği haberiyle Havuz'daki gemilerin yarısı
boşaldı ve tahmin ediyorum ki, çok geçmeden limanda
bir gemi
kalmayacak. Sen ve ben, sakin bir zaman geçireceğiz; "Eski bir geminin başındaki adamlar gibi olacağız."

Bir hafta daha geçti ve Cyril ayağa kalktı. Omzundaki ve başındakiler hariç tüm bandajları
bir kenara atılmıştı ve doktor,
kısa süre sonra eski bandajların çıkarılacağını söyledi. John onunla birlikte oturmak
istemişti ama Cyril bunu duymak istemediği için yatağını
aynı odaya taşımıştı, böylece bir şeye ihtiyaç olursa hemen ayağa kalkabilirdi.
Her gün haber getirmek için dışarı çıkıyordu.

"Anlatacak çok az şey var, Efendi Cyril," dedi bir gün. "Şu ana kadar Veba Şehir'de yavaş yavaş büyüyor, ama aslında,
hızla yayılmaması insanların suçu değil. Çoğu
aklını kaçırmış gibi görünüyor; bir araya gelip konuşuyorlar,
beyaz yüzlerle ve bir adam karısının gördüğü bir rüyayı,
bir diğeri duyduğunu söylediği bir sesi anlatıyor; ve bazıları hayaletler
görmüş. Dün etrafında bir kalabalık olan bir kadınla karşılaştım; beyaz bir buluta bakıyordu ve beyaz kılıçlı bir
meleği açıkça görebildiğine yemin etti ve diğerlerinden bazıları da onu gördüklerini
ağladı. Bir topçunun arkadaşı olup, sağlam bir
rattanla bunu omuzlarına koymak ve onlara birkaç saatliğine başka bir şey
düşünmeleri için bir şeyler vermek isterdim. Bu tür korkakları görmek gerçekten
acı verici. Bir sokağın köşesinde, Veba'yı uzak tutmak için garanti verdiği hap ve parfüm satan bir şarlatan vardı ve insanlar koşarak gelip onun ilaçlarını yirmişer tane satın aldı; Şehirde bir düzine böylesi olduğunu ve insanların korkularından bir servet kazandıklarını duydum. Her zaman gittiğim meyhaneye girdim ve bir kadeh
Hollanda şarabı içtim ve ev sahibiyle konuştum. Her zamanki gibi iyi bir iş çıkardığını söylüyor, ancak farklı bir şekilde. Orada artık denizci yok, ancak komşular gelip bir bardak sert su içiyor, birçok kişi bunun Veba'ya karşı en iyi şey olduğunu düşünüyor ve sonra tekrar aceleyle gidiyorlar. Orada Gazette'i gördüm ve yarı yarıya yabancı yerlerden gelen doktorlar olduklarını ve Veba'yı iyileştirmeye alışkın olduklarını söyleyen kişilerin reklamlarıyla doluydu. Yargıçların St. Giles'da yaptıkları gibi evleri kapatmaları ve kimsenin içeri girip çıkmasını
görmek için kapılara bekçiler koymaları konusunda bildiriler yayınlayacaklarını ve her mahallede enfekte kişileri aramak için evden eve gidecek denetçiler atayacaklarını söylüyorlar."

"Sanırım bunlar atılması gereken doğru adımlar," dedi Cyril, "ancak enfekte olan insanların olduğu evlerde insanları kapalı tutmak zor olacak. Hiç şüphe yok ki hastalığın başlangıcında iyi bir şey olurdu, ama bir kez yayıldığında ve hava bile enfekte olduğunda, bana öyle geliyor ki pek işe yaramayacak,
ve kesinlikle büyük sıkıntı ve sorun yaratacak. Kendim de kalkıp bir şeyler görebilmeyi özlüyorum."

"Sokakların oldukça boş bir görünümü var, çok kişi gitti; ve
bununla birlikte, dükkanların çoğunun kapalı olması ve insanların kasvetli
görünümüyle, dışarıda olmanın pek bir zevki yok, Efendi Cyril."

"Söylemeye cesaret ediyorum, John. Yine de bir değişiklik olacak ve yeterince güçlendiğim anda sizinle birlikte yola çıkacağım."

Bir on beş gün daha ve Cyril bunu başarabildi. Veba hala
yayılmıştı, ama o kadar yavaştı ki insanlar Şehrin büyük bir felaketten
kurtulacağını ummaya başlamıştı, çünkü Temmuz ayındaydılar ve altı hafta sonra yaz sıcağı geçecekti. Kırsala gidenlerden bazıları geri döndü, daha fazla dükkan açılmıştı ve panik biraz yatışmıştı.

"Ne yapmayı düşünüyorsun, Efendi Cyril?" diye sordu John Wilkes o akşam. "Elbette tekrar Donanmaya katılamazsın, çünkü doktorun dediği gibi, omuz kemiğinin kolunu kullanabilecek kadar
güçlü bir şekilde
kaynaması iki ay daha sürecek ve denizde bir adamın iki kolunu
kullanması karada olduğundan daha önemli bir konudur. Gemi aniden sarsılabilir ve birinin
rüzgar altı su giderlerine yuvarlanmasını önlemek için
en yakın olana tutunması gerekebilir; ve böyle bir burkulma zayıf bir koldan üç aylık bir bakımın
yaptığı tüm iyiliği alır ve kemiğin tekrar
düzgün bir şekilde büyümesini sağlama işini tamamen mahvedebilir. Henüz seyahat edebilecek durumda olduğunu
söylemiyorum, ancak çok geçmeden bir yolculuğa çıkabilecek ve Gloucestershire'a doğru seyahat edebileceksin,
orada, emin ol, Kaptan, hanımı ve
Metres Nellie tarafından memnuniyetle karşılanacaksın. Ya da, eğer bunu umursamıyorsan,
bir gemiye binebilirsin. Yüzlercesi boşta yatıyor nehir,
ve birçok aile sokaklarda enfekte kişilerle karşılaşma riskinden
kurtulmak için evlerini oraya kurdu."

"Sanırım burada kalacağım, John, ve sana eşlik edeceğim. Veba
ölürse, iyi ve güzel. Kötüleşirse, kendimizi kapatabiliriz.
Kaptan'ın büyük bir erzak stoğu koyduğunu söylüyorsun, böylece
bir yıl boyunca tek bir kuruş harcamadan yaşayabilirsin ve
soğuk hava geldiğinde
öleceği kesin. Ayrıca, John, ne sen ne de ben Veba'dan
korkmuyoruz ve çoğu insanın onu almasını sağlayan şeyin korku olduğu kesin. Kötüleşirse, korkunç bir yardım ihtiyacı olacak ve
belki de biraz iyilik yapabiliriz. Savaşta ölümle
karşı karşıya kalmaktan korkmuyorsak, Veba yüzünden neden korkalım. Birinin, ülkesi için savaşırken ölmesi kadar, vatandaşlarının acılı sıkıntılarında onlara yardım ederken ölmesi de asil bir ölümdür."

"Bu yeterince doğru, Efendi Cyril, eğer insanlar bunu böyle görseydi. Ne yapabileceğimizi bilmiyorum ama bir şey varsa bana güvenebilirsiniz. Levant'ta bir gemideydim ve ateşimiz vardı, bana göre bu Veba'ya benziyordu ama tüm semptomlarıyla ona benzemiyordu. Mürettebatın yarısı öldü ve sizin de dediğiniz gibi, bunun kısmen korkudan düştükleri ruh hallerinden kaynaklandığına inanıyorum. Hastalara bakmaya yardım ederdim ve ölüleri denize atardım ve bu beni hiç etkilemezdi. Başkalarından daha cesur olduğumu söylemiyorum ama bana öyle geliyordu ki, rahat olmak, onlar için endişelenmek kadar kolaydı." 

Ayın sonuna doğru Veba hızla yayıldı ve en çok etkilenen mahallelerde tüm çalışmalar durdu. Ancak, tıpkı Şehrin dışındaki Batı mahallelerinde haftalardır
kızgın olduğu gibi, duvarların içine girdikten sonra, bazı görünmez çizgilerle
sınırlandırılmış gibi görünüyordu ve bazı yerlerde
kızgın olsa da diğerleri
tamamen etkilenmemişti ve burada dükkanlar açıktı ve sokaklar hala
her zamanki görünümlerinden bir şeyler koruyordu. Özellikle nehir kıyısındaki işlerin durması nedeniyle daha fakir sınıflar arasında büyük bir ihtiyaç vardı. Belediye Başkanı, bazı Belediye Meclis Üyeleri
ve diğer zengin vatandaşların çoğu Şehri terk etmek için acele etmişti.
Birçok din adamı sürülerini terk ederken ve birçok doktor
hastalarını terk ederken, diğerleri görevlerinde kaldılar ve aralıksız çalıştılar ve Vebanın yayılmasını kontrol altına almak ve yoksulların sıkıntısını gidermek için
mümkün olan her şeyi yaptılar.

Birçok kadın hemşire olarak işe alındı. Her mahalleye tetkikçiler atandı ve bunlar yardımcılarıyla birlikte enfekte olanları tespit etmek için ev ev ziyaretleri yaptı; vaka tespit edilir edilmez ev kapatıldı ve kimsenin içeri veya dışarı girmesine izin verilmedi, gece gündüz kapının önüne bir bekçi yerleştirildi. Bu nedenle enfekte olmuş her eve iki adam gerekiyordu ve bu da çok sayıda fakir için istihdam sağladı. Diğerleri mezar kazmakla veya geceleri arabalarla dolaşıp ölüleri toplamakla meşguldü. İnsanların evlerine kapatılıp dünyayla iletişimlerinin kesilmesi düşüncesi karşısındaki korkuları o kadar büyüktü ki,
birinin vurulduğu gerçeğini gizlemek için her yol kullanılıyordu. Bu daha da kolaydı çünkü hastalığın erken evreleri acısızdı ve insanlar genellikle birkaç saat, bazen de birkaç dakika içinde ölümlerinden önce saldırıya uğradıklarını bilmiyorlardı; dolayısıyla, Veba bir kez yayıldığında, artışını önlemek için alınan tüm önlemler işe yaramıyordu, büyük bir sefalet ve acıya ve şüphesiz çok daha fazla can kaybına neden oluyordu. Çünkü, çok sayıda insanın etkilenenlerle birlikte evlere kapatılması ve enfeksiyondan kaçış olmaması nedeniyle, hizmetçiler ve çıraklarla birlikte tüm aileler birlikte hastalanıyor ve ölüyordu.

Cyril sık sık enfekte olmuş bölgeleri görmeye gidiyordu. Meraktan değil, işe yarayacak bir yol olup olmadığını görme arzusundan kaynaklanıyordu. Sokak yoktu ama evlerin çoğu kırmızı haçla işaretlenmişti. Bunların önünde bekçiler, sakinlerin ödünç verdiği veya sakinlerin hepsinin kaçtığı bir evden ödünç aldıkları
taburelere veya sandalyelere
oturuyordu. Hava acıklı çığlıklarla çınlıyordu. Bazen kadınlar, dehşet veya kederle perişan halde, açık pencerelerden çılgınca bağırıyorlardı. Bazen insanlar üst katlardan, her iki yanlarındaki veya karşılarındaki, kendileri gibi mahkumlarla konuşuyorlardı, her biri acınası sefalet hikayelerini, kaç kişinin öldüğünü ve kaç kişinin kaldığını anlatıyorlardı.

Kaldırımda, aşırı umutsuzluk veya acı içinde kendilerini
aşağıya atan erkek ve kadınları görmek hiç de sıra dışı değildi. Bu tür sesler ve görüntüler Cyril'i dehşete düşürse de, daha da fazla acıma ve bir işe yarama arzusu uyandırıyordu.
Çok sık, yukarıdan kendisine seslenen
insanların işlerini yapıyordu. Para, sirke ile kaplı bir teneke tabağa veya başka bir kaba indirilirdi. Parayı çıkarıp, genellikle yiyecek veya ilaç olmak üzere gerekli malzemeleri satın alır ve geri döndüğünde bunları tekrar indirilen bir sepete koyardı.

Bekçiler çoğunlukla bu görevleri yerine getirirdi, ancak birçoğu asık suratlı adamlardı ve sık sık tutuklu tuttukları kişiler tarafından kötü muameleye ve küfüre maruz kaldıkları için, onlar için pek bir şey yapmazlardı. Ayrıca, kapıyı terk etmeyi reddetmek için bir bahaneleri vardı, çünkü sık sık olduğu gibi, kapı onların yokluğunda açılabilir ve tutuklular kaçabilirdi.
Bekçilerin anahtarları olduğu doğruydu, ancak vidalar genellikle içerideki kilitlerden çekilirdi; ve bu o kadar sık ​​yapılırdı ki, sonunda nöbetçi üzerlerine kurulur kurulmaz tüm kapılara asma kilitli zincirler takılırdı. Ancak bu bile işe yaramadı. Evlerin çoğunun arkalarında diğer sokaklara açılan iletişimler vardı ve bu yüzden
nöbetçilerin dikkatinden kaçıyorlardı; diğer durumlarda ise,
iletişimler duvarlardan geçerek terk edilmiş veya ölüm nedeniyle boş olan diğer evlere
kırılıyordu ve böylece kaçış
nöbetçinin gözü önünde gerçekleşebiliyordu.

Cyril, kapıyı açık gördüğünde çok sık kiliseye girerdi.
Burada çok küçük cemaatler toplanırdı, çünkü herkesin
yabancılarla karşılaşma korkusu vardı, çünkü
kendilerinin haberi olmadan,
vebaya yakalanmış olabilirlerdi ve bu nedenle her türden kamusal toplantı kesinlikle yasaktı. Bir gün, o zamana kadar her zaman kapalı olan bir kilisenin önünden geçiyordu, kilisenin görevlisi Veba salgınında kaçanlardan biriydi. İçeri girdiğinde her zamankinden daha büyük bir cemaat gördü, yaklaşık yirmi veya otuz kişi vardı.

Rahip kürsüye yeni çıkmıştı ve Cyril içeri girdiğinde
konuşmasına başlıyordu. İkincisi görünüşünden etkilenmişti.
Otuz yaşlarında, garip bir şekilde ciddi bir
yüze sahip bir adamdı. Sesi derin, ama yumuşak ve esnekti ve neredeyse boş olan kilisenin sessizliğinde en düşük tonları etkileyici bir güçle geliyor gibiydi ve Cyril daha önce hiç böyle bir vaaz duymadığını düşündü. Böyle bir zamanda metnin kendisi bile garip görünüyordu:
_"Sevinin, çünkü göklerin krallığı yakındır."_ Cyril, duyduğu
vaazların çoğundan ilham almaktan ziyade depresif bir şekilde ayrılmıştı. Tek bir tondaydılar. Çevrelerinde
kızgınlaşan korkunç bela, Tanrı'nın gazabının günahkâr bir halka gönderdiği bir ceza olarak gösteriliyordu ve cemaat, tövbe ve aşağılanma yoluyla, her an kendilerinin olabilecek kadere
hazırlanmaları konusunda uyarılmıştı. Cyril'in şimdi dinlediği vaiz ise tamamen farklı bir üslupla konuşuyordu.

"Hepiniz Mesih'in askerlerisiniz," dedi, "ve şimdi size değerli askerler olduğunuzu göstermeniz için bir fırsat verildi. Dünyevi bir hükümdarın birlikleri savaşa girdiğinde, başları dik, gururlu ve kararlı bir tavırla, parlayan gözlerle ve yüksek cesaretle, sancağını yüksekte taşımaya ve zaferle taçlandırmaya kararlı bir şekilde, hayatlarına mal olsa bile bunu yaparlar. Mesih'in askerlerinin, etrafımızda şimdi şiddetle devam eden ölümcül mücadelede böyle bir tavır takınmaları gerekir. Onlar da aynı ölüm korkusuzluğunu, aynı yüksek cesareti, Liderlerine aynı sınırsız güveni göstersinler. Onun hizmetinde ölmelerinin ne önemi var? Onlara işlerinin ne olması gerektiğini söyledi. Hastaları ziyaret etmelerini ve kederlileri teselli etmelerini emretti. Ya işte tehlike varsa? Sevgi işini sona erdirecek olan Haç'tan çekindi mi ve bunu takipçilerinin yapması mı gerekiyor? 'Çukurlara
inseniz bile,' dedi, 'Ben orada da'; ve O'nun arkadaşlığıyla birlikte titremek için gerçekten korkak olmak gerekir. Bu, Mesih'in sancağını yüksekte tutmak için asil bir
fırsattır. Herkesin yapması gereken bir iş vardır ve iş yapılırken, insanlar bunu yapanların sakin cesaretinden, neşesinden ve sabrından, O'nun işini yaptıklarını ve meseleyi, ne olursa olsun, O'nun ellerine bırakmaktan memnun olduklarını görmelidirler."

Yarım saat boyunca konuştuğu ton böyleydi.
Bitirdiğinde bir dua etti, dua etti ve sonra kürsüden inip cemaatten birkaçına konuştu. Çoğu kişi tarafından şahsen tanınıyordu. Birkaç kelimeden sonra, teker teker kiliseden ayrıldılar. Cyril en sona kadar kaldı.

"Çalışmaya hazırım, efendim," dedi, vaiz geldiğinde, "ama,
şimdiye kadar, yoluma hiçbir iş çıkmadı."

"Anneniz, babanız veya size bakmakla yükümlü olduğunuz biri var mı?"

"Hiç kimse, efendim."

"O zaman benimle gelin; yakınlarda kalıyorum. Bugün hiçbir şey yemedim ve gücümü toplamalıyım ve yapmam gereken uzun bir ziyaret turu var."

Cyril, dışarı çıktıklarında, "Kiliseyi ilk kez açık görüyorum," dedi.

"Bu benim kilisem değil, efendim, İngiltere Kilisesi'ne ait değilim;
Ben Bağımsızım. Fakat birçok papaz kaçıp koyunlarını başıboş bıraktığı gibi, biz de öyle yaptık -çünkü benden başka bunu yapanlar da var- boş kürsülerini ele geçirdik, hiçbiri bize karşı gelmedi ve elimizden geleni yapıyoruz. Savaşta olduğunuzu görüyorum," diye devam etti, Cyril'in askıda taşınan koluna bakarak.

"Evet; Lowestoft savaşındaydım ve orada yaralandıktan sonra, iyileşene kadar bir arkadaşımın evinde kalmak için Londra'ya geldim. Kendisi ve ailesi gitti, ama ben evin sorumluluğunu üstlenen güvenilir bir ustabaşıyla yaşıyorum. Yararlı olmak için büyük bir arzum var. Ben
kendim de Veba'dan pek korkmuyorum."

"Bu, tahribatından korunmanın en iyi yoludur, ancak kesin bir
olmamaktadır; çünkü korkusuzca çalışan birçok doktor
şimdiye kadar öldü. Yararlı olmanın bir yolunu düşündünüz mü?"

"Hayır, efendim; beni rahatsız eden bu. Gördüğünüz gibi, sadece bir kolumu kullanabiliyorum ve tam gücümü uzun bir
yoldan geri kazanamadım."

"Herkes isterse yararlı olabilir," dedi bakan. "Bu yaralı, korkmuş, çaresiz insanların arasında her yerde sakin, cesur ve soğukkanlı insanlara ihtiyaç var. On kişiden dokuzu, Veba evlere girdiğinde neredeyse işe yaramaz hale gelecek kadar korkuyor ve yine de yasa, yardım edebilecekleri kişileri engelliyor. Hastalar arasında değil, sağlıklı olanlar arasında çalışmak zorundayım. Kapısında kırmızı haç olan bir eve girildiğinde, ya ölü arabasına taşınana kadar ya da Veba içeride tamamen kaybolana kadar ve bir ay geçene kadar evden çıkamaz. Tek istisna doktorlardır; onlar da enfeksiyonu yaymaktan diğer insanlardan daha fazla muaf değillerdir, ancak işlerini ellerinden geldiğince yapmaları gerektiği için serbest geçiş hakkına sahiptirler; yine de sayıları o kadar az ve kayıpları o kadar ağırdır ki, etkilenenlerin yüzde biri bile yardım alamaz. İşte bir tanesi geliyor şimdi, en iyilerden biri--Dr. Hodges. Eğer gerçekten hayatınızı riske atmaya istekliyseniz, onunla konuşurum. Ama
isminizi bilmiyorum?"

"Adım Cyril Shenstone."

Rahip ona aniden baktı ve konuşmak istedi, ama
doktor artık onlara yakındı.

"Ah! Bay Wallace," dedi, "sizi gördüğüme ve şimdiye kadar, sürekli olarak en kötü mahallelere gitmenize rağmen,
hastalığa yakalanmadığınızı bildiğime sevindim."

"Sizin gibi, Dr. Hodges, bundan korkmuyorum."

"Korkmuyorum demiyorum," diye cevapladı doktor. "Görevimi elimden geldiğince yapıyorum, ama er ya da geç, çoğumuzun yakalandığı gibi,
hastalığa yakalanacağımdan şüphem yok. Elimden geldiğince önlemler alıyorum, ama hastalık tüm önlemleri altüst ediyor gibi görünüyor. Tek üzüntüm, becerimizin çok az işe yaraması. Şimdiye kadar
gerçekten işe yarayan hiçbir şey bulamadık. Belki de daha erken aşamalarda saldırabilirsek daha başarılı olabiliriz. Hastalığın garip doğası ve işini neredeyse sonuna kadar, hasta farkına varmadan önce yapma şekli, onunla savaşma gücümüzü ortadan kaldırıyor. Birçok durumda, hasta ölüm noktasına gelene kadar beni çağırmıyorlar ve kapısına vardığımda öldüğünü öğreniyorum. Ama gitmem gerekiyor."

"Bir dakika, Dr. Hodges. Bu genç beyefendi bana faydalı olma isteğini dile getiriyor. Onun hakkında bu sabah cemaatimden biri olduğu dışında hiçbir şey bilmiyorum, ancak Veba'dan korkmadığı ve sıkıntıdaki arkadaşlarına yardım etme isteğiyle hareket ettiği için iyi bir genç olduğunu düşünüyorum. Lowestoft savaşında yaralandı ve Veba ile karşılaşmaya Hollandalılar kadar hazır olduğundan, şimdi insanlık davası için savaşacaktı. Onu yardımcı olarak kabul eder misiniz? Tıp hakkında bir şey bildiğinden şüpheliyim, ancak emirlerinizin yerine getirilmesini sağlayacak biri olduğunu düşünüyorum. Hiçbir akrabası veya arkadaşı yok ve bu nedenle hayatını riske atmakta özgür olduğunu düşünüyor." 

Doktor Cyril'e içtenlikle baktı ve sonra şapkasını kaldırdı. 

"Genç beyefendi," dedi, "hayatınızı riske atmaya istekli olduğunuz için, yardımınızı memnuniyetle kabul edeceğim. Bu şehirde yeterince net kafalı insan yok, Tanrı bilir. Hemşirelere gelince, onlar İzebel'dir. Aç kalmak veya emzirmek arasında seçim yapabilirler ve emzirirler; ancak hastalarını ihmal ederler, onları soyarlar ve birçok durumda onları öldürdüklerine dair çok az şüphe vardır, böylece ilk emzirmelerinin sonunda başka bir eve gitmeden geçinebilecek kadar paraları olabilir. 
Ama zamanım kısıtlı. İşte kartım. Bu akşam saat altıda bana uğrayın, konuyu daha detaylı konuşuruz."

Rahiple el sıkışarak aceleyle uzaklaştı.

"Konaklama yerime kadar gel," dedi Bay Wallace Cyril'e, "ve
ben yemeğimi yerken yanımda kal.
Bir anlığına da olsa herkesin konuştuğu tek konudan uzaklaşmak insanın aklını dağıtır.

"Adınız Shenstone. Ben Norfolk'tan geliyorum.
Bu isimde bir aile vardı, eskiden memleketimin yakınlarında mülkleri vardı. Başlarında Sir Aubrey
Shenstone vardı, cesur bir beyefendi. Çocukken onu gördüğümü çok iyi hatırlıyorum, ancak o Parlamento'ya karşı Kral'ın tarafını tuttu ve duyduğumuz gibi, davası kaybedildiğinde Charles'la birlikte Fransa'ya geçti. O zamandan beri kendisinden haber alamadım."

"Sir Aubrey babamdı," dedi Cyril sessizce; "bir yıl önce öldü. Ben onun tek oğluyum."

"Ve bu yüzden Sir Cyril," dedi bakan, "her ne kadar kendinize böyle bir isim vermemiş olsanız da."

"Gereksizdi," dedi Cyril. "Unvanımı destekleyecek hiçbir mülküm yok ve Prens Rupert ile denizdeyken bana Sir Cyril denmesi doğru olsa da, bunun nedeni Prens'in babamı tanıması ve onun ölümünde unvanı miras aldığımı bilmesiydi, ancak başka hiçbir şeyi miras almamıştım."

Şimdi Bay Wallace'ın evinin kapısına ulaştılar ve birinci kattaki odasına çıktılar.

"Hiçbir önlemi ihmal etmeyin," dedi bakan. "Kimse hayatını
atmamalı. Ben kendim, sigara içmememe ve enfiye çekmeye alışkın olmamama rağmen, şimdi kullanıyorum ve doktorların tavsiyesi üzerine bir parça tütün çiğniyorum, ama çok iğrenç ve denediğimde o kadar hastaydım ki Veba riskini bile tercih ederdim. Ama cebimde kafur taşıyorum ve vaaz vermekten döndüğümde, bazıları enfeksiyon kapmış olabilecek kişiler arasında, yüzümü ve ellerimi sirkeyle yıkıyorum ve birazını sıcak bir ütüye döküp odayı buharıyla dolduruyorum. Hayatımın faydalı olduğunu umuyorum ve Rab'bin isteği olduğu sürece, O'nun hizmetinde çalışmak istiyorum. Kural olarak, sabah dışarı çıkmadan önce şarap ve ekmek alıyorum, ancak bugün zamanım kısıtlıydı ve ihmal ettim. Size her zaman bunu yapmanızı tavsiye ederim. Tok bir adamın oruç tutan bir adamdan daha az enfeksiyon kapma şansına sahip olduğuna ve birçok adamın korkularından ve kederden iştahsızlıklarından kaynaklanan zayıflıklarının, onu bu kadar kolay almalarına neden olduğuna ikna oldum. Ateş St. Giles'da çok kötüyken, birçok durumda, tüm ailelerin götürüldüğü yerlerde, onlarla birlikte kalan hemşirelerin enfeksiyondan etkilenmediğini duydum ve bunun, işe alışmış olmaları, gönülden yiyip içmeleri ve etraflarındakilerin kederinden hiç rahatsız olmamaları nedeniyle olduğuna inanıyorum. Diyorlar ki, bu harpilerden birçoğu zenginleşmiş, ellerine geçirebildikleri
her değerli şeyi yanlarına aldıkları kişilerin evlerine yüklemişler."

Cyril'in de kendisine katılması konusunda ısrar ettiği yemek bittikten sonra, Bay Wallace, Cyril'in üstlendiği işi güvenle
tamamlayabilmesi için kısa bir dua etti.

"Sık sık buraya geleceğinizi umuyorum," dedi, "Genellikle akşamları birkaç arkadaşımla burada olurum. Neşeli olmaya ve birbirimizi güçlendirmeye çalışıyoruz ve eminim ki bu toplantılarda hepimiz rahatlıyoruz."

"Teşekkür ederim, bazen gelirim efendim; ancak kural olarak eve dönmeliyim, çünkü arkadaşım John Wilkes benim arkadaşlığımı çok özleyecek ve o kadar iyi ve sadık bir adam ki onu hiçbir şekilde terk etmem."

"Doğru olduğunu düşündüğün gibi yap evlat, ancak buraya gelmeye karar verdiğinde seni her zaman hoş karşılayacağımızı unutma."

John Wilkes, Cyril'in niyetini duyduğunda dehşete düştü.

"Pekala, Efendim Cyril," dedi, bir süre sessizce piposunu içtikten sonra, "senin yapmaya karar verdiğin şeyi engellemem bana düşmez. Burada görev başında olmasaydım gidip bu zavallı yaratıklar için elimden geleni yapmayacağımı söylemiyorum. Ama bilmiyorum. Bu Veba gibi ölümcül bir ateşle kendi geminize gelirse yüzleşmek bir şeydir, çünkü ondan çıkış yoktur; ve
onunla yüzleşmek zorunda olduğunuz için, neden, diyorum, bunu bir erkek olarak yapıyorsunuz; ama
kendinizi bunun ortasına atmak için yolunuzdan çıkmanız
biraz beni aşıyor."

"Eh, John, ben Hollandalılarla savaşmak için Gönüllü olarak gittiğimde bunu aptalca bulmadın. Aynı şeydi, biliyorsun."

"Sanırım öyleydi," dedi John, bir duraklamadan sonra isteksizce. "Ama sonra,
görüyorsun ya, ülken için savaşıyordun. "

"Pekala, ama şu anki durumda vatandaşlarım ve vatandaşlarım için savaşacağım, John. İnsanların çektiği sefaleti düşünmek korkunç ve bana öyle geliyor ki, burada yapacak başka bir şeyim olmadığı için, elimden geldiğince yardım etme işine elimi koymak özellikle görevim. Şu anda risk, evde kalmamdan daha büyük olabilir, ama Veba yayılırsa - ve tüm Şehrin şu anda etkileneceği gibi görünüyor - herkes bulaşma riskini göze almak zorunda kalacak. Şu anda gönüllü olarak hemşire olarak evlere giren binlerce kadın var ve küçük bir ücret alıyorlar. Hatta soyguncuların bile, yağma yapmak için ölülerin evlerine girip onları talan ettikleri söyleniyor. O zaman, muhtemelen iyi bir şey yapabilecekken, bunu yapmaktan çekinmek gerçekten utanç verici olur."

"Buna karşı daha fazla bir şey söylemeyeceğim, Efendi Cyril. Yine de, tam olarak ne yapacağınızı göremiyorum; tek kolunla
çılgın bir adamı zor zaptedebilirsin."

"Kesinlikle hemşire olmayacağım, John," dedi Cyril gülerek. "Doktorun belirli vakaların izlenmesini istediğini düşünüyorum. Ya hemşirelerden şüphe ediyor olabilir ya da belirli bir ilacın nasıl çalıştığını görmek istiyor olabilir. Şimdiye kadar işe yarayan hiçbir şey yok gibi görünüyor, ancak bunun bir nedeni de doktorların hepsinin o kadar meşgul olması olabilir ki hastaları izleyemiyor ve ilaçların nasıl etki ettiğini saat başı göremiyorlar."

"Levant'tayken veba orada çok kötüyken," dedi John Wilkes, "Türklerin veba hastalığına yakalandıklarında, bazen çok sayıda giysiye sarındıklarını, böylece çok terlediklerini ve bunun bazı durumlarda ateşi düşürdüğünü ve hastanın iyileştiğini duydum."

"Bu mantıklı bir tedavi gibi görünüyor, John ve bu Veba ile denemeye değer."

Cyril o öğleden sonra Dr. Hodges'ı ziyaret ettiğinde, doktorun kendisinden yapmasını istediği işin doğasını doğru bir şekilde tahmin ettiğini gördü.

"Hemşirelere asla güvenemem," dedi. "İlaçlarla birlikte talimatlar veriyorum, ancak çoğu durumda talimatların asla yerine getirilmediğinden eminim. Akrabalar ve arkadaşlar sakin bir şekilde düşünmekten veya hareket etmekten çok korkuyor, hastalar için çok kederli ve henüz hastalığı almamış olanlar için çok endişeli, hastadaki değişiklikleri izlemekten. Hemşirelere gelince, evde oldukları süre boyunca genellikle sarhoş oluyorlar. Bazen hasta adama veya kadına yaklaşmaktan korkuyorlar; bazen, şüphesiz, ölümü hızlandırıyorlar. Çoğu durumda bunun pek önemi yok, çünkü genellikle herhangi bir hizmette bulunmak için çok geç çağrılıyoruz. Zavallılar bizi neredeyse düşman olarak görüyor; hastalıklarını her şekilde bizden saklıyorlar. Zamanımızın yarısı da gereksiz yere boşa gidiyor, çünkü kendilerini hasta olduklarına inandırarak korkutan ve aceleyle bizi çağıran birçok kişi var. Şimdiye kadar, hep birlikte karanlıkta çalıştığımızı hissediyoruz; hiçbirimiz hastalık bir kez tutunduğunda herhangi bir ilacın en ufak bir şekilde bile işe yaradığını göremiyoruz. Yirmi vakadan biri yaşayabilir, ancak nedenini bilmiyoruz. Yine de bazılarının yaşaması hastalığın mutlaka ölümcül olmadığını ve doğru tedavi bulunursa onu yenebileceğimizi gösteriyor. Ancak ilk yapılması gereken yayılmasını önlemeye çalışmaktır. Burada bir hastayla birlikte bir evde on veya daha fazla kişi kapalı. Bu korkunç bir zorunluluk, çünkü çoğu kişi için, hatta herkes için ölüm cezası anlamına geliyor. Hemşirelere, sıcak ütüler üzerine sirke buharlaştırarak, baharat ve ilaçlar yakarak, parfümler serpiştirerek odayı dezenfekte etmeleri talimatını veriyoruz. Şimdiye kadar bu önlemlerin herhangi bir işe yaradığını göremiyorum, ancak ne kadar kapsamlı bir şekilde uygulandığını söyleyemem ve sistemin adil bir şekilde denendiğinden emin olmak için bir asistana çok ihtiyacım var. Doktor olması gerekmiyor, ancak evdekiler üzerinde etkisi ve gücü olmalı. Sakin ve kararlı olmalı ve halk tarafından bir doktor olarak görülmeli. Bunu yapacaksan, bir peruk takmalısın, çünkü bunun genel olarak insanlar tarafından bir doktorun kıyafetinin gerekli bir parçası olarak görüldüğünü biliyorsun. Seni asistanım olarak tanıtacağım ve sanki ben oradaymışım gibi dolaylı olarak itaat edileceğini söyleyeceğim. Bir doktor olarak geçmen gereken başka bir sebep daha var, çünkü aksi takdirde bir mahkum olur ve içeri girip çıkamazdın. En iyisi siyah bir takım elbise giy. Sana bastonlarımdan birini ve bir enfiye kutusunu ödünç vereceğim ve alışkanlığın olmasa bile enfiye içmeni tavsiye edeceğim, çünkü enfeksiyona karşı iyi olduğuna inanıyorum ve denemek istediğim deneylerden biri de evde serbestçe yakıldığında sonucunun ne olabileceği. Bu işi yapmaya hazır mısın?"

"Tamamen hazırım, efendim."

"O zaman sabah sekizde buraya gel. O saate kadar bu cemaatin
muayenecilerinden yeni bir vaka
bulduklarını duymuş olacağım. Saat beşte muayenelerine başlıyorlar."

Ertesi gün Cyril, siyah giyinmiş, gömleğinde beyaz fırfırlar ve bir gece önce satın aldığı dalgalı bir perukla doktora göründü.

"Baston ve enfiye kutusu burada," dedi Dr. Hodges. "Şimdi asistanım olarak
çok iyi bir şekilde sınava gireceksin. Hemen gidelim; çünkü uzun bir vaka listem var."

Cyril dışarıda kalırken Dr. Hodges üç veya dört eve girdi. Hemen kapıya geldi ve ona şöyle dedi,--

"Bu, ilk deneme için her şeyin uygun olduğu bir vaka. Hastalanan bir çocuk ve ebeveynleri, derin bir üzüntü içinde olsalar da,
biraz akılları kalmış gibi görünüyor."

Kapıya yerleştirilmiş olan bekçiye döndü.
Açıkça onu tanıyan adam, eve girdiğinde saygıyla selamlamıştı.

"Bu beyefendi benim yardımcım," dedi, "ve siz de tıpkı benim gibi içeri girip çıkmasına izin vereceksiniz. Bu davayı tamamen kendisi üstlenecek ve siz de onu burada sorumlu kişi olarak kabul edeceksiniz."

Daha sonra Cyril ile eve geri döndü ve onu çocuğun ebeveynlerinin ve iki ablasının toplandığı
odaya götürdü.

"Bu benim yardımcım," dedi, "ve davanın tüm sorumluluğunu
almayı kabul etti, ancak ben her sabah içeri girip onunla görüşeceğim. İlk olarak, oğlunuz evin en üst katına çıkarılmalı. Siz ona kendiniz bakmaya hazır olduğunuzu ve ücretli bir hemşirenin içeri alınmasını istemediğinizi söylüyorsunuz. Kararlılığınızı takdir ediyorum çünkü hemşireler çoğunlukla işe yaramazdan da
kötü ve enfeksiyonu evin her yerine taşıyorlar. Ama
sadece biriniz odaya girmeli ve içeri giren kişi orada kalmalı. Hiçbir iyilik yapılamayacakken herkesin girip çıkması ve kendilerini enfeksiyona maruz bırakması deliliktir. Durum böyle olduğunda, biri veya diğeri kesinlikle hastalığı kapar ve sonra hastalık herkese yayılır. Sizden hangisi görevi üstlenecek?"

Dördü birden kendilerini teklif etti ve tehlikeli görev için aralarında ciddi bir
yarışma başladı. Dr. Hodges bir iki dakika dinledi ve sonra iki kız kardeşten büyüğüne karar verdi - sağlıklı bir yüze sahip, sessiz, kararlı görünümlü bir kız.

"Bu genç hanım dadı olacak," dedi. "Ona güvenebileceğimi hissediyorum. Sağlıklı ve güçlü görünüyor ve bence,
hastalığa yakalanırsa, en iyi şekilde direnecektir. Evin tütsülenmesi için yardımcımı bir süreliğine burada bırakıyorum. Lütfen emirlerinin her açıdan yerine getirilmesini sağlayın. Eğer bu yapılırsa Veba'nın daha fazla yayılmayacağına dair tüm umudum var;
ama çok şey size bağlı. Üzüntüye kapılmayın,
birbirinizi cesaretlendirin ve sakin zihinlerle dolaşın. Anlıyorum," dedi,
masanın üzerindeki İncil'i işaret ederek, "rahatlık ve güç için nereye gideceğini biliyorsun. İlk şey, çocuğu onun için seçtiğimiz
odaya taşımak."

"Bunu yapacağım," dedi baba.

"Yattığı battaniyelerin içinde kalması daha iyi olur. Onu tamamen onlarla örtün, çünkü her şeyden önce, onun nefesini
içinize çekmemeniz gerekir. Başını ve kızınızı ayaklarını almanız daha iyi olur. Ama önce üst kattaki odanın
hazırlandığından emin olun."

Birkaç dakika içinde çocuk üst odaya transfer edildi, doktor diğerlerini, kendisinin taşındığı odaya, tütsülenip sirke serpilene kadar girmemeleri konusunda uyardı.

"Şimdi," dedi hastayla kalacak olan kıza, "pencereyi sonuna kadar açık tutun; şömine olmadığı için, pencerenin yanında bir mangal kömürü
yakın. Kapıyı kapalı tutun ve yalnızca bir şeye ihtiyacınız olduğunda açın. Ona her yarım saatte bir bu ilaçtan bir miktar verin. Üzerine eğilmeyin - nefesinin ölümcül bir zehir olduğunu unutmayın. Bu toz baharatlardan birkaç dakikada bir
ateşe bir tutam koyun. Bu parfümü mendiline dök,
ve yatağa her yaklaştığında ağzına ve burnuna sür. O
şu anda bir sersemlik içinde, zavallı çocuk, ve iyileşme şansının
çok az olduğundan korkuyorum; ama kendi hayatının
ebeveynlerin için değerli olduğunu ve onu korumak için elinden gelen her şeyi yapman gerektiğini ve eğer bulaşmayı alırsan
evin her yerine yayılabileceğini unutmamalısın. Kapının dışına sirkeye batırılmış bir çarşaf asacağız."

"Bir dava için bundan daha iyi bir gerekçemiz olamazdı," dedi, aşağı inerken ve aşağıda beklemesini emrettiği Cyril'e katılırken. "İnsanlar
hepsi sakin ve aklı başında ve eğer burada başarılı olamazsak,
başka bir yerde başarılı olma şansımız çok düşük."

Doktor daha sonra evi dezenfekte etmek için ayrıntılı emirler verdi ve
gitti. Cyril hemen bir mangal kömürünün yakılıp
yukarı kata taşındığını gördü ve kıza dışarı çıkıp onu
alması için seslendi. Kız bunu yapar yapmaz çarşaf kapının üzerine asıldı.
Sonra başka bir mangal aldı, çocuğun
taşındığı odaya yerleştirdi, üzerine birkaç parça kükürt koydu ve
odadan çıktı. Diğer odaların tüm kapıları açıldı ve
bir miktar tütün, baharat ve ot, merdivenlerin dibindeki kızgın bir demirde yakıldı, ta ki ev yoğun bir
dumanla dolmuştu. Yarım saat sonra bütün pencereler açılmıştı.

BÖLÜM XVI

BABA VE OĞUL

Fümigasyon işlemi tüccarın karısını ve kızını neredeyse boğmuştu, ancak duman dağılır dağılmaz Cyril
hepsini işe koyup mobilyaları en üst kattaki başka bir
yatak odasına taşımaya başladı.

"Kızınız emzirmeden çıktığında, hanımefendi," dedi, "hemen bu odaya gelmeli ve orada birkaç
gün inzivaya çekilmeli. Bu nedenle, onun için
mümkün olduğunca rahat bir yer haline getirmek iyi olacaktır. Yemeği alınıp kapının dışına konulmalı, böylece sizlerden hiçbiri ona yaklaşmadan içeri alabilir."

Bu iş, bununla uğraşanların düşüncelerini hasta odasından uzaklaştırdığı için yararlı bir işti.

Cyril oraya girmedi. Kıza, herhangi bir gereklilik olması halinde onu aramasını söylemişti, ama şöyle demişti,--

"Kesinlikle gerekli olmadıkça beni arama, örneğin,
şiddetlenirse, bu durumda onu engellemek için
üzerine çarşafları bağlamalıyız. Ama enfeksiyonu başkalarına taşımak için odaya girip çıkarsam,
orada kapalı kalmanızın bir faydası olmaz."

"Kolunuzu incittiniz mi, doktor?" dedi anne, tüm düzenlemeler yapılıp, aşağıdaki odaya döndüklerinde.

"Evet," dedi; "Bir kaza geçirdim ve kısa bir süre için
kolumu askıda tutmam gerekiyor."

"Bu korkunç tehlikelerle karşı karşıya kalmak için genç görünüyorsunuz, beyefendi."

"Ben gencim," dedi Cyril, "ve henüz tüm çalışmalarımı tamamlamadım;
ama Dr. Hodges, reçete yazmaktan ziyade emirlerinin yerine getirilmesini sağlayarak ona hizmet edebilecek kadar
ilerlemiş olduğuma karar verdi."

Her yarım saatte bir yukarı kata çıkıyor ve kapıdan çocuğun durumunu soruyordu.

Öğleden sonra geç saatlerde kızın içeride acı acı ağladığını duydu. Kapıyı çaldı ve kadın bağırdı,--

"O öldü, efendim; az önce öldü."

"O zaman kendini ve diğerlerini düşünmelisin," dedi. "Sandalyeye koyduğum küçük
paket kükürt içeriyor. Pencereyi kapat, sonra
paket ateşe koy ve hemen odadan çık ve
senin için hazır olan bir sonraki odaya geç. Orada, yalvarıyorum,
soyun ve sirkeyle süngerle, sonra giysilerini bir bohça haline getir ve kapının dışına koy. Orada senin için bir kase
sıcak et suyu hazır olacak; onu iç ve sonra hemen yatağa gir ve
üzerine battaniyeleri ört ve uyumaya çalış."

Merdivenlerin bir kısmına kadar indi ve bir iki dakika sonra bir kapının açılıp kapandığını, sonra da başka bir kapının kapandığını duydu. Emrin yerine getirildiğini bilerek aşağı indi.

"Hanımefendi," dedi, "Tanrı oğlunuzu aldı. Doktorun onun için pek umudu yoktu. Kendiniz ve çevrenizdekiler için, hepinizden bu üzüntüye karşı koymanızı rica ediyorum."

Anne gözyaşlarına boğuldu ve onu kocası ve kızıyla bırakarak, Cyril mutfağa gitti, hizmetçi ve bir çırağın solgun yüzlerle oturduğu yerde, hizmetçiye hemen
hazırlanmış olan suyu ısıtmasını söyledi. Hazır olur olmaz, yukarı bir leğen taşıdı. Giysi destesi kızın odasının
dışarısına yerleştirilmişti. Bunu indirdi ve mutfak ateşine
yaktı.

"Şimdi," dedi, "salona dört leğen götürün ve siz ve çocuk her biriniz doyurucu bir yemek yapın. Vebanın yayılmasından pek korkulmadığını düşünüyorum ve bundan kaçınmanın en iyi şansı, ruhunuzu
yüksek tutmanız ve endişelenmemenizdir."

Çorba salona götürülür götürülmez içeri girdi ve
onları yemeye ve yanında bir kadeh şarap içmeye ikna etti, kendisi de yanlarına oturdu.

"Hepiniz güçsüzsünüz," dedi, "çünkü şüphesiz bugün hiçbir şey yemediniz ve hem güce hem de cesarete ihtiyacınız var. Kızınızın hemen derin bir uykuya dalacağına inanıyorum. Yatmadan önce yapacağınız son şey,
içine bir kadeh şarap koyduğunuz bir leğen dolusu iyi posset alın; kapısını hafifçe çalın; eğer uyanıksa,
çıktığınızda dışarı çıkıp içmesini söyleyin, ama cevap vermezse, onu uyandırmayın. Bu gece daha fazla işe yarayamam, ancak her şeyin yolunda olduğunu umduğum sabah geri döneceğim."

Baba ona kapıya kadar eşlik etti.

"Elbette zavallı çocuğu bu gece aşağı indireceksin. Başka bir odada uyumak için bir bahane uydurman en iyisi olurdu. Kızının
annesiyle uyumasına izin ver. Onu almaya gittiğinde, hemen içeri girmemeye dikkat et, çünkü kükürt dumanı henüz
azalmış olacaktır. İçeri girerken ağzına ıslak bir mendil koy,
pencereye gidip aç ve kapıyı arkandan kapat. Hava tolere edilebilir hale gelene kadar pencerede otur, sonra
battaniyeleri onun üzerine sar ve zili duyduğunda onu aşağı taşı.
O gittikten sonra hizmetçiye bir mangal yakmasını ve
mutfak ateşini canlı tutmasını söyle. O gider gitmez, daha önce yaptığımız gibi,
merdivenlerin dibindeki mangalda tütün ve baharat yak; sonra
giysilerini çıkar ve mutfak ateşinde yak ve sonra
yatağa git. Kullanılmayan odaların kapılarını ve pencerelerini
açabilirsin "Açık, böylece duman dışarı çıkabilsin."

"Tanrı sizi korusun, efendim!" dedi adam. "Gerçekten bize bir teselli oldunuz ve Veba'nın aramızda daha fazla yayılmayacağına dair iyi umutlarım var."

Cyril önce doktora gitti ve olanları anlattı.

"Sabah gidip nasıl olduklarına bakacağım," diye sonlandırdı,
"ve siz vizite başlamadan önce size haber vereceğim."

"Gerçekten çok iyi iş çıkardınız," dedi doktor. "Her yerdeki insanlar sizin gibi sakin olsalar ve emirlere uysalar, Veba'nın yayılmasını kontrol edebileceğimize dair iyi umutlarım olurdu; ancak onların oldukça istisna olduğunu göreceksiniz."

Gerçekten de durum böyle oldu. Birçok durumda, insanlar keder ve korkuyla o kadar meşguldüler ki evde deliler gibi koşturuyorlardı, ağlıyor ve çığlık atıyor, hasta odasına girip çıkıyor veya orada oturup çaresizce ağlıyor ve ceset ölü arabasına taşınana kadar cesedi bırakmayı reddediyorlardı. Ancak Cyril'in bu gibi vakalarla hiçbir ilgisi yoktu, çünkü doktor onu yalnızca talimatlarının yerine getirileceğini gördüğü evlere gönderiyordu. Cyril, ilk vakada alınan önlemlerin başarılı olduğunu büyük bir memnuniyetle gördü. Her sabah düzenli olarak kapıya sorup "Herkes iyi." cevabını aldı. Ağustos ayında Veba şiddeti büyük ölçüde arttı, ölümler haftada on binlere çıktı. Artık nüfusu donuk bir umutsuzluk sarmıştı. Herkesin yok olacağı anlaşılıyordu. Birçoğu aklını kaçırmıştı. Şarlatanların sahte şarlatanlıklarıyla artık gelişen bir ticaretleri yoktu; bunlar artık tamamen itibarsızlaşmıştı, çünkü hiçbir şey
en ufak bir işe yaramıyor gibiydi. Bazıları tam tersine gitti ve
kaderi meydan okumaya çalıştı. Meyhaneler tekrar doldu ve coşkulu bağırışlar ve şarkılar, kapısında kırmızı haç olan evlerden gelen kasvetli haykırışlarla alay ediyor gibiydi. Soygunlar yaygındı. Veba tehlikesine
bakmaksızın, soyguncular Veba'dan ölen tüm
evlere
girdi ve değerli eşyalarını çaldı. Hemşireler ölmekte olanları yağmaladı. Tüm doğal sevgi
son buldu.

Yakalananlar genellikle tüm akrabaları tarafından terk edildi ve
yalnız ölmeye bırakıldılar.

Umursamaz gençlerden oluşan gruplar sokaklarda şarkı söyleyerek dolaştı ve maskeler takıp ölüm dansı yaptılar. Ölüler
geceleri arabalarla kendileri için hazırlanmış büyük çukurlara götürülemeyecek kadar çoktu,
ama çanın kasvetli sesleri ve
"Ölülerinizi çıkarın!" haykırışları bütün gün sokaklarda duyuluyordu. Artık enfekte olmuş evlerin tamamını izlemek mümkün değildi. Bazen
vebalı adamlar yataklarından kaçıp ölünceye kadar sokaklarda koşarlardı. Böyle bir adam,
hezeyanın zirvesindeyken nehre atladı ve bir süre yüzdükten sonra, şok sayesinde hastalığından mucizevi bir şekilde
kurtularak kıyıya geri döndü.

Cyril akşamları ara sıra Bay Wallace'ın evine giderdi. İlk başta orada toplanmış birkaç kişiyle karşılaştı,
ama her gittiğinde sayı azalıyordu. Bakana, enfeksiyona maruz kaldığı için
uzak durmasının kendisi için daha iyi olacağını düşündüğünü söylemişti,
ama Bay Wallace bu konuda hiçbir mazeret kabul etmiyordu.

"Hepimiz Tanrı'nın ellerindeyiz," dedi. "Sokaklar enfekte insanlarla dolu ve ben de hastalığın en erken evrelerinde arkadaşlarımla sık sık dua etmeye gidiyorum. Artık önlemlerin bir faydası yok. Hepimiz çağrılana kadar görevimizi yapmaya devam edebiliriz ve hatta akşamları buraya toplanan az sayıda kişi arasında, çağrılarının geldiğinin farkında olmasalar da, çoktan vurulmuş olan bir veya daha fazla kişi olabilir."

Cyril, diğerlerinin yanı sıra, papazın kendisine söylediğine göre, kırsaldan gelen Bay ve Bayan Harvey ile tanıştırıldı, ancak acı verici bir ailevi mesele nedeniyle şehirde kalıyorlardı.

"Onları eve dönmeye ve Veba sona erene kadar orada kalmaya ikna etmeye çalıştım, ancak orada kalmanın görevleri olduğunu düşünüyorlar. Onlar da benim gibi Bağımsızlar ve aldıkları bir karardan kolayca vazgeçmiyorlar."

Cyril, Bay Harvey'nin, kendisinin duyduğu
tanımlamalardan, bir Yuvarlak Kafa askerinin
olacağını hayal ettiği kişi olduğunu kolayca anlayabiliyordu. Sert bir yüzü,
başına derinden gömülmüş gözleri, yüksek elmacık kemikleri, sert bir ağzı ve kare bir çenesi vardı.
Saçlarını kısa kestirmişti. Kemikliydi ve genç bir adamken çok güçlü olmalıydı. Yavaş, dikkatli bir şekilde konuştu,
Cyril'e uzun bir çabanın sonucu gibi geldi, çünkü parmakların belirli bir huzursuz hareketi ve gözün hızlı hareketi,
doğal olarak dürtüsel ve ateşli bir mizacın göstergesiydi. Konuşması sırasında sürekli olarak kutsal metinlerden yararlandı. Karısı
nazik ve sessizdi, ancak aralarında çok güçlü bir sempati olduğu açıktı ve Cyril, onlarla bir veya iki kez görüştükten sonra, onları ilk tanıştıklarında düşündüğünden çok daha fazla sevdiğini fark etti. Bu, şüphesiz, kısmen Bay Harvey'in onunla sık sık sohbete girmesi ve
kendisiyle ilgileniyor gibi görünmesinden kaynaklanıyordu. Ayrıca, çocuk için tamamen yeni bir tipti. Babasından ve babasının arkadaşlarından, Püritenler hakkında iyi bir şey duymamıştı, ancak bu adamın doğasının belirgin ciddiyeti, bir dereceye kadar, kendi mizacıyla uyumluydu ve onunla politik konularda her ne kadar farklı görüşlere sahip olsa da, ona saygı duymaktan başka bir şey yapamayacağını hissediyordu. Akşamlar keyifliydi. Sanki ortak bir mutabakat varmış gibi, sohbet asla Veba'ya dönmüyordu, ancak diğer geçici olaylardan, arkadaşlarının davalarından ve Muhaliflere karşı yürürlüğe konulan yasalardan bahsediyorlardı.

"Bu zulümler hakkında ne düşünüyorsunuz, genç beyefendi?" diye sordu Bay Harvey, bir akşam, genel bir sohbetin ortasında aniden.

Cyril, beklenmedik soru karşısında biraz şaşırmıştı.

"Vicdan uğruna yapılan tüm zulümlerin yanlış olduğunu düşünüyorum," dedi, bir an duraksadıktan sonra, "ve genellikle zulmedenlere karşı geri çekilirim.
İspanya, halkına yaptığı zulüm nedeniyle Hollanda'yı kaybetti. Fransa, Protestanlara karşı çıkardığı yasalarla en iyi vatandaşlarının çoğunu kaybetti.
Sizinle tamamen aynı fikirdeyim, şu anda
Konformist olmayanlara yapılan zulüm büyük bir hata ve acımasız bir adaletsizliktir;
ama aynı zamanda, eğer söylememi mazur görürseniz, bu,
Konformist olmayanların iktidardayken İngiltere Kilisesi papazlarına yaptıkları zulmün doğal bir sonucudur.
Fransa'daki öğretmenim, binlerce diğer papaz gibi, fikirlerinden vazgeçmediği için
yaşamından kovulmuş bir İngiliz din adamıydı. Bu nedenle, görüyorsunuz, çok erken yaşta herhangi bir zulme karşı bir nefretle
doldurulmuştum. Umarım çok
cüretkarca konuşmamışımdır; ama sen benim fikrimi istedin ve ben de
vermek zorunda kaldım."

"Her neyse, genç beyefendi, sen erkekçe konuştun ve bundan dolayı senden
hiç de hoşlanmadım. Sözlerine tamamen karşı da çıkamam. Ama
daha önce ezildiğimizi ve
vicdan özgürlüğü için umutsuz bir mücadele içinde olduğumuzu hatırlamalısın."

"Kendimiz için kazandığımız bu özgürlüğü, başkalarına inkar etmeye başladık,"
dedi Bay Wallace gülümseyerek. "Cyril bizi adil bir şekilde ele geçiriyor, Bay Harvey. Biz
babalarımızın ektiğini biçiyoruz. Kazandıkları gücün her zaman kendilerinin olacağını düşünüyorlardı ve bunu zorbaca kullandılar, böylece tüm ilkelerine aykırı davrandılar.
Zulüm gören, iktidara geldiğinde, her zaman zulmeden olur ve
şimdiki yasaların baskısı ne kadar sert olursa olsun,
zamanımızda zulmedenler olduğumuzu ve vicdan haklarına meydan okuduğumuzu asla unutmamalıyız. Korkarım ki, insanın doğası değişmezdir. Köle, her şeyden önce özgürlüğü özler,
ama efendisine karşı başarılı bir şekilde ayaklandığında, o da bir zorbaya dönüşür ve sıklıkla zalim ve kana susamış biri olur.
Yine de umut etmeliyiz. Gelecek güzel günlerde, her birimiz
kendi tarzında ibadet etmekte özgür olacağımız bir noktaya ulaşabiliriz, hiçbir korku veya engel, her birinin Cennete kendi yolunu takip etme hakkına sahip olduğunu, bunun başka yollardan yürüyenleri rahatsız etmediğini kabul ederek."

Diğer ziyaretçilerden bir veya ikisi konuşmak üzereyken,
Bay Wallace, dolabından bir İncil çıkarıp, akşamın her zaman sona erdiği kısa dua ayinine hazırlanarak daha fazla tartışmaya son verdi.

Bir akşam, Bay Harvey ve karısı her zamanki toplantıya katılmamışlardı.

"Onlar için endişeleniyorum," dedi Bay Wallace; "kasabaya geldiklerinden beri, buraya saat yedide gelmeyi hiç aksatmadılar.
Çanlar genellikle saat başı çalar. İçlerinden birinin vebaya yakalanmış olabileceğinden korkuyorum."

"İzninizle, efendim, etrafta dolaşıp bakacağım," dedi Cyril. "Onların
konakladıklarını biliyorum, çünkü onları birkaç kez kapıya kadar eşlik ettim. Buradan sadece beş dakikalık yürüme mesafesinde. Eğer biri veya diğeri hastalanırsa, Dr. Hodges'a koşarım ve eminim ki, benim isteğim üzerine, onları görmek için hemen oraya gider."

Cyril, Harvey'lerin kaldığı yere doğru hızla yürüdü. Bir
mercer'ın evindeydi, ama o ve ailesi üç hafta önce, kiracılarının kalmasına memnuniyetle izin vererek,
onların varlığı evin muhafızı gibi davrandığı için,
gitmişlerdi. Yanlarında yaşlı bir hizmetçi getirmişlerdi ve bu nedenle diğer
hizmetçilerden
vazgeçebiliyorlardı. Cyril, her zamanki gibi, birçok evden yükselen hüzünlü
bağırışlara olabildiğince az kulak vermeye çalışarak aceleyle ilerledi. Hala gün ışığı olmasına rağmen sokaklarda neredeyse hiç kimse yoktu ve karşılaştığı kişiler de kendisi gibi hızlı yürüyorlardı,
temas etmekten kaçınmak için karşılaştıkları
herkesten olabildiğince uzak duruyorlardı.

Eve yaklaştığında bir kadının çığlık attığını duydu. Bir an sonra bir
pencere açıldı ve Bayan Harvey'in başı belirdi. Yardım için bir kez daha tiz bir çığlık attı ve sonra aniden geri çekildi ve
pencere şiddetle kapatıldı. Cyril, benzer çığlıkları o kadar sık ​​duymuştu ki, bir yabancıdan gelse bile, hiç aldırmazdı, ancak Bayan Harvey'in, kocası aniden Veba'ya yakalanmış olsa bile,
çılgınca bir umutsuzluğa kapılanlardan biri olmadığını hissediyordu. Aniden ortadan kaybolması ve pencerenin kapanması da, kocası şiddetli bir deliryum halinde olmadığı sürece, açıklanamazdı. Kapıya koştu ve kendini kapıya doğru fırlattı.

"Açmama yardım et," diye bağırdı yanından geçen bir adama.

"Sen delisin," diye cevapladı adam. "Veba'ya yakalandıklarını görmüyor musun? Her gün yüzlerce böyle çığlık duyabilirsin."

Cyril, akşam dışarı çıktığında her zaman yanında taşıdığı kılıcını çekti - çünkü Şehir bekçileri arasındaki ölümler nedeniyle, sürekli olarak kanunsuzluk ve şiddet eylemleri işleniyordu - ve tüm gücüyle, kabzasıyla kapının yanındaki
perdenin kilidine vurdu. Birkaç küçük cam parçası içeri düştü
ve tüm pencere sallandı. Tekrar tekrar aynı noktaya vurdu, kilit gevşedi ve pencere açıldı. Hemen içeri
attı, dükkândan koridora ve sonra
yukarıya koştu. Kapı açıktı ve neredeyse bir adamın cesedinin üzerine
düşecekti. Odaya koşarken şu sözleri duydu:

"Son kez: Senedi imzalayacak mısın? Bunu yapmayacağımı mı düşünüyorsun, ama çaresizim."

Kelimeler ağzından çıkarken, Cyril adamla Bay Harvey'in arasına atıldı. Bay Harvey kollarını kavuşturmuş bir şekilde duruyordu ve kılıcını çekerek onu tehdit eden rakibine kararlı bir şekilde bakıyordu. Adam korkunç bir küfürle kendini savunmak için döndü ve saldırganın kim olduğunu görünce yemini tekrarladı.

"Seni geçen sefer hafifçe serbest bıraktım, alçak herif!" diye haykırdı Cyril.
"Bu sefer ya senin ya da benim hayatım."

Adam ona öfkeyle saldırdı. Cyril onu savuşturdu ve Bay Harvey aniden aralarına atılıp Cyril'in rakibini yere fırlatmasaydı bir sonraki anda onu ezip geçecekti.

"Kılıcını kaldır," dedi Cyril'e. "Bu adam benim oğlum; alçak herif ve alçak, yine de oğlum, bana karşı elini kaldırmış olsa da. Onu Tanrı'ya bırak."

Cyril şaşkınlıkla bir adım geri çekildi. İlk başta Bay'ın
olduğunu düşündü. Harvey'nin sıkıntısı beynini döndürmüştü; sonra bu haydutun adının gerçekten John Harvey olduğunu fark etti. Adam yerden kalkmak üzereyken Cyril tekrar öne atıldı.

"O kılıcı bırak," diye haykırdı, "yoksa seni delerim. Şimdi, beyefendi," dedi Bay Harvey'e, "kabzası cebinden çıkan tabancayı çıkarır mısın, yoksa oğlun birimize daha kötülük yapabilir mi?"

Adamın niyetinin böyle olduğu, Cyril'e attığı şaşkın öfke dolu bakıştan belliydi.

"Şimdi beyefendi, git," dedi babası sertçe. "Unutma ki, bundan sonra
sen benim oğlum değilsin. Görevimi yerine getirseydim seni nöbetçiye teslim ederdim--bana yaptığın tehditler için değil, seni çocukken birçok kez omzunda taşıyan Joseph Edmonds'a verdiğin kılıç darbesi için. Ölümümü anlayabilirsin ama emin ol ki
bununla tek bir kuruş bile kazanamayacaksın. 'İntikam benimdir,' diyor Rab. Bunu ödemeyi O'na bırakıyorum. Şimdi git."

John Harvey ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü. Sonra döndü
ve yumruğunu Cyril'e salladı.

"Lanet olsun sana!" dedi. "Seninle daha da iyi olacağım."

Cyril şimdi etrafına bakmak için vakit buldu. Gözleri baygın düşmüş olan
Bayan Harvey'in siluetine takıldı. Ona doğru bir adım attı,
ama kocası, "Sadece bayıldı. Bu daha acil," dedi ve yaşlı hizmetçiye döndü. Cyril yaşlı adamı kaldırıp kanepeye yatırmasına yardım etti.

"Nefes alıyor," dedi.

"Ölümcül şekilde yaralanmış," dedi Bay Harvey üzgün bir şekilde; "ve bunu oğlum yaptı."

Cyril hizmetçinin ceketini açtı.

"Yara burada, sol tarafın yukarısında. Hayati bir yere değmemiş olabilir. Serbestçe kanıyor ve bunun iyi bir işaret olduğunu duydum."

"Öyle," dedi Bay Harvey heyecanla. "Belki de iyileşebilir. Bunun olması için elimden gelen her şeyi verirdim ve ne kadar kötü olursa olsun, bu cinayetin günahı oğlumun ruhunda kalmasın."

"Doktora koşacağım, efendim, ama gitmeden önce karınızı kaldırmanıza yardım edeyim. Şüphesiz kısa süre sonra kendine gelecektir ve doktor gelene kadar yarayı durdurmanıza yardımcı olacaktır."

Bayan Harvey gerçekten de canlanma belirtileri gösteriyordu.
Bir kanepeye yatırıldı ve yüzüne su serpildi. Cyril, gözlerinin açıldığını görür görmez şapkasını kaptı ve Dr. Hodges'a koştu. Doktor akşam yemeğini yeni bitirmişti ve hastalarından bazılarını görmek için tekrar dışarı çıkmak üzereydi. Cyril'den, arkadaşlarının bir hizmetçisinin bir soyguncu tarafından yaralandığını duyduğunda, cebine biraz tiftik ve bandaj koydu ve onunla birlikte yola koyuldu.

"Bu soygunlar giderek daha sık oluyor," dedi; "ve
suçlular o kadar cesur ve pervasız ki, diğer suçlarına cinayeti de ekleyip eklememeyi umursamıyorlar. Yaranın nerede olduğunu
söyledin mi?"

Cyril kendi omzunun altını işaret etti.

"Tam orada, doktor."

"O zaman akciğerin üst kenarının üstünde olabilir. Eğer öyleyse, adamı kurtarabiliriz. Yarım inç yukarı veya aşağı, yaşamla ölüm arasındaki tüm farkı yaratacaktır. Serbestçe kanıyordu dediğin için, kılıcın akciğeri ıskalamış olması muhtemeldir, çünkü delmiş olsaydı, kanama esas olarak içeriden olurdu ve onu kurtarma umudu gerçekten de zayıf olurdu."

Eve vardıklarında Cyril, Bayan Harvey'in tamamen iyileştiğini gördü. Adamın giysilerini kesmişlerdi ve kocası, sıkıca katlanmış bir mendili yaranın üzerine bastırıyordu.

Dr. Hodges, yarayı inceledikten sonra, "Ciddi ama bence hayati değil," dedi. "Kılıcın akciğeri ıskaladığından eminim."

Adamın üst giysilerinin geri kalanını kestikten sonra, yanında getirdiği bir şişeden, yaraya birkaç damla güçlü bir
styptic döktü, üzerine kalın bir tiftik koydu ve
güvenli bir şekilde sardı. Sonra, hastaya zaman zaman az miktarda
ruh ve su verilmesi ve her şeyden önce, tamamen sessiz tutulması yönünde talimatlar vererek
aceleyle uzaklaştı. "Başka yapabileceğim bir şey var mı efendim?" diye sordu Cyril, Bay Harvey'e.

"Başka bir şey yok. Duygularımızın ne olduğunu ve
kalplerimizin konuşamayacağımız kadar keder ve duyguyla dolu olduğunu anlayacaksınız efendim. Bu gece birlikte nöbet tutacağız ve davamızı Tanrı'nın önünde sunacağız."

"O zaman sabah erken gelip yapabileceğim bir şey olup olmadığına bakacağım efendim. Şimdi yokluğunuzdan rahatsız olan Bay Wallace'a geri dönüyorum. Sanırım sadece orada bir soyguncu olduğunu ve hizmetçinizi yaraladıktan sonra içeri girdiğimde size saldırmak üzere olduğunu ve hemen kaçtığını söylememi istersiniz."

"Bu yeterli. Ona bu gece emzirmekle meşgul olacağımızı ve karımın çok sarsıldığını söyleyin; bu yüzden
gelmesini istemiyorum, ancak sabah buraya uğramasını rica ediyorum."

"Öyle yapacağım efendim."

Cyril aşağı indi, kırdığı pencerenin kepenklerini kapattı ve parmaklıkları taktı ve sonra kapıdan çıktı,
arkasından sıkıca kapatmak için özel çaba sarf etti.

Evden çıktığı için mutluydu. Son birkaç haftadır birçok üzücü sahne görmüştü,
ama ona göre bu hepsinden
en üzücü olanıydı. Veba'ya yakalanmış bir oğul görmek bundan bin kat daha iyiydi. Yavaşça papazın evine doğru yürüdü.
Bay Wallace'la evinin kapısında karşılaştı.

"Kendime geliyordum," dedi papaz. "Elbette biri veya diğeri
hasta mı?"

"Hayır efendim; gelmelerini engelleyen başka bir sebep daha vardı. Tam eve
ulaştığımda bir çığlık duydum ve Bayan Harvey
çatıda yardım çağrısında bulunarak belirdi. Bir pencereyi zorla açtım ve yukarı koştum. Eve
bir hırsızın girdiğini gördüm. Yaşlı hizmetçiyi
ağır yaralamıştı ve içeri girdiğimde Bay Harvey'e saldırmak üzereydi.
Şaşkınlık yaşayan adam hemen kaçtı. Bayan Harvey
bayılmıştı. İlk başta hizmetçinin öldürüldüğünü düşündük, ancak
yaşadığını görünce
kaçtım ve yarayı saran ve adamın iyileşme şansının yüksek olduğunu düşünen Dr. Hodges'u çağırdım. Bayan Harvey artık kendine geldiğinden ve kocasına yardım edebilecek durumda olduğundan,
kalıp elimden gelen her şeyi yapma teklifimi kabul etmediler.
Size geleceğimi söyledim ve Bay Harvey, bu akşam sizi
görmekten çok sarsılmış olsalar da,
sevinmeleri gerektiğini söylememi istedi. sabahın erken saatlerinde yanlarına giderseniz."

"O zaman hırsız zarar görmeden kaçtı mı?" diye sordu Bay Wallace.

"Yarası yoktu, efendim. Bana bu konuda soru sormamanızı tercih ederim. Bay Harvey şüphesiz sabah sizinle konuya
tam olarak girecektir. Çok fazla konuşmadık, çünkü eski hizmetkarının yaralanması ve
başından geçen sahne yüzünden ruhsal olarak çok rahatsızdı; ve kendisi ve karısının hastalarıyla
yalnız kalmayı tercih ettiklerini gördüğümden, Dr. Hodges gittikten hemen sonra ben de ayrıldım. Ancak, bu olayda muhtemelen
kendisinin size ileteceği
özel meseleler olduğuna inanıyorum."

"O zaman daha fazla soru sormayacağım, Cyril. Korktuğum gibi olmadığını ve Veba'nın onlara
saldırmadığını bilmekten oldukça memnunum."

"Sabah uğrayacağımı söylemiştim, efendim; ama
geldiğimde bunu düşünüyordum ve orada olacağınız için
bunu yapmamamın daha iyi olacağını düşünüyorum. Saat onda buraya geleceğim ve eğer dönmediyseniz, siz dönene kadar bekleyeceğim. Herhangi bir işe yarayabileceğimi sanmıyorum ve oraya
müdahale etmek istemiyorum. Bunu onlara nazikçe söyler misiniz, ama
gerçekten gitmemi isterlerse, elbette gideceğimi de ekler misiniz?"

Bay Wallace biraz şaşkın görünüyordu.

"Benden istediğinizi yapacağım, ama bana öyle geliyor ki, siz gelmeseydiniz
soyulup belki de öldürülebilecekleri için, sizi doğal olarak görmek isteyeceklerdir."

"Bay Harvey'i gördüğünüzde daha iyi anlayacaksınız, efendim. Şimdi
eve doğru yola koyulacağım; her zamanki saatim ve John Wilkes
benim için meraklanmaya ve endişelenmeye başlayacak."

Cyril, John'a Bay Wallace'a anlattığı hikayenin aynısını anlattı.

"Ama, kötü adamın kaçmasına nasıl izin verdin, Efendi Cyril? Neden
onu vücudundan geçirmedin?"

"Düşünmem gereken başka şeyler vardı, John. Bayan Harvey baygın yatıyordu ve hizmetçi umutsuzca yaralıydı ve ben
bunları soyguncudan daha çok düşündüm ve o kaçtığında, dikkatimi onlara
verebildiğim için yeterince mutlu oldum."

"Ay, ay, bu yeterince doğaldı, evlat; ama kötü adamın
zararsız kurtulması üzücü. Gerçekten de bu zamanlarda iki yaşlı insanın boş bir evde tek başlarına olmaları güvenli değil, özellikle de, belki de, her iki taraftaki evler de kiracısız olduğundan ve hırsızlar içeri girip çatı boyunca ilerleyip, pencerelerden istedikleri herhangi bir eve girebilirler. Senin de gelmen büyük bir şanstı.
İnsanlar artık çığlıklar ve yardım çağrıları duymaya o kadar alıştılar ki,
hiç kimse bu tür seslere aldırış etmiyor. Ve sen hala oldukça iyi hissediyorsun?"

"Daha iyi olmadım, John, sadece omzumdaki ara sıra seğirmeler hariç."

"Olması gerektiği kadar hızlı örmüyor," dedi John. "Öncelikle, sürekli hareket halindesin; o zaman kimse, ruhları rahatsız olmadan enfekte evlere giremez ve her şeyden önce, yaraların düzgün bir şekilde iyileşmesi için sakin ve rahat bir mizaç şarttır. Son olarak, havada zehir olduğunda yaraların diğer zamanlardaki kadar çabuk iyileşmediği kesindir."

"Yeterince iyi gidiyor, John; aslında, daha iyi olmasını isteyemezdim. İyileşir iyileşmez Prens Rupert'a tekrar katılmalıyım; ama gerçekte gitmek istemiyorum, çünkü ayrılmadan önce bu korkunç Veba'nın sona erdiğini görmek istiyorum; çünkü yüzlerce yıl önce Kara Ölüm'ün olduğu günlerden beri bu ülkede bu kadar
garip ve korkunç bir hastalık olmamıştı."

Cyril ertesi sabah aradığında Bay Wallace evine dönmüştü.

"Dün gece söylediklerini düşününce, Cyril, olan bitene dair oldukça
doğru bir sonuca vardım, ancak bunun
o kadar kötü olabileceğini düşünmemiştim. Bay Harvey ve karısının, çoğu erkeğin oradan kaçtığı bir zamanda Londra'ya gelmelerinin amacını biliyordum. Oğulları, üç yıl önce
ortaya çıktığından beri, uzun bir süre olduğu gibi, onlar için büyük bir sıkıntı kaynağı oldu. Bazı doğalar doğal olarak
kötülüğe yönelir ve bu çocuğunki de onlardan biriydi. Evdeki yaşam
çok katı ve sert olabilir ve o buna isyan etmiş olabilir. Kesin olan şu ki
kötü yollara sapmış ve kötü arkadaşlarla arkadaşlık etmişti.
Sertlik işe yaramıyordu. Geceleri evden kaçıyor ve
günlerce uzakta kalıyordu. Sarhoş ve ahlaksızdı.

"Sonunda, kiracıların kiralarından eve önemli miktarda para girdikten hemen sonra, onu çaldı ve Londra'ya gitti.
Adı evde anılmadı, ancak babası buradaki muhabirlerden, babasının mevki sahibi bir adam olduğu için,
zorluk çekmeden arkadaş bulduğu
Saray'ın bir yalakası olduğunu öğrendi. Kumarbaz ve kavgacıydı ve
Saray'ın ayaktakımının arasında bile kötü bir üne sahipti. Babası, Haziran ayının başlarında Mahkeme'nin Oxford'a gittiği sırada
ortadan kaybolduğunu öğrendi ve muhabiri, en önemsiz suçları soygun olan
terk edilmiş bir haydut çetesine katıldığının bildirildiğini öğrendi.

"Veba hızla yayıldığında, Bay Harvey ve karısı, onu kötü yollarından
çekmek için bir çaba daha göstermek üzere Londra'ya gelmeye karar verdiler. Kesin olarak öğrenebildikleri tek şey, onun o kötü alaycı ölüm dansındaki performansçılardan biri olduğuydu, ancak onu izleme çabaları başka türlü başarısız oldu. "Eğer onu bulmuş olsalardı ve o da 
düzeltme vaatlerinde bulunsaydı, ona Amerika'ya gidip orada yeni bir hayata başlamasını sağlayacak parayı vermeyi amaçlamışlardı, ona rahat bir şekilde yaşaması için düzenli bir harçlık vermeyi vaat ediyorlardı. Orada birçok arkadaşları olduğu için, bazıları İç Savaş burada patlak vermeden önce yerleşmek için yurtdışına gitmişti, onun nasıl gittiğini öğrenebileceklerdi; ve eğer onun iyi bir hayat yaşadığını
ve geçmişteki gidişatından gerçekten pişmanlık duyarlarsa, beş yıl içinde onu tekrar geri alıp mirasçıları olarak yeniden görevlendireceklerdi.

"Bu konudaki niyetlerini biliyordum ve onlara onun hakkında haber vermek için elimden geleni yaptım. Kendisinin böyle kötü bir ruha sahip olduğunu gösteren birinin
düzeltileceğine inanmıyordum; ancak Tanrı her şeye kadirdir ve onu düştüğü bataklıktan çıkarabilirdi.

"Dün akşam, oraya gitmenizden yarım saat önce, babası ve annesi onun aniden içeri girmesine şaşırdılar. Önce onları ironik bir nezaketle selamladı ve Londra'da onları gördüğü ülkenin aynı bölgesinden birinden duyduğunu, civardaki sokakları gözetlediğini ve konakladıkları yeri bulduktan sonra saygılarını sunmaya geldiğini söyledi.

"Annesini tedirgin eden pervasız bir cesaret vardı ve ziyaretinin amacı ortaya çıkması uzun sürmedi. Babasından hemen hazırladığı ve mal varlığının yarısını ona devreden bir senedi imzalamasını istedi.

"'İhtiyaç duyabileceğinden çok daha fazlasına sahipsin,' dedi. Şu anki yaşamına göre gelirinin dörtte üçünü biriktirmelisin ve bu hem bir hayır işi olur hem de sana faydası olmayan parayla uğraşma zahmetinden kurtarır.'

"Babası öfkeyle böyle bir adım atmayı reddetti ve sonra ona
kendisinin onun için oluşturduğu planları anlattı. Bunun üzerine alaycı bir şekilde güldü.

"'Seçim hakkın var,' dedi, 'ya bana yarısını ver, ya da her şeyi al.' Ve sonra korkunç yeminlerle, babası
kâğıdı imzalamadığı takdirde, o günün onun
son günü olacağına yemin etti. 'Sen
benim
gücüm altındasın,' dedi, 've ben çaresizim. Şu anda bir evde üç ceset
bulunursa, hiç kimse onların sonlarının nasıl olduğunu sorma zahmetine girer mi? Veba arabasına atılacaklar ve kimse onlar hakkında
soruşturma yapmayacak.'

"Öfkeyle yükselen sesleri duyan yaşlı hizmetçi içeri koştu. Hemen
kötü adam çekti ve ona doğru koştu, kılıcını vücudundan geçirdi.
Sonra, döktüğü kanı görünce
taşınmış gibi,
babasına doğru döndü. Tam bu sırada annesi pencereye
koştu ve yardım çağırdı. Annesi onu geri sürükledi ve o dehşet ve korkudan baygınlık geçirirken tekrar babasına döndü; babası yaptığı eylemle onu azarlayıp imzalamayı reddettikçe tutkusu daha da alevlendi; ve hiç şüphe yok ki siz şans eseri o anda içeri koşmasaydınız canına kıyardı.

"Onlar için gerçekten korkunç bir geceydi. Dua ederek geçirdiler ve bu sabah gittiğimde ikisi de sakin ve kendinden emindi,
ancak yüzlerinden ne kadar acı çektikleri ve
darbenin onları ne kadar etkilediği kolayca görülebiliyordu. Oğullarını, ölümleriyle daha fazla zenginleşmek için herhangi bir ayartmadan kurtarmaya karar verdiler. Onlar için bir avukat çağırdım; ve ben ayrılırken Bay Harvey ona vasiyetini hazırlaması için talimatlar veriyordu, bu sayede ondan geriye kalan her kuruş kaldı. Bu akşam iki veya üç arkadaşımızla birlikte onlara gitmemi istiyorlar, şahitlik etmeleri için, çünkü böyle bir zamanda bir vasiyetin mümkün olduğunca çok kişi tarafından şahitlik edilmesi gerekiyor, çünkü bazıları Veba tarafından götürülebilir; ve
tüm tanıklar ölürse, vasiyet sahtecilik olarak tartışılabilir. Bu yüzden avukat katiplerini de beraberinde getirecek ve ben de dört veya beş arkadaşımızı alacağım.

"Onlar en kısa sürede ülkeye geri dönecekler, hizmetçi
hareket ettirilebilir. Dr. Hodges ben oradayken geldi ve
tedavinin hızlı olacağına dair umut veriyor. Eve birkaç adam yerleştireceğiz.
Daha fakir arkadaşlarım arasında, eşleriyle birlikte oraya yerleşmekten mutluluk duyacak iki adam var, çünkü
kira ödemeyecekler ve Bay Harvey orada kaldığı sürece ücret alacaklar.
Bu nedenle, girişimin tekrarlanmasından korkulmayacak.
Bay Harvey, benim tavsiyem üzerine, dün akşamki olayın tam bir hesabını veren bir kağıt hazırlayıp imzalayacak ve bunu
avukatın eline bırakacak.

"Bu, oğlu onu ülkeye kadar takip ederse onun için bir koruma olacaktır, çünkü o zaman ona şiddete
başlarsa şüphelerin hemen üzerine düşeceğini ve cinayetinden tutuklanacağını garanti edebilir. Fakat, gerçekten de, zavallı beyefendi hayatına pek az değer veriyor; ve bu belgenin oğlunun başından en korkunç günahın işlenmesini önlemenin bir yolu olabileceğini ona bildirmem üzerine imzalamayı kabul etti. Ona mesajınızı ilettim ve bana, kendisinin ve karısının size karşı derinden minnettar olmalarına rağmen, hayatlarını kurtardığınız için değil, oğullarının ruhunun suçla lekelenmesini önlediğiniz için, bir süre aramamanızı tercih edeceklerini, çünkü sizi görmeye
o kadar sarsıldıklarını
söylememi rica ediyor. Umarım bunu yanlış anlamazsınız."

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Cyril; "bu sadece doğal bir duygu; ve, doğrusu, ben de onların böyle bir karar vermesinden dolayı rahatladım, çünkü onları tekrar görmek ve bu konu hakkında konuşmak onlar için olduğu kadar benim için de acı verici olurdu."

"Bu arada, Cyril, Bay Harvey oğlunu gördüğünde onun adını haykırdığını ve sana karşı tavrından, senden nefret etmek için bir nedeni olduğunun açık olduğunu söyledi. Öyle mi, yoksa sadece onun hayal gücü müydü?"

"Bu hiç de hoş bir şey değildi, efendim. Kendisini bir asilzade olarak tanıttığı bir şehir tüccarının kızını kaçırma girişimini engellediğimden beri çok uzun zaman geçmedi. John Wilkes eşliğinde ben geldiğimde, bazı arkadaşlarının yardımıyla bunu yaparken bir kavga çıktı. Bir arbede yaşandı ve ben de onu omzundan vurdum. Genç hanım bizimle birlikte eve döndü ve o zamandan beri yaptığı aptallıktan dolayı içtenlikle pişman oldu. Dün onunla tanışana kadar o zamandan beri adamı görmemiştim; ancak ev, sanırım, gece yarısı dışarı çıksam bana büyük ihtimalle kötü davranacak olan ortakları tarafından bir süre gözetlendi."

"Bu her şeyi açıklıyor, Cyril. Oğlunu tanımanız zihninizi çok karıştırdı, Bay Harvey'e söyleyeceğim."

BÖLÜM XVII

VURULMUŞ

İki gün sonra, Cyril her zamanki saatinde Dr. Hodges'a gitmek için yola koyuldu;
ama birkaç metre ilerlemişti ki, duvara yaslanmış bir adam aniden öne doğru sendeledi ve onu boynundan yakaladı. Adamın içki içtiğini düşünen Cyril, öfkeyle onu üzerinden atmaya çalıştı. Bunu yaparken, adamın gözlerinin üzerine bastırılmış olan şapkası düştü ve Cyril, John Harvey'i şaşkınlıkla
tandı.

"Sen alçak herif! Burada ne yapıyorsun?" diye haykırdı, kendini kucaklamadan kurtarırken, saldırganını sendeleyerek duvara doğru
gönderdi.

Adamın yüzü vahşi bir coşkuyla aydınlandı.

"Sana benden tekrar haber alacağını söylemiştim," dedi, "ve sözümü tuttum. Dışarı çıktığın saati biliyordum ve seni bekliyordum. Sen mahkûm bir adamsın. Veba bende ve yüzüne
üfledim. Yirmi dört saat geçmeden sen de benim gibi
ölen bir adam olacaksın. Bu iyi bir intikam parçası. Sen benden
daha iyi bir kılıç ustası olabilirsin ama Veba ile savaşamazsın."

Cyril dehşet içinde geri çekildi. Bunu yaparken John
Harvey'in yüzünde bir değişiklik oldu, birkaç kelimeyi tutarsızca mırıldandı, ileri geri sallandı ve sonra bir yığın halinde yere kaydı. Ağzından bir kan
fışkırdı ve düşüp öldü. Cyril sokaklarda birden fazla benzer ölüm görmüştü, ancak bu adamın korkunç kötülüğü ve ani ölümü ona korkunç bir şok yaşattı. Bir an için kendini tamamen çaresiz hissetti ve
çalışmak için fazla dengesiz olduğunun bilincinde olarak
döndü ve eve geri döndü.

Cyril yukarı çıkarken, "Solgun görünüyorsun, evlat," dedi John Wilkes. "Seni bu kadar erken geri getiren ne?"

"Ben oldukça şok oldum, John." Ve ona olanları anlattı.

"Bu seni korkutmaya yetti, evlat. Yapabileceğin en iyi şeyin
iyi bir bardak grog içmek ve sonra uzanmak olduğunu söylemeliyim."

"Bunu yapacağım ve Dr. Hodges'un enfeksiyon ilk kez bir evde kendini gösterdiğinde herkese aldırdığı ilaçtan bir doz alacağım.
Bildiğiniz gibi, şimdiye kadar Veba'dan hiç korkmadım.
Şimdi ondan korktuğumu söylemiyorum ama daha önce hiç olmadığı kadar çok daha fazla yakalanma riskiyle karşı karşıyayım, çünkü şimdiye kadar
hastalığı olan biriyle gerçek anlamda hiç temasta bulunmadım."

Bir uykudan sonra Cyril ayağa kalktı ve kendini tekrar iyi hissederek Bay Wallace'ı ziyarete gitti.

"Birkaç gün daha gelmeyeceğim," dedi, ona olanları anlattıktan sonra, ancak John Harvey'in adını anmadan,
"ama John Wilkes aracılığıyla her iki günde bir sana bir not göndereceğim. Eğer gelmezse, hastalığı aldığımı bileceksin ve bu durumda, Bay Wallace, iyileşmem için dualarını alacağımı biliyorum. John Wilkes tarafından iyi bakılacağımdan eminim."

"Dualarımdan emin olabilirsin, Cyril; ve aslında, hastalığa yakalanırsan, iyileşeceğine dair tüm inancım var. Ne kendini neredeyse ölüme kadar korkuttun, ne de mücadele başlamadan önce doğa tükenene kadar kendine ilaç verdin. Eminim ki sakin ve soğukkanlı olacaksın ve her şeyden önce Tanrı'ya ve O'nun emirlerini yerine getirmek, hastaları ziyaret etmek ve kederli olanlara yardım etmek için üzerine düşeni yaptığının bilincinde olacaksın."

Ertesi gün Cyril, kendini zorlamak için isteksizlik hissetmesi dışında hiçbir değişiklik olmadığının farkında değildi. Ertesi sabah mide bulantısı hissetti.

"Sanırım ben buna katlanıyorum, John," dedi. "Ama her halükarda, Doğu'da kullanılan bahsettiğin o ilacı denemekten zarar gelmez.
Öncelikle, odayı dezenfekte edelim. Gördüğüm kadarıyla, tütün dumanı Veba'ya karşı en iyi koruyucudur. Şimdi, John, ağzında biraz tütün bulundur."

"Ben genelde öyle yapıyorum, evlat."

"Peki, her zamankinden daha büyük bir miktar bulundur, John ve sürekli iç. Yine de, bu yeterli olmayacak. Ateşi yak ve üzerine kızarana kadar ısıtılmış bir demir levha koy. Bunu zaman zaman odama getir ve üzerinde tütün yak. ​​Odayı dumanla doldur."

"Bunu yapacağım," dedi John, "ama çok fazla olmamalı. Ben eski bir adamım ve birçok kez dumanla dolu bir
şatonun içinde oturdum, öyle ki ellerinizi zar zor görebiliyordunuz, ama siz buna alışkın değilsiniz ve sizi hasta edebilir."

"Bunda bir sakınca yok, John, böylece fazla zorlamamış olursunuz. Peki, bu terleme sürecine nasıl başlayacaksınız?"

"Sen soyunup yatağa girerken ben bir battaniye hazırlayacağım. Kaynar suya batırılacak ve sonra olabildiğince kuruyana kadar sıkılacak. Sonra seni buna saracağız ve sonra da sıcaklığı korumak için beş veya altı kuru battaniyeye saracağız. Terlemekten neredeyse bitkin hissedene kadar orada kalacaksın; sonra seni dışarı çıkarıp ılık suyla süngerleyeceğim ve sonra seni başka bir kuru
battaniyeye saracağım."

"Sirkeyle beni silerek temizlesen iyi olur, John."

Cyril soyundu. Bunu yaptıktan sonra kendini dikkatlice inceledi,
ve gözü hemen bacağının iç kısmında, dizinin hemen üstündeki siyah bir lekeye takıldı. Bu, Veba'nın bilinen işaretiydi.

"Ben yakaladım, John," dedi, ikincisi bir yığın battaniyeyle içeri girdiğinde.

"O zaman, onunla savaşmalıyız, Efendi Cyril ve dövülecekse onu döveceğiz. Şimdi, evlat, sıcak battaniye için. "

"Yatağa yatır, ben de kendimi ona saracağım ve
diğerleriyle aynı şekilde. Şimdi seni uyarıyorum, bana yardım edebileceğinden
daha fazla yaklaşmayacaksın ve her şeyden önce üzerime eğilmeyeceksin. Eğer
yaparsan, seni odadan dışarı atacağım ve kapıyı kilitleyeceğim ve
kendi başıma savaşacağım. Şimdi o pipoyu tüttür ve beni sardığın anda
oda dumanla dolsun."

John başını salladı.

"Benimle uğraşma," diye homurdandı. "Sanırım Veba benim kadar sert, eski bir maun parçasına
dokunmaz. Yine de, bana söylediğin gibi yapacağım."

Birkaç dakika içinde Cyril, battaniyelerin üzerinde olan başının bile terlediği aşırı bir terleme içindeydi.

"Bu harika," dedi John, kendini beğenmiş bir şekilde.

Odayı kısa sürede dolduran tütün bulutu, John'un tahmin ettiği etkiyi yaratmakta uzun süre kalmadı ve Cyril kısa süre sonra şiddetli bir şekilde hastalandı ve bu da terlemeyi daha da artırmaya neden oldu.

"Pencereyi açıp dumanı biraz dışarı çıkarmalısın, John," diye soludu. "Daha fazlasına dayanamıyorum."

Bu yapıldı ve Cyril bir saat daha battaniyelerin arasında yattı.

"Burada daha fazla yatarsam bayılacağım," dedi sonunda. "Şimdi, John, odadan çık ve seni çağırana kadar geri dönme. Sirkeyi hazırladığını görüyorum. Bunun bana bir faydası olursa battaniyelerin enfekte olacağı kesin. Mutfakta büyük bir ateş olduğunu söylüyorsun. Peki, ben onları kendim alacağım,
ve önüne asacağım ve sen de
tamamen kuruyana kadar odaya girmeyeceksin. Salonda hemen bir ateş daha
yaksan iyi olur, böylece orada yemek pişirebilirsin. Battaniyelerim için mutfağı kullanacağım."

John başını salladı ve odadan çıktı ve Cyril hemen battaniyeleri açmaya başladı. Sonuncuya geldiğinde, Veba'nın bulaştığı evlerde birden fazla kez algıladığına benzer güçlü bir
pis kokunun farkındaydı.

"Sanırım onu ​​benden çekiyor," dedi kendi kendine. "Hemen bir
deneme daha yapacağım."

Önce sirkeyle kendini süngerledi ve kendini çok ferahlamış hissetti.
Sonra kendini sardı ve birkaç dakika uzandı, çünkü garip bir şekilde zayıf hissediyordu.

Sonra kalktı ve battaniyeleri John'un büyük bir ateş yaktığı mutfağa taşıdı. Yanındaki battaniyeyi bir küvete attı ve üzerine kaynar su döktü,
diğerlerini ise etrafındaki sandalyelere astı. Sonra odasına geri döndü, uzandı ve yarım saat uyudu. Mutfağa geri döndü ve battaniyeleri yeniden düzenledi. John onun gittiğini gördüğünde odasına geri
gitti onu takip etti.

"Hazırladığım biraz sert et suyu var," dedi. "Bir fincan alabilir misin?"

"Evet, ve büyük bir tane, John. Terlemenin bana iyi geldiğinden eminim ve yakında tekrar deneyeceğim. Hemen
gitmeli ve Veba'nın evde olduğunu bildirmelisin, yoksa sınav görevlileri geldiğinde
ve Veba'nın evde olduğunu görürlerse para cezasına çarptırılacaksın veya
belki hapse gireceksin. Oraya gitmeden önce lütfen Dr.
Hodges'a hasta olduğumu söyle ve ayrıca Bay Wallace'a uğrayıp
aynı mesajı bırakabilirsin. Her iki durumda da onlara istediğim her şeye sahip olduğumu ve iyi bir şekilde iyileşeceğime güvendiğini söyle."

"Evet, evet, efendim; Seni et suyuna
getirir getirmez gideceğim ve yarım saat sonra geri döneceğim."

Cyril et suyunu içti ve sonra John dönene kadar tekrar uyukladı.
Ayak seslerini duyduğunda ona sıcak ütüyü getirmesini söyledi ve içeri girmesine izin vermeden önce odayı tütün dumanıyla doldurdu.

"Şimdi, John, battaniyeler kurudu ve tekrar elle tutulabilir ve ben
başka bir yemek pişirmeye hazırım."

Cyril o gün dört kez terleme sürecinden geçti.
Akşama doğru bir çocuk kadar zayıftı, ancak cildi yumuşak ve serindi,
ve tüm acı veya huzursuzluk hissinden arınmıştı. Dr. Hodges, son kez aldıktan yarım saat sonra aradı,
mesajını ancak korkunç bir iş gününden geç döndüğünde almıştı. Cyril geceyi geçirmek için yeni yatmıştı.

"Peki, evlat, nasıl hissediyorsun? Mesajını daha önce almadığım için çok üzgünüm."

"Kendimi çok iyi hissediyorum, doktor."

"Elin nemli ve serin," dedi Dr. Hodges şaşkınlıkla. "Yanılmış olmalısın. Veba'nın hiçbir belirtisini göremiyorum."

"Yanlış bir şey yoktu, doktor; uyluklarımda siyah lekeler vardı, ama sanırım terleyerek attım."

Daha sonra uyguladığı süreci anlattı ve John
Wilkes'in ona bunun Levant'ta uygulandığını söylediğini söyledi.

"Terleme burada çokça kullanılıyor ve bunu hastalarım arasında defalarca denedim ve bazı durumlarda, hastalığın erken farkına vardığımda onları kurtardım. Bazıları terlemeden önce kanıyor ama bunu yapıp iyileşen birini duymadım. Birçok durumda, hasta, korkudan veya vücut zayıflığından dolayı, gereken
sıcaklığı kaldıramaz ve buna ulaşsalar bile, onu destekleyecek
güce sahip olmaz. Sizin durumunuzda hiç vakit kaybetmediniz; bol miktarda hayati ısınız vardı ve
sıcaklığı tam güçte tutacak gücünüz vardı, ta ki hastalığı sizden
yıkayıp atana kadar. Bundan sonra, Veba olduğundan şüphelendiğim hastalar bana geldiğinde, henüz tam olarak kendini
belirtmemiş olsa da, bu tedaviyi güvenle
sipariş edeceğim. Battaniyelere ne yaptınız?"

"John'un onlara dokunmasına izin vermedim, ama onları kendim mutfağa taşıdım. Yanımda duran battaniyeleri bir küvete attım ve üzerlerine kaynar su döktüm; diğerlerini büyük bir ateşin önüne astım, böylece bir sonraki operasyon için kuru olurlar. John'un mutfağa girmemesine dikkat ediyorum."

"Bunu ne sıklıkla yaptın?"

"Dört kez ve her seferinde battaniyelerin üzerinde bir saat yattım. Kendimi çok zayıf hissediyorum ve çok kilo vermiş olmalıyım, ama başım açık ve hiçbir ağrım yok. Bacaklarımdaki izler yayılmadı ve bana eskisi kadar koyu görünmüyor."

"Davanız gördüğüm en umut verici dava," dedi Dr. Hodges. "Sistem her türlü avantaja sahipti ve başarısını buna borçludur.
İlk olarak, kendinizi iyi hissetmediğiniz anda buna başladınız. Çoğu
insan ilk semptomlara fazla dikkat etmeden önce on iki saat daha devam ederdi ve yatağa girdiklerinde bile Veba izlerini fark etmemiş olabilirlerdi. İkinci olarak,
serinkanlı ve sakinsiniz ve gönüllü olarak kendinizi
tedaviye teslim ettiniz. Ve üçüncü olarak, belki de en önemlisi, genel olarak sağlıklıydınız.
Reklamları yapılan her ilacı
yutarak kendinizi zayıflatmamış veya
boş korkularla kendinizi yıpratmamıştınız. Yüz vakadan doksan dokuzu, hastalığın farkına varmadan önce muhtemelen yardıma ulaşamayacak kadar güçsüz olurdu ve sizin yaşadığınız kadar şiddetli bir sistem zorluğuna dayanamayacak kadar zayıf olurdu. Bir diğer şey de, bu çarenin korkmuş insanlarla dolu bir evde denenmesinin neredeyse imkansız olmasıdır.
Bu konuda kesinlikle dikkatsizlik olurdu battaniyeler, ki
sizin yaptığınız gibi muamele edilmezse, enfeksiyonu evin her tarafına
yaymanın kesin bir yolu olacaktır. Her halükarda, mümkün olduğunca
terlemeye devam ederdim. Sık sık
et suyu şeklinde besin alın, ancak az miktarda. Bunu
gece yarısı tekrar yapardım; virüsün tekrar güç kazanmasına
zaman vermemek iyi olur. Tütüne inandığınızı görüyorum."

"Evet, doktor. Banyo yaptıktan sonra John Wilkes'i asla odaya sokmam, ta ki tütün dumanıyla dolana kadar. Bugün iki kez kendimi
hasta ettim."

"Çok ileri gitme, evlat; çünkü ben de otun erdemine
inansam da, güçlü bir zehirdir ve sen kendini
zayıflatmak istemezsin. Pekala, senin için hiçbir şey yapamayacağımı görüyorum. Bana öyle geliyor ki sen ve adamın
salgını benden çok daha başarılı bir şekilde tedavi ettiniz; zira bu ay saldırıya uğrayanların çok azı, uygulanan tedavi ne olursa olsun, iyileşti. Yarın sabah erken gelip durumunuzu kontrol edeceğim. Şu anda daha iyi bir şey olamaz. İlk salgından beri, enfeksiyonun keşfedilmesinden sonra hastanın bu kadar kısa bir sürede iyileşmeye doğru bu kadar iyi bir yolda olduğu tek bir vaka görmedim."

John Wilkes tam o sırada bir leğen et suyuyla içeri girdi.

"Bu benim iyi arkadaşım, John Wilkes, doktor."

"Size Dr. John Wilkes denmeli," dedi, zamanının en ünlülerinden biri olan doktor, onunla tokalaşırken gülümseyerek. "Tedaviniz harikalar yaratıyor gibi görünüyor."

"Bana göre iyi durumda, doktor, ama korkarım ki durumu fazla ileri götürüyor; o kadar zayıf ki ayakta bile duramıyor."

"Önemli değil," dedi doktor; "Vebayı ondan bir kez çıkardığımız
zaman onu iyileştirmek yeterince kolay olacak. Ona bu gece saat on ikide battaniyeleri tekrar giymesini söyledim; hastalığın onu tekrar ele geçirmesine izin vermek
iyi olmayacak. Ama fazla zorlama, evlat. Bayılmaya başlarsan, battaniyelerin içinde çeyrek saat bile geçirmemiş olsan bile, bırak. İşin bitince kendini çok sıcak
örtme; doğanın dinlenmesine izin ver. Ben sekiz ile dokuz arasında
olacağım ve gelmeden önce
şüphesiz bir
banyo yapmış olacaksın. Odada uyuma, Wilkes; kesinlikle
derin bir uykuya dalacaktır ve gereksiz
bir risk almanın bir anlamı yok. Penceresini açık bırak; aslında, battaniyelerinden çıktığı veya odayı
tütsülediği zamanlar hariç, her zaman açık olmalıdır. Mümkün olduğunca
temiz hava alabilmesi için açık pencerenin yanında bir sandalye olsun; ama üşütmemek için battaniyelere
sıcak bir şekilde sarıldığından emin ol. Bu gece yatağının yanına bir el zili koyabilirsin, böylece fırsat olursa seni çağırabilir."

Doktor ertesi sabah geldiğinde, Cyril'in elini
hisseder hissetmez onaylayarak başını salladı.

"Daha iyi bir şey olamazdı," dedi; "nabzın dün geceden bile daha sakin. Şimdi şu noktalara bakayım."

"Daha sönükler," dedi Cyril.

"Çok fazla," dedi Dr. Hodges, büyük bir memnuniyetle.
"Tanrıya şükür, oğlum, ölüyor. Veba başladığından beri bunu söyleyebildiğim en fazla üç veya dört
zaman oldu. Bugün işime daha hafif bir kalple devam edeceğim ve tedavinin
en az şansının olduğunu gördüğüm her durumda senin tedavini emredeceğim, ancak
seninle olduğu kadar başarılı olmasını
umamıyorum. Her şey senin lehineydi - gençlik, iyi bir yapı, sakin bir zihin, korkudan uzak olma ve Tanrı'ya inanç."

"Ve iyi bir bakıcı, doktor - bunu unutma."

"Hayır, bu çok şey ifade ediyor, evlat - çok şey ifade ediyor. Yüz hemşireden biri bile talimatlarımı dikkatlice yerine getirmezdi; bin hastadan biri bile bunların yerine getirildiğini göremezdi. Elbette tedaviye devam edeceksin ama aşırıya kaçma; kendini çok aşağı çektin ve çok fazla ileri gitmemelisin. Battaniyeleri çıkardığında kokuda herhangi bir değişiklik hissediyor musun?"

"Evet doktor, çok büyük bir değişiklik; bu sabah bunu zar zor ayırt edebildim ve hatta John Wilkes'ın bunları getirmesine izin verdim, çünkü mutfağa kadar yürüyebileceğimi sanmıyorum, gerçi sadece on veya on iki adım ötede. Ona sürekli olarak çılgınca sigara
içmesini ve onları astıktan hemen sonra mutfaktan çıkmasını söyledim."

Cyril gün içinde üç kez daha banyo yaptı, ancak her birini ancak yirmi dakika sürdürebildi, çünkü o sürenin sonunda neredeyse bayılıyordu. Doktor akşam geç saatlerde geldi.

"Lekeler gitti, doktor," dedi Cyril.

"O zaman iyileştiğini düşünebilirsin, evlat. Bu gece tekrar tedavi
alma; sabah bir kez alabilirsin; ve
sonra ben geldiğimde lekelerin tekrar ortaya çıkmadığını görürsem,
tedavinin tamamlandığını ilan edeceğim ve seni tekrar
canlandırmaya başlayacağım. "

Doktor sabahleyin bu görüşü bildirebildi.

"Sen beni çağırmadığın sürece bir daha gelmeyeceğim, evlat, çünkü zamanımın her anı çok kıymetli ve seni Dr. Wilkes'in ellerine bırakacağım. Şimdi tek istediğin beslenme; ama ilk başta dikkatli ol ve bir seferde çok fazla alma; sonraki iki veya üç gün boyunca et suyuna sadık kal ve katı gıdalara başladığında da bunu çok az yap."

"Dün burada seni soran bir beyefendi vardı," dedi John Wilkes, Cyril yatakta dikilmiş bir şekilde et suyunu yudumlarken. "Bay Harvey'di. Zili çaldı ve ben alt pencereye inip oradan konuştum, çünkü tabii ki bekçi dışarı çıkıp onunla konuşmama izin vermedi. Onun hakkında bakanın evinde tanıştığın beyefendilerden biri olarak bahsettiğini duymuştum ve seninle çok ilgileniyor gibiydi. Ona büyük bir hizmette bulunduğunuzu söyledi ve
elbette bunun o soyguncuyu korkutarak olduğunu biliyordum. Ona doktorun sizin iyileştiğinizi düşündüğünü söylediğimde ondan daha memnun olan bir adam görmedim ve o da bunun için Tanrı'ya çok dindar bir şekilde
şükretti. Bunu yaptıktan sonra, önce bana onun hakkında
bir şey söyleyip söylemediğinizi sordu. Bana, onunla ve karısıyla
papazın evinde tanıştığınızı ve evinde bulduğunuz bir soyguncuyu rahatsız ettiğinizi söylediğinizi söyledim. Oldukça sert bir şekilde,
'Başka bir şey yok mu?' dedi. 'Hayır, aklıma gelen kadarıyla hayır. O her zaman birine iyilik yapar,' dedim, 've eğer bir şekilde
öğrenilmezse, bunun hakkında tek bir kelime bile söylemezdi. Neden, Prens Rupert'ın gemisini bir itfaiye aracı tarafından havaya uçurulmaktan kurtardı ve eğer genç Lord Oliphant Kaptan'a her şeyi anlatıp, bunun savaşta yapılmış en cesurca iş olduğunu söylemeseydi, bundan asla haberimiz olmayacaktı. Sonra başka şeyler de vardı ama bunlar özel meselelerdi.' 'Onları bana anlatabilirsin, iyi adam,' dedi; 'Ben boş geveze değilim; ve senin de inanabileceğin gibi, benim için yaptıklarından ve diğer sebeplerden dolayı, onun hakkında olabildiğince çok şey öğrenmek istiyorum.' Sonra ona soygunu nasıl öğrendiğini ve efendinin mahvolmasını nasıl engellediğini ve Bayan Nellie'nin kendisini bir kont gibi gösteren bir serseriyle gitmesini nasıl engellediğini anlattım."

"O zaman çok yanlış yaptın, John," dedi Cyril öfkeyle. "Soygun hakkında konuşman hakkında hiçbir şey söylemiyorum, çünkü bu açık mahkemede söylendi, ancak hiçbir şekilde Bayan Nellie'nin işleri hakkında tek bir kelime bile söylememeliydin."

"Pekala, sayın yargıç, Bayan Nellie benim yerimde olsaydı beyefendiye bunu söyleyeceğinden şüphem yok. Eminim ki daha fazla ilerlemesine izin vermeyecektir. Bayan Nellie'ye ne kadar iyi geldiğini ve iyiliğin kötülükten çıktığını ona anlatmaya özen gösterdim."

"Pekala, bunun hakkında hiçbir şey söylememeliydin, John. Bunu
Madam Nellie iyi kalpliliğinden kendisi söylemiş olabilir, ancak bu başka birinin bunu yapması için bir sebep değil. Sizi bundan sonra
kim olursa olsun, kimseye bu konuda ağzınızı açmamaya zorluyorum. Bu durumda bundan bir zarar geleceğini söylemiyorum, çünkü Bay
Harvey gerçekten ayık ve Tanrı korkusu olan bir adam ve kesinlikle
sadece bana ilgi duyduğu için sordu, boş bir meraktan değil.
Yine de, onun Hanım Nellie'nin onurunu ilgilendiren bir konudan haberi olmamasını tercih ederdim."

"Gelecekte ağzımı açmam gerek, Efendi Cyril. Ağzımı sıkı

dilimden çıkarmayacağım. Şimdi yatağını doktorun emrettiği gibi pencerenin yanına çekeceğim ve sonra umarım uzun ve güzel bir uyku çekersin."

Veba ve onu dışarı atma süreci
Cyril'i o kadar zayıf bırakmıştı ki, odanın karşısına yürüyebilmesi birkaç gün sürdü. Her sabah John'a nasıl hissettiğini endişeyle sorardı ve
cevap her zaman tatmin ediciydi. John hayatında hiç bu kadar iyi olmamıştı; bu nedenle, Cyril pencerenin yanındaki rahat koltuğuna yürüyebildiğinde, John'un enfeksiyondan kurtulmuş olmasını ummaya başladı, bu enfeksiyon genellikle bir evdeki ilk salgından
bir veya iki gün sonra, çoğu zaman da birkaç saat sonra kendini belli ederdi.

Bir hafta sonra, kendisine iki veya üç günde bir kısa bir ziyaret gerçekleştiren doktor, ona kırmızı haçın kapıdan kaldırılmasını ve bekçilerin evde kalmalarını durdurmalarını emrettiği haberini verdi, çünkü ev artık enfeksiyondan tamamen arınmış sayılabilirdi.

Veba, tahribatını ancak hafif bir azalmayla sürdürdü, yavaş yavaş doğuya doğru hareket etti ve Aldgate ile surların doğusunda kalan bölge artık korkunç bir şekilde acı çekiyordu. Cyril'in ilk yürüyüşüne çıkacak kadar güçlenmesi neredeyse Eylül ayının sonuydu. Ağustos ayının başından beri yaklaşık elli bin kişi taşınmıştı, böylece sokaklar neredeyse tamamen boştu ve birçok yerde otlar yollarda kalın bir şekilde uzamıştı. Bazı sokaklarda her evin üzerinde kırmızı bir haç işareti vardı ve ölü arabalarının çanlarının çalınması, acıklı haykırışlar ve ağıtlar garip sessizliği
bozan tek seslerdi.

Sahne o kadar iç karartıcıydı ki Cyril evden bir daha iki hafta daha çıkmadı. İlk ziyareti Bay Wallace'a oldu.
Kapıda bir bekçinin olduğunu görmek onu oldukça sarstı ve cesur rahibin iki hafta önce öldüğünü adamdan duyduğunda gerçekten üzüldü. Sonra Bay Harvey'in evine gitti. Kapıda bir işaret yoktu, ancak kapıyı tekrar tekrar çalmasına rağmen hiçbir yanıt alamadı,
ve karşıdaki pencereden dışarı bakan bir kadın ona seslendi,
evin neredeyse bir aydır boş olduğunu ve içindeki insanların bir arabayla kırsala gittiğini söyledi.

"Bir beyefendi ve hanımefendi vardı," dedi, "iyi görünüyorlardı,
ve hizmetçileri, aşağı indirilip arabaya yerleştirildi. Veba olamazdı, ancak adam çok hasta görünüyordu."

Ertesi gün, son bir aydır yanında olmayan Dr. Hodges'ı ziyaret etti. Kapıda bir bekçi yoktu ve adamı kapıyı açtı.

"Doktoru görebilir miyim?"

"Evet, onu görebilirsin," dedi; "şimdi iyileşti ve yakında tekrar
ortalarda olacak."

"O zaman Veba mı oldu?"

"Öyle oldu ama bekçinin gitmesinin üzerinden bir hafta geçti."

Cyril yukarı çıktı. Doktor, solgun ve zayıf bir şekilde pencerenin yanında oturuyordu.

"Hasta olduğunuzu duyduğum için gerçekten üzüldüm, doktor," dedi Cyril; "Bilseydim on beş gün önce gelirdim, çünkü o zamanlar bu mesafeyi yürüyebilecek kadar güçlüydüm. Gerçekten dışarı çıktım ama
sokağın o kadar hüzünlü bir görünümü vardı ki tekrar dışarı çıkmaktan çekindim."

"Evet, oldu," dedi doktor. "Doğrudan geldiğini hissettim. Sisteminizi tam olarak takip ettim, ancak sizinle olduğundan daha ileri gitmişti ve düşmanı tamamen kovmam bir hafta sürdü. Her durumda terlemeyi emrettim, ancak bildiğiniz gibi, beni çok geç olana kadar nadiren gönderdiler ve sistemin adil bir şans elde etmesi nadirdir. Ancak, benim durumumda tam bir başarıydı. Hizmetçilerimden ikisi öldü; en kötü halimdeyken alındılar. İkisi de bana söylenmeden önce ölmüştü. Gördüğünüz adam bana hizmet eden kişiydi ve sizin adamınız için aldığınız tüm önlemleri benimsediğim için, hastalığı kapmadı ve ancak bir gün aşağı indiğinde mutfakta diğer iki hizmetçiyi ölü bulduğunda, onların hasta olduğunu anladı."

"Bay Wallace gitti, duyduğunuzda üzüleceksiniz, efendim."

"Üzgünüm," dedi doktor; "ama kimse ölmeye ondan daha uygun değildi. O
cesur bir adamdı ve gerçek bir Hıristiyandı, ama çok fazla risk aldı ve
sizin haberiniz beni şaşırtmıyor."

"Sahip olduğum diğer tek arkadaşlarım, Bay Harvey ve karısı, bir ay önce şehir dışına çıktılar ve yanlarında hizmetçilerini de götürdüler. "

"Evet; hastalanmadan önceki gün onları gördüm," dedi doktor,
"ve onlara adamın tehlikeden o kadar uzak olduğunu ve
güvenli bir şekilde taşınabileceğini söyledim. Seninle çok ilgilendiler ve
artık sana bakmayı bıraktığımı ve
odanın karşısına yürüyebildiğini ve yakında
kendin olacağını söylediğimde çok memnun oldular. Umarım artık sonuna geliyoruzdur, evlat. Veba
Doğu'ya doğru ilerlerken Batı'da azalıyor ve son haftaki geri dönüşler ölüm oranında belirgin bir düşüş gösteriyor. Şimdi gidebileceği daha fazla Doğu yok ve birkaç hafta içinde kendini tüketeceğini umuyorum. Ekim ayının yarısına geldik ve
çok geçmeden soğuk havayı görebiliriz."

"Sanırım artık tekrar işe yarayacak kadar güçlüyüm, efendim."

"Sizin yeterince güçlü olduğunuzu düşünmüyorum ve eminim ki size bunu yapmanız için izin vermeyeceğim," dedi doktor. "İlk atağın ikinciye karşı ne kadar koruma sağladığını söyleyemem, çünkü iyileşenler o kadar az ki bilmemiz için neredeyse hiçbir yolumuz yok, ancak kesinlikle ilk atakta iyileşen ve ikinci atakta ölen kişiler oldu. Tedaviniz iki kez uygulanamayacak kadar ağır ve bu nedenle, daha önce olduğundan daha fazla enfeksiyon riskiyle karşılaşmamanız daha önemli. Hala güçlü olmaktan çok uzak olduğunuzu görebiliyorum ve şimdiki göreviniz, ilk olarak, sağlığınıza kavuşmak. Bugün gemiye binip Yarmouth'a gitmenizi öneririm. Oradaki canlandırıcı havada bir hafta geçirmeniz, burada altı ay geçirmekten daha iyi olur. Ama sana bu tavsiyeyi vermenin bir faydası yok,
çünkü, ilk olarak, nehirden hiçbir gemi gelmiyor ve
Yarmouth'a karayoluyla gidebilsen bile, kimse seni kabul
edemez. Yine de, eğer benim durumumda, burada görevlerim olmasaydı,
kaçabildiğim anda kendim de bunu yapmalıydım."

"Ama doktor, bana söylediğin şey kesinlikle senin için de geçerli?"
Cyril gülümseyerek dedi.

"Bunu biliyorum," dedi doktor neşeyle, "ve bekliyordum, ama
bir doktorun seçebileceği bir şey değil. Diğer insanlar gibi özgür değil;
ilk görevinin hastaların arasına gitmek, rahatsızlıkları ne olursa olsun, onlar için elinden gelen her şeyi yapmak ve
şu anki durumda olduğu gibi, başka hiçbir şey yapamıyorsa,
onlara sakinlik ve korkusuzluk örneği göstermek olduğu bir mesleği benimsedi. Yine de, en azından bir süre, Veba'nın
şiddetli olduğu evlere giremeyeceğim. İyileşmenizin üzerinden bir aydan fazla zaman geçti,
ama hala eski halinizin sadece bir gölgesisiniz. Düşmanla çok daha zor bir mücadele verdim ve William'ın yardımı olmadan odanın içinde yürüyemiyorum. Bu nedenle, hastaları görebilmem için iki hafta veya üç hafta daha geçmesi gerekecek ve onları evlerinde ziyaret edebilecek gücümün olması için çok daha uzun bir süre geçmesi gerekecek. O zamana kadar Veba'nın çok büyük ölçüde
azalmış olacağına güveniyorum. Bu nedenle, görüyorsunuz, bir süre onunla yüz yüze gelmem istenmeyecek. Beni buraya
çağrıyanlar nadiren Veba'ya yakalanmış oluyor. Başka rahatsızlıkları için veya kendilerini iyi hissetmedikleri için geliyorlar ve bunun bir saldırının başlangıcı olmasından endişe ediyorlar; ama son zamanlarda buraya çok az kişi geldi. Hastalarım çoğunlukla orta sınıftan ve bunlar ya Veba'dan kaçmış ya da kurban gitmiş ya da kaleler gibi evlerine kapanmış ve hiçbir şey onları yurtdışına çıkmaya
cezalandırmaz. Bu nedenle, tek yapmam gerekenin
güç kazanmak olacağını düşünüyorum. Ne zaman istersen buraya gel, evlat, ne kadar sık ​​gelirse o kadar iyi. Sohbet ikimiz için de en iyi ilaçtır ve
en kısa sürede seni ziyaret edeceğim. John Wilkes'ın düşüncelerimizi bu hüzünlü şehirden uzaklaştıracak birçok
deniz hikayesi olduğundan şüphem yok. Onu da ara sıra yanınızda getirin; dürüst bir adamdır ve denizcilerin
konuşmaları o kadar denizi andırır ki neredeyse bir
güçlendirici
gibi davranır."

Cyril bir saat kaldı ve ertesi akşam geri döneceğine söz verdi. Ancak, John Wilkes'ın kendisine eşlik etmeyeceğinden emin olduğunu söyledi.

"Ben evde olmadığım sürece evden asla çıkmaz. Kendini görev başında görüyor; ve ona söylediğim gibi, çok daha değerli ve daha taşınabilir eşyaların bulunduğu birçok evin boş ve ıssız olduğunu görerek, içeri birinin girmesinden pek korkmasa da, amacına sadık kalıyor ve evin tamamen boş olmasına rağmen, sorumlu olmanın görevi olacağını söylüyor."

"Hadi, sen gel, Cyril. Bu yaşlı bekçi köpeğini dışarı çıkaramazsak, yanına gidebileceğim zamana kadar beklemeliyim."

"Gelmekten çok mutlu olurum, doktor, çünkü zamanım çok kısıtlı. John Wilkes her gün saatlerini güverteleri yıkamak ve ovalamakla geçiriyor, buna deyişiyle, ve evde çok az kitap var."

"Bu konuda, sana yardımcı olabilirim ve bunu memnuniyetle yapacağım. Oradaki raflara git ve kendin seç."

"Gerçekten çok teşekkür ederim efendim. Ama lütfen benim için bir seçim yapar mısınız?
Çok az İngilizce kitap okudum, çünkü Fransa'da tabii ki
tamamen Fransızca okuyordum."

"O zaman Shakespeare'i ele alalım. Yazılarını dilimizin en iyileri olarak görüyorum. Onları neredeyse ezbere biliyorum, çünkü onu bir saatliğine
okumadığım akşamlar neredeyse yok ve onu okurken günlük işimin endişelerini ve kaygılarını unutuyorum, aksi takdirde bunlar beni
uyumaktan alıkoyar. Hacimli bir cilt, ama bunun sizi
cesaretlendirmesine izin vermeyin; zekâ ve bilgelikle dolu ve öylesine romantik ki
çoğu zaman elinizden bırakmakta
zorlanacaksınız. Durun--İki baskısı var ve bunlardan birini
boş bırakabilirim, bu yüzden üst raftakini alın ve
okuduğunuzda saklayın. Aralarında çok az fark var, ama ben genelde diğerini kullanıyorum ve ona bir arkadaş gibi bakmaya başladım."

"Hayır efendim, bunu borç olarak alacağım."

"Böyle bir şey yapmayacaksın. Sana bir ücret ve yüklü bir
borcum var."

Bundan sonra Cyril zamanının ellerinde ağırlaştığını hissetmedi.
Pencerede oturup okurken ona
yeni bir dünya açılmış gibi geldi. Hayatı fazlasıyla pratikti.
Fransa'da çok çalışmıştı ve kitaplarını bir kenara koyduğunda zamanını
açık havada geçirmişti. Sadece
Kaptan Dave ile birlikte olduğundan beri eğlence amaçlı kitap okumuştu ve
Kaptan'ın kütüphanesi sadece birkaç seyahat ve yolculuk kitabından oluşuyordu.
Böyle bir kitabı hiç hayal etmemişti ve sonraki birkaç
gün boyunca sayfalarını yuttu.

"Pek iyi görünmüyorsun, Cyril," dedi Dr. Hodges bir gün ona aniden.

"Ben Shakespeare okumaktan başka bir şey yapmıyorum, doktor."

"O zaman yanlış yapıyorsun, evlat. Egzersiz yapmazsan
kendini asla toparlayamazsın."

"Sokaklar çok melankolik, doktor, ve ne zaman dışarı çıksam
kalbim hasta ve moralim bozuk bir şekilde geri dönüyorum."

"Bunu anlayabiliyorum, evlat. Ama bir şeyler düşünmeliyiz," ve bir iki dakika sessizce oturdu. Sonra aniden, "Bir
teknenin yönetimini anlıyor musun?" diye sordu.

"Evet, doktor; Dunkirk'te en büyük zevkim balıkçılarla
dışarı çıkmaktı."

"Bu yeterli o zaman. Hemen nehir kıyısına in. Orada boşta duran yüzlerce tekne var, çünkü yolcu yok, ticaret yok ve sahiplerinin yarısı öldü. Orada kesinlikle birkaç adam göreceksiniz; yapacak başka bir şeyleri olmadığı için bazıları etrafta dolanacak. Diyelim ki birkaç aylığına bir tekne kiralamak veya satın almak istiyorsunuz. Muhtemelen birkaç şiline bir tane alırsınız. Küreklerin yanı sıra yelkeni de olan bir tane alın. Kahvaltıdan sonra ilk iş olarak dışarı çıkın ve gelgit veya rüzgarın uygun gördüğü şekilde nehirde yukarı veya aşağı gidin. Yanınıza biraz ekmek ve et alın ve akşam yemeğine kadar geri dönmeyin. Sonra akşamlarınızı Shakespeare ile geçirebilirsiniz. Belki ben de bazen aşağı inip sizinle bir yelken
açarım. Bu yanaklarınızın rengini geri getirir ve sizi bambaşka bir adam yapar. Keşke bunu daha
önce düşünseydim!"

Cyril bu fikirden çok hoşlandı ve Blackfriars'a giderek bir pound karşılığında yelkenli bir tekne satın aldı. Sahibi ölmüştü, ama dul kadının nerede yaşadığını öğrendi ve pazarlığı
zorluk çekmeden gerçekleştirdi, çünkü neredeyse açlıktan ölüyordu.

"Satın aldım," dedi, "çünkü hasar görebilir veya batabilir; ama ona sadece altı hafta veya iki ay ihtiyacım var ve
o sürenin sonunda sana geri vereceğim. Veba biter bitmez tekneler için iş olacak ve sen onu kiralayabilecek veya adil bir fiyata satabileceksin."

Cyril geri döndüğünde ve ona ne yaptığını söylediğinde John Wilkes çok memnun oldu.

"Bu tam da senin için bir şey," dedi. "Bunu düşünmemek
için kalın kafalı oldum. Son bir haftadır
seni orada oturup okumaktan başka bir şey yapmadığın için endişeleniyordum ve yine de
senin yapabileceğin başka bir şey yokmuş gibi görünüyordu, sokaklarda on dakika geçirmek
insanda kalp ağrısına
neden olabilir. Belki bazen seninle yelken açmaya
çıkarım, çünkü
gündüz vakti evin soyulmasından
korkulmaz."

"En ufak bir şekilde, John. Umarım sen de benimle
her zaman dışarı çıkarsın. Yakında kendi başıma sıkıcı olmaya başlayacak ve ayrıca, henüz bir çift kürekle uzun süre idare edebilecek kadar güçlü olduğumu
düşünmüyorum ve bazen akıntıya karşı kürek çekmek zorunda kalacağımı hesaba katmak gerek. En kötüsü olsa bile ve birileri içeri girip birkaç şey
alsa bile, eminim Kaptan Dave, sağlığım için kullanmam emredilen tekneyi idare etmem için
çıkmanı ve bana yardım etmeni istediğimi bildiğinde bu kayıptan dolayı homurdanmazdı."

"Bunu yapmazdı," dedi John içtenlikle; "eğer evin ve dükkanın içindeki her şeyi
söküp atarlarsa."

BÖLÜM XVIII

BİR BAŞARI

John Wilkes'ın gündüzleri evden çıkma konusundaki tereddütlerinden nihayet kurtulduktan sonra, Cyril bundan sonra her gün onunla birlikte dışarı çıktı. Eğer gelgit varsa nehirde yukarı doğru kürek çektiler ve
çekilişte aşağı indiler. Eğer çekiliyorsa, gidebildiği kadar aşağı indiler. Rüzgar uygun olduğunda yelkeni çektiler; diğer zamanlarda kürek çektiler. Temiz hava ve egzersiz
kısa sürede işe yaradı. Cyril ilk başta sadece bir kürek çekebiliyordu ve o da sadece kısa bir süre için, ancak iki haftanın sonunda ikisini de bir süreliğine idare edebildi veya bir tanesiyle saatlerce kürek çekebildi. Kendisini
ezen
halsizlik hissi hızla geçti, yanaklarına renk geldi, kasları güçlendi ve etlenmeye başladı.

Artık Kasım ayındaydılar ve suda olduklarında sıcak giysilere ihtiyaçları vardı ve John yelkeni her açtıklarında onu tamamen örtmekte ısrar ediyordu; ancak daha soğuk hava onu güçlendirdi ve
rüzgar tekneyi önünde sürüklerken genellikle zevkten bağırmaya meyilliydi.

Başkalarının da bu değişiklikten faydalandığını bilmek neşelendiriciydi.
3 Ekim'de sona eren haftada resmi olarak verilen ölüm sayısı 4.328'di,
ancak buna en azından bin kişi daha eklenmeliydi, çünkü Veba'dan kaynaklanan çok sayıda ölüm başka nedenlere bağlanmıştı ve
özellikle bebeklerinkiler hiç sayılmamıştı. Her zamankinden daha fazla sayıda insanın enfekte olduğu, ancak hastalığın şiddetinin azaldığı ve Ağustos ayında saldırıya uğrayanlardan neredeyse hiç birinin iyileşmediği, Ekim ayında ise her üç kişiden birinin hastalıktan öldüğü söylendi. Ekim ayının ikinci haftasında Veba'dan ölenlerin sayısı sadece 2.665'ti ve üçüncü haftada sadece 1.250 kişi olmasına rağmen çok sayıda kişi hala saldırıya uğradı. Ancak insanlar dikkatsizleşti ve gereksiz riskler aldı ve sonuç olarak Kasım ayının ilk haftasında ölü sayısı 400'e çıktı. Bundan sonra hızla azaldı ve kaçan insanlar tekrar geri dönmeye başladı - özellikle de hastalık artık diğer büyük şehirlere yayıldığı ve Londra'da, salgının daha yeni başladığı yerlere göre daha az tehlike olduğu görüldü. Mağazalar tekrar açılmaya başladı ve sokaklar eski görünümlerine kavuştu. Cyril, Kaptan Dowsett'e birkaç kez mektup yazarak ona işlerin nasıl gittiğini anlattı ve Kasım ayında, geri dönmeyi düşündüklerini duyunca, onlara bunu yapmamaları için yalvardı.

"Geri dönenlerin çoğu hastalandı ve öldü," dedi. "Bana öyle geliyor ki, enfeksiyondan kaçınmak için bu kadar çaba sarf ettikten sonra, tehlike tamamen geçmeden aceleyle geri dönmek, hayat için gereksiz bir risk. Sizin durumunuzda, Kaptan Dave, bunun daha az nedeni var, çünkü şu anda nakliye ticaretinin
yenilenme olasılığı yok. Avrupa'nın tüm limanları gemilerimize
kapalı ve bizden korkmayı
kaybetmeleri uzun zaman alacak gibi görünüyor. Hatta kıyı ticareti bile şu anda kaybedildi. Bu nedenle,
tavsiyem birkaç hafta boyunca geri dönmenize şiddetle karşı. Burada her şey
iyi gidiyor. Tekrar oldukça güçleniyorum ve doktorun emriyle, John ile her gün uzun bir kürek çekiyoruz ve bundan
çok faydalandım. John saygılarını gönderiyor.
Her şeyin yukarıdan ve aşağıdan gemi gibi olduğunu ve geminin iyi durumda olduğunu
ve yolda olduğunu söylüyor. Ayrıca şu anda geri dönmeyi düşünmemenizi rica ediyor ve bunun, fırtınada iyi bir konumda ve fırtına tamamen dinmeden önce
rüzgaraltı kayalık bir kıyıya yakın bir yere kadar koşmak için bolca deniz alanına sahip."

Kaptan Dave tavsiyeyi dinledi ve karısı ve
Nellie ile birlikte ancak Noel'den bir hafta önce geri döndü.

"Gerçekten geri döndüğüm için mutluyum," dedi ilk selamlaşmalar bittikten sonra. "Kadınlar için yeterince iyiydi, onlar süt ürünlerine yardım ediyorlardı, kümes hayvanlarını besliyorlardı, yumurtaları topluyorlardı ve
tereyağı yapıyorlardı, ama benim için yapacak hiçbir şey yoktu ve sanki günler hiç bitmeyecekmiş gibi görünüyordu."

"O kadar da kötü değildi, baba," dedi Nellie. "Öncelikle,
içmek için pipon vardı. Sonra, haftada bir kez
pazar arabasıyla Gloucester'a gidip oradaki nakliyeye bakardın ve
ustalar ve denizcilerle konuşurdun. Sonra, tabii ki bir Pazar günü,
kiliseye giderdin. Yani haftada sadece beş gün vardı; ve atlara, ineklere ve domuzlara çok ilgi duyduğunu biliyorsun."

"Onlara ilgi duymaya çalıştım, Nellie; ama çok zordu."

"Pekala, baba, tam da istediğini söylediğin şey buydu ve eminim
her gün çocuklarla dolaşarak veya
onlara hikayeler anlatarak saatler harcıyordun."

"Eh, belki de, düşündüğümde, sonuçta o kadar da kötü değildi," diye itiraf etti Kaptan Dave. "Her neyse, tekrar burada olduğuma yürekten memnunum. Yarın sabah dükkanı açacağız, John."

"Öyle yapacağız efendim. Şu anda pek ticaret yapmayacağız. Yine de birkaç
kıyı gemisi geldi ve her geçen gün her şeyin daha iyi olacağını umuyorum. Ayrıca, Haziran'dan beri Havuz'da yatan tüm gemilerin nehirden ayrılmadan önce boyanması ve tekrar ayarlanması gerekecek, bu yüzden işler o kadar da gevşek olmayabilir.
Mağazada her şeyi yerli yerinde bulacaksınız. Benim pirinç işlerini parlatmak ve metalin paslanmasını önlemek dışında pek bir işim olmadı. Çıraklar ne zaman geri dönecek?"

"Onlar için yapacak bir şeyleri olduğunu
gördüğüm anda yazacağım. Umarım geri döndüğümüzde kaçmayı düşünmüyorsundur, Cyril? En son yazdığında, tekrar denize açılabileceğini
söylemiştin."

"Kaptan Dave, beni tutarsanız, kısa bir süreliğine gitmeyi düşünmüyorum. Şu anda Filonun donatılmasıyla ilgili bir haber yok ve yola çıkmaya hazır olana kadar bizi gemide istemeyecekler. Bu sefer Dük yerine Albemarle'in komuta edeceğini söylüyorlar, buna çok sevindim, çünkü Hollandalılarla denizde birçok kez savaştı ve bu işe uygun olarak yetiştirilmemiş olsa da, denizde karada olduğu kadar istikrarlı bir şekilde savaşabileceğini gösterdi. Herkes Dük'ün Lowestoft'ta cesaret gösterdiğini ve kararlı bir tavır takındığını söylüyor, ancak takipte kesinlikle büyük bir gevşeklik vardı, ancak bunun, söylendiğine göre,
onun değil, onun güvenliğine aşırı dikkat edenlerin hatası olduğu söyleniyor. Yine de, tahtın varisi olduğu için,
savaştan uzak tutulması doğru."

"Eğer duyduklarım doğruysa, bir dahaki sefere zorlu bir iş olacak gibi görünüyor, Cyril. Kısmen tüm insanların zihninin Veba ile meşgul olması, kısmen de Kral'ın zevkleri için harcadığı büyük meblağlar nedeniyle,
Filo için hiçbir şey yapılmadı. Elbette, filo
denizde çok sayıda ödül aldı; ama Filonun geri kalanı
yatağa kaldırıldı ve yeni gemiler inşa edilmiyor, Hollandalıların tüm tersanelerinde meşgul olduklarını ve bu bahar Lowestoft'ta bizimle savaşan filodan çok daha güçlü bir filo göndereceklerini söylüyorlar. Sanırım büyük dostlarınızdan hiçbirini duymadınız?"

"Hayır. Sydney Oliphant'a yazmalıydım, ama denizde mi yoksa evde mi olduğunu bilmiyordum ve ayrıca ülkedeki çoğu insanın Londra'dan gelen mektuplardan, bulaşıcı hastalık taşıyabileceklerini düşünerek korktuklarını okudum. Birçok soylu artık Batı Yakası'na döndü ve Kont'un da ailesiyle birlikte geri döndüğünü duyduğumda, elbette ona ve Prens Rupert'a hizmet etmek benim görevim olacak. Ama umarım Prens henüz geri dönmemiştir, çünkü tekrar saraya gitmemi isteyecektir ve bunun için, doğrusu, hiçbir eğilimim yok ve ayrıca, bu, kıyafetler için çok fazla masraf yapmadan yapılamaz ve çılgınlıklar veya süs eşyaları için masraf yapmaya veya sizden aldığım para deposunu harcamaya niyetim yok, Kaptan Dave."

Noel'den önceki gün kahvaltılarını yeni bitirmişlerdi ki, çıraklardan biri dükkandan geldi ve Temple'daki bir avukat olan Usta Goldsworthy'nin Sir Cyril Shenstone ile konuşmak istediğini söyledi. Cyril aşağı inmek üzereyken, Kaptan Dave şöyle dedi:--

"Beyefendiyi yukarı çıkar, Susan. Seni burada ona bırakacağız, Cyril."

"Kesinlikle hayır," dedi Cyril. "Onu tanımıyorum ve kesinlikle benimle sizin duymayacağınız özel bir işi olamaz."

Ancak Bayan Dowsett ve kızı odadan çıktılar. Yaklaşık elli yaşında ciddi görünümlü bir beyefendi olan avukat, odaya giren Cyril'e ve Yüzbaşı'ya baktı ve sonra ona doğru ilerledi.

"Adımı bilmiyorsunuz, Sir Cyril," dedi, "ama iyi haber getiren birinin tanıtılmaya ihtiyacı olmadığı söylenir ve ben bu sıfatla geliyorum. Size bir Noel kutusu getiriyorum, efendim," ve taşıdığı bir çantadan bir miktar büyükçe bir deste ve bir mektup çıkardı. "Açmadan önce, efendim, içindekilerin niteliğini açıklayacağım, ki bunu çözmeniz ve anlamanız biraz zaman alacaktır, ancak ben bunları birkaç kelimeyle açıklayabilirim. Size şunu söyleyebilirim ki, Norfolk'taki Upmead Court'tan Bay Ebenezer Harvey'in hukuk danışmanıyım. Sanırım
bu isme aşinasınız?"

Cyril irkildi. Upmead Court babasının yerinin adıydı, ancak
şu anki sahibinin adına aşina değildi. Şüphesiz,
bazen babasından duymuş olabilir, ancak babası,
Saray'ın şu anki sahibinden bahsettiğinde, genellikle
"o yuvarlak başlı köpek" veya "o ikiyüzlü Püriten" derdi.

"Saray'ın bir zamanlar babamın olduğunu biliyorum, beyefendi," dedi ciddi bir şekilde, "ama şu anki sahibinin adını hatırlamıyorum,
ancak çocukluğumda babamın benden duymuş olması mümkün."

"Yine de, beyefendi, siz de beyefendiyi tanıyorsunuz,
bana anlattığına göre, sık sık ibadet ettiği şapelin rahibi olan ve çok acı çeken ve teselliye ihtiyacı olanlara hizmet etmek için
Londra'ya gelen Bay Wallace'ın evinde onunla karşılaşmış. Sadece Bay Harvey ve eşiyle görüşmekle kalmadınız, aynı zamanda onlara çok önemli bir hizmette bulundunuz."

"Kesinlikle farkında değildim," dedi Cyril, "Bay Harvey, babamın mülkünün sahibiydi, ancak bunu bilseydim, ona karşı hislerimde hiçbir değişiklik olmazdı. Kendisini oradaki diğerlerinden daha fazla, benimle sık sık sohbet edecek kadar nazik ve dindar bir beyefendi olarak buldum ve kendisine hizmet etmekten memnuniyet duydum."

"Hizmet çok önemli bir nitelikteydi," dedi avukat, "hayatını ve muhtemelen karısını kurtarmaktan başka bir şey değildi. Ertesi sabah beni çağırdı ve sonra vasiyetini hazırladı. Bu vasiyetle, babanızdan satın aldığı mülkleri size bıraktı."

Cyril şaşkınlıkla irkildi ve konuşacaktı, ancak Efendi Goldsworthy elini kaldırdı ve şöyle dedi,--

"Lütfen hikayemi sonuna kadar sürdürmeme izin verin. Bu eylem, ona verdiğiniz hizmetin sonucu değildi. Daha önce bu konuda bana danışmıştı ve bana niyetini bildirmişti. Bay Wallace'ın evinde sizinle tanışmıştı ve hemen isminizi tanımıştı ve Bay Wallace'dan Sir Aubrey Shenstone'un oğlu olduğunuzu öğrenmişti. Karakterinizi inceledi, Dr. Hodges ile görüştü ve Veba'ya yakalananlara yardım etme işine ne kadar korkusuzca kendinizi adadığınızı öğrendi. Kendi oğluyla ilgili olarak derin bir şekilde tatminsiz olması için nedenleri vardı. Genç adam otoritesini kaybetmiş, kötü şöhretli bir namussuz olmuştu ve inandığı kadarıyla hırsızların ve eşkıyaların yoldaşı olmak için çökmüştü. Londra'ya sadece onu kötü yollarından kurtarmak ve onu Yeni İngiltere'ye göndererek ona bir ıslah şansı vermek için son bir çaba göstermek için gelmişti. "Bay Harvey, babanızın satın aldığı mülklere ek olarak önemli bir mülke sahiptir, çünkü bu satın almadan önce Norwich'teki büyük tabakhanelerin sahibiydi ve o zamandan beri buraları, elde ettiği gelirden çok, çok sayıda işçiye geçim kaynağı sağladıkları için yönetiyordu. Bu nedenle, oğlu teklifini kabul edip hayatını Upmead'in mülkleri olmadan yeniden düzenlerse, ona bırakabileceği bol miktarda parası vardı. Sizi gördüğünde vicdanının harekete geçtiğini söyledi. Elbette mülklere yasal bir hakkı vardı, ancak bunları değerlerinin beşte birini geçmeyen bir bedelle satın almıştı ve bunları elinde tuttuğu yirmi yıl boyunca, bunlar için verdiği bedeli geri ödemeye yetecek kadar para çektiğini ve ayrıca bu paranın büyük bir faizini aldığını düşünüyordu. Bu nedenle, daha fazla mülkü elinde tutma hakkının olup olmadığını şiddetle sorguladı. onlara.

"Konuyla ilgili bana danıştığında, İncil yasalarına göre, arazi satın alan kişilerin, yedi kere yedi yılın sonunda araziyi eski sahiplerine geri vermekle yükümlü oldukları gerçeğine değindi. O, siz ona bu büyük hizmeti verdiğinizde, mülkünün o kısmını size bırakmaya karar vermişti ve aynı zamanda, ne yazık ki, oğlunun umutsuzca kötü olduğu ve kendisine bırakılan herhangi bir paranın kesinlikle kötü yollara harcanacağı ve iyilik yerine kötülük yapacağı ona çok açık bir şekilde belli oldu. Bu nedenle, sabah yanına gittiğimde şöyle dedi:

"'Vasiyetim hemen yapılmalı. Oğluma tek bir kuruş bile gitmeyecek.
Yarın Veba tarafından kaçırılabilirim ya da oğlum girişimini başarıyla tekrarlayabilir. Bu yüzden onu hemen ondan almalıyım.
Bu nedenle,
şu an için, Upmead'in mülkünü Sir Cyril Shenstone'a, diğer tüm mal varlığımı
yaşamı boyunca karıma ve ölümünde de Sir Cyril Shenstone'a miras bırakan kısa bir vasiyetname hazırlayacağım.

"'Bunu daha sonra değiştirebilirim,' dedi, 'ama şimdilik
en çok onları oğlumun erişemeyeceği bir yere koymak istiyorum. Lütfen
belgeyi hemen hazırlayın, çünkü kimse yarım saatin ikimize de ne getireceğini
söyleyemez. Belgeyi bu akşama kadar hazır hale getirin, o zaman
bazı arkadaşlar şahitlik edecek. Lütfen iki katibinizi de getirin!'

"Birkaç gün sonra tekrar yanıma geldi. "'Sir Cyril Shenstone hakkında daha fazla soruşturma yaptım,' dedi, 've birlikte yaşadığı tüccarın yanında çalışan bir adamdan onun hakkında çok şey öğrendim. Öğrendiklerim, onun hakkındaki izlenimimi fazlasıyla doğruluyor. Üç yıl önce Fransa'dan geldi, henüz on dört yaşında bir çocuktu. Rakamlarda ustaydı
ve hayatının son iki yılında, şehirdeki küçük tüccarların hesaplarını tutarak, günahkâr babasına destek oldu. O kadar saygı görüyordu ki, babasının ölümü üzerine, Yüzbaşı Dowsett ona evinde bir yuva teklif etti. Tüccarın çirkin bir şekilde soyulduğunu keşfederek bu nezaketi ödüllendirdi ve hırsızların tutuklanmasını sağladı, bu da tesadüfen Londra'daki en kötü soyguncu çetelerinden birinin dağılmasına yol açtı. Daha sonra, işvereninin kızının, Mahkeme'nin bir asalakla iletişim halinde olduğunu öğrendi, ona bir asilzade olduğunu söyledi. Genç adam ona bir gözcü koydu, bu hainle kaçmak üzereyken onu yakaladı, omzundan vurdu ve onu evine geri götürdü ve sırrına o kadar saygı duydu ki, eğer bir süre sonra itiraf etmeseydi, ailesi bunu asla öğrenemeyecekti. O hain, Bay Goldsworthy,' dedi, 'benim oğlumdu!' Bundan hemen sonra Sir Cyril, üç kızını Savoy'daki bir yangında yanarak ölmekten kurtardığı Wisbech Kontu'nun iyi niyetini kazandı. Dolayısıyla, görüyorsunuz ki, bu genç her bakımdan iyi talihe layıktır ve babasının mülkünü layık ve iyi bir şekilde yönetmesi için ona güvenilebilir. Sizden, derhal, bu mülkleri kendisine devreden bir tapu düzenlemenizi ve bunları küçük bir bedel karşılığında elde ettiğinizi ve bunları yeterince uzun süre kullandıktan sonra, bunları bol faiziyle birlikte ödediğim parayı bana iade ettiğimi, şimdi bunları kendisine iade ettiğimi, bunların iyi ellerde olacağından ve gelirlerinin değerli bir şekilde harcanacağından emin olduğumu bildirmenizi istiyorum.'

"Bu parselde, usulüne uygun olarak imzalanmış ve tanıklık edilmiş söz konusu tapu,
parşömenler, tapular ve mülkü satın alırken sahip olduğu tapularla birlikte yer almaktadır. Sir Cyril, şunu söyleyebilirim ki,
hiçbir zaman yasal bir transferi kendim için bundan daha büyük bir memnuniyetle gerçekleştirmedim, çünkü bu işlemin hem onun açısından adil ve onurlu hem de sizin açınızdan en itibarlı olanı olduğunu düşünüyorum. Tapuları size kendim vermemi rica etti. Tapular iki ay önce tamamlandı,
ama kendisi bunları size Noel arifesinde getirmemi önerdi, çünkü birçok kişinin arkadaşlarına saygı ve iyi niyetlerinin nişanelerini vermesi
âdettir. Sizi içtenlikle kutluyorum, efendim ve bir kez olsun liyakatin hak ettiği şekilde ödüllendirilmesinden dolayı sevinç duyuyorum."

"Bilmiyorum efendim," diye cevapladı Cyril, "bana getirdiğiniz harika haberlere duyduğum derin memnuniyet ve minnettarlığı nasıl ifade edebilirim. Hayatımın en büyük hedefi olarak önüme koymuştum,
bir gün, yaşlı bir adam olursam,
babamın mülkünü geri satın alabileceğim. Bunu başarabileceğimin ne kadar imkansız olduğunu biliyordum ve
bir umut olarak bile
küstahça görünen şeyin bu kadar
garip ve beklenmedik bir şekilde gerçekleşmiş olmasına inanamıyorum. Kesinlikle
bunun sizin
değerliliğim olarak adlandırabileceğiniz şeylerden kaynaklandığını hissetmiyorum, çünkü
bahsettiğiniz tüm bu konularda
hiçbir şekilde yolunda gitmeyen veya gördüğüm kadarıyla
yaptığım şeylerde övgüye değer hiçbir şey olmadı. Gerçekten de, tüm bu konularda
ve hayatımı Veba'dan kurtarmamda, her şey
kendi kendine benim yararıma düşecek."

"Bay Harvey'in çok güçlü hissettiği şey bu, Sir Cyril. Bana,
tekrar tekrar, Tanrı'nın parmağının
sizi bir araya getirmekte ve sizi
hayatını kurtaracak bir konuma getirmekte özel olarak
göründüğünü söyledi. Ve şimdi iznimi alacağım.
Şunu söyleyebilirim ki, mülkle ilgili tüm yasal konularda
Bay Harvey ve bu tür konuları bana emanet etmeye devam ederseniz doğal olarak memnun olurum. Bu konuda bazı özel olanaklarım var, çünkü Norwich'li bir avukat olan Bay Popham kızımla evli ve bu nedenle mülkle ilgili tüm işlerde birlikte hareket ediyoruz, o yerel iş olarak adlandırılabilecek şeyleri yapıyor, ben de Londra'da dikkat edilmesi gereken konularda bana tavsiyelerde bulunuyor."

"Eğer siz ve Bay Popham benim için aynı şekilde hareket etmeye devam ederseniz gerçekten memnun olurum," dedi Cyril sıcak bir şekilde. "Gördüğünüz gibi çok gencim ve bir mülkün yönetimi hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve Upmead'in sahibinin görevlerini üstlenebilecek yaşa gelene kadar tüm konularda benim adıma hareket ederseniz minnettar olurum."

"Teşekkür ederim, Sir Cyril ve umarım sizi tatmin ederiz. Tapu, göreceğiniz üzere, imzalandığı gün olan 29 Eylül tarihlidir, ancak çözülmesi gereken başka konular da olmuştur. Kiracılara, o tarihten itibaren sizi ev sahibi olarak kabul edecekleri zaten bildirilmiştir. Şimdi, sizin adınıza hareket etmemizi yetkilendirdiğinize göre, damadım hemen bu çeyrek için kiraları toplamaya başlayacaktır. Kabaca, bunların yılda bin yedi yüz pounda denk geldiğini söyleyebilirim ve hemen çekmeniz sizin için uygun olabileceğinden, eğer isterseniz, önümüzdeki pazartesi günü dört yüz poundu bankacılarım olan Bay Murchison ve Graham'a veya tercih edeceğiniz başka bir firmaya yatıracağım."

"Adını andığınız bankacılara, elbette," dedi Cyril; "ve bunu yaptığınız için size yürekten teşekkür ediyorum, çünkü yakında Filoya tekrar katılacağım için, paranın en azından bir kısmı benim için çok faydalı olacak."

Bay Goldsworthy şapkasını aldı.

"Unuttuğum bir şey daha var. Bay Harvey benden bu konuda teşekkür istemediğini söylememi istedi. Bunu haklı bir
tazminat eylemi olarak görüyor ve şüphesiz ona
yazacaksınız ama bunu bir
hediye olarak
davranmaktan tamamen
vazgeçerseniz memnun olacaktır."

"İsteklerine uymaya çalışacağım," dedi Cyril, "ama bana onun asil
davranışı için herhangi bir
minnettarlık ifadesinden
vazgeçmem mümkün gözükmüyor."

Cyril avukata kapıya kadar eşlik etti ve sonra yukarı çıktı.

"Şimdi konuşabilirim," dedi Yüzbaşı Dowsett. "Bunca zamandır dilimin ucunda bir tıkaç tutmak için çok çalıştım, çünkü seni
tebrik etmek için neredeyse
patlamak üzereydim. Sana mutluluklar dilerim, oğlum," ve Cyril'in elini
içtenlikle sıktı, "ve hayatta keyifli bir yolculuk. "Ben, böyle bir servetin yoluma çıkmasından daha çok mutluyum, evet, hem de çok daha fazla, çünkü bana pek faydası olmazdı, çünkü insan kalbinin arzulayabileceği her şeye sahibim."

Kapıya koştu ve karısıyla kızına yüksek sesle bağırdı.

"İkinize de bir haberim var," dedi içeri girerken. "Ne düşünüyorsunuz? Cyril, Kral gibi, tekrar kendine geldi ve artık Upmead arazisinin sahibi Sir Cyril Shenstone."

İkisi de şaşkınlık ve memnuniyetle haykırmaya başladı.

"Bu mucize nasıl oldu?" diye sordu Nellie, ilk tebrikler bittikten sonra. "Hangi iyi peri bunu getirdi?"

"İyi peri, Cyril'in bir zamanlar adını gelişigüzel andığı ve şimdi anlaşıldığı kadarıyla hayatını kurtardığı Bay Harvey'di, ama bize bundan hiç bahsetmedi. O beyefendi, en garip olanı, mülkü babasından satın alan adamdı. Görünüşe göre zengin bir adamdı ve bir süredir vicdanı, Sir Aubrey'nin ihtiyaçlarından fazlasıyla yararlandığı ve kiralardan ödediği tüm parayı ve bunun üzerinden güzel bir faizi geri aldıktan sonra mülkü eski sahibine iade etmesi gerektiği düşüncesiyle sızlıyordu. Muhtemelen bu düşünceye göre hareket etmemiş olabilir, ancak Veba zamanında Cyril ile burada bu kadar garip bir şekilde karşılaşmasının ve daha da garip bir şekilde Cyril'in hayatını kurtarmasının şanstan daha fazlası olduğunu ve İlahi Takdirin doğrudan ve açık bir müdahalesi olduğunu düşündü; ve bu nedenle tazminat ödedi ve masadaki paket Cyril'e babasının tüm mülklerinin bir hediye senedini içeriyor."

"Çok doğru yaptı," dedi Bayan Dowsett sıcak bir şekilde, "ama aslında, meseleleri bu şekilde gören herkes değildir. Eğer insanlar her zaman bu ruhla hareket etselerdi, dünya daha iyi olurdu."

"Ay, ay, karım. Bir pazarlıktan en iyi şekilde yararlanan, elde ettikleri kârdan gönüllü olarak vazgeçen çok fazla erkek yoktur. Böyle davranan biriyle karşılaşmak hoştur, özellikle de en iyi arkadaşı kazanan kişi olduğunda. Ah! Nellie, ne yazık ki iyi bir peri
sana neler olacağını söylememiş! Ne büyük bir şansı
kaybettin, kız! Cyril'e şapkanı taksaydın neler olabilirdi bir gör!"

"Gerçekten de bunu düşünmek korkunç," diye güldü Nellie. "Beş veya altı yaş büyük olmaması
benim için zordu. O zaman, iyi perim kulağıma bu talih hakkında
fısıldamasa bile bunu yapabilirdim. Önemi yok. Düğününde dans etmeyi dört gözle bekleyerek kendimi avutacağım -- yani, bana bir davetiye gönderirse."

"Sanki o geldiğinde dans
günlerini geride bırakmış olacaksın, Nellie. Umarım, yıllar önce, düğününde dans etmiş olurum--yani," dedi onu taklit ederek, "eğer bana bir
davetiye
gönderirsen."

"Bundan sonra ne yapacaksın, Cyril?" diye sordu Kaptan Dave, kahkahalar
söndüğünde.

"Bilmiyorum, eminim," diye cevapladı Cyril. "Henüz tüm bunlara
gerçekten uyanmadım. Parasız genç bir baronet olmadığımı ve bir düzine kez bakmadan bir pound harcayabileceğimi fark etmem biraz zaman alacak. Herhangi bir plan yapmadan önce bu düşünceye
alışmam gerekecek. Sanırım yapılacak ilk şeylerden biri Oxford'a gidip Prens Rupert'ı görmek olacak--sanırım, o da Saray'da, ama bunu Amirallik ofislerinden
şüphesiz öğrenebilirim--ve ona tekrar denize açılır açılmaz gemisine
katılmaya hazır olduğumu söylemek. Sonra Sydney Oliphant'ın nerede olduğunu ve ailesinin Veba'da nasıl bir durumda olduğunu öğreneceğim. Partonların başına ne geldiğini öğrenmek istiyorum, özellikle de Leydi Parton'a çok şey borçluyum. Sanırım Norfolk'a da gitmem gerekecek ama bunu olabildiğince erteleyeceğim, çünkü
asla görmediğim bir yere efendi olarak gitmek ilk başta garip ve çok tatsız olacak. Yüzbaşı Dave, beni iyi karşılaman için
benimle birlikte gelmeni sağlamam gerekecek."

"Ben değil, oğlum. Daha iyi bir tanıtıcıya ihtiyacın olacak. Burada bulunan avukatın, damadına bir mektup vereceğini ve damadının da sizin hizmetinize gireceğini, sizi evinizde yerleştireceğini ve kiracılarınıza götüreceğini tahmin ediyorum."

"Ah, evet," dedi Nellie ellerini çırparak. "Ve güzel şeyler olacak, şenlik ateşleri, kemerler ve her türlü şenlik. "O iyi perinin yokluğunu ne kadar özlediğimi hissetmeye başlıyorum."

"Her şey çok tatsız olacak," dedi Cyril ciddi bir şekilde; bunun üzerine diğerleri güldü.

Cyril daha sonra Kaptan Dave ile aşağı indi ve John Wilkes'e başına gelen iyi talihten bahsetti, o da diğerleri kadar
çok sevinmişti.

On gün sonra Cyril Oxford'a gitti ve Prens Rupert'ın şu anda
orada olduğunu gördü. Prens onu büyük bir sıcaklıkla karşıladı.

"Sizin başınıza ne geldiğini birçok kez merak ettim, Sir Cyril," dedi. "Bizi _Fan Fan_'da terk ettiğinizi gördüğüm andan itibaren sizi
tamamen gözden kaybettim. O zamandan beri Londra'ya gitmedim, çünkü
gemiler yanaşmadan önce Veba çok kötü bir şekilde başlamıştı ve orada yapacak özel bir işim olmadığı için ondan uzak durdum. Albemarle
oya kaldı ve o ve Bay Pepys yapılabilecek her şeyi yapabildi, ama seni sık sık düşündüm ve nasıl olduğunu merak ettim,
ve seni burada görmeyi umdum, çünkü bana göre, yaraların iyileştikten sonra seni Londra'da tutacak hiçbir şey yoktu.
Kral'a hepimizi kurtardığın cesur eylemden sık sık bahsettim,
ve o da, eğer zaten bir baronet olmasaydın, ortaya çıktığın anda seni şövalye ilan edeceğini, çünkü birçok kaptanın ve diğerlerinin bu onuru çoktan aldığını söyledi; ve bunu senden daha çok hak edenin olmadığı konusunda benimle aynı fikirdeydi. Şimdi, bunca zamandır sana ne oldu?"

Cyril, Londra'da kaldığını, Veba'yı geçirdiğini ve
iyileştiğini anlattı.

"Seni hemen Donanma'da görevlendirmeyi düşünmeliyim," dedi Prens, "ama korkarım ki tekrar donatılana kadar
beklemek zorunda kalacaksın. O zaman hiçbir zorluk olmayacak, çünkü tabii ki çatışmada birçok subay öldürüldü."

Cyril teşekkürlerini sunarak ekledi,--

"Başka bir görev almam için bir sebep yok, Prens,
çünkü gariptir ki, babamın mülkünün sahibi onu bana devretti. O iyi bir adam ve satın alma işleminden
çoktan büyük kazançlar elde ettiğini ve parasının iyi faiziyle geri ödendiğini
düşündüğünde, vicdanı artık onu elinde tutmasına izin vermeyecek."

"O zaman o bir Roundhead Prensi," dedi Prens, "ve sizi en içten şekilde tebrik ediyorum; ve Kral'ın da benim kadar
memnun olacağına inanıyorum. Geçen gün, sizden bahsederken, davasında acı çeken bu kadar çok kişi için hiçbir şey yapamayacak kadar aciz olmasının kendisini çok üzdüğünü ve gösterdiğiniz cesaretten sonra bir şeyler yapmaya kararlı olduğunu ve bakanlarına sizin için bir makam bulunması konusunda ısrar edeceğini söyledi. Her birinin kendi özel dostları varken ve boş kalan iyi şeyleri aralarında bölüştürürken bu kolay bir iş değil. Bu akşam bir mahkeme düzenliyor ve sizi de yanıma alacağım."

Prens, Cyril'i tekrar ona sunduğunda ve başına gelen iyi talihten bahsettiğinde Kral çok nazik davrandı.

"İnancımla, Sir Cyril, şanslı bir yıldızın altında doğdun. Öncelikle, Lord of Wisbech'in kızlarını kurtardın; sonra, Prens Rupert'in bana söylediğine göre, onu ve gemisindeki herkesi yanmaktan kurtardın;
ve şimdi senin lehine bir mucize neredeyse gerçekleşti. Ayrıca, Prens'in tamamen iyileşeceğinden şüphe ettiği kolunuzu
kullanabildiğinizi görüyorum."

"Daha da fazlası, Majesteleri," dedi Prens. "Ağustos'ta Veba'yı
yakaladı ve iyileşti."

"Sizi yanımda tutmam gerekecek, Sir Cyril," dedi Kral, "beni kötü şanstan korumak için bir tür muska gibi."

"Önce onu denize açacağım," diye araya giren Prens Rupert, Cyril'in saraya gelme fikrinden
vazgeçmek üzere olduğunu görerek. "Gemimi tekrar kurtarmasını isteyebilirim ve sanırım onu ​​isteyene kadar
malikanesini ziyaret etmek için aşağı inecek. Hiç görmediniz, değil mi, Sir Cyril?"

"Hayır, efendim; en azından hiçbir anısını hatırlamamak için. Doğal olarak, babamdan çok şey duyduğum Upmead'i görmeyi özlüyorum. Hemen aşağı inmeliydim ama buraya gelip denize açılır açılmaz tekrar yelken açmaya hazır olduğumu
söylemenin görevim olduğunu düşündüm."

"Önce görev, sonra zevk," dedi Kral. "Korkarım ki bu biraz fazla--ha, Rupert?"

"Kesinlikle öyle, Kuzen Charles," diye yanıtladı Prens gülümseyerek. "Ancak, Sir Cyril'in gitmesine birkaç gün kala bize kin beslemeyeceğinden hiç şüphem yok. Burada _Henrietta_'da yoldaşı olan birkaç beyefendi var ve hepsi de hayatlarını ona borçlu olduklarını bilerek, onunla tanışmalarını
yenilemekten mutluluk duyacaklardır."

Cyril High Street'te yürürken, yüzü ona tanıdık gelen bir öğrencinin geldiğini gördü. Ona sertçe baktı.

"Kesinlikle Harry Parton olmalısınız?" dedi. "Benim adım bu, efendim; ama sizinle nerede tanıştığımı hatırlayamıyorum.
Yine de yüzünüzde tanıdık bir şeyler var ve sesinizde daha da fazlası var."

"Ben Cyril Shenstone."

"Ne oldu sana, Cyril?" dedi Harry, elini sıcak bir şekilde sıkarak. "Bir yıl önce Londra'dayken seni aradım ama
babanı kaybettiğin dışında senden hiçbir haber alamadım. Orada birbirimize benziyoruz, çünkü babam senin babandan birkaç ay sonra öldü."

"Gerçekten üzgünüm, Harry. Daha önce duymamıştım. Şehirde çalıştığım ve başka yerlerde neler olup bittiğine dair hiçbir şey bilmediğim için,
aslında, bunu yapmam mümkün değildi."

"Burası benim kolejim, Cyril. Odama gel; orada rahatça konuşabiliriz ve birbirimize anlatacak çok şeyimiz var. Sen nasıl oldu da hiç yanımıza gelmedin?" devam etti, odasında yanan bir ateşin önünde oturduklarında. "Babalarımız arasında bir anlaşmazlık olduğunu biliyorum, ancak Sir Aubrey'nin ölümünü duyduğumuzda, hem babam hem de annem sizin bizi görmeye geleceğinizi veya bize yazacağınızı düşündüler - çünkü aslında Londra'ya ancak babamın ölümünden sonra gittik. O zaman annem sizi aramamı istedi; ve büyük zorluklardan sonra yaşadığınız mahalleyi buldum ve sonra kilise kayıtlarından babanızın nerede öldüğünü öğrendim. Oraya gittiğimde, onun ölümünden hemen sonra evden ayrıldığınızı öğrendim, ancak bundan daha fazlasını insanlar bana söyleyemedi."

"Anneni ve Sir John'u görmeye gelmeliydim, Harry. Onlara ne kadar
çok borçlu olduğumu biliyorum ve yaşadığım sürece
Leydi Parton'ın bana gösterdiği nezaket için minnettarlığımı asla kaybetmeyeceğim. Ama o kadar çok
nezaket görmüştüm ki, bundan daha fazlasına
dahil olmak istiyormuş gibi görünmekten çekindim. Elbette, geçimimi sağlamak için çalışmam gerekiyordu ve
kendime gelmeden önce, daha fazla iyilik için bir dilenci olarak gelmediğimi, kendi yolumu
bağımsız olarak
yaptığımı söyleyebilmek istiyordum. Er ya da geç gelmeliydim, çünkü baban bir keresinde bana, hatırladığın gibi, dış hizmete girme planımı
takip edersem, bana
işe yarayacak
başvuru mektupları vereceğine söz vermişti. Hala o iyiliği isteseydim, utanmadan bunu yapabilirdim. Ama bundan daha fazlasını istemezdim, hatta ekmek isteseydim bile, ki Tanrıya şükür! hiç böyle olmadı."

"Hislerini anlayabiliyorum, Cyril, ama annem seni
görmekten her zaman memnun olurdu. Onun gözdesi olduğunu biliyorsun."

"Şehre yakın olsaydın, Harry, kendimi
yeterince yerleştirir yerleştirmez kesinlikle onu ve seni görmeye gelirdim, ama babamdan, Sir John ile yaşadığı talihsiz kavgadan kısa bir süre sonra hepinizin kırsala gittiğini ve bu nedenle bir süre herhangi bir adım atmayı
ertelediğinizi ve hatta babanın mülklerinin ülkenin hangi bölgesinde olduğunu bilmediğinizi duydum. Geri döndüğünde onları
geri aldığını biliyorum."

"Hiçbir zaman kaybedilmemişlerdi," dedi Harry. "Babam Naseby'den sonra mücadeleden emekli oldu ve Püritenler arasında nüfuzlu dostları olduğu için, mülklerine el konulmadı ve bu nedenle, bildiğiniz gibi, Dunkirk'te rahat bir şekilde yaşayabildik, onun kahyası gereken parayı bize gönderdi. Ve şimdi, kendinize gelince. Beyniniz size nadiren hizmet etmiş olmalı, çünkü son moda giyinmişsiniz ve gerçekten de bana yaklaştığınızda sizi bir Saray beyefendisi sanmıştım."

"Gerçekten şanslıydım, Harry ve gerçekten de her şey sanki benim iyiliğim için özel olarak tasarlanmış gibi oldu ve en garip ve beklenmedik şekilde, babamın mülklerine tekrar geldim."

"Bunu duyduğuma gerçekten sevindim, Cyril. Bana her şeyin nasıl olduğunu anlat."

Cyril, Londra'ya geldiğinden beri yaşadığı hayat hikayesini anlattı. "Gerçekten de garip maceralar yaşadın, Cyril ve bundan pek bahsetmesen de, Prens Rupert'ın himayesini ve Saray'a girişini kazanmak için özel bir şey yapmış olmalısın; ama bunların hepsini bir gün senden
sömüreceğim veya başkalarının dudaklarından duyacağım. Senin hayatın benimkinden
ne kadar farklıymış! Sen burada hayatını cesurca kazanıyorsun, Hollandalılara karşı büyük savaşta savaşıyorsun, o korkunç Veba'dan geçiyorsun ve talihe geri dönüyorsun,
bense bir okul çocuğunun hayatını yaşıyorum. Bizim mülklerimiz Shropshire'da ve oraya gider gitmez babam beni Shrewsbury'deki bir okula yerleştirdi. Orada onun ölümüne kadar kaldım ve sonra, onun özel isteği üzerine, buraya girdim. Hala tamamlamam gereken bir yılım var. Geçen hafta ikamete geldim. Yaz geldiğinde Ardleigh'e gelip bizimle kalmanı umuyorum; annem seni görmekten
çok büyük bir zevk alacak tekrar seni, çünkü onu
hiç görmem ama senden bahseder ve sana ne olduğunu ve
hala hayatta olup olmadığını merak eder."

"Elbette gelirim ve bunu büyük bir zevkle yaparım," dedi Cyril, "sadece o sırada denizde olmamam şartıyla, ki korkarım ki,
muhtemelen, Prens Rupert Hollandalılara karşı denize açılır açılmaz gemiye
katılırım. Ancak, hemen döner dönmez sana yazacağım."

"Eğer yaparsan, Shrewsbury, Shropshire yakınlarındaki Ardleigh'e yaz.
Mektubun geldiğinde burada olursam, annem
bana iletir."

BÖLÜM XIX

SAHİPLENME

Cyril Oxford'da bir hafta kaldı. Ziyaretten çok keyif aldı; ve sadece eski yoldaşları tarafından _Henrietta_ gemisinde çok sıcak karşılanmakla kalmadı, Prens Rupert onu tanıştırdığı diğer beyefendilere onun lehine o kadar güçlü konuştu ki artık sarayda kendini
yabancı hissetmiyordu. Boş zamanlarının çoğunu Harry Parton'la geçirdi
ve odalarında üniversite hayatından bir şeyler gördü, bu da ona
çok hoş ve neşeli geldi. Oraya varır varmaz, Wisbech Kontu ve ailesinin, unvanını aldığı yerin yakınındaki mülkünde olduğunu öğrendi ve hemen Sydney'e yazdı, Oxford'daki kalışının son gününde ondan bir cevap aldı. Bu, Wisbech'e gelmesi için sıcak bir davet içeriyordu.

"Mülkünüzü ele geçirmek için Norwich'e gideceğinizi söylüyorsunuz. Oxford'dan doğrudan gelirseniz, evimiz yolunuzdan biraz
uzaklaşacaktır, bu nedenle bizi görmeye gelmemeniz için hiçbir mazeret kabul etmeyeceğiz ve bu tarihten itibaren bir hafta veya daha kısa bir süre içinde sizi arayacağız. Mektubunuzu aldığımızda hepimiz çok sevindik, çünkü mektuplarla taşınan enfeksiyon hakkında söyledikleriniz yeterince doğru olsa da ve aslında aylarca Londra'dan posta gelmese de, Aralık ayında sizden hiçbir mektup gelmeyince başınıza en kötü şeyin gelmiş olabileceğinden korkmaya başlamıştık. Yine de, nerede olduğumuzu bilmediğinizi düşündük ve bunu öğrenene kadar beklemenizi umduk. Babam, reddetmeyeceğini söylememi istiyor.
Döndüğümden beri, sizi her zamankinden daha fazla ailenin iyi dehası olarak görüyor ve kız kardeşlerimin hayatını yangından kurtardıktan sonra, çok farklı bir şekilde de olsa, beni benzer bir ölümden kurtarmanız kesinlikle çok garip. Bu yüzden bunu alır almaz yola koyulun -- yani, Oxford'un neşesinden kendinizi koparabilirseniz.

Cyril, aslında, Sydney'in cevabını özel olarak beklemişti, ona cevabı alana kadar Oxford'da kalması gerektiğini söylemişti ve ertesi sabah valizini toplayıp Wisbech'e doğru yola koyuldu,
üç gün sonra oraya vardı. Earl'deki karşılaması çok
samimiydi. Orada bir hafta geçirdi, bu sürenin sonunda Sydney, onun samimi isteği üzerine, onunla birlikte Norwich'e doğru yola çıktı. Earl, Cyril'in muhteşem bir atı kabul etmesi konusunda ısrar etmişti ve onun arkasında, diğer hayvanında, Earl'ün arazisindeki küçük bir kiracının oğlu olan ve hizmetçi olarak tuttuğu genç bir adam vardı. Üç gün önce Bay Popham'a mektup yazmış, ona kısa süre sonra geleceğini ve babasının isteği üzerine evin bakımını üstlenmek üzere tuttuğu iki yaşlı hizmetçisine, kendisi için iki veya üç oda hazırlamalarını emretmesini rica etmişti; bu, şüphesiz kolayca yapılabilirdi çünkü senetten evin tüm eşyalarının ve mobilyaların hediyeye dahil olduğunu öğrenmişti. Hana yerleştikten sonra avukatın evine gitti. Bay Popham'ın evinde kendisi için bir oda hazırlattığını gördü, ancak Cyril, bunu yaptığı için ona teşekkür ederken, Lord Oliphant'ın da yanında olduğunu ve geceyi handa geçireceğini söyledi. Ertesi sabah Bay Popham ile birlikte kasabadan altı mil uzaklıktaki Upmead'e gittiler. "Bu ev," dedi avukat, güzel eski bir malikane görünürken. "İlçede daha büyük konutlar var, ama daha
güzeli çok az. Gerçekten de, arazi için neredeyse fazla büyük, ama, belki
bildiğiniz gibi, bir zamanlar şu ankinden çok daha büyüktü, çünkü Elizabeth döneminde atalarınızdan biri tarafından küçültülmüştü."

Parka girdikleri kapıda, her dem yeşil ağaçlardan bir kemer dikilmişti.

"Eve geldiğimi onlara bildirdiğinizi mi söylemek istiyorsunuz?" Cyril, Lord Oliphant'ın güldüğü ve Bay Popham'ın özür dilercesine söylediği o kadar telaşlı bir tonla söyledi ki, --
"Kiracılara kesinlikle yazdım, efendim, mektubunuzu aldığımda,
ve bu sabah burada olacağınızı söyleyen bir mesaj gönderdim.
Çoğu veya babaları eskiden buradaydı, çünkü Bay Harvey hiçbir değişiklik yapmadı ve eminim ki Sir Aubrey'nin oğlunun eve döneceğini fark etmeselerdi çok
hayal kırıklığına uğrarlardı."

"Elbette bunu yapmanız çok doğruydu, Bay Popham, ama
görüyorsunuz ki ben böyle şeylere hiç alışık değilim ve şahsen
sessizce eve dönmekten çok daha memnun olurdum. Yine de, dediğiniz gibi,
kiracıların bilgilendirilmesi doğruydu ve
her neyse, her şeyi bir anda halletmek bir memnuniyet olacaktır."

Gerçekten de evin önünde oldukça fazla sayıda erkek ve kadın toplanmıştı - tüm kiracılar, eşleri ve aileleriyle birlikte, genç ev sahiplerini selamlamak için bir araya gelmişlerdi - ve o at sırtında gelirken yüksek sesli tezahüratlar yükseldi, Sydney ve Bay Popham atlarını biraz geriye çekerek onun önden gitmesine izin verdiler. Cyril şapkasını çıkardı ve onu karşılayan alkışlara karşılık olarak tekrar tekrar eğildi. Kiracılar etrafında toplandı, yaşlı adamların çoğu elini sıkmak için öne doğru bastırdı.

"Tekrar kendi evine hoş geldin, Sir Cyril!"

"Babanızın emrinde savaştım, efendim ve o hepimize karşı iyi bir ev sahibiydi."

Konağın kapısına ulaşana kadar etrafında yükselen haykırışlar bunlardı ve atından inip merdivenlerin en üstündeki yerini aldı. Sonra şapkasını tekrar çıkardı ve sessizlik olduğunda
şöyle dedi,--

"Hepinize yürekten teşekkür ediyorum, hepinize, iyi dostlar, bana gösterdiğiniz hoş geldiniz için. Babamın evine gelmekten ve onu tanıyanlar, özellikle de
kötü günlerde onu tarlada takip edenler tarafından böyle karşılanmaktan gerçekten mutluyum, ki bu kötü günler
umut ediyoruz ki sonsuza dek
geçti. Hepiniz biliyorsunuzdur ki, belki de, buraya efendi olarak dönüşümü, bana mülkleri geri veren, hiçbir şekilde buna mecbur olmayan, sadece onlara verdiği
paranın kendisine zaten geri ödendiğini düşündüğü için eski ev sahibiniz Bay Harvey'in asil cömertliğine borçluyum. Bu doğru olabilir, ancak,
yine de, yüz bin kişiden biri, yasal olarak yapılmış bir pazarlığın faydalarından böylesine
mahrum kalmaz ve bu nedenle sizden, beni selamladığınız kadar içten üç tezahürat yapmanızı rica ediyorum, Bay Harvey."

Daha önce yükselenler kadar uzun ve yüksek sesli üç tezahürat,
çağrıya karşılık verdi. "Böyle bir adam," diye devam etti Cyril, sakinleştiklerinde, "hepinize karşı adil ve iyi bir ev sahibi olmalı ve meydana gelen değişiklikten dolayı pişmanlık duymanız için elimden geleni yapacağım."

Yanında duran Bay Popham'la konuşmak için bir an durakladı
ve sonra devam etti,--

"Sizden sağlığıma içmenizi isteyip isteyemeyeceğimi bilmiyordum, ama Bay Popham'dan mahzenlerin dolu bırakıldığını öğrendim;
bu nedenle, babamın evine geldiğimde ilk emrim,
hızla bir fıçı şarap getirilmesi ve
sağlığımı içmenize izin verilmesi olacak. Bu yapılırken, Bay Popham
sizleri tek tek bana tanıtacak."

Bir başka yüksek sesli tezahürat yükseldi ve sonra kiracılar eşleri ve aileleriyle birlikte öne çıktılar.

Cyril hepsiyle el sıkıştı ve her birine birkaç söz söyledi. Yaşlı adamların hepsi savaşta babasının yanından geçmişti ve genç olanların çoğu, onlarla el sıkışırken şöyle dediler:

"Babam, Sir Aubrey komutasında, Naseby'de," veya "Worcester'da," veya
başka savaşlarda öldü.

Herkes tanıştırıldığında, büyük bir fıçı şarap
açılmıştı ve kiracılar sağlığına içtikten ve o da onları
söz verdikten sonra, Cyril, Sydney ve Bay Popham ile eve girdi ve babasının uşağı olan ve karısı da Sir Aubrey'nin zamanında hizmetçi olan yaşlı adamın rehberliğinde evi incelemeye başladı.

"Her şey eskiden olduğu gibi, Sir Cyril. Birkaç yeni mobilya parçası
eklendi, ancak Bay Harvey genel bir değişiklik
yapılmasını istemedi. Aile resimleri tam oldukları yerde asılıydı ve babanız bile değişiklikleri fark etmeyecekti."

"Gerçekten de güzel bir eski malikane, Cyril," dedi Lord Oliphant,
evin içinde bir tur attıklarında; "ve şimdi onu ve mobilyalarını gördüğümde, onları gönüllü olarak istifa ettirebilen adama eskisinden daha fazla hayran olmaya meyilliyim.
Püritenler hakkındaki fikirlerimi değiştirmem gerekecek. Ülkeyi terk etmeye ve okyanusu geçip Amerika'ya gitmeye ve vicdanları uğruna -yani zulümden kaçmak için- yeni bir hayata başlamaya hazır olduklarını gösterdiler ve çok
cesurca savaştılar ve biz de aynı sebepten dolayı çok başarılı olmalıyız,
ama onlardan birinin vicdanları uğruna güzel bir mülkten vazgeçtiğini ilk kez duyuyorum."

"Bay Harvey gerçekten de çok değerli bir beyefendi," dedi Bay Popham, "ve herkesin, hatta tamamen farklı siyasi görüşlere sahip olanların bile saygısını ve itibarını kazanmıştır. Yine de, her halükarda, sanırım, bu mülkü Sir Cyril'e bırakmış olsa da, eğer onun elinden bu kadar büyük bir hizmet almamış olsaydı, hayattayken ona devretmezdi."

"Neden, bu ne, Cyril?" dedi Sydney, ona dönerek. "Bize verilen hiçbir hizmetten bahsetmedin. Başkalarına yardım etmek için senin gibi birini hiç görmedim."

"Konuşmaya değer hiçbir şey yoktu," dedi Cyril, çok sinirlenerek.

Bay Popham gülümsedi.

"Çoğu insan bunun çok büyük bir hizmet olduğunu düşünürdü, Lord Oliphant.
Ancak, kayınpederim Bay Goldsworthy'den tüm ayrıntıları duymuş olsam da, size ne olduğunu söyleyemem. Bunlar gizlice
anlatıldı ve Bay Harvey ile Sir Cyril arasındaki ilişkiler ve bunların acı verici ailevi meselelerle ilişkisi konusunda beni aydınlatmak için
mutlak bir sessizlik korumak zorundayım."

"Sizi kendime getirene kadar beklemekten memnun olacağım, Cyril. Sir Cyril Shenstone'un, Bay Popham'ın, her türlü insana her türlü hizmeti yaparak hayatını geçirmesi
özel bir özelliktir. Savoy'daki malikanemizde çıkan bir yangında üç kız kardeşimin hayatını kurtardığını
bilmiyor olabilirsiniz; ayrıca, Prens Rupert'ın gemisini ve gemideki herkesin hayatını, aralarında benim de bulunduğum, Lowestoft Muharebesi'nde Hollandalı bir yangın gemisinden kurtarmak gibi önemsiz bir hizmeti de yerine getirmiştir. Bunlar, onu yirmi yıldır tanıyor olsanız bile, değinmeye değmeyeceğini düşündüğü önemsiz işlerdir."

"Lord Oliphant'ı tanımıyorsunuz, Bay Popham," diye güldü Cyril, "yoksa onun
köstebek tepeciklerinden dağlar yaratma âdetinin farkında olurdunuz.
Ama yemeğe oturalım. Sanırım bu tedbiri almaları konusunda onları uyardığınız için size teşekkür etmeliyim, Bay Popham? Kuruluşun kaynakları bize ekmek ve peynirden oluşan bir öğün sağlamaya yetecek kadarsa şanslı sayılacağımızı düşünmüştüm."

"Dün akşam habercimle birkaç şey gönderdim, Bay Cyril, ama tavşan ve o yabani ördekler için kiracılarınıza teşekkür etmeniz gerektiğini düşünüyorum, şüphesiz ki kilere bir ilave yapmanın hoş karşılanacağını tahmin etmişlerdir. Bay Harvey'in iyi bir ev sahibi olmasına rağmen, sizi tekrar aralarında görmekten gerçekten memnun olduklarından hiç şüphem yok.
Bildiğiniz gibi, bu doğu bölgeleri Püritenliğin kalesiydi ve bu duygu hala çoğunluk tarafından benimseniyor. Sadece babanız gibi sadık Kraliyetçiler olan birçok beyefendinin kiracıları arasında, diğer yönde çok güçlü bir his
vardır. Onların dudaklarından duyduğunuz gibi, yaşlı kiracılarınızın çoğu
Sir Aubrey'nin emrinde savaşırken, genç olanların babaları
onun sancağı altında düştü. Sonuç olarak, tamamen zıt politikalardan birinin toprak ağaları olması onları çileden çıkarıyordu ve her bakımdan ondan hoşlanmak için nedenleri olmasına rağmen, sanki yenilgilerinin bir simgesiydi ve sanırım onu ​​eski zamanlardaki Saksonların Norman lordlarına baktığı gibi görüyorlardı."

"Bunu anlayabiliyorum, Bay Popham."

"Başka bir duygu sizin lehinize işledi, Sir Cyril," diye devam etti avukat. "Belki de feodalizmin bir kalıntısı olabilir, ancak İngiliz kırsal halkının zihninde, eski aileden gelen adamlar olduğunda toprak ağalarına karşı bir saygı ve bir tür sevgi duygusunun var olduğuna şüphe yok ve bu duygu, onların yerini alabilecek yeni adamlara asla aktarılmıyor. Bay Harvey, onların gözünde yeni bir adamdı - şüphesiz zengin biriydi, ancak servetini kendi çabalarına borçluydu - ve onların arasında, yüzlerce yıldır toprağın sahibi olan aileye verdikleri duyguyu asla uyandırmazdı."

Cyril, Upmead'de iki hafta kaldı, tüm kiracıları ziyaret etti ve onlarla ve aileleriyle ilgilendi. Geldiği günün ertesi günü Norwich'e gitti ve Bay Harvey'i ziyaret etti. Bay Harvey, isteklerine uygun olarak, mülkün iadesi için kısa bir onay mektubu yazmıştı, ancak şimdi beslediği derin minnettarlık duygusunu dile getirdi.

"Ben sadece doğru olanı yaptım," dedi Bay Harvey sessizce, "ve bunun için bana teşekkür edilmesini istemezdim; ancak duygularınız doğal ve bu nedenle sözlerinizi kontrol etmedim. Bizi böylesine garip bir şekilde bir araya getirmek, sizi hayatlarımızı kurtarmada bir araç haline getirmek ve böylece huzursuz bir vicdanı harekete geçirmek kesinlikle Tanrı'nın işiydi. Upmead'den pek keyif almadım. Burada tüm ihtiyaçlarımı fazlasıyla karşılayan bir evim var ve umarım kasabalılarımın saygısını ve işçilerimin sevgisini kazanmışımdır. Upmead'de her zaman rahatsızdım. Mülklerini elinde tutan ilçe beyefendileri bana yan gözle bakardı. Kiracıların, yanlarından geçerken şapkalarını çıkarsalar da, beni bir gaspçı olarak gördüklerini biliyordum. Bir kasabalı olarak doğup büyüdüğüm için kırsal yaşamın sporlarına ve zevklerine hiç düşkün değildim. Oğlumun kötü davranışları son zamanlarda hayatımı kararttı. Burada çoğunlukla kendi dini ve siyasi duygularıma sahip arkadaş topluluğuyla yaşadım. Bu nedenle, Upmead'deki kiracılığımı
istifa etmekte hiçbir fedakarlık yapmadım ve sizden minnettarlığınızı dile getiren başka bir kelime etmemenizi rica ediyorum. Dün orada bulunan birinden, kiracılarınıza benden
ne kadar cömertçe bahsettiğinizi duydum ve bunu yaptığınız için size teşekkür ediyorum, çünkü gönlümde olanların
düşüncelerinde iyi durumda olmak benim için
hoş."

"Bayan Harvey'in sağlığının iyi olduğuna inanıyorum?" dedi Cyril.

"O hiç de iyi değil, Cyril. Londra'daki o geceki olaylar ona çok ağır şeyler söyledi, ki bu harika bir şey değil, çünkü yıllardır çok fazla üzüntü çekti ve bu son darbe onu çok kırdı. O, Davut'un Absalom'un ölümü için, oğlunun kötülüğü için yas tuttuğu gibi yas tutuyor, ancak onunla ilgili aldığım önlemlerde benimle aynı fikirde, onun içten duası üzerine, onu mutlak yoksulluktan koruyacak ve yoksulluk yüzünden suça sürüklendiğini ileri sürmesi için hiçbir bahane bırakmayacak bir tedbir aldım. Bay Goldsworthy henüz onunla iletişim kurmanın bir yolunu bulamadı, ancak bunu yaptığında ona her ayın birinde on beş pound ödemesi için talimatım olduğunu ve Amerika'ya geçiş ücretini ödemesi için yardım teklifinin hala açık olduğunu ve oraya vardığında üç yıl boyunca buradakiyle aynı ödeneği alacağını bildirecek. Daha sonra, ikamet ettiği kasabanın yargıçlarından ve diyakozlarından onun davranışları hakkında olumlu bir rapor gelirse, Bay Goldsworthy'nin bir muhabiri onun için bir mülk satın almak için dört bin sterlin harcamaya ve mülkün uygun şekilde işletilmesi ve bakımı için ona bin sterlin daha vermeye yetkili olacaktır. Bu amaçlar için vasiyetimde daha önce hükümler koydum, ancak ölümümden sonraki beş yılın sonunda ondan haber alınamazsa, bu amaçlar için ayrılan para vasiyetin ana hükümlerine geri dönecektir. Veba'dan ölmüş olabilir. Kendi kötü gidişatına ve kötü tutkularına kurban gitmiş veya düşecek olabilir. Ancak, eğer hayattaysa Bay Goldsworthy'nin beş yıl dolmadan çok önce ondan haber alabileceği konusunda ikna oldum. Ve şimdi," dedi,
ansızın konuyu değiştirerek, "ne yapmayı düşünüyorsun, Sir Cyril?"

"Öncelikle, efendim, çok yakında Filo ile tekrar denize açılıyorum. Savaşa gönüllü olarak katıldım ve istesem bile geri çekilemem."

"Onlar dik kafalı insanlar," dedi Bay Harvey. "Avrupa'nın
Hükümdarlarının buradaki monarşinin devrilmesini hoşnutsuzlukla karşılamaları yeterince doğaldı; ama eğer
bir yerde olsaydık, Hollanda'da sempati arayabilirdik, çünkü onlar vicdan özgürlüğü için savaştıkları gibi biz de burada savaşmıştık; ve yine de onlar bizim en büyük düşmanlarımızdı ve Blake'in onları cezalandırmak için tekrar tekrar yelken açmasını sağladılar. Bu sefer Monk'un komuta edeceğini söylüyorlar?"

"Öyle düşünüyorum efendim."

"Monk elimizi delen ezilmiş kamış, ama o iyi bir
savaşçı. Ve savaş bittikten sonra, Sir Cyril, umarım hayatını savurgan Kral'ın
Sarayında harcamazsın?"

"Elbette hayır," dedi Cyril içtenlikle. "Savaş biter bitmez Upmead'e dönüp orada ikamet edeceğim.
Çok zor bir hayat yaşadım, Saray'ın neşelerini, özellikle de Kral Charles'ınki gibi bir Saray'ı önemseyecek kadar. Gerçek bir barış olursa bir süre Avrupa'da seyahat edeceğim. Eğitimimi tamamlama
fırsatını kaybettim ve artık iki Üniversiteye de gidemeyecek kadar yaşlıyım. Belki de çok yaşlı değilim; ama hayatın zor tarafını çok fazla gördüm, benden daha büyük olmayan, duyguları hâlâ çocuksu olanların arasında üç yıl geçirmek istemiyorum. Bu nedenle, bana göre bir sonraki en iyi şey seyahat etmek ve belki de yurtdışındaki büyük üniversitelerden birinde bir veya iki yıl geçirmek olurdu."

"Bu konu üzerinde düşünmeye değer," dedi Bay Harvey. "Upmead'de tek başınıza yerleşmek için kesinlikle gençsiniz ve her yerde konuşulan Fransızcayı konuşmanın büyük avantajını elde edeceksiniz ve seyahatlerinizi sizin için yararlı hale getirmenize büyük ölçüde yardımcı olabilir. Papalık hatasına düşmenizden korkmuyorum, Sir Cyril; ancak eğer isteklerimin sizin için bir ağırlığı varsa, yabancı bir üniversiteye girerseniz Leyden veya Haarlem okullarını seçmenizi rica ederim, çünkü onlar bilgili ve iyi ilahiyatçılar çıkar."

"Kesinlikle isteklerinizin benim için ağırlığı var, Bay Harvey ve eğer olaylar öyle bir hal alırsa ki yabancı üniversitelerden birine girebilirim,
bu sizin adlandırdığınız üniversitelerden biri olacak--yani, bu savaş bittikten sonra Hollandalılarla barışçıl ilişkilere girersek."

Earl'den ayrılmadan önce Cyril, Sydney ile birlikte oraya döneceğine dair sadakatle söz vermişti ve buna göre, on beş günün sonunda onunla birlikte oraya geri döndü ve üç hafta sonra, Earl ve ailesiyle birlikte Londra'ya doğru yola çıktı.

Londra'ya vardıklarında Mart ayının ortasıydı. Mahkeme bir veya iki gün önce gelmişti ve Cyril'in öğrendiğine göre, Filo büyük bir aceleyle donatılıyordu. Fransızlar, tüm kış boyunca tereddüt ettikten sonra, şimdi bize savaş ilan etmişlerdi ve Hollandalıların filosuyla birlikte onların filosuyla da başa çıkabileceğimiz kesindi. Geldiği gün Prens Rupert'i ziyaret eden Cyril, Filonun kesinlikle bir ay içinde denize açılacak.

"Hemen katılmayı mı tercih edersiniz, yoksa ben gemiye binene kadar beklemeyi mi?" diye sordu Prens.

"Hemen katılmayı tercih ederim, efendim. Londra'da yapacak bir işim yok ve bu kadar yakında ayrılacağım için bir daire tutmam
bir işe yaramaz; bu nedenle, eğer bir işe yarayabilirsem, hemen katılmayı
memnuniyetle tercih ederim."

"Gemide işe yaramazsın," dedi Prens, "ama kesinlikle
mesajları iletmekte ve bana sık sık kendi raporundan işlerin nasıl gittiğini bildirmende işe yarayabilirsin. Dün _Fan Fan_'ın artık donatıldığını duydum. Onun komutasını sen alacaksın. Şu anda sorumlu olan
tekneciye, onu tamamen senin emrine verdiğimi söyleyen bir mektup vereceğim. Elbette, gemide yaşayacaksın. Çoğunlukla
Chatham ve Sheerness'te olacaksın. Yarın erkenden uğrarsan, Beyaz Filo'da komuta sahibi olan tüm kaptanlara hitaben senin için bir mektup hazırlatacağım, onlara gemiye her çıktığında, işlerin nasıl ilerlediğiyle ilgili tüm ayrıntıları sana bildirmelerini ve eksik olan her şeyin bir listesini vermelerini söyleyeceğim. Sonra, haftada iki kez şehre yelken açacaksın ve bana rapor vereceksin, ya da, eğer diğer zamanlarda herhangi bir özel haberiniz varsa, bana bir
elçiyle gönderin. Sekreter Bay Pepys çalışkan ve çalışkan bir
adamdır, ancak her şeyi göremez ve Albemarle onu o kadar zorlar ki
Beyaz Filo'nun adil bir ilgi payına sahip olmadığını düşünüyorum; ama eğer elimde raporlarınla ​​ona gidebilirsem, gerekeni
başarabilirim."

Earl ve ailesine veda edip, nezaketi için ona teşekkür eden Cyril, o gece Kaptan Dave'in evinde durdu ve ona tanıştıklarından
bu yana olan her şeyi anlattı. Ertesi sabah erkenden
Prens Rupert'a gitti, iki mektubu aldı ve
Chatham'a doğru yola çıktı. Sonra, atları uşağıyla geri göndererek, onları Earl'ün ahırına götürecek olan Cyril, geri dönene kadar orada bakılacakları
Fan Fan'a bindi. Sonraki ay boyunca sabahın erken saatlerinde ve akşamın geç saatlerinde görevleriyle meşgul oldu. Kabin küçüktü ama
çok rahattı. Mürettebat güçlüydü, çünkü yatın kürekleri on iki kürekti ve yelkenleri olmasa bile iyi bir ilerleme kaydedebiliyordu. Atları Earl'ün ahırına bıraktıktan sonra geri dönen uşağı ona hizmet ediyordu. ahırlar; yemek pişirme işi
yatın mutfağında onun için yapılırdı. Bazen, gelgit uygun olduğunda,
ya öğleden sonra Londra'ya yelken açar, akşam geç saatlerde
Prens'e raporunu verir ve gün ağarırken Sheerness'e geri dönerdi ya da
gece yelken açar, Prens uyanır uyanmaz onu görür ve
hemen geri dönerdi.

Prens onun çalışkanlığını çok takdir etti ve
raporlarının kendisi için çok faydalı olduğunu, çünkü bunlar elindeyken Amirallik'te belirsiz güvencelerle
oyalanamayacağını söyledi. Her gün bir veya daha fazla gemi Downs'ta toplanan Filoya katılmak için yola çıktı ve 20 Nisan'da Cyril, Beyaz Filo'nun son gemisiyle birlikte _Fan Fan_ ile yelken açtı ve orada tekrar _Henrietta_'daki konaklama yerini aldı, _Fan Fan_ teknecinin sorumluluğunda yakınlarda demirliydi. 23'ünde Prens, Albemarle Dükü ve büyük bir soylu ve beyefendi topluluğuyla Deal'e vardı ve 1 Mayıs'ta demir alan Filoya katıldı. 

Lord Oliphant, Prens ile birlikte gelen gönüllüler arasındaydı ve diğer beyefendilerin çoğu da ilk yolculuk sırasında gemide olduğu için Cyril, arkadaşlarının arasında olduğunu ve daha önce deneyimlediği
yabancılaşma ve yalnızlık hissini yaşamadığını hissetti. 

Parti gerçekten de neşeliydi. Bir yıldan fazla bir süredir Veba korkusu tüm İngiltere'yi sarmıştı. O zamanlar Londra'da o kadar korkunç bir şekilde artmıştı ki, herkes Kara Ölüm gibi İngiltere'ye yayılacağını ve bir kez daha ülkenin nüfusunun yarısının yok olacağını düşünüyordu. Ölüm oranı ne kadar büyük olursa olsun, neredeyse tamamen Londra ve bazı büyük şehirlerle sınırlıydı ve şimdi buralarda bile yok olduğu için, insanların zihninde büyük bir rahatlama vardı ve herkes korkunç ve yakın bir tehlikeden kişisel olarak kurtulduklarını hissediyordu. Kaçtıkları tehlikeden daha büyük bir tehlikeyle karşı karşıya olmaları, Prens Rupert'ın gemisindeki beyefendilerin ruhlarını etkilemiyordu. Ülkeleri için savaşırken öldürülmek, hiç kimsenin korkmadığı onurlu bir ölümdü, en cesurların bile zihninde Veba'nın ve onun tüm korkunç eşlikçilerinin yarattığı bir ölüm korkusu vardı. Sonra, Downs'a doğru denize açıldıklarında, geçen yılın olaylarının kötü bir rüya gibi geride kaldığını hissettiler ve güldüler, şakalaştılar ve neşeli bir şekilde şarkı söylediler.

Hollandalılar henüz limandan ayrılmamışlardı ve Filo üç hafta boyunca kıyılarında seyretti. Sonra, düşmanın dışarı çıkmaya ikna edilemeyeceğini anlayınca, Downs'a geri döndüler. Oraya vardıkları günün ertesi günü, Londra'dan bir haberci geldi ve Prens Rupert'a Beyaz Filo ile birlikte hemen yelken açıp denize açılmak üzere olduğu bildirilen Fransız Filosuyla çatışması emrini verdi. Prens, Fransızların gerçekten savaşmaya niyetli olduğuna pek inanmıyordu. Şimdiye kadar, Hollandalılara verdikleri sözlerde cömert davranmış olsalar da, onlara yardım etmek için hiçbir şey yapmamışlardı ve genel görüşe göre Fransa rakiplerinin birbirlerine zarar vermesinden
seviniyordu, ancak mücadelede gemilerini veya adamlarını riske atmak gibi bir düşünceleri yoktu.

"Beyler," dedi Prens Rupert subaylarına, "bunun, Louis'in Hollandalı müttefiklerine yardım etmek için filomuzun bir kısmını ortadan kaldırarak bir hilesi olduğuna inanıyorum. Yine de, emirleri yerine getirmekten başka yapacak bir şeyim yok, ancak bunun gönderildiğimiz aptalca bir görev olduğundan korkuyorum."

Rüzgar kuzeydoğudan esiyordu ve sert bir fırtına esiyordu. Prens denize açılmaya hazırdı. Adamlar demir atarken, Cyril'e Prens Rupert'ın kamarasında onunla konuşmak istediği mesajı geldi.

"Sir Cyril, sizi komutanlığınıza geri getireceğim. Rüzgar o kadar
güçlü ve deniz o kadar ağır olacak ki, yatımı
ve adamların hayatlarını Kanal'a göndererek riske atmam. Fransızlarla karşılaşma şansımızın olduğunu düşünmüyorum ve
savaşın burada yapılacağına inanıyorum, çünkü bu rüzgarla
Hollandalılar birkaç saat içinde buraya gelebilir ve filolarımızdan birinin yelken açtığını
öğrendikleri anda dışarı çıkacaklarından şüphem yok. _Fan Fan_ bizimle yelken açacak, ancak geçerken Dover'a uğrayacak. İşte size bunu yapmanızı emreden ve
Hollandalılar benim dönüşümden önce saldırırsa,
Amiral Filosuna katılmanız için yetki veren bir mektup. Genç Lord
Oliphant'ın sizinle olmasını istiyorsanız o da gidebilir, ancak sizin emrinizde Gönüllü olarak gitmesi gerekir. Sen _Fan Fan_'ın kaptanısın ve son iki aydır öylesin; bu nedenle, arkadaşın senden büyük olsa da, gitmeye karar verirse senin emrinde hizmet etmekten memnun olmalı. Kal, bunu ona kendim
söyleyeceğim."

Zili çaldı ve Sydney'in çağrılmasını emretti.

"Lord Oliphant," dedi, "Senin ve Sir Cyril'in çok iyi
arkadaşlar olduğunuzu biliyorum. Bir süredir komutanı olduğu _Fan Fan_'ın denizi böyle bir fırtınada tutmaya uygun olduğunu düşünmüyorum ve bu nedenle ona onu Dover'a götürmesini emrettim. Eğer Hollandalılar Amiral'le savaşmak için dışarı çıkarsa, ki öyle olacaklarını düşünüyorum, o da Filo'ya katılacak ve _Fan Fan_ savaşta çok az pay alabilse de, savaş devam ederken Dük'ten mesaj taşımakta faydalı olabilir. Bana öyle geliyor ki, _Fan Fan_
benim gemilerimden daha çok savaş görme olasılığına sahip olduğundan, siz bir Gönüllü olarak, o tekrar bize katılana kadar kendinizi ona transfer etmeyi tercih edebilirsiniz.
Sir
Cyril sizden daha genç, ancak giderseniz, o yatın kaptanı olduğu için, mutlaka onun emrinde olmalısınız.
Burada kalıp kalmayacağınıza veya onunla gidip gitmeyeceğinize karar vermek size kalmış."

"Onunla gitmek isterim, efendim. O denizde epey
tecrübeli, ben ise geçen yıla kadar hiç gemiye
ayak basmadım. Ve Lowestoft'ta yaptıklarından sonra, herhangi bir beyefendinin onun emrinde hizmet etmekten
memnun olacağını söyleyebilirim."

"Bu doğru bir his," dedi Prens Rupert sıcak bir şekilde. "O zaman
eşyalarınızı yata transfer ettirin. Albemarle Filosuna katılırsanız, Sir Cyril, elbette kendinizi ona bildireceksiniz ve size
kendi emrinize girmenizi söylediğimi söyleyeceksiniz."

Beş dakika sonra Cyril ve arkadaşı _Fan Fan_ gemisindeydi.
Daha gemiye ulaşmışlardı ki, Prens Rupert'ın gemisinden bir işaret olarak bir top ateşlendi ve Beyaz Filo'nun gemileri yelkenlerini açtı ve rüzgar serbestken
Güney Foreland'a doğru hızla ilerlediler.

"Dover'a gireceğiz," dedi Cyril, hava şartlarından etkilenmiş yaşlı bir denizci olan
çalışa.

"Bunun için Tanrı'ya şükürler olsun, efendim! Sıkışık küçük bir tekne ama
kumların barınağının dışına çıktığımızda dalgalı bir deniz olacak ve bu iki topla birlikte kötü hava
ya yol açacak. Ayrıca, böyle bir rüzgarda, büyük teknelerin ortasında küçük bir teknede olmak hoş değil, çünkü deniz tarafından
batmasaydık, çok iyi ezilebilirdik. Onu Point'e yakın tutsak iyi olur, efendim, ve sonra uçurumların
koruması altında Dover'a doğru koşsak iyi olur. Orada su oldukça sakin olacak, ancak mümkün olduğunca az yelken taşısak iyi olur, çünkü
yukarıdan gelen rüzgarlar direğini yerinden sökmeye yetecek kadar güçlü olacak."

"Benimle geldiğin için çok mutluyum, Sydney," dedi Cyril, dümencinin yanındaki arkadaşının yanına yerleşirken, "ama keşke Prens seni komutaya
verseydi. Elbette, bu sadece nominal bir şey, çünkü
maki gerçekten yelken açma ve mürettebata emir vermeyle ilgili her şeyin kaptanıdır. Yine de, diğer şekilde çok daha güzel olurdu."

"Böyle olacağını sanmıyorum, Cyril," diye güldü Sydney, "çünkü sen
benim kadar, teknenin kaptanı
senden daha fazla şey biliyorsun. Bir aydan fazla bir süredir gece gündüz gemidesin ve onun hakkında hiçbir şey bilmesen bile, Prens
Rupert geçen seferki büyük hizmetlerinin bir takdiri olarak seni seçmekte haklı olurdu. Bunu hiç düşünme. Biz
arkadaşız ve nominal komutanın hangisi olduğu önemli değil.
Sadece seninle olmak için değil, aynı zamanda bu güzel küçük yatta kendi kaptanlarımız olmak, _Henrietta_'da subay olmaktan çok daha keyifli olacağı için gelmekten çok memnundum.
Sadece eyleme geçtiğimizde hariç. "

Uçurum'u döner dönmez yelkenin çoğu _Fan Fan_'dan çıkarıldı, ancak taşıdığı küçük brandanın altında bile
yatırdı, ta ki
ağır fırtınalar
kayalıklardan üzerine çökene kadar
rüzgaraltı küpeştesi neredeyse suyun altında kalana kadar. Filonun geri kalanı
biraz uzakta duruyor, gemiler
üzerinde yatarken güzel bir görüntü oluşturuyordu,
püskürtüleri falezlerinden havaya
uçuruyor ve dalgaların içine derinlemesine
daldırıyordu.

"Evet, olduğumuz yerde olmak çok daha iyi," dedi Lord Oliphant
onlara bakarken. "Uçurum'un koruması altına girmeden önce
tedirginlik hissetmeye başlamıştım ve bu zamana kadar, _Henrietta_'da olsaydım,
yere serilmiş olurdum ve
önümüzde ne kadar sürecek bir sefalet olduğunu bilmesem de."

Çeyrek saat sonra Dover Limanı'na sıkıca demirlemişlerdi.
Yirmi dört saat boyunca fırtına devam etti; rüzgar daha sonra biraz
düşüştü, ancak aynı taraftan kuvvetlice esmeye devam etti. İki
gün sonra güneybatıya doğru döndü ve kısa bir süre sonra
İngiliz Filosu'nun Point'i geçtiği görüldü. Bunu yapar yapmaz doğuya yöneldiler.

"Hollandalılarla buluşmaya gidiyorlar," dedi Sydney, gemileri uçurumlardan izlerken, "Filolarının denize açıldığı haberi gelmiş olmalı."

"O zaman biz de onların peşinden gidebiliriz, Sydney; onlar bu rüzgarda bizden
daha hızlı yelken açacaklar, çünkü bizim çok fazla yelken açamayacağımız kadar kuvvetli esiyor."

Gemiye aceleyle bindiler. Çeyrek saat sonra _Fan Fan_ limandan
açıldı. Rüzgarın değişmesi çirkin bir çapraz denize
neden olmuştu ve yat bundan kötü hava çıkarıyordu, dalgalar sürekli olarak güvertesini
yırıyordu, ancak Calais'den ayrılmadan önce Filo'nun daha yavaş yelkencilerinden bazılarını yakalamıştı. Deniz, tutundukları
için daha az şiddetliydi, çünkü artık bir dereceye kadar kıyı tarafından korunuyorlardı.

Kısa bir süre sonra Cyril, Sydney'in hasta yattığı kulübeye koştu.

"Amiral demir atma işaretini verdi ve öndeki gemiler
zaten yanaşıyorlar. Kıyıya olabildiğince yakın bir yer seçeceğiz; hafif çekimimizle diğerlerinin oldukça içine
girebiliriz ve nispeten sakin suda olacağız."

Filo, alacakaranlıktan önce, düşmandan haber almak için gönderilen en hızlı iki veya üç firkateyn hariç, demirlemişti.

BÖLÜM XX

DUNKIRK AÇIKLARINDAKİ SAVAŞ

_Fan Fan_ demir atar atmaz tekne indirildi ve Cyril, Amiral'in gemisine kürekle bindirildi.

Albemarle kıç taraftaydı ve Cyril ona raporunu verdi.

"Pekala efendim," dedi Dük, "Sanırım size
bir faydam dokunabilir. Yelken açtığımızda teknenizi yanımızda tutun. Yüzünüzü
tanıdığımı düşünüyorum."

"Ben Sir Cyril Shenstone, Lord Dük'üm. Sizi ilk olarak Savoy'daki yangında
tanıma şerefine eriştim ve sonrasında Prens Rupert beni size
tanıttı."

"Evet, evet, hatırlıyorum. Ve Lowestoft'taki yangın gemisinden _Henrietta_'yı kurtaran sizdiniz. Gerçekten iyi başladınız, genç beyefendi,
ve cesaretinizi göstermek için daha fazla fırsatınız olacak."

Cyril eğildi ve sonra teknesine doğru yan yatarak _Fan Fan_'a geri döndü. Neredeyse durgun suda yatıyordu ve Sydney tekrar
güverteye çıkmıştı.

"Sanırım Hollandalılardan haber almadın, Cyril?"

"Hayır; gemiden ayrılırken genç bir subaya sordum ve bana, bildiği kadarıyla, onlardan hiçbir şey duyulmadığını, ancak Amiral Downs'tan ayrılmadan önce, her şeyin denize açılmaya hazır olduğu ve her saat onlara yola çıkmaları için emir verildiğine dair haberlerin geldiğini söyledi."

"Daha iki gün daha yola çıkmayacaklarını ummak gerekir," dedi Sydney. "Bu, Prens'e filosuna yeniden katılmak için zaman kazandıracaktır. Rüzgar şimdi dönüşü için elverişli ve bence, Londra'da Hollandalıların yola çıkmak üzere olduğunu ve Albemarle'in yola çıktığını duyduklarında, ona hemen bize katılması için emir gönderecekler. Bizim sadece altmış kadar yelkenimiz var, oysa onlar
Hollandalıların doksandan fazla yelkeni olduğunu söylüyorlar, bu bizim aleyhimize çok ağır bir oran
olarak hoş değil."

"Sanırım Dük, Prens gelene kadar savaşmayacak."

"Eğer Hollandalıları yakınlarda bulursa onu bekleyeceğini sanmıyorum. Herkes
onun aşırı kendine güvendiğini ve Hollandalıları çok fazla hor gördüğünü söylüyor. Her neyse, bir aslan kadar cesur ve Hollandalılar başlatmazsa
saldırmasa bile, onlardan kaçmayacağından eminim."

Ertesi sabahın erken saatlerinde, _Bristol_ firkateyninin doğudan
geri döndüğü görüldü. Rüzgara karşı yolunu açmak zorundaydı,
ama, hala birkaç mil uzaktayken, yanından beyaz bir duman
çıktığı görüldü ve hemen ardından ağır bir topun sesi duyuldu. Tekrar tekrar ateş etti ve bu işaretin Hollandalıları
gördüğüne dair bir bildirim olduğu anlaşıldı. Savaş gemilerinin
kaptanlarının gemiye gelmeleri için verilen işaret hemen amiral gemisinin
direk başına kadar iletildi, ardından Filonun demir almaya
hazır olması için verilen bir işaret daha geldi. _Bristol_'un Kaptanı Bacon, gemisi
yukarıya gelir gelmez gemiye bindi. Kısa bir süre sonra teknelerin
durduğu görüldü ve kaptanlar kendi gemilerine
ulaştıklarında Çapa çekme sinyali çekildi.

Bu, Filo boyunca bir tezahürat patlamasıyla karşılandı ve
hepsi bunun yakında Hollandalılarla karşılaşacakları anlamına geldiğini hissetti.
_Fan Fan_, savaş gemileri ağır demirlerini
kaldırmadan çok önce yelken açmıştı ve yelken açarak,
Filo yelken açana kadar ileri geri viraj aldı, sonra Cyril, tekneciye onu hava bölümündeki amiral gemisine birkaç kablo uzunluğu kadar yakına yerleştirmesini söyledi.
İki saatlik yelkenden sonra Hollanda Filosu, Dunkirk açıklarında demirlemiş olarak
çıktı. Sir William Berkley komutasındaki Mavi Filo önde gidiyordu,
Dük komutasındaki Kırmızı Filo ise onları takip ediyordu.

"Önden bir adam zincirleyeceğim," dedi tekneci Cyril'e. "Dunkirk açıklarında çok kötü kumlar var ve bunların üzerinden güvenli bir şekilde geçebilsek de büyük gemiler karaya oturacak ve eğer bunu yaparlarsa gerçekten kötü bir durumda olacağız."

"Bu durumda, yelkeni biraz gevşetip Amiral'in hava pruvasına yerleşip, suyun azaldığını görürsek ona işaret verebileceğimiz en iyi zaman."

Üst yelken çekildi ve nispeten sakin suda çok hızlı bir tekne olan _Fan Fan_ Amiral'in amiral gemisinin yanından geçti.

"Onu geri mi çağırayım, Majesteleri?" diye sordu Kaptan öfkeyle.

Albemarle _Fan Fan_'a dikkatle baktı.

"Bir adam ses çıkarıyor," dedi. "Bu akıllıca bir önlem.
Komutan genç adam ne yaptığını biliyor. Biz de aynı özeni göstermeliydik. Bak! Yine üst yelkenini indiriyor.
Yatı gözetlemek için bir subay görevlendir ve eğer işaret verirlerse hemen git."

Derinlik ölçümleri altı kulaçta kısa bir süre devam etti, sonra
birdenbire öndeki adam sertçe bağırdı:

"Üç kulaç!"

Cyril bayrak direğine koştu ve bir sonraki haykırış geldiğinde -"İki kulaç!"- bayrağı indirdi ve şapkasını sallayarak durdu, dümeni tutan
çı ise hemen sancak tarafına doğru itti ve yatı rüzgara doğru kaldırdı. Cyril amiral gemisinde emirlerin bağırdığını duydu ve kıç tarafının döndüğünü gördü. Bir an sonra yelkenleri geri çekildi, ancak topların etrafında kümelenmiş olan adamlar, direkleri karşıya çekmekte yeterince hızlı değildiler ve dehşete düşerek ana direğin eğildiğini ve sonra bir
çarpmayla yan tarafa gittiğini gördü. Gemide her şey karmakarışıktı ve bir süre diğer direğin de gidecekmiş gibi göründü.

"Onu seslenme mesafesinde yanaştırın," dedi Cyril, tekneciye. "Bize soru sormak isteyecekler."

Amiral gemisinin yanına geldiklerinde Dük'ün kendisi yana eğildi.

"Geldiğinizde hangi sudaydınız, efendim?"

"Birdenbire altı kulaçtan üçe düştük, Majesteleri," diye bağırdı Cyril, "ve bir an sonra sadece iki tane bulduk."

"Pekala, efendim," diye seslendi Dük. "Bu durumda gemimizi kesinlikle
kurtardınız. Belki de aceleci davrandığınızı ve böylece üst direğimize mal olduğunuzu
düşündüm, ama öyle olmadığını görüyorum ve teşekkür ederim. Pilotumuz gittiğimiz rotada bol miktarda su olduğunu
söyledi."

Kızıl Filo'nun gemileri, amiral gemisinin aniden geldiğini gördüklerinde rotalarını değiştirmişlerdi ve tekrar düzene girmeden önce hatırı sayılır bir gecikme ve karışıklık yaşanmıştı ve Dük'ün işaretine uyarak Mavi Filo'yu desteklemek için onları takip ettiler. Bu filo, Hollanda Filosu'nun ortasına çoktan dalmıştı, çünkü onlar da biraz karışıklık içindeydiler; çünkü saldırı o kadar ani olmuştu ki, demirlerini
kaldırmak için zamanları olmadığı için kablolarını kesmek zorunda kalmışlardı.

İngiliz gemileri yaklaşırken bordalarına ateş açtılar,
Hollandalılar ise muazzam bir top ateşi açtılar. Sayıca büyük
zayıflıklarının yanı sıra, İngilizler ciddi bir
dezavantaj altındaydı. Hava durumu göstergesine sahiplerdi ve rüzgar o kadar kuvvetliydi ki onları yana yatırıyordu, böylece alt limanlarını açamıyorlardı ve bu nedenle en ağır
toplarını kullanmaktan mahrum kalıyorlardı.

Kızıl Filo'nun dört gemisi, saldırıya uğramaları halinde onu korumak ve ateş gemilerini uzak tutmak için amiral gemisinin yanında kaldı, mürettebatı ise başka bir direk daha
kaldırmak için çabalıyordu. Bu operasyonda üç saatten fazla zaman geçti, ancak Filonun geri kalanı Hollandalıları o kadar meşgul etti ki ona saldırmak için yeterli sayıda gemiyi ayıramadılar.

Direk yerine konulup yelkenler çekilir çekilmez, amiral gemisi ve yoldaşları sıkıntı içindeki yoldaşlarına katılmak için acele ettiler.

Mücadele gerçekten de umutsuz bir mücadeleydi. Sir William Berkley ve ikinci sınıf gemisi _Swiftsure_, üçüncü sınıf _Essex_ gibi ele geçirildi.

Sir John Harman'ın komutasındaki _Henry_ düşmanlar tarafından kuşatılmıştı.
Yelkenleri ve donanımı parçalanmıştı, bu yüzden tamamen devre dışı kalmıştı ve Hollandalı Amiral Cornelius Evertz, Sir John
Harman'ı teslim olmaya çağırdı.

"Henüz o noktaya gelmedi," diye bağırdı Sir John ve Hollandalılara o kadar yoğun bordalar yağdırmaya devam etti ki, gemilerinden birkaçı büyük hasar gördü ve Evertz'in kendisi öldü.

Hollandalı kaptanlar gemilerini geri çektiler ve _Henry_'ye üç ateş gemisi fırlattılar. İlki, sancak tarafına yaklaşarak onunla boğuştu. Ondan yükselen yoğun duman, denizcilerin
grapnellerin nereye sabitlendiğini keşfetmesini engelledi ve tekneci
cesaretle ateş gemisine atladığında ve alevlerin ışığında
grapnelleri bulup denize attığında ve
gemisini geri almayı başardığında alevler gemiye doğru yayılıyordu.

Bir an sonra, ikinci ateş gemisi liman tarafına geldi ve
o kadar büyük bir alev kütlesi _Henry_'yi sardı ki papazı
ve elli adam denize atladı. Ancak Sir John kılıcını çekti
ve emirlere uymayı reddeden ilk adamı kesmekle tehdit etti
ve mürettebatın geri kalanı cesurca işe koyularak
alevleri söndürmeyi ve ateş gemisinden kurtulmayı başardı. Ancak, ana bahçenin direkleri yanmıştı ve direk
düştü, Sir John Harman'ı güverteye çarptı ve bacağını kırdı.

Üçüncü ateş gemisi, zincir saçmalarıyla dolu dört topun ateşiyle karşılandı. Bunlar direğini indirdi ve _Henry_'nin yanından geçerek sürüklendi ve gemi güvenli bir şekilde Harwich'e getirildi.

Savaş bütün gün devam etti ve akşam saat ona kadar
sonlanmadı. Gece hasarları onarmakla geçti ve
sabah İngilizler savaşa yeniden başladı. Tekrar
inatla mücadele edildi. Amiral Van Tromp kendini İngiliz hattının ortasına attı ve o kadar çok acı çekti ki ancak Amiral de Ruyter'in
varmasıyla kurtuldu. O da, taze takviyeler geldiğinde
çok
tehlikeli bir konumdaydı ve gemisi devre dışı kalmıştı. Ve böylece savaş, öğleden sonra sanki karşılıklı
bir anlaşmayla, Filolar birbirlerinden ayrılıp savaş sona erene kadar devam etti. Savaş her iki tarafta da son derece inatçı ve kararlıydı, birçok gemi batırılmış, birkaçı yakılmış
ve bazıları ele geçirilmişti. Deniz enkaz, direkler ve direkler, tekne parçaları ve her türden _enkaz_ ile doluydu. Her iki filo da
acınası bir görüntü sergiliyordu; daha kırk sekiz saat önce
çok düzgün ve pürüzsüz olan gövdeler parçalanmış ve tırtıklıydı, ambar delikleri birbirine çarpmıştı, siperler taşınmıştı ve kıç galerileri gitmişti. Yelkenler mermi delikleriyle doluydu, gemilerin çoğu bir veya daha fazla direğini kaybetmişti, hafif direkler ise çoğu durumda
taşınmıştı ve birçok direk, yürüyen aksamın tahribatı nedeniyle
aşağı inmişti.

Böylesine muazzam bir çatışmada küçük _Fan Fan_ ancak küçük bir rol üstlenebilirdi. Cyril ve Lord Oliphant, ilk günün savaşının başında, iki küçük silahlarını ateşlemeye çalışmalarının faydasız olacağı, ancak çabalarının tamamen düşmanın ateş gemilerine yöneltilmesi gerektiği konusunda anlaştılar. O halde, her günkü savaşta, amiral gemisinin etrafında dolaşıp, sık sık olduğu gibi, her iki yandan da, gemiye saldırıldığında yoldan çekiliyorlardı ve _Fan Fan_ bir veya iki kez başıboş atışlarla vurulmasına rağmen, ciddi bir hasar almadı. Devlerin bu karşılaşmasında, küçük yat tamamen gözden kaçırıldı ve büyük gemilerden hiçbiri ona bir atış bile harcamadı. Amiralin gemisi düşmanlarını savuşturduğunda, günde iki veya üç kez, bir ateş gemisi ona doğru rotasını çevirdi. Sonra _Fan Fan'ın_ aksiyon sırası geldi. On iki küreğinin baskısı altında ateş gemisine doğru hızla ilerledi ve ona ulaştığında pruva direğinin ucuna bir grapnel atıldı ve kürekçilerin çabalarıyla rotası değişti, böylece amiral gemisini zararsız bir şekilde geçti. İki kez, gemiler rüzgarın önünde kürekçilerin çabalarının rotasını değiştirmeye yetmeyeceğini belli eden bir hızla aşağı inerken, _Fan Fan_ yanaştı, grapneller atıldı ve Lord Oliphant ile Cyril önderliğinde mürettebat gemiye atladı, gemiden sorumlu olan birkaç adamı kesti veya denize attı. Sonra dümeni ele alıp yelkenleri düzelttiler, onu Hollandalı savaş gemilerinden birine yönelttiler, gemiye kancaları attılar, treni yaktılar, _Fan Fan_'a geri atladılar, kürek çektiler ve Amiral'in yanındaki yerlerini aldılar, küçük tekne tüm geminin
şirketi tarafından coşkulu tezahüratlarla karşılandı.

Öğleden sonra hasarları mümkün olduğunca onarmakla geçti,
ama Dük bile mücadeleye devam etmenin imkansız olduğunu gördü.
Hollandalılar o sabah mücadele devam ederken takviye almıştı ve İngilizler Hollanda Filosuna korkunç hasar
vermiş olsalar da, kendi gemilerindeki kayıpları rakiplerine verdikleri kayıptan daha fazlaydı. Gemilerinin önemli bir kısmı
mücadeleyi yenileyecek durumda değildi ve marangozlar onları tamamen batmaktan kurtarmak için çok çalıştılar. Albemarle, _Fan Fan_'a bindi ve gemiden gemiye yelken açtı, her birinin durumunu ve mürettebatının uğradığı kayıpları tespit etti. Gece çöker çökmez, en fazla hasar gören gemilere İngiltere'ye doğru ellerinden gelenin en iyisini yapmaları emredildi. Tamamen direği kopmuş ve su üstünde tutulamayan üç kişilik mürettebat, çıkarılıp, savaşı yeniden başlatabilecek durumda kalan yirmi sekiz gemiye dağıtıldı.

Bu üç hırpalanmış gemi, ertesi sabah erkenden ateşe verildi ve Filonun geri kalanı, iyi durumda ve savaşmaya hazır bir şekilde, önceki akşam yelken açan arkadaşlarını takip etti.
Hollandalılar, tekrar çatışmaya girmeden önce hasarlarını daha da fazla onarmayı düşünerek, onları uzaktan takip ettiler. Öğleden sonra bir filonun yelkenleri önümüzde görüldü ve gemiden gemiye yüksek sesle tezahüratlar yükseldi, çünkü herkes bunun Beyaz Filo ile gelen Prens Rupert olduğunu biliyordu. Ancak birkaç dakika sonra ciddi bir kayıp yaşandı. Filodaki en büyük ve en güçlü gemi olan ve hattın biraz gerisinde olan _Royal Prince_ kumlara çarptı. Gelgit onların yanında ve rüzgar hafif olduğundan, Filonun geri kalanı ona yardım etmek için geri dönmeye boşuna çalıştı ve Hollanda Filosu hızla yaklaşırken ve bazı ateş gemileri _Royal Prince_'e doğru giderken, onu kurtarma girişiminden vazgeçmek zorunda kaldılar ve kaptanı Sir George Ayscue bayrağını indirip teslim olmak zorunda kaldı. Beyaz Filo, Filonun geri kalanına katılır katılmaz,
tamamen Hollandalılara doğru ilerledi, davullar ve trompet sesleri duyuldu ve iki kez düşman hattını geçti. Fakat artık hava kararıyordu ve üçüncü günün savaşı sona erdi.
Ertesi sabah, Hollandalıların İngilizlerden çok daha güçlü olmalarına rağmen neredeyse görüş alanının dışında oldukları görüldü.
İngilizler hemen yelken açtı ve onları takip etti ve saat sekizde onlara yetişti.

Hollandalılar muharebenin kaçınılmaz olduğunu görünce, korkunç muharebe
yeniden başladı ve akşam yediye kadar aralıksız devam etti.
İngilizler Hollandalıların hattından beş kez geçti. Her iki tarafta da birçok gemi tamamen sakatlanmış bir şekilde muharebe hattından düştü.
Birçoğu battı ve her iki taraftaki bazıları mücadeleden çekilemeyecek kadar hırpalanmış oldukları için teslim olmaya zorlandı. Prens
Rupert'ın gemisi tamamen devre dışı kaldı ve Albemarle'ınki de neredeyse aynı derecede
ciddi hasar gördü ve savaş, önceki günlerdekiler gibi,
her iki tarafta da belirgin bir avantaj olmadan sona erdi. Her iki ulus da
zaferi iddia etti, ancak eşit olarak sebepsiz yere. Hollandalı tarihçiler
kaybımızı on altı savaş gemisi olarak hesapladılar, bunlardan on tanesi batırıldı ve altısı alındı, biz ise sadece dokuz gemi kaybını kabul ettik ve Hollandalıların
on beş savaş gemisi kaybettiğini iddia ettik. Her iki taraf da bunun
bu veya herhangi bir modern savaşta verilen en korkunç savaş olduğunu kabul etti.

O zamanlar Hollanda Cumhuriyeti'nin başında olan ve İngilizlerin amansız düşmanı olan De Witte, bir süre sonra Sir William Temple'a, "İngilizlerin, bu savaştaki iki zaferden daha çok, denizcilerinin o çatışmalar sırasındaki yenilmez cesareti sayesinde uluslarına daha fazla şan kazandırdığını ve kendi filosunun dördüncü günkü dezavantajlardan sonra beşinci gün savaşa getirilemeyeceğinden emin olduğunu ve bunu İngilizlerden başka hiçbir ulusun başaramayacağına inandığını" söyledi.

Cyril, son günkü çatışmaya katılmadı, çünkü Prens Rupert, bir önceki akşam _Fan Fan_ yanına geldiğinde, kıçtan selamını geri verdi ve ona _Fan Fan_ ile hiçbir şekilde savaşa girmemesi gerektiğini bağırdı.

Savaş bittikten sonraki sabah, Lord Oliphant ve Cyril, Prens Rupert'ın gemisine kürek çektiler. Yaralanmamış her adam, bir pruva direği kurmak veya gövdedeki delikleri yamamak için
çok çalışıyordu.

"Eh, Sir Cyril, yatımı
darbeye soktuğunuzu görüyorum," dedi, yanına geldiklerinde.

"Çok fazla hasar yok, efendim. Gövdesinde sadece iki tane mermi deliği var."

"Ve yeni ana yelkenim bozuldu. Dün akşam Dük'ten sizin yüzünüzden ağır bir
derece aldığımı biliyor musunuz, efendim?"

Cyril şaşırmış görünüyordu.

"Emre itaatsizlik etmediğime inanıyorum, efendim?"

"Hayır, öyle değildi. _Fan Fan_'ı sordu ve
gündüzkü savaşta ondan hiçbir şey görmediğini söyledi ve ben de
savaşa katılmamanızı kesin olarak emrettiğimi söyledim. 'O zaman
yanlış yaptın, Prens, çünkü o küçük yatın ilk iki günkü savaşta yeomenlerin hizmetini gördü. Sir Cyril'e emirleri yerine getirmede faydalı olacağını düşünerek
onu yanımda tutmasını söyledim ve o iki gün boyunca düşman tarafından kuşatıldığımız zamanlar hariç, yanımızda kaldı. O üç gün içinde beş kez ateş gemilerini bizden
uzaklaştırdı. O kadar hasarlıydık ki yelken açabildik ama yavaş yavaş,
ve bizi tamamen yönetilemez
bulan Hollandalılar ateş gemilerini suya indirdiler. _Fan Fan_ onlarla buluşmak için kürek çekti. Üçü pruva direğine atılan bir ip ve mürettebatın başını çevirmek için kürek çekmesiyle rotalarından saptırıldı. İkinci gün
daha fazla rüzgar vardı ve ateş gemileri _Fan Fan_'daki adamların çabalarına rağmen rotalarında kalabilirlerdi. Gün içinde iki kez küçük tekne cesurca yanlarına yatırıldı, mürettebat gemiye binip onları yakaladı ve sonra onları Hollanda gemilerine doğru yönlendirerek
kavga edip ateşe verdi. Hollandalılardan biri
yandı, diğeri de
grapnelleri atmayı başardı. Her şey
gözlerimizin önünde oldu ve mürettebatım iki gün içinde beş kez, küçük yatınız yanaştığında onu alkışladı. Yani görüyorsunuz, Prens, onu savaştan
çekerek, bizi şimdiye kadar yelken açmış en cesurca
kullanılan küçük teknenin yardımından mahrum ettiniz.'

"'Küçük yatımla gurur duyuyorum beyler ve
ateş altında ona bu kadar güzel bir vaftiz töreni yaptığınız için teşekkür ederim. Ama daha fazla konuşmamalıyım. İşte nişanımla ilgili yazdığım
gönderi. Siz, Sir Cyril, bunu teslim edeceksiniz. Şimdi
Dük'ün gemisine kürek çekeceksiniz ve o size
Lord Oliphant'ın teslim edeceği
gönderilerini verecek. Thames'e
acele etmeniz gerektiğini söylememe gerek yok. _Fan Fan_ dışında yedek gemimiz yok,
çünkü sakat olanları yelken açabilecek duruma getirmeden önce Hollandalılar tekrar dışarı çıkarsa diye, manevra yapabilecek birkaç tanesini elimizde tutmalıyız. '"

Prens'ten ayrılıp hemen Dük'ün amiral gemisine kürek çektiler. Amiralle kısa bir görüşme yaptılar ve Amiral de onlara verdikleri hizmetten dolayı
çok övgüde bulundu.

"Savaşın hikayesini anlatmalısın," dedi, "çünkü Prens ve ben sadece birkaç satır yazdık; aklımızda yazıcılık işi yapmak için çok fazla konu var. İlk iki günün savaşını daha önce duymuş olacaklar, çünkü geri gönderilen gemilerden bazıları bundan önce Harwich'e ulaşmış olacak. Yarın sabaha kadar Filonun sizi takip edebilecek kadar yeniden donatılmasını umuyorum."

Beş dakika sonra, yelkenleri her ilmek atılmış _Fan Fan_, Thames'e doğru yola çıktı. Sert bir rüzgar esiyordu, yirmi dört saat sonra Londra'ya vardılar ve hemen Amirallik'e doğru yola çıktılar, mesajlar York Dükü'ne hitaben yazılmıştı. Hemen içeri alındılar. Tek kelime etmeden mesajları aldı, açtı ve gözlerini üzerlerine doğru gezdirdi.

"Tanrıya şükür!" Bitirdiğinde haykırdı. "Daha da kötü bir istihbarattan korkmuştuk ve dün Harwich'ten gemilerden birinin Filonun yarısından fazlasının sakatlandığı veya yok edildiği ve savaşa devam edebilecek sadece yirmi sekiz geminin kaldığı haberini aldığımızdan beri korkunç bir endişe içindeyiz. Tek umut Beyaz Filonun zamanında gelmesiydi ve öyle görünüyor ki geldi. Kayıplarımızın hesabı
gerçekten korkunç, ama en azından yenilgi almadık ve Hollandalılar geri çekildiği için onlar da bizim kadar acı çekmiş olmalılar. Hemen benimle gelin beyler; Kral'a gidip ona bu harika haberi bildirmeliyim, ki bu umduğumuzdan çok daha fazla. Dük, yazısında, haberi getirenlerin, Lord Oliphant ve Sir Cyril Shenstone'un, Prens Rupert'ın küçük
yat, amiral gemisini Hollandalı itfaiye gemilerinin saldırılarından tam beş kez kurtardı. "

Dük, Donanma'dan haber getirenlerin geldiğini öğrendiğinde, arabasının hemen hazır olmasını emretmişti. Araba çoktan kapıya gelmişti ve Lord Oliphant ve Cyril'in karşısında oturarak, saraya götürüldü ve
yoldan geçen son iki günün savaşları hakkında kendisine verebileceği tüm ayrıntıları öğrendi. Onları hemen Kral'ın soyunma odasına götürdü.
Charles çoktan giyinmişti, çünkü uykusuz bir gece geçirmişti ve erken kalkmıştı.

"Ne haber, James?" diye sordu hevesle.

"İyi haber, kardeşim. İki gün daha süren savaştan sonra -ve her iki tarafta da korkunç
savaşlardan sonra- Hollanda Donanması limanlarına döndü."

"Bir zafer!" diye haykırdı Kral sevinçle.

"Bu kadar çok cesur adamın hayatı pahasına satın alınmış bir zafer, ama yine de bir zafer. İşte Albemarle ve Rupert'tan gelen mesajlar. Bunlar, Rupert'ın yatında, sizin de zaten tanıdığınız bu beyefendiler tarafından getirildi. Albemarle, onların davranışlarından çok övgüyle bahsediyor."

Kral mesajları aldı ve hevesle okudu.

"Gerçekten de pahalıya satın alınmış bir zaferdi," dedi, "ama kaptanlarımızın ve adamlarımızın kendilerini nasıl taşıdıkları gerçekten de harika. Daha önce hiç bu kadar büyük bir cesaret ve dayanıklılık göstermediler. Monk, dört gün süren aralıksız mücadeleden ve hasarları onarmak için harcanan dört geceden sonra, herkesin gücünün neredeyse
bittiğini ve kendisinin neler olduğunu bana anlatmak için sadece birkaç satır yazabildiğini ve tüm ayrıntıları sonraki durumlara bıraktığını söyleyebilir. Beyler, bu hoş haberi bana getirdiğiniz hız ve Albemarle Dükü'nün bu kadar sıcak bir şekilde bahsettiği hizmetler için ikinize de teşekkür ederim. Bu, Sir Cyril, amirallerimin sizin tarafınızdan verilen büyük ve onurlu hizmetten bahsetme fırsatı bulduğu ikinci sefer. Lord Oliphant, Kont, babanız, sizin bu kadar övgüye değer olduğunuzu duyduğunda gurur duymak için sebepleri olacak. Şimdi, beyler, bana bu raporlarda yapılanlardan daha ayrıntılı olarak savaşın olaylarını anlatın. Dün Harwich'ten göreve gelen bir subaydan ilk iki günde neler yaşandığını duydum." Lord Oliphant ilk iki günün olaylarını anlattı ve sonra devam etti. "Son ikisinden daha azını söyleyebilirim Majesteleri, çünkü Prens Rupert'ın geldiği gibi verdiği emirlere göre savaşa girmememiz gerektiği için hiçbir şeye katılmadık. Bu nedenle, biz sadece seyirciydik, ancak savaşın kenarında kaldık ve fırsat sunsaydı ve gemilerimizden birinin çok zorlandığını ve ateş gemileri tarafından tehdit edildiğini görseydik, emirleri çiğneyecek kadar ileri gidebilir ve onun adına elimizden geleni yapabilirdik; ancak aslında duman o kadar yoğundu ki çok az şey görebiliyorduk. "Prens'in varışında, onun ve Dük'ün gemileri, hırpalanmış olmalarına rağmen, Hollanda hattına doğru ilerlerken garip bir görüntüydü; davullar çalıyor, trompet sesleri duyuluyor ve mürettebat yüksek sesle tezahürat ediyordu. Onların Hollanda hattında kaybolduğunu gördük; sonra duman her şeyi görüş alanından çıkardı ve saatlerce sadece kalın bir duman bulutu ve sürekli bir top kükremesi oldu. Bazen bir gemi duman perdesinden yırtılmış ve sakatlanmış bir şekilde çıkıyordu. Bazen bir Hollandalı, bazen de bizim gemilerimizden biriydi. Eğer ikincisiyse, onlara doğru kürek çektik ve su hattına yakın olan delikleri tahtalar ve çivilerle kapatmak için elimizden geleni yaptık, mürettebat ise halatları düğümledi, direkleri ve direkleri tırmandı ve sonra tekrar savaşa yelken açtı.

"İlk günkü savaş nispeten hafifti, çünkü Hollandalılar Dük'ün gemilerine yaklaşmaktan korkuyor gibiydiler ve arkalarında bir mesafede duruyorlardı. Beyaz Filo gelene ve Dük, Prens Rupert ile birlikte dönüp, yaralı bir yaban domuzunun köpeklere saldırması gibi takipçilerinin üzerine atlayana kadar savaş ciddi bir şekilde başlamadı; ancak son gün, neredeyse on iki saat boyunca aralıksız devam etti; ve sonunda topların uğultusu dindiğinde ve duman yavaşça dağıldığında, gemiler o kadar parçalanmış ve sakatlanmışlardı ki, gerçekten de acınası bir görüntüydü. "İki filo birbirinden ayrıldığında, neredeyse birbirinden uzaklaşıyormuş gibi görünürdü, artık yelkenler çok azdı, aralarında kürek çektik ve saatlerce
kırık direklere ve enkaza tutunan adamları toplamakla meşguldük, çünkü gemilerin çok azında tek bir tekne bile kalmamıştı. Neredeyse yüz kişiyi kurtaracak kadar şanslıydık, bunların
yetmişinden fazlası bizim adamlarımızdı, geri kalanı Hollandalıydı. Bunlardan
Van Tromp ve Ruyter'in gemilerinin ikisinin de o kadar sakatlandığını öğrendik ki savaştan çekilmek zorunda kalmışlardı ve limana çekilmişlerdi. Amiralleri Cornelius Evertz ve Van der Hulst'un ikisinin de öldürüldüğünü söylediler, bizim tarafımızda ise Amiral Sir Christopher Mings'in öldüğünü öğrendik."

"Hollanda Filosu bizimki kadar yaralı görünüyor muydu?"

"Hayır Majesteleri. Savaş bittiğinde yelkenleri çekilmiş olmasına bakılırsa, onlarınki bizimkinden daha iyi durumda olmalı ki,
güç olarak ne kadar üstün olduklarını ve çoğunlukla daha büyük gemiler taşıdıklarını ve daha fazla top taşıdıklarını düşünürsek bu şaşırtıcı değil."

"O zaman ellerin dolu olacak, James, yoksa onlar bizden önce tekrar denize açılmaya hazır olacaklar. Bir dahaki sefere onlarla daha eşit sayıda
karşılaşmayı umuyorum."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, kardeşim," diye cevapladı Dük. "Çok fazla gemimiz olmasına rağmen çok azı kaybedildi ve
yerlerini hızla inşa edilen gemilerle
destekleyebiliriz. Eğer Hollandalılar bize sadece iki ay süre verirse, onlarla iyi bir güçle karşılaşabileceğimizi garanti ediyorum."

Seyirci biter bitmez, Cyril ve arkadaşı _Fan Fan_'a geri döndüler ve mürettebata birkaç saat uyumaları için zaman verdikten sonra, kısa bir süre sonra Prens Rupert'ın Filonun bir kısmıyla birlikte geldiği Sheerness'e doğru yelken açtılar, geri kalanı Harwich, Portsmouth ve diğer limanlara daha hızlı bir şekilde yeniden donatılmaları için emredilmişti.

Çalışmalar neredeyse hiç ara vermeden gece gündüz devam etmesine rağmen, Hollanda Filosunun tekrar denize açıldığı haberi gelene kadar onarımlar tamamlanmadı. İki gün sonra kıyılarımıza ulaştılar ve orada onları karşılamaya hazır bir filo bulamayınca, Fransız müttefiklerinin de onlara katılmasını umdukları Fransa'ya doğru yelken açtılar.

Ancak iki gün sonra gemilerimiz Thames'in ağzında toplanmaya başladı ve 24 Haziran'da tüm Filo denize açılmaya hazırdı. Filo, büyük ve küçük olmak üzere seksen savaş gemisinden ve on dokuz ateş gemisinden oluşuyordu. Prens Rupert, Kızıl Filo'nun komutanıydı ve Albemarle Dükü de onunla birlikte aynı gemide yelken açtı. Sir Thomas Allen, Beyaz Filo'nun Amirali ve Sir Jeremiah Smith ise Mavi Filo'nun Amirali'ydi. Cyril, _Fan Fan_'da kaldı, Lord Oliphant
amir gemisindeki görevine geri döndü. Mürettebatın ve tersane çalışanlarının şevki ve enerjisiyle harikalar yaratılmıştı. Ancak üç hafta önce, İngiliz gemileri çoğunlukla neredeyse onarılamayacak şekilde sakatlanmıştı, ancak şimdi, delikleri yamalanmış, yeni direklerle ve taze boya ve yeni brandanın ihtişamıyla, bir ay önce Downs'tan yelken açtıkları zamanki kadar cesur bir gösteri yapıyorlardı. Nore açıklarında demirlemişlerdi ki, akşamın geç saatlerinde Sheerness'ten, Dover'dan atlı bir habercinin geldiği ve Hollanda Filosunun öğleden sonra kasabayı geçip Güney Foreland'ı dolaşarak kuzeye doğru ilerlediği haberi geldi. Filonun şafak vakti yelken açması emri hemen verildi ve ertesi sabah saat üçte nehirden aşağı doğru yola çıktılar. Saat onda Hollanda Filosu Kuzey Foreland'da görüldü. Kendi hesaplarına göre, yirmi beş ateş gemisiyle birlikte seksen sekiz savaş gemisinden oluşuyorlardı ve ayrıca De Ruyter, John Evertz ve Van Tromp komutasındaki üç filoya ayrılmışlardı.

Çatışma öğlen saatlerinde Beyaz Filo'nun Evertz komutasındaki filoya saldırmasıyla başladı. Bir saat sonra, Prens Rupert ve Dük, Kızıl Filo ile birlikte De Ruyter'a saldırırken, diğerlerinden biraz uzakta olan Van Tromp'un filosu ise Mavi Filo ile Sir Jeremiah Smith tarafından vuruldu. Sir Thomas Allen rakiplerini tamamen yendi, Evertz'i, yardımcı ve arka amirallerini öldürdü,
onunla birlikte olan Zeeland yardımcı amiralini ele geçirdi ve elli topluk bir gemiyi yaktı.

Kızıl Filo, De Ruyter'in filosuyla eşitti ve her gemi bir düşmanın yanına yanaştı. De Ruyter'in kendisi ve yardımcı amirali Van Ness inatla savaşsa da, gemileri genel olarak, denizcilik veya cesaretten ziyade ailevi etkileri nedeniyle seçilmiş adamlar tarafından yönetiliyordu ve kötü davrandılar ve yedisi hariç hepsi savaştan yavaş yavaş çekildi ve tüm yelkenlerle yola çıktı; ve kendini böyle terk edilmiş bulan De Ruyter da çekilmek zorunda kaldı. Bu süre zarfında, filosu üç Hollanda tümeninin en güçlüsü olan Van Tromp, İngiliz tümenlerinin en zayıfı olan Mavi Filo tarafından o kadar öfkeyle saldırıya uğradı ki, eşlerinin yardımına gelemedi; Ancak, Hollandalı Filonun geri kalanının yenilgisini gördüğünde, o da İngilizlerin tamamının üzerine
düşmemesi için geri çekilmek zorunda kaldı ve savaş sona erdiğinde karanlık çöktüğü için bunu daha kolay
yapabildi.

Hollandalılar gece boyunca geri çekilmeye devam ettiler, onları takip eden Kızıl Filo, ertesi sabah onları yakalamak üzereyken, Hollandalılar sığ sulara dümen kırarak sığınak aradılar, hafif su çekimleri sayesinde geçmelerine olanak sağladılar, ancak daha derin İngiliz gemileri onları takip edemedi. İngilizlerin, zaferin tüm faydalarını
bitiremeyeceklerini gördüklerinde öfkeleri ve hayal kırıklıkları büyüktü. Prens Rupert, _Fan Fan_'da çatışmada çok az payı olan Cyril'e bağırdı, çünkü ateş gemileri çatışmada belirgin bir rol oynamamıştı.

"Sir Cyril, daha fazla ileri gidemeyiz, ama De Ruyter'ı takip et ve ona ne kadar aşağılayıcı davrandığımızı göster."

Cyril, emri duyduğunu ve anladığını göstermek için şapkasını kaldırdı.
Sonra adamlarına küreklerini çıkarmalarını emretti, çünkü rüzgar çok hafifti ve yüksek sesli tezahüratlar ve kahkahalar arasında, Prens Rupert'ın emrini duyabilecek kadar yakın olan gemilerin mürettebatından gelen _Fan Fan_, İngiliz hattından Hollandalıları takip etmek için kürek çekti.

XXI. BÖLÜM

ALEVLER İÇİNDE LONDRA

Denizciler, Filo'dan uzaklaşırken gülüyor ve şakalaşıyorlardı, ancak
yaşlı dümenci başını iki yana salladı.

"Dikkatli olmamız gerekecek, Sir Cyril," dedi. "Bu,
bir boğanın topuklarına havlayan küçük bir köpek
gibidir - bir süreliğine yeterince eğlencelidir, ancak boğa döndüğünde, belki de köpek kendini
havaya fırlatılmış halde bulur."

Cyril başını salladı. Kendisi, Prens Rupert'ın emrinin
her türlü mantığın ötesinde olduğunu ve yalnızca De
Ruyter'in kendisinden bu şekilde
kaçmasına duyduğu öfkeyle verildiğini düşündü ve bunun _Fan Fan_ gemisindeki herkesin hayatına mal olma ihtimalinin çok yüksek olduğunu hissetti. Ancak, bunu
yapmaktan başka yapılacak bir şey yoktu. Ona göre,
maçacının benzetmesi çok yerindeydi ve _Fan Fan_'ın büyük Hollanda savaş gemisini endişelendirmesi İngiliz seyirciler için eğlenceli olsa da, onun için çok
ciddi bir macera olacaktı.

Diğer tüm Hollanda gemilerinin arkasında bulunan De Ruyter'in gemisi, _Fan Fan_ yola çıktığında sadece bir mil uzaktaydı ve
rüzgar o kadar hafifti ki yelkenlerini zar zor dolduruyordu, yat ona hızla yaklaştı. "Şimdi yarım mil kadar yakınız, efendim," dedi dümenci. "Sudan uçup gitmek istemiyorsak daha fazla yaklaşmasak iyi olur."

"Evet; sanırım şimdi kürek çekmeyi bırakıp topların
çalışmasını sağlayabiliriz. Burada bize dokunabilecek sadece kıç limanlarındaki iki top var. Rüzgarda bize yanaşıp
yanımıza bile yaklaşamayacak. Suda o kadar yavaş hareket ediyor ki dönmesi uzun zaman alacak ve De Ruyter böylesine küçük bir düşmanı ezmek için büyük amiral gemisini döndürmekten
utanacaktır."

Dümenci, kürekleri bıraktıktan sonra büyük bir neşeyle topların etrafında toplanan adamların yanına doğru ilerledi.

"Şimdi," dedi, "kıçtaki o iki topu hedefin yapmalısın. Atışlarını ambar deliklerinden yapmayı dene. Bunları gövdeye
ateşlemek israf olur, çünkü mermiler geminin
kalın kerestesinden
geçemez. Unutma, ne kadar düz
nişan alırsan Hollandalıların bize
vurmaması için o kadar fazla şansın olur. Adamlar her saniye aralarından bir atış
beklediklerinde çok düz nişan almak için durmazlar. Sırayla ateş edeceğiz ve bir top, diğeri tekrar doldurulana kadar
ateş etmeyecek. İlk topu kendim koyacağım."

İyi bir atıştı ve mürettebat, ambar deliğinin kenarına kıymıkların
uçtuğunu gördüklerinde sevinç çığlıkları attı. Atışlar birbiri ardına farklı başarılarla
atıldı.

Hollandalılar hiçbir tepki vermedi ve küçük düşmanlarının varlığını
görmezden gelmiş gibiydiler. Mürettebat çoğunlukla yukarıda hasarları onarmakla meşguldü ve yarım saatlik bir atıştan sonra, bir cevap alamadan,
usta Cyril'e doğru kıç tarafa gitti ve artık direklere nişan almaları gerektiğini önerdi.

"Şanslı bir atış epey hasar verebilir, efendim," dedi. "Hava şu anda yeterince güzel, ancak ne zaman bir değişiklik olacağını söylemek mümkün değil ve eğer ana direklerden birini zayıflatabilirsek, rüzgar doğru yönden eserse, bu onu karaya sürükleyebilir."

Cyril kabul etti ve şimdi direklere ateş edildi. Birkaç halat
kesildi, ancak bir atış sancak direğinin halliard bloklarından birine çarpıp yelkeni hemen aşağı indirene kadar ciddi bir hasar oluşmadı.

"Direkten de büyük bir parça kopardı," diye seslendi usta Cyril'e sevinçle. "Bence bu Hollandalıları ayağa kaldıracaktır."

Bir dakika sonra atışın en azından o etkiyi yarattığı belli oldu. Hollanda amiral gemisinin kıçından iki duman bulutu
çıktı ve topların kükremesiyle aynı anda başlarının üzerinden geçen iki ağır atışın uğultusu duyuldu. Sonunda Hollandalıların öfkesini
çekmiş olmanın sevinciyle, _Fan Fan_ mürettebatı şapkalarını çıkardı ve yüksek sesle tezahürat etti ve sonra, eskisinden daha içten bir şekilde
işe koyuldular; toplarını şimdi, ilk başta olduğu gibi, ambar deliklerine doğrulttular. Hollandalılar tekrar hazır olmadan önce her bir küçük topla dört veya beş atış yapıldı. Sonra
gürleyen raporlar geldi. _Fan Fan_'ın_ direk direği atışlardan biriyle uçup gitti, ancak diğeri geniş gitti. İki veya üç adama enkazı kesmeleri söylendi ve geri kalanlar ateş etmeye devam etti. Düşmanın
sonraki atışlarından biri daha iyi yönlendirilmişti. Güverteye direğin dibine yakın bir yere isabet etti, Cyril'in kamarasında büyük bir tahribata yol açtı ve
su hattının altından kıçtan dışarı çıktı. Cyril, çarpmayı duyduğunda arkadaşının
aşağısına atladı ve dümenciye onu takip etmesi için
bağırdı. Su, delikten büyük bir fışkırtmayla geliyordu.
Cyril bir yastık aldı ve onu atış deliğine tıktı, operasyonda
baştan ayağa sırılsıklam oldu. Denizcilerden biri dümenciyi
takip etmişti ve Cyril onu yardımına çağırdı.

"Hemen kürekleri çıkar," dedi dümenciye. "Böyle bir atış daha yaparsa
batacak. Bir direğin bir parçasını kesip bir tıkaç yap. Bu yastığı yerinde tutmanın bir yolu yok ve su hala
hızla geliyor. "

Denizci, Cyril güverteye koşarken onun yerini aldı ve
fişi kesmeye yardım etti; bu, deliğin boyutuna göre kabaca şekillendirilmişti
ve sonra içeri sokuldu. Suyun akışını durdurdu, ancak
hâlâ epeyce
sızıyordu.

Bu yapıldığında _Fan Fan_, De Ruyter'den olan mesafesini önemli ölçüde artırmıştı. Hollanda gemisinden dört veya beş el daha ateş edildi. Bunlardan sonuncusu güverteden on fit yukarıdaki direğe
çarparak onu bir çarpmayla aşağı indirdi. Neyse ki mürettebattan hiçbiri
yaralanmadı ve kürekleri bırakarak direği yanlarına çektiler,
yelkeni çemberlere ve çubuğa olan bağlantısından kestiler ve sonra
örgüleri koparıp direğin sürüklenmesine izin verdiler, bu arada
tekrar küreklere yerleştiler. Her adam elinden gelenin en iyisini yapmasına rağmen, _Fan Fan_ ilk geldiklerinde iki mil gerilerinde olan Filoya ulaşmadan önce yarı yarıya suyla doluydu. kürek çekmeye
başladı.

"Aferin, _Fan Fan_!" diye bağırdı Prens Rupert, küçük tekne yanaşırken. "Sıralarınızın dışında herhangi bir hasar aldınız mı?
Suyun
altında olduğunuzu görüyorum."

"Kıçımızdan vurulduk, efendim; bir tıpa taktık ama su
hâlâ geliyor. Gemiye bir marangoz gönderecek misiniz? Çünkü deliği daha iyi kapatmadığımız sürece daha fazla dakika yüzebileceğini sanmıyorum."

Prens, yanında duran bir subaya bazı emirler verdi. İkincisi iki veya üç denizciyi çağırdı ve onlara birkaç kısa kalın halat getirmelerini söyledi, güçlü bir grup ise ana avluya halatları çekmeye hazırlandı. Her biri otuz fit uzunluğunda olan halatlar getirilir getirilmez _Fan Fan_'ın güvertesine bırakıldı ve subay mürettebata bunları altından, her iki uca yakın bir yerden geçirmelerini ve halatları bağlamalarını söyledi. Bu yapıldığında, iki güçlü halat indirildi ve halatlara sabitlendi ve mürettebata gemiye çıkmaları emredildi. Daha sonra halatlar güçlü gruplar tarafından çalıştırıldı ve çekildi ve _Fan Fan_ yavaş yavaş kaldırıldı.
Tekne dümeni tekrar aşağı indi ve tıpayı söktü ve küçük yat yukarı kaldırılırken su ondan. Delik su seviyesinin üzerine çıkar çıkmaz, pruvadaki donanım yavaş yavaş gevşetildi, ta ki ön kısmı güvertesinden biraz yukarı gelen suya girene kadar. Marangoz daha sonra kendini kıç tarafına attı ve önce katranlı bir bez parçası, sonra da bir tahta parçası çaktı. Daha sonra kıç donanımı gevşetildi ve _Fan Fan_ düz bir omurga üzerinde yüzdü. Mürettebatı tekrar yanına indi ve yarım saat içinde onu sudan kurtardı.

Bu sırada zaferin sonuçları biliniyordu. İngiliz tarafında, _Resolution_ kaybedilen tek gemiydi, bir Hollandalı yangın gemisi tarafından yakılmıştı; üç İngiliz kaptan ve yaklaşık üç yüz adam öldü. Öte yandan, Hollandalılar yirmi gemi, dört amiral, kaptanlarının birçoğu ve yaklaşık dört bin adam kaybetti. Gerçekten de, savaş boyunca kazanılan en büyük ve en eksiksiz zaferdi. İngiliz gemilerinin çoğu epey zarar görmüştü, en çok Dük'ün bayrağını taşıyan gemi, çünkü De Ruyter ile olan savaşta o kadar hırpalanmıştı ki Dük ve Prens Rupert gemiyi terk etmek ve bayraklarını başka bir savaş gemisine çekmek zorunda kalmışlardı. Ertesi sabah Filo, Hollanda Filosu'nun olağan buluşma noktası olan Schonevelt'e yelken açtı ve orada düşman tarafından rahatsız edilmeden bir süre kaldı. _Fan Fan_ buradaydı ve tamamen onarılmıştı.

29 Temmuz'da Ulic'e yelken açtılar ve 7 Ağustos'ta rüzgar ters estiği için oraya vardılar.

Ulic ve Schelling adaları arasında büyük bir ticaret filosunun bulunduğunu, sadece iki savaş gemisinin
koruduğunu ve
bu adalarda zengin mal depoları olduğunu öğrendikten sonra,
onlara saldırmaya karar verildi. Hafif su çekimi olan dört küçük firkateyn ve beş ateş gemisi, Filonun dokuz yüz adamla donatılmış tekneleriyle birlikte saldırı için seçildi. 8'inin akşamı, Cyril'e Hollandalıların konumunu keşfetmek için _Fan
Fan_ ile gitmesi emredildi. Akşam karanlığına kadar yelken açmadı ve adalar arasındaki geçide ulaştığında yelkenlerini indirdi, küreklerini çıkardı ve gelgitle sessizce Hollandalı ticaret filosunun içinden geçti, orada nöbet tutulmuyor gibiydi ve sabah haberi, girişten bir lig öteye demirlemiş olan seferin komutanı Sir Robert Holmes'a iletti.

Cyril geçerken geçidin sesini dinlemişti ve
iki firkateynin içeri giremediği görüldü. Bunlar demirleme yerinde bırakıldı ve limanın ağzına vardığında Sir Robert Holmes'un amiral gemisi olan
_Tiger_ da demirlemek zorunda kaldı ve
Fan Fan_'a bindi ve bayrağını çekti. Diğer gemilerin kaptanları gemiye bindi ve sadece küçük bir su çekimi olan _Pembroke_'un beş yangın gemisiyle birlikte hemen girmesi kararlaştırıldı.

Saldırı tamamen başarılı oldu. Yangın gemilerinden ikisi savaş gemileriyle boğuştu ve onları yaktı, üç büyük ticaret gemisi ise diğerleri tarafından yok edildi. Sonra tekneler filoya daldı ve bir bataryayla savunulan bir koyda sığınan dört veya beş ticaret gemisi ve dört korsan hariç, en küçüğü 200 tondan az olmayan ve hepsi ağır yüklü olan yüz yetmiş ticaret gemisinin tamamı yakıldı.

Ertesi gün, Sir Robert Holmes on bir bölük askeri Schonevelt Adası'na çıkardı ve ana şehri olan Bandaris'i, depoları ve ambarlarıyla birlikte yaktı ve Hollandalılara kendi itiraflarına göre altı milyon guldenlik bir kayba neden oldu. Bu ve
büyük Filonun kaybı, Hollanda ticaretine
çok ağır bir darbe vurdu. _Fan Fan_ bataryalardan birinden gelen bir atışla tekrar vurulmuştu ve Filoya tekrar katıldığında, Prens Rupert
onu İngiltere'ye göndermeye karar verdi, böylece gemi tamamen onarılıp yeniden donatılabilirdi. Cyril'in emri onu
Chatham'a götürmek ve tersane yetkililerine teslim etmekti.

"Hollandalıların bu sonbaharda tekrar gelip bizimle savaşacaklarını sanmıyorum, Sir Cyril, bu yüzden Londra'da istediğiniz gibi rahatlayabilirsiniz. Ağustos ayının ortasındayız ve _Fan Fan_'ın tekrar denize açılması muhtemelen sizin gelişinizden en az bir ay sonra olacak. Bundan daha uzun sürebilir, çünkü savaştan sonra eve gönderilen gemilerin onarımlarıyla meşguller ve _Fan Fan_'a bindirmek için bu gemilerden pek ellerini çekmeyecekler. Ekim ayında hepimiz tekrar eve döneceğiz, bu yüzden önümüzdeki bahara kadar hiçbir şey yapılması pek olası değil." 

Cyril buna göre Londra'ya döndü. Rüzgar ters esiyordu ve ancak Ağustos ayının son gününde Medway'e demir attı. Chatham'da bir gece geçirdikten sonra ertesi sabah Londra'ya gitti ve Savoy'da uygun bir oda bularak oraya yerleşti ve ardından oğlundan bir mektup getirdiği Wisbech Kontu'nun evine gitti. Kont ve ailesinin Sevenoaks yakınlarındaki evinde olduğunu görünce şehre gitti ve akşamı Kaptan Dave'de geçirdi. Hizmetçisine küçük bir valiz hazırlamasını ve sabah iki atla birlikte getirmesini emretti. Yatmasına bir saat kalmıştı ki John Wilkes kapısını çalarak uyandı.

"Çok uzakta olmayan büyük bir yangın var, Sir Cyril. Koşarak geçen bir adam bana Fish Caddesi'nin tepesindeki Pudding Lane'de olduğunu söyledi. Kaptan kalkıyor ve yangını görmeye gidiyor; çünkü bu kadar kuru bir hava varken, yangının ne kadar uzağa
gideceğini söylemek mümkün değil."

Cyril yatağından fırladı ve giyindi. Aceleyle
giysilerini giymeye alışkın olan Kaptan Dave onu bekliyordu ve John
Wilkes ile birlikte dışarı çıktılar. Gökyüzünde geniş bir ışık parıltısı vardı ve birçok kilisenin çanları yangın alarmını çalıyordu. Geçerken birçok kişi başlarını pencerelerden çıkarıp yangının nerede olduğunu sordu. Beş dakika içinde olay yerine yaklaştılar. Bir düzine ev şiddetle yanıyordu, yakınlardaki evlerde ise sakinler değerli eşyalarını çıkarmakla meşguldü. İtfaiye
Şirketleri kovalarıyla çoktan işe koyulmuşlardı ve adamlar
nehre doğru sıraya girmişlerdi ve kovaları elden ele
geçiriyorlardı. Ancak suyun neredeyse yarısı yangına ulaşmadan önce dökülmüştü ve böyle bir alev kütlesinin karşısında hiç etki etmiyordu.

"Bir çocuğun fışkırtısıyla sızdıran bir gemiyi boşaltmaya çalışabilirlerdi," dedi Kaptan. "Ateş kendi kendine sönecek ve
rüzgarın tamamen dinmesi için dua etmeliyiz; çok kuvvetli değil ama
alevleri bu dar sokaklardan geçirmeye yetecek. Doğudan esmesi şanslıyız, bu yüzden bizim yönümüze doğru
yol alacağından pek korkulmuyor."

Kralın fırıncısı Faryner'in evinde yangın çıktığını öğrendiler, ancak hiçbiri nasıl
tuttuğunu bilmiyordu. Alevler sokağın üzerinden sıçramadan önce uzun
bir zaman geçmedi, beş veya altı ev neredeyse aynı anda
tutuştu. Kalabalıktan bir dehşet çığlığı yükseldi ve
komşuların korkusu arttı. Yarı çıplak kadınlar, bebeklerini taşıyarak ve küçük çocuklarını
sürükleyerek evlerinden aceleyle çıktılar. Erkekler, giysi ve değerli eşyalarla dolu sandıklarla sendeleyerek ilerlediler. Birçok kişi çaresizce ellerini ovuştururken, Şehir Bekçisi
Pudding Lane'e giden sokakları, hırsızların ve serserilerin kargaşadan yararlanıp yağma yapmasını önlemek için koruyordu.

Alevler büyük bir hızla evden eve yayıldı.
Balık Sokağı'nın bir kısmı
zaten işgal edilmişti ve St. Magnus Kilisesi
tehlikedeydi. İnsanların korkuları, yangının ilerlemesiyle orantılı olarak
arttı. Artık tüm mahalle
telaşlanmıştı ve etraftaki tüm sokaklarda insanlar
mallarını çıkarmaya başlamıştı. Nehir herkes tarafından
en güvenli sığınak yeri olarak görülüyordu. Çeşitli karaya çıkış yerlerinden gelen tekneler
zaten gelmişti ve bunlar, korkmuş insanları, taşıdıkları mallarla birlikte, nehirde demirlemiş mavnalara ve gemilere götürerek
gelişen bir ticaret yapıyorlardı.

Kovaları geçiren adamların sıraları çoktan dağılmıştı, çabalarının
en ufak bir faydası olmadığı çok açıktı. Rüzgar, son iki saatte hızla güçlenmişti ve yanan közleri
uzaklara taşıyordu.

Cyril ve arkadaşları, ilk meraklarını giderdikten sonra,
mallarını su kenarına taşımalarına yardım ederek kaçaklara yardım etmek için işe koyuldular. Cyril artık on sekiz ila on dokuz yaşındaydı ve Veba'dan kurtulduğundan beri hızla büyümüş ve çok genişlemiş, güçlü, genç bir adam olmuştu.
Ağır sandıkları
omuzlayabiliyor ve onları
zorluk çekmeden aşağı taşıyabiliyordu.

Ancak saat altıda, hepsi emeklerinden bitkin düşmüştü ve
Kaptan Dave'in geri dönüp kahvaltı etmeleri ve
yıkanmaları yönündeki teklifi hemen kabul edildi.

Bu sırada Fish Caddesi'nin büyük bir kısmı alevler içindeydi,
St. Magnus Kilisesi yıkılmıştı ve alevler batıya doğru uzanan
birçok cadde ve ara sokağa yayılmıştı. Köprüdeki evler
alev alev yanıyordu.

"Peki, baba, haberler ne?" diye haykırdı Nellie, içeri girerken.
"Ne yapıyordun? Hepiniz simsiyah, tıpkı gemilerden kömürleri
taşıyan adamlar gibi. Hiç böyle figürler görmemiştim."

"İnsanların eşyalarını suya taşımalarına yardım ediyorduk,
Nellie. Haberler kötü. Yangın korkunç."

"Bunu görebiliyoruz, baba. Annem ve ben sen gittikten sonra saatlerce
penceredeydik ve tüm gökyüzü alev alev yanıyordu. Sence
buraya gelme tehlikesi var mı?"

"Rüzgar alevleri diğer yöne götürüyor, Nellie, ama buna
rağmen tehlike olduğunu düşünüyorum. Sıcaklık o kadar fazla ki
bu taraftaki evler
yavaşlıyor ve geri döndüğümüzde
doğuya doğru gittiğini gördük. Gerçekten, eğer rüzgar şu anki gibi devam ederse
tüm Şehir yok olacak diye düşünüyorum. Ancak, önce yıkanıp sonra da çok ihtiyacımız olan
bir kahvaltı yapacağız. Sonra ne yapılması gerektiği hakkında konuşabiliriz."

Kahvaltıda pek bir şey konuşulmadı. Çıraklar çoktan dışarı çıkmışlardı ve tanık oldukları sahneler karşısında o kadar heyecanlıydılar ki, her zamanki sessiz ve itaatkar tavırlarını korumakta zorluk çektiler. Kaptan Dave alışılmadık çabalarından yorulmuştu. Bayan Dowsett ve Nellie ikisi de solgun ve endişeli görünüyordu ve Cyril ile John Wilkes, tanık oldukları korkunç yıkım sahnesi ve yaygın sefalet karşısında bunalıma girmişlerdi.

Kahvaltı bittiğinde, Kaptan Dave çıraklara hiçbir sebep olmaksızın binayı terk etmelerini emretti. Hemen kepenkleri kapatmaları ve sonra emir beklemeleri gerekiyordu.

"Sence ne yapmalıyız, Cyril?" dedi, çocuklar odadan çıktığında.

"Kesinlikle bir gemiye binmeniz gerektiğini söylemeliyim,
Kaptan Dave. Şimdi sessizce hareket etme ve birçok şeyi gemiye alma zamanı, ancak rüzgarda ani bir değişiklik olursa alevler o kadar aniden
iner ki hiçbir şeyi
kurtarmak için zamanınız olmaz. Sizi kabul edecek bir kaptan tanıyor musunuz?"

"Elbette; yarım düzine tanıyorum."

"O zaman ilk iş, hepsi alınmadan önce bir tekneyi güvenceye almak."

"Hemen merdivenlere ineceğim."

"O zaman, John, Kaptan Dave ile birlikte gitmen ve kaptanlardan biriyle anlaştıktan sonra kıyıya geri dönmen daha iyi olur. Kayıkçının derede yatmasına izin ver, çünkü alevler
buraya gelirse teknelere hücum olur ve insanlar teknelerin kime ait olduğunu sormak için durmazlar. Çıraklardan birini yanınıza alıp, geri dönene kadar merdivenlerde bırakmanız ve sonra onu selamlayana kadar bir gemiye bağlamanız daha iyi olacaktır."

"Bu en iyi plan olur," dedi Kaptan Dave. "Şimdi, karıcığım, sen, Nellie ve hizmetçi hemen işe koyulup en iyi
giysilerinizi ve en değerli olduğunu düşündüğünüz diğer şeyleri toplamaya başlasanız iyi olur. Umarım birçok yolculuk yapmak için zamanımız olur."

"Sen yokken, ben de sokağa çıkıp yangının bu yöne doğru ilerleyip ilerlemediğine bakacağım," dedi Cyril. "Elbette, eğer yavaş ilerliyorsa, birçok şeyi götürmek için zamanın olacak. Ve hatta buraya hiç gelmemesini bile umabiliriz."

Çıraklardan birini alarak, Kaptan Dave ve John hemen
su kenarına doğru yola koyuldular, Cyril ise batıya doğru yol aldı.

Zaten, insanlar çoğu evden eşyalarını
aşağı indiriyorlardı. Bazıları, eşyaları evlerden çıkarırlarsa güvende olacaklarına inanıyormuş gibi davranıyorlardı ve her türden büyük eşya yığınları neredeyse yolu kapatıyordu. Ağlayan kadınlar ve korkmuş çocuklar, sanki onları korumak ister gibi bu yığınların üzerinde oturuyorlardı. Bazıları kapılarının önünde çaresizce ellerini ovuşturarak duruyordu; diğerleri, arada sırada evlerine veda etmek ister gibi etrafa bakarak, paketler ve kutularla
yüklenmiş bir şekilde doğuya doğru yola koyulmuşlardı. Erkeklerin çoğu kadınlardan daha fazla
şaşkın ve korkmuş görünüyordu, amaçsızca oradan oraya koşuyor, bağırıyor, el kol hareketleri yapıyor ve neredeyse korku ve kederden perişan görünüyorlardı.

Cyril, nehrin her iki tarafındaki evlerin cadde, diğer uçta, çoktan alevler içindeydi. Çok dikkatli ilerlemek zorundaydı, çünkü birçok insan, kimin
üzerine düşeceklerini ve nasıl götürüleceklerini düşünmeden, her türlü eşyayı pencerelerden pervasızca
atıyordu. Ateşe yakın bir yere kadar yürüdü ve bir süre bekledi. Gürültü şaşırtıcıydı. Alevlerin uğultusu, ahşap işçiliğinin çıtırtısı ve çatıların veya duvarların yıkıldığını haber veren ağır çarpışmalarla birlikte, alarm zillerinin çınlaması, bağırışlar, çığlıklar ve çığlıklar duyuluyordu. Yangın istikrarlı bir şekilde yayılıyordu, ancak yangının diğer tarafındaki evden eve uçtuğunu gördüğü hızdan eser yoktu. Ancak evler çoğunlukla ahşaptan oluşuyordu. Genellikle balkonlar önce tutuşuyordu ve yangın çatıların altından ilerliyordu ve bazen bir kiremit yağmuru ve bir alev patlaması, yangının oraya doğru ilerlediğini gösteriyordu, evin alt kısmı hala sağlamdı.

"Geliyor mu, Cyril?" diye sordu Bayan Dowsett, döndüğünde.

"İleri gidiyor," dedi, "ve bir mucize dışında hiçbir şey onu durduramaz. Sana herhangi bir şekilde yardım edebilir miyim?"

"Hayır," dedi; "Taşınabilecek
olabilecek kadar çok eşyayı paketledik. Eşyalarının hepsinin konaklama yerinde olması iyi, Cyril,
ve bu tehlikenin riskinden uzakta."

"Onlar için pek bir şey önemli olmazdı," dedi. "Onları
kolayca değiştirebilirdim. Bu sadece bir para meselesi. Ve
şimdi, ilk olarak, aşağıya paketlediğin sandıkları ve paketleri getireceğim. Bu zamandan tasarruf sağlayacak."

Çırağın ve Nellie'nin yardımıyla Cyril,
aşağıya tüm eşyaları indirdi.

"Ne kadar vaktimiz var, sence?" diye sordu Nellie.

"Üç saat içinde yangının burada olacağını söylemeliyim," dedi.

"Kavşaklarda biraz kontrol edilebilir; ancak korkarım ki üç saat daha bekleyebiliriz."

Sandıkları indirmeyi bitirdikleri anda, Kaptan Dave ve
John Wilkes geldi.

"İşi ayarladım," dedi birincisi. "Eski dostum Dick
Watson, bizi gemisine alacak; gemi merdivenlerden sadece yüz metre uzakta. Şimdi, mantonu ve başlığını giy, Nellie, anneni ve hizmetçini aşağı getir."

Üç kadın kısa süre sonra merdivenlerin dibindeydi ve Bayan
Dowsett'in yüzünde gözyaşlarının izleri vardı; ancak solgun olmasına rağmen sessiz ve sakindi ve şişman bir kız olan hizmetçi, metresinin örneğinden
güven kazanmıştı. Hazır oldukları anda, üç adam
her biri bir sandığı omuzladı. Hizmetçi ve çırak
birer tane taşıdılar. Bayan Dowsett ve kızı taşıyabildikleri kadar çok bohça aldılar. Merdivenlere sadece beş dakikalık yürüme mesafesi vardı.
Tekne, derede yirmi metre ötede, bir çakmağa bağlıydı, çırak ve kayıkçı da gemideydi. Hemen
yanlarına geldi ve beş dakika içinde _Good Venture_'a ulaştılar. Kadınlar konaklama merdivenine çıkar çıkmaz, bazı denizciler aşağı koşup sandıkları taşımaya yardım ettiler.

"Hepsini kamaraya boşalt," dedi Kaptan Dave karısına; "onları
yanımızda geri götüreceğiz."

Kadınların kamaraya girdiğini görür görmez, Kaptan Watson
baş arkadaşı olan oğlu Frank'i ve yarım düzine adamını çağırdı. Bunlar kutuları boşaltıldıkları kadar hızlı bir şekilde tekneye taşıdılar.

"Hep birlikte karaya çıkacağız," dedi Kaptan Dave'e. "Bunu daha önce düşünmemiş olmam aptallıktı. Yakında bunu kolayca halledeceğiz."

Eve varır varmaz, denizcilerden bazıları kalan sandıklar ve bohçalarla birlikte gönderildi, diğerleri ise getirdiklerini yukarı taşıdılar ve çekmecelerin ve çamaşır makinesinin kalan içeriğini hızla içlerine boşalttılar. İş o kadar hızlı ve istikrarlı bir şekilde ilerledi ki, sonraki üç saat içinde _Good Venture_'a en az altı sefer yapıldı ve bu sürenin sonunda taşınabilir olan hemen hemen her şey, değerli mobilya parçaları ve Kaptan Dave'in çeşitli seyahatlerinden eve getirdiği çok sayıda nesne dahil olmak üzere, götürüldü. Gerçekten de son yolculuk, deponun en değerli içeriklerinden bazılarını kurtarmaya ayrılmıştı. Bu kadar çok şey kurtardığı için mutlu olan Kaptan Dave, daha fazlasını almayı düşünmezdi ama Kaptan Watson bunu duymazdı. "Bir yolculuk için daha zaman var, eski dostum," dedi, "ve
mağazanızda gümüşten daha değerli birçok şey var. Bu sefer diğer iki elimi kullanacağım ve sekiz adam ve beş kişiyle birlikte iyi bir
yük getirebileceğiz."

Bu nedenle sandıklar bu sefer gemi aletleriyle
ve her türden pirinç bağlantı parçalarıyla, taşınabilecek
tam ağırlıkta
dolduruldu. Sonra tüm eller işe koyuldu ve çok kısa bir
sürede, taşınabilir malların büyük bir kısmı ambardan altındaki kemerli bir mahzene taşındı. Başlamaya
hazır olduklarında aralarında ve ateş arasında sadece altı ev vardı.

"Keşke önümüzde üç saat daha olsaydı," dedi Kaptan Watson.
"Bütün bu yeni halatları ve yelken bezini,
iyi blokları ve diğer şeyleri yakılmak üzere bırakmak insanın yüreğine dokunuyor."

"Bugün yakılanlardan daha iyi şeyler de oldu, Watson. Senin ve senin bu güçlü denizcilerin yardımları sayesinde, benim kadar çok tasarruf eden çok az kişi var. Bu on iki kutunun içindekiler, kalan tüm mallar kadar değerli."

Denizcilerin yükleri o kadar ağırdı ki, onları omuzlarına almak için birbirlerine yardım etmek zorundaydılar ve diğer beşi de onlardan biraz daha az ağırlıktaydı; ve mesafe kısa olduğu için, hepsi merdivenlere giderken birkaç kez dinlenmek, yüklerini pencere pervazlarına veya sokaklara dağılmış kutulara koymak zorundaydı. Geminin teknelerinden biri, ilk seferden sonra, hafif vapurun yerini almıştı, ancak adamlar ve mallar gemideyken bu bile küpeşteye kadar ağırlıklandırılmıştı. İlk iki yolculuktan sonra, kutuların içindekiler güverteye boşaltılmıştı ve sonuncusu geldiğinde üç kadın boş kamaralara, aşağıya götürülen tüm giysileri, çarşafları ve diğer eşyaları yerleştirmişti.
Kaptan Watson, denizcilerin her birine sert birer kadeh grog verilmesini emretti ve sonra diğerleriyle birlikte ana kamaraya indi,
burada kâhya çoktan yemek için masayı hazırlamış ve beş bardak şarap doldurmuştu.

"Direğin önüne çıktığımdan beri bu kadar zor bir işim olmamıştı," dedi.
"Ne diyorsun, Kaptan Dave?"

"Gerçekten de zor bir sabahtı Watson ve doğrusu kendimi oldukça bitkin hissediyorum. Ama bedenim yorgun olsa da kalbim neşeli.
Kahvaltıda bana öyle geldi ki, bulunduğumuzdan daha fazla bir şey kurtaramayız ve şimdi sahip olduğum değerli şeylerin neredeyse hepsini kurtardım. Toplamamın neredeyse otuz yılımı aldığı tüm o hatıraları ve babama ait olan o mobilya parçalarını kaybetseydim çok üzülürdüm. Gerçekten de asil bir kurtarmaydı."

Bayan Dowsett ve Nellie de onlara katıldı. Ruhlarını tamamen toparlamışlardı ve onlar için değerli olan bu kadar çok şeyin beklenmedik bir şekilde kurtarılmasından çok memnundular ve Kaptan Watson, yaptığı şey için onların teşekkürlerinden çok memnundu.

Yemek bittikten sonra bir süre sessizce oturup konuştular ve sonra
Cyril nehirde kürek çekip Köprü'nün üstündeki ateşin ne kadar ilerlediğini görmeyi teklif etti. Ancak Bayan Dowsett,
uykusuz gecesinden ve sabahın sıkıntılarından ve duygularından dolayı çok yorgundu ve gitmeyi umursamıyordu. Kaptan Dave,
sessizce oturup pipo içmekten başka bir şey yapamayacak kadar katı olduğunu ve
eşyalarının güverteye taşınmasını küçük bir gemi gibi yöneteceğini söyledi. Nellie teklifi hevesle kabul etti ve iyi yapılı, yakışıklı, hoş bir yüze ve tavırlara sahip genç Watson, gideceğini ve kürek çekmek için birkaç el gerekeceğini söyledi. Yola çıktıklarında gelgit yeni dönmüştü.
Cyril, birinci kaptandan dümeni kullanmasını istedi ve birinci kaptan onun bir tarafına oturdu, Nellie ise diğer tarafına.

"Küreklerinize dikkat etmeniz gerekecek, çocuklar," dedi Frank Watson. "Nehir
teknelerle dolu. "

Üzerinde evlerin yandığı kemerlerin altından geçmek tehlikeli olacağından Southwark tarafına geçtiler. Ancak, alevler köprünün tamamına yayılmamıştı,
çünkü evler sadece iskelelerin üzerine inşa edilmişti ve kemerlerdeki açıklıklar alevleri kontrol altına almıştı ve bu noktalarda çok sayıda adam kovalarla su çekip evlerin ön cephelerinden aşağı
atıyor veya iplerle çatılardaki diğer adamlara veriyordu, çatılar suyla
doldurulmuştu. Yüzlerce gönüllü el bu işe dahil olmuştu, çünkü karşı kıyıdaki muazzam yangının görüntüsü insanları, alevlerin köprüyü geçip nehrin güney tarafına
yayılması korkusuyla dehşete düşürüyordu. Kıyıdaki depolar ve rıhtımlar, dehşet verici yıkım sahnesine şaşkınlık ve korkuyla bakan seyircilerle kapkaraydı.

Köprünün altından geçene kadar yangının tam boyutu görünürdü. Yangın Thames Caddesi boyunca bir mesafe kat etmişti ve şehre kadar yayılmıştı. Gracechurch Caddesi ve Lombard Caddesi alevler içindeydi ve aslında
yangın çok daha uzağa yayılmış gibi görünüyordu; ancak duman
o kadar yoğundu ki, ulaştığı noktayı tam olarak belirlemek zordu. Nehir harika bir manzaraydı.
Tekneler ve mavnalarla doluydu, hepsi mallarla
yığılmıştı, Dowgate'ten Temple'a kadar olan rıhtımlar boyunca ise kalabalık insan grupları
sakladıkları malları mavnalara ve diğer teknelere yerleştirmekle meşguldü. Teknelerdekilerin çoğu tamamen çaresiz ve kararsız görünüyordu
ne yapılması gerektiği konusunda ve gelgitle sürükleniyorlardı, ancak
en iyi kısmı, mallarını karaya çıkarmak için Lambeth'teki bataklıklara veya Millbank'teki tarlalara gitmekti, teknelerin sahipleri,
bir sonraki gelgitte geri dönüp diğer yükleri almak istedikleri için onları uzun süre gemide tutmayı reddediyorlardı,
hizmetleri için istedikleri herhangi bir fiyatı alabileceklerdi.

Tekneler arasında yüzen mallar ve her türden enkaz,
köprüdeki evlerden ve
rıhtımlardaki depolardan düşen kömürleşmiş kereste, mal balyaları, mobilya eşyaları, yatak takımları ve diğer şeyler vardı. Bazen, ani bir
rüzgar değişikliği suyun üzerinde yoğun bir duman oluşturuyordu, yanan kor parçaları ve kağıtlar tekneler arasında büyük bir karışıklığa neden oluyor ve
mal yığınlarını ateşe vermekle tehdit ediyordu.

Frank Watson'ın önerisiyle, nehirde yaklaşık iki saat geçirdikten sonra Temple'a vardılar. Fleet Caddesi'ne çıktıklarında, batıya doğru ilerleyen, çoğunluğu değerli türden mobilya ve mallarla dolu bir araba ve diğer araçlar akışı buldular. Kaldırımlar, hepsi aynı yöne, eşyalarıyla yüklenmiş şekilde seyahat eden insanlarla neredeyse tamamen tıkanmıştı. Zorlukla, St. Paul'e kadar doğuya doğru ilerlediler. Cheapside'ın en uç noktası zaten alevler içindeydi ve yangının Moorfields'a kadar uzandığını öğrendiler. Evleri yıkmak ve böylece yangının ilerleyişini kontrol etmek için çaba sarf edildiği, ancak bir düzen veya yöntem olmadığı ve çalışmadan hiçbir fayda sağlanmadığı söylendi. Bir süre manzarayı izledikten sonra Fleet Caddesi'ne geri döndüler. Frank Watson, Nellie ile birlikte tekneye inerken, Cyril Savoy'daki konaklama yerine gitti. Burada hizmetkarını
endişeyle onu beklerken buldu.

"Bu sabah atları getirmedim, efendim," dedi. "Büyük bir
yangın olduğunu duydum ve gidebildiğim kadar yürüyerek gittim,
ama geçemeyeceğimi görünce,
buraya geri dönüp senin dönüşünü beklemenin en iyisi olacağını düşündüm."

"Kesinlikle haklısın, Reuben;
duvarların etrafından dolaşıp Aldgate'e gelmeseydin atları bana getiremezdin ve
eğer onları getirseydin işe yaramazlardı. Dün gece kaldığım ev
tamamen yandı. Şimdilik burada kalsan daha iyi olur, sanırım. Yangının
Şehrin ötesine
uzaklaşmasından korkulmuyor. Eğer öyle olduğunu görürsen,
elbiselerimi valizlere koy, atları Sevenoaks'a götür ve benden haber alana kadar
Earl'de kal."

Bunu ayarladıktan sonra Cyril, Savoy merdivenlerine indi ve
orada onu bekleyen tekneyi buldu ve sonra kürek çekerek Londra Köprüsü'ne geri döndüler ve
gelgitin gücü artık azaldığından
kürek çekip _Good Venture_'a ulaşabildiler.

O gece çok az uyudular. Yavaş yavaş yangın doğuya doğru ilerledi ve onlarla aynı hizaya geldi.
Alevlerin kükremesi ve çıtırtısı muazzamdı. Burada ve orada parıltı, zift, katran ve yağla dolu depoların alevler içinde olduğu yerleri gösteren daha koyu kırmızı bir parıltıyla çeşitleniyordu.
Yıkılan binaların şiddetli
çatırtıları neredeyse durmuyordu.
Bazen, parlayan gökyüzü, aniden alevlerle
sarılır ve bir süre yandıktan sonra, genel kükremenin üzerinde
açıkça duyulabilen bir gürültüyle düşer.

"Kesinlikle böyle bir yangın daha önce hiç görülmemiştir!" dedi Kaptan Dave.

"Sanırım Roma yandığından beri olmamıştır," diye cevapladı Cyril.

"Ne kadar zaman oldu, Cyril? Bunu duyduğumu hatırlamıyorum."

"O zamandan bu yana yaklaşık bin beş yüz yıl geçti, Kaptan Dave; ancak
şehrin büyük kısmı yok oldu ve Roma o zamanlar Londra'dan
çok daha büyüktü. Üç gün boyunca yandı."

"Eh, bu yeterince kötü," dedi Kaptan Watson. "Burada bile
sıcaklık neredeyse karşı koyulamayacak kadar fazla. Frank, mürettebatı çağırıp
tüm yelkenleri iskeleden indirsen iyi olur. Üzerlerine yanan bir kar tanesi düşse
söndürmemiz zor olabilir. Bunu yaptıklarında, adamlar tüm kovaları suyla doldurup güvertede sıraya girsinler; ayrıca tekneye birkaç kişi daha alıp
suyu bu tarafa fırlatmaları daha iyi olur. Sabah olmadan
tüm boyalar kabarmış olacak."

Böylece gece geçti. Bazen kısa bir süreliğine aşağı indiler,
ama uyumaları imkansızdı ve kısa süre sonra tekrar kalktılar ve
sabahın başlamasıyla rahatladılar.

XXII. BÖLÜM

YANGIN SONRASI

Gün ışığı sahnenin dehşetini pek hafifletmedi.
Alevler daha az canlıydı, ancak gökyüzünün üzerinde yoğun bir duman bulutu vardı. Kahvaltılarını yapar yapmaz, Kaptan Watson, oğlu, Kaptan Dowsett, Nellie ve Cyril teknedeki yerlerini aldılar ve
nehirde kürek çektiler. Alevlerin önceki akşamdan beri ne kadar hızlı yayıldığını gördüklerinde hepsinden bir haykırış yükseldi.

"St. Paul yanıyor!" diye haykırdı Cyril. "Bakın! Çatısından alevler
fışkırıyor. Sanırım, Kaptan Watson, eğer beni Temple'da karaya
çıkarırsanız, Whitehall'a gidip kendimi orada
göstereceğim. İşe yarayabilir."

"Öyle yapacağım," dedi Kaptan Watson. "Sonra tekrar gemiye kürek çekeceğim. Bu yanan kar taneciklerinden birkaçının bir şeyleri tutuşturması ihtimaline karşı, gemide birkaç kişi bırakmalıyız. Geri kalanlarla birlikte karaya çıkacağız ve bu zavallı kadınlara ve çocuklara yardım etmek için elimizden geleni yapacağız."

"İstersen gemide kalıp komutayı devralacağım, Watson," dedi Kaptan Dave. "Orada biri olmalı ve ben dünkü işten henüz
kurtulamadım ve kıyıda pek işe yaramam."

"Pekala, Dowsett. Bu kesinlikle en iyisi olacak; ama ayrılmadan önce, derenin ortasına doğru kırk veya elli kulaç kabloyla bir çapa uzatmanın ve sonra kabloyu çapa üzerinde döndürerek otuz kulaç veya daha fazla
uzaklaşmasını sağlamanın akıllıca olacağını düşünüyorum. Altı adamı geminin yan tarafını ve güvertesini yıkamakla bıraktık, ama onu biraz daha
uzaklaştırmak kesinlikle akıllıca olur. Burada bile,
sıcaklık dayanabileceğimiz kadar."

Cyril karaya çıkar çıkmaz, Fleet Caddesi'ne doğru koştu. Temple Bar'a yeni ulaşmıştı ki, bir grup atlının arabaların arasından geçtiğini gördü. Kalabalıktan coşkulu bir tezahürat yükseldi,
Kral'ın varlığının -çünkü önde Charles vardı- alevlerin ilerleyişini kontrol etmek için güçlü adımlar atılacağına dair bir işaret olmasını umuyorlardı. Kral'ın yanında Albemarle Dükü vardı ve onu birkaç beyefendi ve subay takip ediyordu. Cyril kalabalığın arasından geçerek
Dük'ün atının yanına geldi.

"Size yardımcı olabilir miyim, Lord Dük?" diye sordu, şapkasını çıkararak.

"Ah, Sir Cyril, sizsiniz, öyle mi? _Fan Fan_'da De Ruyter'ı sakallı gördüğünden beri sizi görmedim. Evet, işe yarayabilirsiniz. Arkamızda beş yüz denizci ve tersane işçisi var; Chatham'dan yeni geldiler ve bin kişi daha o taraftaki alevlerle savaşmak için Köprü'nün altına indi. Şimdi yanımda kalın ve işe koyulacağımız yere karar verdiğimizde, sizi onlardan sorumlu olan Yüzbaşı Warncliffe'in emrine vereceğim."

Fleet Caddesi'nin sonuna ulaştıklarında, yangın Ludgate Tepesi'nin yarısına kadar gelmişti ve Fleet Vadisi'nin dibinde operasyonlara başlamaya karar verildi. Tersane işçileri ve denizciler yukarı çıkarıldı ve onları barut fıçılarıyla yüklü birkaç araba takip etti.

"Warncliffe," dedi Lord Albemarle, subay onların başına geldiğinde, "Sir Cyril Shenstone yardım etmek için can atıyor. Onu ününden tanıyorsunuz ve herhangi bir tehlikeli işte ona güvenebilirsiniz. Onun emrindeki yirmi adamı uyarmanız daha iyi olur. Ona sadece ne yapılmasını istediğinizi söylemeniz yeterli ve bunun tamamen yapılacağına güvenebilirsiniz."

Denizciler kısa süre sonra Fleet Hendeği hattında çalışmaya başladılar. Hepsi balta taşıyordu ve bunlarla Hendek'in etrafında kümelenmiş küçük evlerin ana kirişlerini kestiler ve onları o kadar zayıflattılar ki, küçük bir barut onları kolayca yıktı. Birçok yerde, ev sahiplerinden şiddetli bir muhalefetle karşılaştılar. Evlerine ulaşmadan önce yangının ilerlemesini durduracak bir şey olabileceğine dair hala zayıf bir umut besleyen ev sahipleri, evlerinin yıkılmasına karşı boşuna itirazlar
yüklediler. Adamlar bütün gün aralıksız çalıştılar ama boşuna. Şiddetli rüzgarın etkisiyle alevler karşı yamaçtan aşağı doğru ilerledi, çöp ve kirişlerle dolu alanı aştı ve Fleet Caddesi ile Holborn Tepesi'ne ve aralarındaki yoğun ev kütlesine tırmanmaya başladı. Mücadele daha yukarıda yeniden başladı. Meyhanelerden bira, ekmek ve peynir alındı ​​ve işçilere dağıtıldı ve işçiler
bütün gece işlerini yapmaya devam ettiler. Sabaha doğru rüzgar biraz
düşmüştü. Tapınağın açık alanları savunucuların lehineydi; doğusundaki evler havaya uçuruldu ve öğleden sonra geç saatlerde alevlerin bu noktadaki ilerlemesi durduruldu. Burada daha fazla ilerlemesinden artık korkulmadığının hissedildiği anda, yirmi dört saattir kör edici duman ve kendi işlerinin yarattığı tozla yarı boğulmuş bir şekilde çalışan bitkin adamlar kendilerini Tapınak Bahçeleri'nin çimenlerine attılar ve uyudular. Gece yarısı memurları tarafından uyandırıldılar ve Fleet Caddesi'nin diğer tarafında alevlerle mücadele eden yoldaşlarına yardım etmeye gittiler. Bunların da başarılı olduğunu gördüler; alevler Fetter Lane'e kadar ulaşmıştı, ancak batı tarafındaki evler yıkılmıştı ve bir veya iki noktada düşen kirişler tutuşmuş olsa da hızla söndürüldüler. Fetter Lane'in yarısına kadar evler her iki tarafta da hasarsız duruyordu, çünkü Holborn'daki St. Andrew's'ın etrafındaki geniş bir açık alan, savunucuların alevleri kontrol etme çabalarına yardımcı olmuştu. Holborn'un kuzeyinde yangın çok az yayılmıştı ve o da yalnızca Fleet Vadisi'ndeki daha fakir evlere yayılmıştı. Tepeye tırmanırken, alevlerin batıya doğru ilerlerken Ludgate'den Newgate'e kadar Şehir duvarını aştığını, ancak duvarın Christchurch'ün arkasındaki keskin köşeden Aldersgate'e ve oradan da yangının kuzeyde ulaştığı en uzak sınır olan Cripplegate'e kadar etkili bir bariyer olduğunu gördüler. Doğuda, Şehir daha iyi durumdaydı. Nehir kıyısında, yıkım
Kule'ye kadar tamamlanmıştı. Ancak Mark Lane duruyordu ve bunun kuzeyinde, yıkım hattı batıya doğru Leaden Hall'a doğru uzanıyordu, adını ondan alan sokağın girişindeki devasa bir yapıydı ve
alevlere karşı bir siper görevi görüyordu. Bu noktadan itibaren, harap olmuş toprak hattı Throgmorton Sokağı'nın doğu ucundan Basinghall Sokağı'nın kuzey ucuna kadar uzanıyordu.

Cyril, denizcilerle iki gün daha kaldı ve bu süre boyunca
ateşin közlerini söndürmek için çalışmaya devam ettiler.
Bunda, alevlerin tekrar
yükselmesi korkusuna son veren yoğun bir yağmur onlara yardımcı oldu.

"Bizimle daha fazla kalmanıza gerek yok, Sir Cyril," dedi Yüzbaşı Warncliffe, ikinci günün sonunda. "Albemarle Dükü'ne yaptığınız iyi hizmetleri bildirmekten memnuniyet duyacağım. Şüphesiz burada bir süre görevde kalacağız, çünkü bildiğim kadarıyla, bazı kalıntıların temizlenmesine yardımcı olabiliriz; ancak, her halükarda, sizin bizimle daha fazla kalmanız için bir sebep olamaz."

Cyril daha sonra denizcilerin ve tersane işçilerinin ertesi gün Chatham'a geri gönderildiğini öğrendi. Yangın o kadar çok sayıda adamı evsiz ve geçim kaynağı olmadan bırakmıştı ki, kalıntıları temizlemek için bol miktarda asker vardı.
Yetkililer tarafından çok sayıda kişi istihdam edilirken, tüccarların ve tüccarların çoğu, yangın tehlikesi algılanır algılanmaz mallarının büyük kısmını istifledikleri aşağıdaki bodrumlara ulaşmak için konutlarının kalıntılarını temizlemek üzere ekipler tuttu. Görevden ayrılır ayrılmaz Cyril
Kule'ye doğru yola koyuldu ve bir tekne kiralayarak kürekle _Good
Venture_'a götürüldü.

Geminin gemileri tuhaf bir görüntü sergiliyordu, yanları
kabarmıştı ve birçok yerde boyaları tamamen soyulmuştu,
bazı durumlarda direkler kavrulmuş ve yelkenler
yanmıştı. _Good Venture_'ın güvertesine adım attığında, görünüşünden canlı bir memnuniyet duydu, çünkü bunu yapana kadar
tanınmamıştı, duman ve tozla öylesine kirlenmişti ki.

"Seni merak ediyorduk," dedi Kaptan Dave elini sıkarken, "ama huzursuz olduğumuzu söyleyemem. Büyük bir denizci grubunun ve diğerlerinin evleri havaya uçurmak için çalıştığını öğrendik ve siz de hizmetlerinizi sunmaya gittiğinizden, onlarla birlikte çalıştığınızdan şüphemiz yoktu. Gerçekten de zor zamanlar geçirmiş olmalısınız, çünkü sadece herhangi bir leş yiyiciden daha kirli olmakla kalmıyorsunuz, ayrıca tamamen bitkin ve yorgun görünüyorsunuz."

"İlk yirmi dört saat yokuş yukarı bir işti, çünkü durmaksızın çalıştık ve çok çalıştık, sizi temin ederim, ve neredeyse duman ve tozla boğulduk. O zamandan beri işimiz daha kolay oldu, ama daha az kirli değil. Üç günde toplamda on iki saat bile uyuyamadım."

"Kamaranıza sıcak su dolu bir küvet koyacağım," dedi Kaptan Watson, "ve oradan çıktığınızda hemen ranzanıza dönmenizi tavsiye edeceğim. Sabah kendi isteğinizle uyanana kadar kimse size yaklaşmayacak."

Ancak Cyril kahvaltıya inmişti.

"Şimdi bize yangınla ilgili her şeyi anlatın," dedi Nellie, yemeği bitirdikleri zaman.

"Size anlatacak hiçbir şeyim yok, çünkü hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı Cyril. "Bizim işimiz sadece evleri yıkıp havaya uçurmaktı. Yangına bakmaya
kısacak kadar bile zamanım yoktu. Ancak o zamandan beri tüm yolu üzerinde çalıştığım için size tam olarak ne kadar yayıldığını söyleyebilirim."

Hikayesini sonlandırdığında, şöyle dedi:--

"Peki şimdi, Kaptan Dave, ne yapmayı düşünüyorsun?"

"İlk olarak, eski eve bakmak için karaya çıkacağım.
Adamlar
bulabildiğim anda, zemini temizleyip
yeniden inşa etmeye başlayacağım. Beni yeniden başlatmak için yeterince param var.
Hiçbir şey
görmeden sudan çıkmış bir balık gibi olacağım. Stoklarımın en değerli kısmı hala güvertede ve eğer mahzen sağlam
olmuşsa mal kaybım gerçekten de küçük olacaktır, çünkü bahçedeki çapalar ve zincirler hiçbir hasar görmemiş olacaktır. Ama mahzen çökmüş ve içindekiler yok olmuş olsa bile ve eğer evimi yeniden inşa ettiğimde stoklarımı yenilemek için yeterli
mal kalmadığını görürsem, halat ve yelken üreticilerinden ve iş yaptığım demir ustalarından kredi alabileceğimden eminim."

"Bunun için kendini yorma, Kaptan Dave," dedi Cyril. "Geçen sefer yardımıma geldin ve bu sefer sıra bende olacak. Bay Goldsworthy'den istenebilecek herhangi bir parayı almakta zorluk çekmeyeceğimden eminim ve sizi ilk defa bir yuvam olduğunu hissettiğim yerde tekrar yerleşmiş görmekten daha fazla keyif verecek hiçbir şey yok."

"Umarım buna ihtiyaç duyulmaz, evlat," dedi Kaptan Dave elini sıcak bir şekilde sıkarak, "ama gerekirse, teklifinizi yapıldığı ruh haliyle kabul etmekte tereddüt etmem ve böylece size karşı olan yükümlülüklerime bir tane daha eklerim."

Cyril, Kaptan Dave ve John Wilkes ile karaya çıktı. Bahçenin duvarı elbette zarar görmemişti, ancak kapı yanmıştı. Ahşap olan ambar tamamen kaybolmuştu ve evin arka duvarı hem onun hem de bahçenin üzerine düşmüştü. Bu nedenle, bodrumun girişi görülemiyordu ve henüz düşen tuğlaların sıcaklığı onları temizlemeye çalışmak için çok fazlaydı. o.

Ancak o gece şiddetli yağmur yağdı ve sabah Kaptan
Watson bir grup denizciyi kıyıya çıkardı ve bunlar
çöpleri yeterince temizleyerek
mahzenin girişine ulaşmayı başardılar. Kapı demir bir levhayla kaplıydı ve arkasındaki ahşap
kömürleşmiş olmasına rağmen tutuşmamıştı ve açıldığında
mahzenin içindekilerin zarar görmediği görüldü.

Yağmacıların yeniden inşa için hazırlıklar yapılmadan önce içeri girmesini önlemek için,
çöpler tekrar içeri atıldı ve böylece giriş tamamen gizlendi. Gemiye geri dönüldüğünde, kamarada gelecek hakkında bir istişare yapıldı. Kaptan Dave hemen
kendisinin ve John Wilkes'in yeniden inşa için düzenlemeler yapmak ve işin performansını izlemek için
şehirde kalmaları gerektiğini söyledi. Cyril, Bayan Dowsett ve Nellie'ye, ev onları kabul etmeye hazır olana kadar kendisiyle birlikte Norfolk'a gelmeleri için sıcak bir şekilde baskı yaptı, ancak ikisi de Londra'da kalmaktan yanaydı ve ertesi gün, Stepney'e gidip orada bir ev ve depo kiralamaları,
ve gemideki mallarını ve mahzenin içeriğini oraya taşımaları kararlaştırıldı.

Birçok kişi konaklama yeri aradığı için ev bulmakta biraz zorluk yaşandı,
ancak sonunda bir dul kadınla karşılaştılar, bu kadın bir odayı kendi işi için tutması koşuluyla bir ev kiralamaya razıydı. Bu kararlaştırıldıktan sonra, Cyril o akşam evine döndü ve ertesi gün Norfolk'a doğru yola çıktı. Mayıs ortasına kadar orada kaldı, sonra Kaptan Dave'den evinin bittiğini ve on beş gün içinde oraya taşınacaklarını ve hepsinin orada olmasını içtenlikle umduklarını söyleyen bir mektup aldı. Bir süredir Londra'ya gitmeyi düşündüğü için daveti kabul etmeye karar verdi. Bu zamana kadar çevredeki tüm soylularla tanışmıştı ve Upmead'de kendini evinde gibi hissediyordu. Sık sık Norwich'e gidiyordu ve her gittiğinde karısı Ocak ayında ölen ve Londra'da yaşadığı şoktan asla tamamen kurtulamayan Bay Harvey'i ziyaret ediyordu. Bay Harvey'in kendisi de çok yaşlanmıştı; Upmead'deki kiracıların refahına ve Cyril'in evlerinin iyileştirilmesine yönelik önerilerine hala büyük ilgi duyuyordu ve yeni hayatının görevlerini ne kadar içtenlikle üstlendiğini görmekten memnundu. Bazen oğlundan bahsediyordu, onun ölümünden emindi. "Ondan hiçbir haber alamadım," dedi sık sık,
"ve hayatta olsaydı kesinlikle onu duyardım.

"Gerçeği bilmek içimi rahatlatırdı," dedi bir gün. "Hayattaysa kesinlikle kötü yollar izlediğini ve muhtemelen günlerini darağacında sonlandıracağını düşünmek beni rahatsız ediyor. Pişman olup daha iyi yollara yöneleceğini düşünmek artık benim için hiçbir umut değil.
Eğer düzenbazlıkla yaşamıyorsa, bundan çok önce, pişmanlığını dile getirerek, hissetmese bile,
yazmış ve yardım için yalvarmış olurdu. Onun hakkında kesin bir şey
öğrenememem beni çok rahatsız ediyor."

"Onun öldüğünden emin olmak senin için bir rahatlama olur muydu?" diye sordu Cyril.

"Hayattaysa günah işlemeye devam ettiğini hissetmektense, öldüğünü bilmeyi tercih ederim. Kişi, Davut'un Abşalom için yas tuttuğu gibi ölüler için yas tutabilir ve günahlarının bağışlanacağına güvenebilir;
ama onun ölümünden emin olmadığım için, hala yaşıyor olabileceği için yas tutamam."

"O zaman efendim, içinizi rahatlatacak bir konumdayım. Uzun zamandır Veba'dan öldüğünü biliyorum, ama bunu sizden sakladım, çünkü hala yaşıyor olabileceğini düşünmenizin en iyisi olduğunu düşündüm. Veba'dan hastalandığım gün yanı başımda ölü olarak düştü ve aslında onu ondan aldım."

Bay Harvey bir iki dakika sessiz kaldı.

"Daha iyi," dedi ciddiyetle. "Gençlik günahları bağışlanabilir, ama yaşasaydı, tüm hayatı kötü olabilirdi. Veba'yı size verenin o olduğunu nereden biliyorsunuz?"

"Onunla sokakta karşılaştım. Yürürken sendeliyordu ve
yaklaşırken tökezledi ve kendini kurtarmak için beni yakaladı. Bir an onu tuttum ve sonra kollarımdan kayıp kaldırıma düştü ve
öldü."

Bay Harvey, Cyril'e dikkatle baktı ve bir soru sormak üzereydi,
ama kendini tuttu.

"Öldü," dedi. "Tanrı ruhuna huzur versin ve günahlarını bağışlasın! Bundan sonra onun yetişkinliğe kadar yaşadığını unutmaya çalışacağım ve onu çocukken olduğu gibi hatırlamaya çalışacağım."

Sonra elini Cyril'e uzattı, yalnız kalmak istediğini belirtmek için.

Londra'ya vardığında, Cyril eski konaklama yerinde yaşamaya başladı ve ertesi gün saat on ikide, varışında onu bekleyen bir mektupta belirtilen saatte, Tower Street'e vardı, şehri dolaşarak. Ülkenin her yerinden gelen bir işçi ordusu, kasabayı yeniden inşa etmekle meşguldü. Ana caddelerdeki evlerin çoğu zaten bitmişti ve dükkanlar yeniden açılmıştı. Diğer kısımlarda daha az ilerleme kaydedilmişti, çünkü tüccarlar doğal olarak işlerine devam etmek için en istekliydiler ve hız için ödeme yapmaya en yatkındılar.

Kaptan Dave'inki, Tower Street'te tamamlanan ilk evlerden biriydi,
ancak ilerlemede çok daha ileri giden birçok ev vardı. ön cephe
eski evinkinden önemli ölçüde farklıydı, çünkü her kat altındakinin ötesine
çıkıyordu. Ancak içeride,
görünüşünde çok az değişiklik vardı, sadece odalar biraz daha yüksekti ve tavanlarda ağır kirişler yoktu.
Kaptan Dave ve ailesi o sabah taşınmıştı.

"Eski eve pek benzemiyor," dedi Bayan Dowsett, ilk selamlaşmadan sonra.

"Pek değil," diye kabul etti Cyril. "Elbette yeni mobilyalar ona henüz farklı bir
görünüm veriyor; ama insan buna kısa sürede alışacak ve
onu tekrar ev gibi yapacaksın. Görüyorum ki
eski köşelerinde sakladığın mobilya parçaları var."

"Evet; ve tüm meraklarımı tekrar yerlerine koyduklarında büyük bir fark yaratacak," diye araya girdi Kaptan Dave. "Her neyse, onları aşağı çektik ve bazılarının biraz yapıştırılması gerekecek.
Ve böylece senin kavgan bitti, Cyril?"

"Evet, öyle görünüyor. Hollandalılar bundan bıkmış olmalı. Barış istediler ve her iki taraf da İsveç Kralı'nın arabulucu olmasını kabul ettiğinden ve bizim ve Hollanda temsilcilerimiz şu anda Breda'da işleri hallettiğinden, barış nihayet
hala sağlanmış sayılabilir. Şu anda sadece iki küçük filomuz var; geri kalanlar
hepsi sıkıca
saklanmış durumda. Önümüzdeki yıllarda iki ulus arasında başka bir savaş ihtimalinin
olmayacağından eminim."

"Umarım olmaz, Cyril. Ama De Witte kurnaz bir düzenbazdır ve Louis ile her zaman yakın bir ittifak içindedir. Fransız etkisi olmasaydı
Orange Prensi onu yakında işlerin başındaki görevinden alırdı."

"Sanırım gelecekte hiçbir kötülük yapma gücü olmayacaktı," dedi Cyril. "Son savaşı başlatan oydu ve
bize çok pahalıya mal olmasına rağmen, Hollandalılara çok daha pahalıya mal oldu ve ticaretini kaybetmesi Hollanda'yı neredeyse mahvetti. Ayrıca, kazandığımız son zafer ulusal gururlarını büyük ölçüde düşürmüş olmalı."

"Yani, hakkında çıkan haberleri duymadın mı?"

"Hayır, hiçbir haber duymadım. Norwich'e ulaşması uzun zaman alıyor ve dün gece şehre geldiğimden beri kimseyi görmedim."

"Eh, seksen yelkenli bir Hollanda Filosunun denize açıldığına dair bir haber var. Belki de barış için yalvarmış olsalar da, bunun savaşacak durumda olmadıkları için olmadığını göstermek bir cesaret gösterisi olabilir.
Bunun nasıl olduğunu bilmiyorum ama son üç gündür Donanma mensuplarının çok meşgul olduğu ve barutun Chatham'a gönderildiği kesin. Filoya gelince, ne kadar küçük olursa olsun, savaşıp savaşmayacağı şüpheli, çünkü adamlar aylardır maaş almadıkları için tam bir isyan halindeler. Ayrıca, birkaç gemi daha dün Hükümet tarafından satın alındı, hangi amaçla satın alındıkları bilinmiyor, ancak bunların yangın gemileri için tasarlandığı tahmin ediliyor."

"Söylediğiniz gibi, bunun Hollandalıların bir cesaret gösterisi olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum, Kaptan Dave. Barış neredeyse sona ermişken bize saldıracak kadar hain olamazlar, ancak, onlara verdiğimiz yenilgiden gururları incinmiş olsa da, hala denizlere cesur bir filo
sokabileceklerini ve gerekirse savaşı sürdüremeyecekleri için barış yapmaya zorlanmadıklarını göstermek istemeleri doğaldır."

"Ve şimdi size bir haberim var. Yakında burada bir
düğün yapacağız."

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi Cyril içtenlikle. "Ve kim bu mutlu adam, Nellie?" diye sordu, bir an önce durduğu yere dönerek. Ama Nellie, babası dudaklarını açtığı anda kaçmıştı.

"Bu Frank Watson," dedi babası. "Gerçekten iyi bir çocuk; ve annesi ve ben onun seçiminden çok memnunuz."

"Babasının gemisinde olduğumuz birkaç gün boyunca çok dikkatli olduğunu düşünmüştüm," dedi Cyril. "Bu haberi duyduğuma şaşırmadım."

"O zamandan beri iki sefer oldu ve _Good Venture_
Havuz'dayken, Kaptan Frank zamanının çoğunu Stepney'de geçirdi ve iki hafta sonra kararlaştırıldı. Eski dostum Watson da benim kadar memnun. Ve işin en güzel yanı, Frank'in denizi bırakıp benim ortağım olacak olması. Babası _Good Venture_'ın sahibi ve dikkatli bir adam olduğu için, yaklaşık bir miktar para ayırdı ve ona bin beş yüz pound vermeyi kabul etti, o da bunu işe koyacak." 

"Bu harika bir plan, Kaptan Dave. Bu kadar genç ve aktif bir ortağa sahip olmak
senin için mükemmel bir şey olacak." 

"Watson, Stepney'deki evi satın aldı, Frank ve Nellie oraya yerleşecek ve Watson, gemisi limana girdiğinde burayı karargahı yapacak ve şüphesiz ki denizi bıraktığında orada demirleyecek. Düğün iki hafta sonra olacak, çünkü Watson tekrar yelken açmadan önce onları birleştirmeyi kafasına koydu ve gecikmek için hiçbir neden göremiyorum. Düğüne gelmelisin, tabii ki, Cyril. Gerçekten de, Nellie'nin sen orada olmassan evlenmeyi kabul edeceğini sanmıyorum. Kız son zamanlarda senden sık sık bahsetti. Görüyorsun ya, artık aşkın ne olduğunu gerçekten biliyor ve dört gözle bekleyeceği sakin, mutlu bir hayatı var,
her zamankinden daha fazla senin ona yaptığın hizmeti ve yaşadığı kaçışı hissediyor. Frank'e evet demeden önce, karısı olmasını istediğinde tüm hikayeyi anlattı ve tabii ki Frank de bundan dolayı ondan daha az hoşlanmadı,
ama bence o adamla tanışırsa işler zorlaşır."

"O adam Veba'dan öldü, Kaptan Dave. Son hareketi,
bana enfeksiyon bulaştırarak intikamını almaya çalışmak oldu, çünkü
sokakta beni görünce kollarını bana doladı ve haykırdı,
'Sana Veba bulaştırdım!' Bunlar onun söylediği son sözlerdi, çünkü korkunç bir kahkaha attı ve sonra yere düşüp öldü. Ancak, doğruyu söyledi, çünkü o gece bundan bıktım."

"O zaman Nellie'ye olan nezaketin neredeyse hayatına mal oluyordu," dedi Bayan Dowsett, gözlerinde yaşlar varken elini onun omzuna koyarak. "Ve bunu bize daha önce hiç söylememiştin!"

"Anlatılacak bir şey yoktu," diye cevapladı Cyril. "Eğer ondan kapmamış olsaydım, şüphesiz başka birinden alırdım, çünkü sürekli olarak onun önündeydim ve bir saldırıdan kaçmayı
umamazdım. Şimdi, Kaptan Dave, aşağı inip dükkânı görelim."

"John Wilkes ve iki çocuk orada çalışıyor," dedi Kaptan aşağı inerken, "ve yarın kapılarımızı açıyoruz. Mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde eve koştum ve işimde henüz başka kimse açılmadığı için, hemen gelişen bir ticaret yapmayı umuyorum. Watson tüm arkadaşlarını buraya gönderecek ve limana girip çıkan ve Frank'i tanımayan neredeyse hiç kaptan olmadığı için, yeni ortağımızın işi büyük ölçüde genişleteceğini düşünüyorum."

Kaptan Watson ve Frank akşam yemeğinde geldiler ve keyifli bir akşam geçirdikten sonra Cyril, Strand'daki konaklama yerine geri döndü. Ertesi gün Whitehall yakınlarında yürürken bir araba tam hızla dışarı çıktı ve araba yaklaşırken garip bir şaşkınlık içinde görünen Albemarle Dükü'nü gördü. Perukları eğriydi, ceketi çıkarılmıştı ve yüzü kızarmış ve heyecanlıydı. Gözü Cyril'e kaydığında, postacılara durmaları için bağırdı. Durduklarında, bağırdı,--

"Atlayın, Sir Cyril! Atla, canın pahasına."

Bu adres karşısında şaşkına dönen Cyril kapıya koştu, açtı ve
içeri atladı ve Dük postacılara devam etmeleri için bağırdı.

"Ne düşünüyorsunuz efendim?--Ne düşünüyorsunuz?" diye kükredi Dük. "Bu hain düzenbazlar, Hollandalılar, bu sabah şafak vakti Sheerness açıklarında, ateş gemilerinin yanı sıra yetmiş kişilik büyük bir savaş filosuyla belirdiler ve yeri ele geçirdiler ve Chatham onlara açık. Bizi kandırdılar ve kandırdılar. Kötü adamlar barıştan yana olduklarını söylerken, gizlice teçhizatlarını
aldılar ve işte Sheerness'teler. Atlı bir haberci haberi getirdi, ama on dakika önce."

"Sheerness'i aldılar mı efendim?"

"Evet; kalede sadece altı top vardı ve hiçbir
hazırlık yapılmadı. Orada bulunan gemiler hiçbir şey yapmadı. Serseriler isyan halindeler ve maaş alamadıklarında bu şaşırtıcı değil; onlar için oylanan para
Mahkeme tarafından israf ediliyor. İnsanı
sinirden delirtmeye yeter ve eğer isteseydim, ülkenin en önde gelen isimleri olan bir düzine adam var, onları kendi ellerimle asardım. Rüzgar doğudan esiyor ve eğer doğrudan Medway'e giderlerse, bu öğleden sonra orada olabilirler ve tüm gemilerimiz onların insafına kalmış olabilir. Blake'in mezarında ters dönmesine
yeter, bu sadece Hollandalıların ihaneti ve bizim büyük ihmalkarlığımızın sonucu olsa bile. Ama bize hazırlanmamız için bir iki gün verirlerse, en azından tasarımlarını gerçekleştirmeden önce onlara yapacakları bir şeyler veririz ve eğer denizcilere güvenebilseydik, onları
düşürürdük; Ancak haydutların dövüşüp dövüşmeyecekleri şüphelidir. Kaleler henüz tamamlanmamış, ancak para üç yıl önce onlar için oylandı. Ve bunların hepsi en kötüsü değil, çünkü Chatham'ı aldıktan sonra Londra'ya gelmelerini engelleyecek hiçbir şey yok. Veba ve yangın geçirdik ve Hollandalılar tarafından bombalanmak
en büyük darbe olurdu ve İngiltere'de başka bir devrime yol açmak gibi olurdu."

Atlar dörtnala gidebildiği kadar hızlı bir şekilde Chatham'a doğru ilerlediler. Haber ulaştığı anda Dük, her
ihraç istasyonunda atların değişmeye hazır olmasını emretmek için at sırtında bir adam gönderdi. Bu nedenle bir dakika bile kaybedilmedi. Whitehall'dan ayrıldıktan
iki saatten biraz fazla bir süre sonra tersaneye girdiler.

"Sir Edward Spragge nerede?" diye bağırdı Dük, arabadan atlarken.

"Yeni kalelere indi, Majesteleri," diye cevapladı bir subay.

"Bir an bile kaybetmeden hemen bir gösteri hazırlayın," dedi Dük.
"Ne yapılıyor?" diye sordu diğer bir subaya, ilki kaçarken.

"Sir Edward, dört firkateynle nehrin dar bir kısmı, efendim ve oraya büyük bir zincir
yerleştirmek için hazırlıklar yapıldı. Gemilerin birkaçı nehre çekiliyor ve
geçitte batırılacaklar."

"Hollandalıların Sheerness'ten ayrıldığına dair bir haber var mı?"

"Hayır, efendim; öğle vakti bir şalop kürek çekti, ancak
teknelerimizden biri tarafından geri kovalandı."

"Bu umduğumdan daha iyi. Gel, gel, bunun için
bir mücadele daha vereceğiz," ve iskeleye doğru yürüdü.

"Size eşlik edeyim mi, efendim?" diye sordu Cyril.

"Evet. Durumun tam olarak nasıl olduğunu görene kadar
yapmanız gereken hiçbir şey yok. Sizi personel subayım olarak kullanacağım--yani, eğer isterseniz, Sir Cyril. Sizi,
rızanız olup olmadığını sormadan götürdüm; ama, sizin ruhunuzu ve çevikliğinizi bildiğimden,
işinize yarayacağınızdan emindim."

"Hepinize hizmet ediyorum," dedi Cyril, "ve Majestelerinin benimle karşılaşmasına gerçekten sevindim, çünkü böyle bir zamanda boş durmaktan gerçekten
üzülürdüm."

Sekiz kürekli bir gemi merdivenlerdeydi ve kürek çekerek
hızla nehirden aşağı indiler. Upnor Kalesi'nde durdular ve orada komuta eden Binbaşı Scott'ın
topları yerleştirip
yerleri savunma pozisyonuna getirmekle meşgul olduğunu gördüler.

"En geç yarın akşam Londra'dan daha fazla adamınız olacak," dedi Dük, "ve dün bol miktarda barut ve saçma gönderildi. Aşağı inerken bir trenin yanından geçtik ve onlara
tüm hızla ilerlemelerini söyledim. Hollandalılar henüz hareket etmedikleri için, yarın öğleden sonraya kadar burada olamazlar ve yeterince olduğu gibi, ertesi güne kadar saldırmayacaklar, çünkü yavaş gelmeleri gerekir, aksi takdirde kumlarda gemilerinin bir kısmını kaybederler. Karşıda bir batarya kurmaya çalışacağız, böylece çapraz ateşle size yardım edebiliriz. Aşağıya, Sir Edward Spragge'ı görmeye gidiyorum."

Tekrar tekneye binip, at nalı şeklindeki
eğriyi dönerek Gillingham'a ve sonra da firkateynlerin demirlediği
noktaya doğru ilerlediler. Buradaki keskin virajda Dük
Amirali buldu ve birlikte uzun bir istişare yaptılar. Zincirin biraz daha yukarı yerleştirilmesi, her iki taraftaki hafif silahlı bir bataryanın biraz yardım sağlaması, zincirin arkasında üç geminin, _Matthias_, _Unity_ ve _Charles V._'in, hepsi Hollandalılardan alınan ödüllerin demirlenmesi ve _Jonathan_ ve _Honinggen Kalesi'nin de -aynı zamanda Hollandalılara ait bir ödül- oraya gönderilmesi kararlaştırıldı.

Bunları ayarladıktan sonra Dük, büyük gemilerden bazılarını Gillingham açıklarından
kaldırmak için kürek çekerek Chatham'a geri döndü. nehrin yukarısına. Öfkeyle, avluda çalışan tüm
on sekiz yüz adamdan, yarım düzine kadarının
işlerinde kaldığını, geri kalanların da tüm kasabalılar gibi,
mallarını büyük bir aceleyle çıkarmakla meşgul olduğunu gördü. Silahlı firkateynlerde bile mürettebatın en fazla üçte biri vardı, bu kadarı maaşlarının geriliği nedeniyle firar etmişti.

O gece, Sir W. Coventry, Sir W. Penn, Lord Brounker ve Amirallik'in diğer subayları ve yetkilileri Londra'dan geldi. Bunlardan bazıları, özellikle Lord Brounker, Dük ile çok sert bir şekilde tartıştılar, Dük, mevcut durum için onları sert bir şekilde değerlendirdi ve Lord Brounker'a, tüm büyük gemileri söküp silahsızlandırdığı için meydana gelebilecek tüm talihsizliklerin ana sebebinin kendisi olduğunu söyledi. Tüm bu subayların çabalarına rağmen, eleman eksikliği ve tersane görevlilerinin ve denizcilerin çoğunun bir şey yapmayı reddetmesi nedeniyle pek bir şey yapılamadı. Ancak Upnor'un karşısına küçük bir kum torbası bataryası dikildi ve birkaç top oraya yerleştirildi.

Upnor'un üstündeki kanalda birkaç gemi batırıldı ve Gillingham açıklarında bulunanlardan birkaçı yukarı çekildi. Londra'dan çok az yardım gönderildi, çünkü yetkililerin çabaları tamamen Thames'in savunmasına yönlendirilmişti. Tren bantları silah altındaydı, ateş gemileri donatılıp Gravesend'e gönderiliyordu ve orada ve Tilbury'de bataryalar dikilirken kanalda birkaç gemi batırıldı.

Hollandalılar 7'sinden 12'sine kadar Sheerness'te kaldılar ve adamların kötü davranışları olmasaydı Chatham savunma için iyi bir duruma getirilebilirdi. Öyleydi ama çok az şey
etkilenebildi; ve 12'sinde Hollanda Filosu'nun nehirden yukarı çıktığı görüldüğünde, başarılı bir direniş şansı düşüktü.

Mücadele, Kaptan Brakell komutasındaki bir Hollanda firkateyninin zincire doğru ilerlemesiyle başladı. Güçlü bir gelgit ve doğu
rüzgarıyla sürüklenen gemi, ona öyle bir kuvvetle çarptı ki, hemen yol verdi. Zayıf mürettebatlı İngiliz firkateynleri ancak çok az bir direnç gösterebildi ve _Jonathan_ Brakell tarafından ele geçirildi. _Fırkateynini, hemen savunmacılarla boğuşan bir sürü ateş gemisi takip etti. _Matthias, Unity, Charles V._ ve _Fort of Honinggen_ hızla alevler içindeydi. Kıyıdaki hafif bataryalar, daha sonra demirleyen Filonun silahları tarafından susturuldu. Ertesi gün, beş ateş gemisiyle birlikte altı savaş gemisi ilerledi, ilerlerken _Royal Oak_ ile geniş çaplı atışlar yaptı ve hemen Upnor'la çatışmaya girdi. Kaleden ve Sir Edward Spragge'in konuşlandığı karşıdaki bataryadan o kadar sıcak bir ateşle karşılandılar ki, bir süre sonra, o zamanlar nehrin şu ankinden daha yukarısında bulunan tersaneye tırmanma planlarından vazgeçtiler. Gelgit azalmaya başlamıştı ve şüphesiz daha yukarı çıkarlarsa kendilerine bir dizi yangın mavnasının
gönderilebileceğinden korkuyorlardı. Geri dönüş yolunda, Kaptan Douglas'ın komuta ettiği _Royal
Oak_'a bir yangın gemisi indirdiler. Alevler hızla gemiye ulaştı ve mürettebat teknelere binip
karaya doğru kürek çekti. Kaptan Douglas gemisini terk etmeyi reddetti ve alevler
içinde can verdi. Altı savaş gemisinin verdiği rapor, Hollandalıların Chatham'a karşı daha fazla bir şey
denememelerine karar verdi. 14'ünde, _Loyal London_ ve _Great James_ adlı gemileri ateşe verdiler ve İngilizler iki kez ateşle yok etmeye çalıştıktan sonra _Royal Charles_'ın gemisini götürdüler. Bu, o zamanlar General Monk olan Albemarle Dükü'nün Kral'ı Hollanda'dan İngiltere'ye getirdiği gemi olduğundan, geminin ele geçirilmesi Hollandalılar için özel bir zafer, bizim içinse özel bir onursuzluk olarak kabul edildi.

Albemarle Dükü, Hollandalılar gelmeden önce Chatham'dan ayrılmıştı.
Mürettebat eksikliği nedeniyle orada herhangi bir işe yaramaması ve Sir Edward Spragge'in burayı savunmak için mümkün olan her şeyi yapacağını gördüğünden, Londra'ya geri döndü ve orada acilen varlığına ihtiyaç duyuldu, tam bir panik hakimdi. Whitehall'da kalabalıklar toplandı ve mevcut talihsizliklerin nedeni olarak Kral'a ve bakanlarına hakaret ettiler, Deptford ve Wapping'de ise denizciler ve eşleri sokaklarda dolaşıp denizcilerimize yapılan kötü muamelenin bu şeylere sebep olduğunu ve bu davranışların o kadar düşmanca olduğunu haykırdılar ki Amirallik yetkilileri sokaklarda kendilerini göstermeye bile cesaret edemediler.

Cyril, Dük'ün onu Sir Edward Spragge'e tavsiye etmesi üzerine Chatham'da kalmıştı ve o, birkaç beyefendi ve birkaç denizciyle birlikte Upnor'un karşısındaki bataryayı doldurmuştu.

Hollanda gemilerinin büyük bir kısmı hala Nore'daydı, çünkü Medway'in dar sularında bu kadar büyük bir filoyu riske atmak tehlikeli olurdu. Nitekim Chatham'dan dönüş yolunda iki savaş gemisi karaya oturdu ve yakılmak zorunda kaldı. Ayrıca altı yangın gemisi yakıldı ve yüz elliden fazla adam kaybedildi.

Amiral Van Ness'i Filonun bir kısmıyla Thames'in ağzında bırakarak De Ruyter önce Harwich'e doğru yelken açtı ve burada Filonun silahlarının desteğiyle teknelerdeki bin altı yüz adamla karaya çıkmaya çalıştı. Ancak tekneler, ilçe milisleri tarafından önemli kayıplarla dövülerek karaya çıkamadı; Ruyter daha sonra Portsmouth'a doğru yelken açtı ve orada da başarısız oldu. Daha sonra batıya, Torbay'a gitti ve orada da aynı şekilde geri püskürtüldü ve ardından Thames'in ağzına geri döndü.

23 Temmuz'da Van Ness, yirmi beş savaş gemisiyle birlikte Hope'a doğru yelken açtı ve Sir Edward Spragge'in beşi firkateyn ve geri kalanı yangın gemisi olmak üzere on sekiz gemiden oluşan bir filoya bayrağını çektiği yer. Sert bir çatışma yaşandı, ancak rüzgar çok hafifti ve İngilizler, yangın gemilerini çekerek onları Hollanda yangın gemilerinin yanına koymayı başardılar ve bunlardan on ikisini yalnızca altı İngiliz gemisini kaybederek yok ettiler. Ancak, rüzgar daha da yükselince, Sir Edward Hope'tan Gravesend'e çekildi ve orada Tilbury'deki toplar tarafından korundu. Ertesi gün, Sir Joseph Jordan'ın birkaç küçük gemiyle ona katılmasıyla saldırıya geçti ve Hollandalıların bıraktığı son yangın gemisini yok etti ve savaş gemilerini geri çekilmeye zorladı. Sir Edward küçük filosuyla onları takip etti ve Van Ness nehirden aşağı çekilirken Harwich'ten beş firkateyn ve on dört yangın gemisiyle karşılaştı. Bunlar ona cesurca saldırdı. Hollandalı savaş gemilerinden ikisi yanmaktan kıl payı kurtuldu, bir tanesi karaya
çıktı ve büyük hasar gördü ve Hollanda Filosunun tamamı
uzaklaşmak zorunda kaldı.

Thames'te bu olaylar yaşanırken, Breda'daki
müzakereler devam ediyordu ve Hollandalılar geri çekilirken,
Barış'ın imzalandığı haberi geldi. Hollandalılar, kendi taraflarında,
savaşı kapattıkları
başarıdan memnundular, oysa İngiltere şu anda savaşı sürdüremiyordu ve Kral,
Chatham'daki olaydan dolayı kendisine karşı oluşan yoğun hoşnutsuzluğu görünce, özellikle de Batı Hint Adaları'nda Hollandalılardan aldığımız
birkaç adayı elimizde tuttuğumuz ve İspanya'nın Fransa ve Hollanda'nın bize karşı koalisyonuna katılmaya
hazırlandığı açık olduğu için, Barış'ı onaylamaktan mutluluk duydu.

Bu koşullar altında yapılan bir Barış doğal olarak kısa sürdü. Savaş üç yıl sonra yenilendiğinde, Fransızlar bizimle ittifak halindeydi ve her iki tarafın da büyük avantajlar elde edemediği birkaç umutsuz savaştan sonra, Hollandalılar ticaret kaybından dolayı o kadar bitkin ve yoksuldu ki, 1667 Antlaşması'yla güvence altına alınanlardan çok daha avantajlı şartlarda nihai bir Barış
düzenlendi. Önceki savaşların
yaratıcıları olan De Wittes'ler, halk ayaklanmasında öldürülmüştü. Orange Prensi
devletin başındaydı ve Fransa ile İspanya'nın ikisinin de Hollanda'ya düşman olması, İngiltere'nin Protestan Cumhuriyeti'ni destekleme hissini yeniden canlandırmıştı ve iki ulus arasındaki dostluk o zamandan beri hiç bozulmadı. Cyril, Hollandalılara karşı son savaşta yer almadı. O, ulusun çoğunluğu gibi, buna karşıydı ve saldırıya uğradığında ülkesini savunmak için canını vermeye istekli olmasına rağmen, Fransa'nın cesur bir düşmanı ezme planlarına yardım ettiğimizde bunu yapmanın hiçbir şekilde görevi olduğunu hissetmedi. Savaşın sonucu aslında buydu; çünkü
barış eşit şartlarda yapılmış olmasına rağmen, Hollanda'nın İngiltere ile yaptığı savaşlar ve bunun ticaretine verdiği zarar, Cumhuriyet'e asla toparlanamayacağı bir
darbe indirdi. Hem denizde hem de dış ticarette İngiltere'nin büyük rakibi olmaktan
sonra, refahı ve gücü, Avrupa işlerinde tamamen bir faktör olmaktan çıkana kadar azaldı.

Breda Barışı imzalandıktan sonra, Cyril Upmead'e gitti ve
sonraki dört yıl boyunca kendini mülkünün yönetimine adadı. Bay Harvey ile olan dostluğu daha da yakınlaştı ve daha da sıcaklaştı, ta ki ikincisi onu gerçekten bir oğul olarak görmeye başlayana kadar;
ve 1681'de öldüğünde, vasiyetinin değişmediği
ve fabrikasındaki eski çalışanlarının çoğuna bıraktığı miraslar hariç, tüm mülkünün Cyril'e kaldığı görüldü.
Sonraki, tabakhane için iyi bir teklif aldı ve kısa bir süre sonra kendi mülkünün yanında bir arazi
pazara girdiğinde, onu satın aldı ve böylece Upmead arazileri, Elizabeth döneminde onları ciddi şekilde
azaltan atasının zamanından önce olduğu kadar genişledi.

Wisbech Kontu'nun ailesiyle olan dostluğu değişmeden kalmıştı ve her yıl onları ya Wisbech'te
ya da Sevenoaks'ta ziyaret ediyordu. Bay Harvey'nin ölümünden bir yıl sonra, daha önce birkaç iltifat teklifini
reddeden Dorothy ile evlendi.

Kaptan Dave ve karısı iyi bir yaşlılığa kadar yaşadılar. İşler, damadının enerjisi sayesinde büyük ölçüde artmıştı. Damadı, karısı ve çocuklarıyla birlikte, işlerinin genişlemesi için satın alınan yan evde ikamet etmeye başlamıştı. John Wilkes, Kaptan Dave'in ölümü üzerine, Cyril'in onunla birlikte yaşama konusundaki ısrarlı teklifini reddetti.

"Bu asla olmaz, Sir Cyril," dedi. "Gemilerin görüş alanından uzakta ve denizcilerle tanışabileceğim, pipomu içebileceğim ve onların hikayelerini dinleyebileceğim bir yer olmadan perişan olurdum."

Bu nedenle, nominal olarak depolardan sorumlu olan Frank Watson'la birlikte kaldı, ancak aslında, istediği kadar az şey yaptı ve sonunda, belirlenen yaşını çoktan geçmiş bir şekilde sessizce hayata veda etti.

G. A. Henty'nin When London Burned adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHEN LONDON BURNED ***

***** This file should be named 7831.txt or 7831.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/8/3/7831/

Produced by Charles Aldarondo, Tiffany Vergon, S.R. Ellison,
and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
