*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Deluge (Tufan)
Yazar: David Graham Phillips
Yayın Tarihi: April, 2005  [EBook #7832]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7832
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Deluge, by David Graham Phillips

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Deluge

Author: David Graham Phillips

Release Date: April, 2005  [EBook #7832]
Posting Date: August 4, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DELUGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim Bir Gönüllü Tarafından Üretilmiştir

THE DELUGE

David Graham Phillips Tarafından

The Cost, The Plum Tree, The Social Secretary, vb.'nin Yazarı

George Gibbs Tarafından İllüstrasyonlarla

İÇERİK

BAY. BLACKLOCK
II O GÜNLERDE KRALLAR ORTAYA ÇIKTI
III BİR KADIN GELDİ
IV "SAYGINLIK" ADAYI
V TEHLİKE SİNYALLERİ
VI "BEYEFENDİLER"
VII BLACKLOCK EĞİTİME GİDİYOR
VIII LANGDON'IN İZİNDE
IX LANGDON EVDE
X İKİ "TOPLUM SÜTUNU"
XI BİR ADAM ADAM OLMADIĞINDA
XII ANITA
XIII "YARINA KADAR"
XIV BİR SERADA TEMİZ HAVA
XV BİR SEVGİNİN TUHAF DURUMLARI
XVI TUZAKLANMIŞ VE KESME
XVII KİBAR BİR "GÖÇMEN"
XVIII ANITA KENDİSİ OLMA BAŞLIYOR
XIX "BEYEFENDİ JOE"DAN BİR RÜZGÂR DÜŞÜŞÜ
XX A NEFES BÜYÜSÜ
XXI EN HANIMSIZ
XXII EN HANIMSIZ
XXIII "O SEÇTİ"
XXIV BLACKLOCK AİLE DUALARINA KATILIYOR
XXV "KARIM ZORUNLU"
XXVI ZAYIF İLK
XXVII ANİTA'YA KARŞI BİR KOMPLO
XXVIII BLACKLOCK BİR IŞIK GÖRÜYOR
XXIX BİR EV TAŞINMA PARTİ
XXX BLACKLOCK ATEŞ AÇIYOR
XXXI ANITA'NIN SIRRI
XXXII LANGDON YÜZEYE ÇIKIYOR
XXXIII BAYAN LANGDON BİR ARAMA YAPIYOR
XXXIV "SAĞ GÖZÜM BENİ RAHATSIZ EDİYOR"
XXXV "ÇILGIN HAFTA"
XXXVI "BLACK MATT'İN" ZAFERİ

I. BAY BLACKLOCK

Napolyon taç giymek üzereyken -bir yerde okumuştum-
kendisi için uydurdukları kraliyet soyağacını ona sundular. Parşömeni buruşturup baş habercinin veya her kimse onun yüzüne fırlattı. "Benim soyum," dedi, "Montenotte'den geliyor." Ve ben de diyorum ki, benim soyum, ünümü
tamamlayan ve kuran seferden - "Vahşi Hafta"dan - geliyor.

Ortaya çıktığım belirsizliğin ayrıntılarını anlatmak için durmayacağım. İlginç, romantik bir hikaye olurdu; ama aynı zamanda Lincoln'ün "Cumhuriyet fırsattır" dediğinde çok güzel ve eksiksiz bir şekilde
tanımladığı bu topraklarda tanıdık bir hikaye.

Tek bir gerçek: _Blacklock adını almadım_.

Ben Blacklock olarak doğdum ve Matthew adını verdim; ve saçlarım çok siyah ve uzadıkça bir tutamı alnımın ortasına düşüyor, bu da bir tesadüf. Başka bir isimle anıldığımla ilgili kötü niyetli ve imalı hikaye, şüphesiz, gençliğimde ayakkabı boyacısı olmamdan ve müşterilerimin adımı Matt Black olarak kısaltmalarına izin vermemden kaynaklanıyor. Ancak, el işçiliğinden mezun olur olmaz, haklı ismimi geri aldım ve onu -bence kibirli olmadan- şerefe şeref katarak taşıdım.

Birisi şöyle yazmış: "Alçakgönüllülüğün bir erdem haline geldiği gün aptallar için büyük bir gündü." Buna yürekten katılıyorum. Hayat eylem demektir; eylem kendini
iddia etmek demektir; kendini
iddia etmek tüm küçük, renksiz insanları yapabilecekleri tek eylem türüne -yapan kişiyi egoist, kibirli, kendini beğenmiş, küstah ve benzeri biri olarak alaya almaya- teşvik eder. Öyle olsun! Benim
bir bireyselliğim var, saldırgan, huzursuz ve tüm bu bireysellikler gibi,
zorunlu olarak ilgi odağı; en başından beri o bireyselliğimi
zamanıma yansıtmak için hiçbir fırsatı kaçırmadım. Reklam edecek hiçbir şeyi olmayanlar ve reklam konusunda benden daha az cesur ve daha az başarılı olanlar alay etsin ve tükürsün. Onları görmezden geliyorum. Bencilliğim için
hiçbir özür dilemiyorum. Sanırım, okuyucularım bitirdiğinde, hiçbir şey talep etmeyecekler.
Yapmam gereken bir işim olduğunu ve bunu zeki bir adamın işini yapmaya çalıştığı tek şekilde yaptığımı görecekler: kendi
yoluyla, kendisi için doğal olan şekilde!

Vahşi Hafta! O tarihi kaos zirvesine öfke üstüne öfkeyle yükselen kasırgaları, ben yazarken yine kulaklarıma çılgın şarkılarını söylüyor. Ama anlatımı kesinlikle iş ve finansla sınırlamayacağım. Herhangi bir yerdeki yaşamın bir kesitini alın, erkeklerin erkeklere, kadınların kadınlara, erkeklerin ve kadınların birbirlerine karşı eylem ve tepkilerinin karmaşık bir şekilde iç içe geçtiğini görürsünüz. Ve bu, bugünün yaşamımızın tam kalbinden, büyük ve cesur enerjileri ve tutkularıyla bir kesit olacaktır - insan ırkının yaşadığı en hızlı ve en yoğun yaşam.

Başlamak için:

II. O GÜNLERDE KRALLAR AYAĞA KALKTI

Kendinizi Vahşi Hafta'dan iki buçuk yıl önce, finans krallarının ülkenin endüstrileri üzerindeki görünüşte nihai fetihlerini yeni tamamladıkları, devasa sermaye ve beyin ordularıyla çevrili tahtlara oturdukları, ülkenin tüm hükümetlerinin -ulusal, eyalet ve şehir- demir topuklarının altında secde ettiği
zamanlarda hayal edin.

O zamanlar göze çarpmayan bir figür olmadığımı hatırlayabilirsiniz. Tüm
finans temsilcileri arasında en iyi bilinen, onlar tarafından en çok güvenilen, halk tarafından en çok inanılan kişiydim. Wall ve Broad Caddelerine hakim olan binada muhteşem bir ofis takımım vardı. Boston da bana sahip çıktı ve
Chicago; Philadelphia, New Orleans, St. Louis, San Francisco'da, şehirlere bağlı kasaba ve kırsal bölgelerde binlerce kişi finans konularında
güvendikleri danışmanları olarak Blacklock'tan bahsediyordu. Düşmanlarım - ve
benim de vardı, beni değerli bir adam olarak kanıtlayacak kadar çok ve zehirliydiler - düşmanlarım benden "dünyanın en büyük kumarbazı" olarak bahsediyorlardı.

Kumarbazdım - piyasaların diğer tüm manipülatörleri gibi.

Ama "mahalle"yi hiç tutmadım. Finans kralları büyük tüccarların, üreticilerin ve yatırımcıların temsilcileri olduğu gibi, ben de küçük birikimlerinin doğru şekilde yatırılmasını isteyen kitlelerin temsilcisiydim. Büyük adamların gücü servete ve servetin satın aldığı, zorladığı veya baştan çıkardığı beyinlere dayanıyordu; benim gücüm ise insanların kalplerine ve evlerine, açık sözlülüğüme olan inancıma dayanıyordu.

Gücümü nasıl inşa etmiştim? Gazetelerin ve dergilerin yayın yoluyla ekilmesinin, bireyin tüm ülkeye, tüm medeni dünyaya kendini kabul ettirmesi için erişebileceği
şansı tanıyarak. Finans kralları, güç kullanımı için gizli, beceriksiz, eski moda kanallar aracılığıyla faaliyet gösteren çeşitli ücretli ajanların çalışkanlığına ve ustalığına güvendiler. Ben sadece kendime güvendim; yanılabilir, belki de hain,
altyazıcılara güvenmek zorunda kalmadım; basının megafonu aracılığıyla doğrudan halka konuştum.

Düşmanlarım her zaman vicdansız ve sahtekâr olduğumu iddia ediyorlar. Peki?
Öyleyse, tüm bu yıllar boyunca tanıtımın parıltısı ve gürültüsü içinde nasıl yaşadım ve geliştim?

Doğrudur, kendimi geniş bir kamuoyunun dikkatine sunmak için "şarlatanın yöntemlerini" kullandım. Bunu söylemenin adil yolu, şarlatanların kurnazca benimsediği tanıtım yöntemlerini dürüst amaçlar için kullandığımdır, çünkü bu araçlarla kamuoyuna en geniş ve en hızlı şekilde ulaşılabilir. İkiyüzlüler onu bir
perde olarak kullandıkları için iyilik kötülüğe mi dönüşür? Ayrıca "onursuz" olduğum da doğru. Aptallar aptallıklarını "onurla" örtsün. Dolandırıcılar entrikalarını "onur"un altına saklasın. Ben halktan biriyim, olduğum insan olarak görülmekten korkmuyorum. İstediğim zaman gülerim. İnsanlar bana "Matt" dediğinde
hiçbir şekilde küstahlık duymam. İyi vakit geçiriyorum ve hayatta kaldığım sürece
genç kalacağım. Zenginlik beni ciddi bir eşek, çitle çevrili ve yaklaşılmaz biri yapmadı. İtaat, iltifat ve hayranlık alma
âdeti beni bir hindi horozu yapmadı. Hayat bir şakadır; ve şaka bana yapıldığında, diğer adama yapıldığında olduğu kadar içten gülerim.

Mayıs öğleden sonrasının saat üç buçukları; kasvetli, kasvetli bir yağmur
doğudan esen
en kötü rüzgar tarafından sokaklarda savrulup duruyor. Şu "kralların kralı" Henry J. Roebuck'un özel ofisindesiniz, hayırsever, seçkin din adamı, önde gelen vatandaş ve -iş hayatında- saygınlık dominosunu kullanan en yozlaşmış yaratık.
O ofis Power Trust Binasının on ikinci katındadır--ve Power Trust Roebuck'tır ve Roebuck da Power Trust'tır. O, masasında oturuyor ve onu görmediğimi düşünerek bana hayırsever ve hüzünlü bir acıma ifadesiyle bakıyor - Roebuck Tanrısı'nın Yüce Roebuck'a yok etmesini emrettiği
herkese baktığı bakış. O ve Tanrısı sürekli iletişim halindeydi; Tanrısı hiçbir zaman kendi yararına
bir şey yapmadı, Tanrısının doğrudan tavsiyesi veya emri dışında hiçbir şey yapmadı. Şu anda Tanrısı ona beni, birçok büyük endüstriyel girişimi şekillendirmede ve halkı milyonlarca tahvil ve hisse senedi satın almaya teşvik etmede gizli ajanı olan beni yok etmesini emrediyor.

"Ve Manasquale madenlerinden kendi hesabıma satın aldım." diyerek Roebuck Tanrısı'nın öfkeli kaşlarını çatmasını sağladım.

"Senin hesabına!" dedi Roebuck. Sonra beklenmedik bir kırmızı ışığı görünce irkilen mühendisin istemsiz havasını aceleyle sildi.

"Evet," diye cevapladım, sanki duyurduğum şeyin muazzam öneminin farkında değilmişim gibi sakin bir şekilde. "Eşit şartlarda katılmama izin vermenizi bekliyorum."

Yani, finans kralları arasında yerimi almamın zamanının geldiğine karar vermiştim. Kendimi temsilciden müdüre, başbakandan krala terfi ettirmeye karar vermiştim - kendimi terfi ettirmeliydim,
çünkü bu dünyada sağlam olan her terfi içeriden gelir. Ve amacımın devamı olarak, kontrolü Roebuck-Langdon-Melville birliğinin ülkenin kömürünü tekelleştirmesi için hayati önem taşıyan bu maden grubunu satın almıştım.

"Bay Langdon, kendisi ve arkadaşları için bunları satın almanızı emretmedi mi?" diye sordu Roebuck, dikkatli kulaklar için, eve döndüğünde yavrusunun gittiğini gören bir jaguarın çığlığı gibi bir nota taşıyan o yavaş, sakin tonla.

"Ama ben bunları onun için alamadım," diye açıkladım. "Sahipleri, Ulusal Kömür ve Demiryolu Şirketi'nin bunları almayacağını
söyleyene kadar
satmayacaklardı."

"Ah, anladım," dedi Roebuck rahatlayarak geriye yaslanarak. "Browne'dan sizin imzalamanız için bize
bir tür sürekli, geri alınamaz vekaletname
hazırlamasını istemeliyiz."

"Ama ben imzalamayacağım," dedim.

Roebuck bir kağıt parçası aldı ve kenarlarını düzeltmek için büyük bir özenle kendi üzerine katlamaya başladı. Ne demek istediğimi anlamıştı;
kafa yoruyordu.

"Dört yıldır," diye devam ettim, "siz insanlar, anlaşmalarınızdan birinde beni müdür olarak kabul edeceğinize söz veriyordunuz - beni başkan veya bir yönetim veya finans komitesinin başkanı yaparak bana itibar kazandırmak için. Ben sabırsız bir adamım, Bay Roebuck. Hayat kısa ve yapacak çok işim var. Bu yüzden Manasquale madenlerini satın aldım - ve onları tutacağım."

Roebuck, kağıdı kısa, kalın bir şeride indirene kadar kendi üzerine katlamaya devam etti. Bunu acımasız parmaklarının arasında yavaşça büktü
ta ki iki parçaya bölündü. Onları, birer birer, çöp sepetine attı, sonra bana şefkatle gülümsedi. "Haklısın," dedi. "İstediğini elde edeceksin. Bana o kadar basit bir çocuk gibi göründün ki,
ne olduğunu tekrar tekrar kanıtlamana rağmen,
seni erteledim. Sonra da--" Durdu ve bakışları hassas bir
toprağı inceleyen birinin bakışıydı.

"Kova dükkanı mı?" diye önerdim.

"Kesinlikle," dedi minnettarlıkla. "Senin aracılık işin bizim için paha biçilmezdi. Ama--peki, insanların--üst düzey adamların--bu tür şeylere nasıl baktığını
söylememe gerek yok."

"Ben hiçbir zaman gösterişli iddialara kulak asmadım," dedim, "ve asla da asla asmayacağım. Aracılık işime devam etmeliyim ve yatırımcılara yazdığım günlük mektuplara. Reklam vererek yükseldim; reklam vererek senin bile
tanıdığın bir gücüm var; sadece reklam vererek o gücü koruyabilirim."

"Yeni koşullarda bu tür bir güce ihtiyaç duymayacağını unutuyorsun. Kendini yeni çevrene adapte et. Siper için tulum; ofis için bir iş elbisesi."

"Şimdilik tulumumu giymeye devam edeceğim," dedim. "Daha
rahatlar ve"--burada ona anlamlı bir şekilde gülümsedim--"eğer onları çıkarırsam,
çıplak dolaşmak zorunda kalabilirim. İşin ilk prensibi, daha iyi bir şeye sıkıca tutunana kadar
elindekini asla bırakmamaktır."

"Haklısın, şüphesiz," diye kabul etti beyaz saçlı yaşlı alçak, beni
kalemden "ipucu" vermeye çalışmasının nedenini
anladığıma dair hiçbir işaret vermeden. "Konuyu Langdon ve Melville ile konuşacağım.
Emin ol, oğlum, tatmin olacaksın." Ayağa kalktı, kolunu şefkatle
omzuma doladı. "Hepimiz seni seviyoruz. Sana karşı
sanki kendi oğlummuşsun gibi bir his var içimde. Yaşlanıyorum ve etrafımda genç adamlar görmekten hoşlanıyorum, Rab beni ödülüme çağırdığında, Rab'bin işinin sorumluluklarını üstlenmek için büyüyorlar."

Benim kadar kurnaz ve deneyimli bir adamın bu kadar sümüksü şeylere kanması inanılmaz görünecek - Roebuck'ı yalnızca birkaç içeriden kişinin tanıdığı kadar iyi tanıyan, onu iş başında gören, boş bir ağdaki boş bir örümcek kadar yüreksiz biri. Yine de o kadar kandım ki
gerçekten hizmetlerimi tanımayı, onu etkileyebilecek tek ikna olan güce boyun eğmeyi amaçladığını düşündüm. Aslında beni kendisi ve ortakları için olduğu kadar kendim için de en faydalı olabileceğim yere
götürmek üzere olduğunu hayal ettim. Sanki yaşlı bir adam güç vermiş veya bir başkasının güç kazanmasına izin vermiş gibi, bu kendi büyük avantajına olsa bile. Yaşlılığın açgözlülüğü akla açık değildir.

Gözlerimde yaşlarla el sıkıştım ona, duygusal olarak teşekkür ederek. Ofisime yüksek bir çene ve gururlu bir kalple geri döndüm. Hak ettiğim cezayı alacağımdan, "yüksek finans"ın büyülü çemberine girmek üzere olduğumdan hiç şüphem yoktu.

Kendimi her zamanki zorlu ve eşitsiz savaş olmadan kabul edilmiş olarak gördüğüm o küçük ve seçkin çember, endüstriyel halka olarak adlandırılabilecek bir şeydi - ülkenin neredeyse tüm endüstrilerini bir şekilde veya başka bir şekilde kontrol eden yaklaşık bir düzine adamın gevşek ama sıkı bir birleşimi. Resmi bir anlaşmaları yoktu; resmi toplantılar yapmıyorlardı. Kendilerini bir dernek olarak görmüyorlardı. Sık sık kendi aralarında kavga ediyorlardı, güç veya yağma paylaşımı konusunda birbirlerine karşı acımasız savaşlar yürütüyorlardı. Ancak, geniş anlamda, gerçek anlamda, onlar bir dernekti - finansı, ticareti ve dolayısıyla siyaseti kontrol etmek için ortak bir çıkarla birleşmiş bir grup; ortak bir amaçla birleşmiş bir grup, kontrolü mümkün olduğunca az sayıda kişinin elinde tutmak. Dışarıdan bir tehlike belirtisi olduğunda
farklılıkları bir kenara attılar, kaynakları birleştirdiler, ayaklanmayı bastırmak için
tüm güçleriyle yürüdüler. Çünkü kendilerine müdahale etme girişimlerine bir isyan, bir anarşi patlaması olarak bakıyorlardı. Bu grup
devam etti, ancak içindeki üyelikler değişti, hızla değişti. Şimdi, biri bir grup arkadaş tarafından dövülerek öldürülürdü ve yağmalanırdı; yine, zayıf veya
aceleci olanlar zorlu bir savaşta yok edilirdi. Genellikle, çoğunlukla, bazı
çok güçlü veya çok kibirli üyeler kıskanç bir ortak veya bir iç güvenlik komitesi tarafından gizlice ve sinsice öldürülürdü. Elbette, kelimenin tam anlamıyla suikaste uğramaktan bahsetmiyorum, suikaste uğramaktan, kesilmekten,
yok edilmekten bahsediyorum, tüm hayatı zenginlik ve güç olan bir adamın zenginlik ve güç ondan alındığında
ölmesi anlamında.

Gerçek suikast, cinayet suçu - bu "beyefendiler" nadiren avukatlarının kendilerine yasal olduğunu veya bir tür rüşvetle yasallaştırılabileceğini söylemediği bir şey yaparlardı. Nadiren, diyorum - asla değil. Neden bu nitelemeyi yaptığımı şimdi anlayacaksınız.

Bu gruba üye olmaya gönlümü kaptırmıştım - ve şimdi utançla itiraf ettiğim gibi, kişisel çıkar önyargılarım beni onu ve üyelerini büyük, yararlı ve onurlu "endüstri kaptanları" olarak görmeye kör etmişti.
Genel olarak onurluydu; çünkü önyargım bile bazı yaptıklarının neredeyse tüyler ürpertici vahşetine beni kör edemedi. Yine de ahlak büyük ölçüde bir çevre sorunudur. Ben o çevrede yetiştirilmiştim. Hatta savaşa giden birinin kilisenin kutsamak için
zorlayacağı birçok eylemi yapmaya ve tolere etmeye hazır olması gerektiği gerekçesiyle mazur gördüğüm vahşetleri bile. Columbus bir yağmacı, bir korsandan başka neydi?
Drake, hukuken ve gerçekte, bir korsan değil miydi; Washington, Kral George'a olan bağlılık yeminine ihanet eden bir asker değil miydi?
Öğreneceğim ve öğreneceğim çok şey vardı. Bir Roebuck kolunu omzunuza attığında,
bunun her zaman korumanızın içine girmek ve beşinci kaburganıza yaklaşmak için olduğunu öğrenecektim.
Onun vicdanının en çirkin deformasyonlarını,
yeraltı zindanındaki cüceleşmiş, aç bir mahkum gibi içinde saklı olarak
izleyecektim. Langdon'ın, Roebuck gibi bir inançlı olmadığı ve bu nedenle gazap gününde meleksel denetim komitesinin denetimine karşı bir tür vicdan muhasebesi tutması gerektiği hissinin kısıtlaması altında olmadığı vahiyleri karşısında hayrete düşmüştüm. 
Öğrenilecek ve öğrenilmeyecek çok şey vardı. O 1 Mayıs günü, yalnız olduğum ilk aynaya nasıl baktığımı, kendi kendime aptalca gülümsediğimi ve "Matt, artık krallardansın. Tacın sana yakışıyor ve onu hak ettiğin için nasıl saklayacağını da biliyorsun. Şimdi tebaalarınla ​​ve diğer hükümdarlarla biraz eğlenelim." dediğimi hatırlayınca gülüyorum. 
Bu kendini beğenmişlik biraz erken! 
III. BİR KADIN GELDİ 

Tekstil Binası'ndaki süitimde, kara tahtaları ve kâğıt kalemleriyle büyük ana odanın hemen dışında, Borsa saatlerinde epey zaman geçirdiğim küçük bir ofisim vardı. Sam Ellersly, Roebuck ile yaptığım konuşmadan bir gün sonra beni orada buldu.

"O Steel Common'u satmanı istiyorum, Matt," dedi.

"Birkaç puan daha yükselecek," dedim. "Bırak da ben tutayım ve
satışta kendi kararımı kullanayım."

"Paraya ihtiyacım var - hemen," diye cevap verdi.

"Önemli değil," dedim. "İhtiyacın olan şey için sana bir sipariş vereyim."

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim," dedi, o kadar çabuk ki, muhtemelen umduğu şeyi yaptığımı biliyordum.

Bu olayı, ilişkimizin ne olduğunu göstermek için anlatıyorum. İyi bir aileden gelen genç bir adamdı, ondan hoşlanıyordum. Tembel bir köpekti ve iş hayatında bir koro kedisi kadar yersizdi. O zamanlar, ona hisse senetleri hakkında ipuçları vererek ve onu
kaybetmekten koruyarak dört yıldır onu ayakta tutuyordum. Bu tamamen iyi niyet ve beğeniden kaynaklanıyor; çünkü onun bana akşam yemeğinde veya geç akşam yemeğinde, kırsalda veya yatta işleri canlandırmaktan başka bir şekilde
yararlı olabileceğine dair en ufak bir fikrim yoktu. Aslında, benim için asıl faydası, kutuyu nasıl döveceğini bilmesiydi
ve ondan oldukça iyi müzik çıkaracak kadar -ve ben müziğe o kadar düşkünüm ki
sanatçı çok kötü olmadığında
hayal gücümle doldurabiliyorum.

Onu bilerek mahvettiğimi iddia ettiler. Mahvettim! Ona ilk kez bahşiş verdiğimde -ve onu gördüğüm ikinci veya üçüncü seferdi-
gözyaşlarına boğuldu ve şöyle dedi: "Hayatımı kurtardın, Blacklock. Bu
rüzgârın benim için ne kadar önemli olduğunu sana asla söylemeyeceğim." Ben de onu derin ve karanlık bir niyetle
pürüzlü kenarda tutmadım. Kendini orada tuttu. Parayı israf etmenin yüzlerce yolunu,
kendi hisse senetleri hakkındaki fikirlerine harcamak da dahil olmak üzere, bu şekilde harcayan böyle bir adamı nasıl yetiştirebilirdim ki--çünkü o,
kendi hesabına
kumarhanelerde kumar oynardı, oysa ona
Wall Street oyununun her zaman işaretli kartlarla oynandığını ve
kazanmanın tek umudunun
kart yazıcılarının güvenini kazanmak olduğunu, tabii ki
kendin de
kart yazıcısı olabilecek kadar büyük değilsen.

O gün veznedarımdan parayı alır almaz, aceleyle uzaklaştı.
Onu kapıya kadar takip ettim--müşteri kalabalığımın rahatlığı için süitimin kaldırıma açılan kısmı.
"Sadece öğle yemeğine gidiyorum,"
dedim. "Benimle gel."

Kaldırımda duran şık, küçük, tek atlı faytona huzursuzca baktı.
"Üzgünüm--ama gidemem," dedi. "Yanımda kız kardeşim var.
Beni tuzağına
indirdi."

"Önemli değil," dedim; "onu da getirin." Savarin'e gideceğiz." Ve
kolunu benimkine geçirdim ve faytona doğru yürümeye başladım.

[İllüstrasyon]

Her türlü renge bürünüyordu ve o zamanlar beni şaşırtan bir şekilde hareket ediyordu. New York'ta geçirdiğim tüm yıllara rağmen, Beşinci Cadde semtinde
gelişen ayrıntılı sosyal ayrımlardan habersizdim. Elbette,
şık bir toplum olduğunu ve içindeki en göze çarpanların bazılarının
zengin olma fikrine alışamadığını ve kendi önemleri konusunda büyük bir ajitasyon içinde olduğunu biliyordum.
Önemli olabilirlerdi, ama benim için değil. Onların züppeliğinin dikkatli dereceleri hakkında hiçbir şey bilmiyordum -- sosyal olarak tanınması gereken insanlar,
işle ilgili olarak tanınması gereken insanlar,
dinsel ve hayırseverlik yoluyla tanınması gereken insanlar,
eğlence için tanınması gereken insanlar,
hiçbir şey bilmemekle
övünmesi gereken insanlar; gerginlik, histeri
bu iğrenç derecelendirmeleri korumakla ilgili. Tüm bunlar, diyorum ki, mantıklı, kendine saygılı Amerikan tarzında beğenip beğenen benim için
hayal bile edilemeyen bir gizemdi. Bu yüzden Sam'in, onu neredeyse sürüklerken neden kekelediğini anlamadım: "Teşekkür ederim--ama--ben--o--gerçek şu ki, gerçekten yukarı şehre gitmeliyiz."

Bu sırada arabaya bakabileceğim bir yerdeydim. Bir bakış--herhangi bir adamın her yıl her gününü kesesi ve hayatı için bütün gün süren bir mücadeleyle, her taraftan gelen darbelerle geçirdiği gibi, bir bakışta çok şey görebiliyorum. Bir bakışta çok şey görebiliyorum; sık sık çok şey gördüm; daha fazlasını hiç
o zaman görmedim. Anında, Ellersly'lerin benimle öğle yemeği yiyeceğine karar verdim. "Bir yerde yemek yemelisin," dedim, bahaneler üretme çabalarına son veren bir tonla. "Seni ağırlamaktan mutluluk duyarım.
Başka hikayeler uydurma."

Yavaşça kapıyı açtı. "Anita," dedi, "Bay Blacklock. Bizi öğle yemeğine davet etti."

Şapkamı kaldırdım ve eğildim. Gözlerimi onun gözlerine diktim. Ve onlara bakmak bana daha önce hiç kimsenin gözlerine bakmaktan
kaçınmadığım kadar büyük bir zevk verdi. Çiçeklere ve çocuklara tutkuyla düşkünüm;
ve yüzü bana ikisini de hatırlattı. Ya da daha doğrusu, bana öyle geliyordu ki, zevk ve özlemle gördüğüm, tazeliği, güzelliği ve çekiciliği eksik olan şeyler şimdi tam olarak önümdeydi. Ona, "Seni sık sık duydum. Çocuklar ve çiçekler bana geleceğini söylediler," demek istedim. Belki de gözlerim söylemişti. Her neyse, o da bana benim ona baktığım kadar dik baktı ve biraz solgunlaştığını ve küçüldüğünü fark ettim - yine de sanki onu zorluyormuşum gibi bakmaya devam etti. Ama sesi, güzelce berraktı ve kemanın yayları süpürüp kaldırdıktan sonraki yankısı gibi kulaklarda kalıyordu, kardeşine "Bu harika olacak - eğer zamanımız olduğunu düşünüyorsan." derken, tamamen kendine hakimdi. Kabul edip etmemesinden emin olmadığı için ona her iki yolu da seçme şansı verdiğini gördüm. "Zamanı var - sadece zamanı var," dedim. "Onunla olan ilişkileri her zaman ondan bir şeyler almak isteyen insanlarladır. Ve bekleyebilirler." Tuzağa girmemi beklediğini sanıyordum; İçeri girdim, yanına oturdum ve Sam'e: "Küçük
koltuğu senin için ayırdım. Adamına bizi Equitable Binası'na götürmesini söyle--Nassau Caddesi girişi." dedim.

Birlikte olduğumuz yaklaşık iki saatin ilk yarısında epey konuştum--kısmen hem Sam hem de kız kardeşi bir tür gerginlik içindeymiş gibi göründükleri için, esas olarak iyi bir izlenim bırakmaya kararlı olduğum için.
Kendimden, atlarımdan, kırsaldaki evimden, yatımdan bahsettim. Üniversiteye gitmemiş olsam bile kitaplar ve sanat konusunda cahil olmadığımı göstermeye çalıştım. Sam utanarak otururken o dinledi. "Kız kardeşini bana ziyarete getirmelisin," dedim sonunda. "İkinizin de hayatınızın en güzel zamanını geçirmenizi sağlayacağım. Arkadaşlarından bir parti yap, Sam ve
aşağıya gel--ne zaman diyelim? Önümüzdeki Pazar? Zaten geleceğini biliyordun. Partinin geri kalanını değiştirebilirim. "

Sam felç geçiriyormuş gibi kıpkırmızı oldu. O zaman
değiştirmeyi teklif ettiğim partide kimlerin olduğunu
söyleyebileceğimden korktuğunu düşündüm. Yakında daha iyi öğrenecektim.

"Teşekkür ederim, Bay-Blacklock," dedi kız kardeşi. "Ama önümüzdeki pazar
bir nişanım var. Şu anda çok sayıda nişanım var. Kitabıma bakmadan ne zaman gidebileceğimi söyleyemedim." Bunu kolayca ve doğal olarak. Onun
setinde, sıradan insanların yalan dediği o incelik dalını kesinlikle iyice öğreniyorlar.

Sam ona minnettar bir bakış attı, benim görmediğimi düşündü ve ben de doğru yorumlayamadım--o zaman.

"Daha sonra hallederiz, Blacklock," dedi.

"Tamam," dedim. Ve o andan itibaren neredeyse sessiz kaldım.
Beni susturan onun ses tonunda ve tavırlarında bir şeydi. Birdenbire kendimi pohpohladığım kadar iyi bir izlenim bırakmadığımı fark ettim.

Bir erkek parası olduğunda ve harcamaya istekli olduğunda, kadınlarla harika geçindiğini hayal ederek kendini kolayca kandırabilir. Ama benim kendimi onlara çekici
göstermediğimi düşünmem için bundan daha iyi nedenlerim vardı, kural olarak.
Kadınlar hiçbir şeyim yokken beni sevmişlerdi; kadınlar beni tanımadıkları
zamanlarda beni sevmişlerdi. Hissettiğim bu kadın benden hoşlanmadı. Ve yine de, bana bakma çabalarına rağmen bana baktığından, ona karşı
bir tür sıra dışı ilgim olduğunu söyleyebilirim. Neden benden hoşlanmadı? Bana
bunun nedenini hissettirdi. Onun dünyasına ait değildim. Davranışlarım ve bakışlarım
onu rahatsız etti. Benden çok hoşlanmıyordu; benden biraz korkuyordu.
Merakını giderip, bir kafesin
parmaklıkları arasından bana bakarak
kendini daha güvende hissederdi.

Her zamanki güvenimi hissettiğim ve gösterdiğim yerde, şimdi huzursuz oldum. Onların gitmesini özledim; aynı zamanda onu bırakmaktan nefret ediyordum--çünkü onu ne zaman ve nasıl tekrar göreceğim, kötü izlenimini
silme şansım olacak mıydı? Bu şekilde, çok fazla acıma ve biraz da
aşağılamanın bir arada olduğu bir adamın kız kardeşiyle ilgilenmek beni rahatsız etti. Ama ben, ne tür olursa olsun bir engel gördüğümde, onu aşmaya çalışmaktan kendimi alamam. İşte bir engeldi -- bir hoşlanmama. Bunu aşmak dünyadaki en önemsiz şeydi, aptalca bir zaman kaybıydı. Yine de, eğer bundan
ayrılırsam
aşamayacağım hiçbir engel olmadığı konusundaki övünçlerimi kendime karşı sürdüremeyeceğimi hissettim.

Sam --sonradan hatırladığım kadarıyla tereddüt etmeden değildi-- onu arabasıyla Broadway girişine getirmesi için gönderdiğimde beni onunla bıraktı. O ve ben orada tek başımıza sessizce beklerken, aniden ona döndüm ve "Benden hoşlanmıyorsun," dedim.

Biraz kızardı, hafifçe gülümsedi. "Ne kadar da tuhaf bir söz!" dedi.

Ona doğru baktım. "Ama hoşlanacaksın."

Gözlerimiz buluştu. Çenesi biraz dışarı çıktı, kaşları kalktı. Sonra, hem kendine hem de bana
alay ederek, beni görmezden gelen
donuk bir kibirle kendini kilitledi. "Ah, işte araba," dedi. Onu kaldırıma kadar takip ettim; sadece elime dokundu, sadece büyüleyici küçük başını salladı.

"Cumartesi görüşürüz ihtiyar," diye seslendi kardeşi dostça. Alçalmış
yüzüm onu
tedirgin etmişti.

"O parti bitti," dedim kısaca. Ve şapkamı kaldırıp uzaklaştım.

Hoş olmayan şeyleri görmezden gelme alışkanlığı edindiğim için, onu
kısa sürede aklımdan çıkardım. Ama o, şeylerin tadına varma sevincimi de beraberinde götürdü.
Yaptığım ve yapmakta olduğum her şeyde eski keskin tatminimi geri kazanamadım. Lüks, başarımın elle tutulur kanıtları artık bana
zevk vermiyordu; sinirliliğimi artırıyor gibiydiler.

Hayat böyledir işte. Birçok açgözlü çocuk gibi kendimizi oyuncaklarla dolduruyoruz; sonra başka bir oyuncak görürüz ve onu ele geçirmek için her şeyi bırakırız; ve eğer ele geçiremezsek, perişan oluruz.

Kendimi öyle bir ruh haline soktum ki, ofis çocuğum Bay Langdon'ın bana uygun olur olmaz ofisine gelmemi istediğini söylediğinde, "Ne cehenneme! Bay Langdon'a söyle" diye çıkıştım. Langdon, ne zaman ararsa onu burada görmekten mutluluk duyarım." Bu aptallıktı, eşit muamele görme hakkımın erken bir iddiasıydı. Her zaman Langdon'a ve finansın diğer yöneticilerine, bir çağrı aldığımda
gitmiştim. Çünkü zengin ve güçlüyken, hem zenginliği hem de gücü bir anlamda hoşgörüyle elde ediyordum; biliyordum ki, herhangi bir büyük sanayi departmanı üzerinde mutlak bir
kontrolüm olmadığı sürece, bu yöneticiler,
ellerindekilere ihtiyaç duyduklarına karar verirlerse veya
gücümü kullanmamdan memnun olmazlarsa beni yok edebilirlerdi. Mülkiyet haklarının
sonra geldiğini, mülkiyetin "plütokratlar" tarafından geri alınabilir
bir hibe haline geldiğini fark etmeyen çok sayıda insan vardı. Ben, eski formda gizlenen yeni gerçeği keşfedemeyen o yanlış yönlendirilmişlerden değildim. Bu yüzden çağrıldığımda
giderdim.

Ama o gün gitmedim. Ancak, oğlum gider gitmez Tedbirsizliğimden pişman oldum, "Peki ya ne olacak?" dedim kendi kendime. "Ne olursa olsun, bir avantaj elde edebileceğim." Çünkü felsefemin bir parçasıydı, düzgün yelkenleri ve düzgün dümeni olan düzgün bir tekne her rüzgarda kazanabilirdi. Langdon birkaç dakika sonra ofisimde belirdiğinde şaşırdım. Uzun boylu, zayıf bir adamdı, özenle giyinmişti, sıkılmış, yorgun bir bakışı ve yavaş, sıkılmış bir konuşma tarzı vardı. Her zaman kendim olmasaydım Langdon olmayı isterdim derdim. Erkekler onu sever ve hayranlık duyardı; kadınlar onu sever ve peşinden koşardı. Yine de kimseyi memnun etmek için en ufak bir çaba sarf etmezdi; tam tersine, kimsenin kendisi veya herhangi biri veya hiçbir şey hakkında ne düşündüğünü umursamadığını açıkça ve net bir şekilde belli ederdi. Ter dökmeden veya kapmadan, kaderin yoluna çıkardığı her şeyde bulunan tüm iyi şeyleri nasıl elde edeceğini biliyordu ve kaderin yoluna değer her şeyi
koymaya çalıştığı adamlardan biriydi. İş yargısı kurnazdı, ancak oynadığı büyük oyuna oyun dışında hiçbir şey umurunda değildi. Benim gibi, o da sadece bir sporcuydu ve bence bu yüzden birbirimizi seviyorduk. Kendisiyle temasa geçen hemen hemen herkese güvenebilirdi; ancak kimseye güvenmiyordu ve herkesi ona güvenmemeleri konusunda açıkça uyarıyordu; güvenli bir açık sözlülüktü, çünkü çekiciliği unutulmasına veya görmezden gelinmesine neden oluyordu. Kendisini cezbeden bir nesneyi, ne kadar önemsiz olursa olsun, elde etmek için her şeyi yapardı; bir kez kendisine geldiğinde, onu
uygunsuz bir yaka gibi dikkatsizce bir kenara atardı. Ofisime girdiğinde ifadesi alaycı bir eğlenceydi, sanki kendi kendine şöyle diyordu: "Arkadaşımız Blacklock sonunda şişkin kafayı yakaladı." Kötü bir mizah veya küstahlığıma karşı bir kızgınlık belirtisi değildi - çünkü o koşullar altında küstahlık etmiştim. Sadece bir arkadaşın zaafına karşı uyuşuk, eğlenceli bir sabır. "Görüyorum ki," dedi, "Tekstil'i seksen beşe çıkarmışsın."

Kayınbiraderi tarafından inşa edilen ve kayınbiraderinin ölümünden sonraki karışıklıkta ona düşen Tekstil Vakfı'nın başkanıydı. Tam o sırada Ulusal Kömür girişimindeki hissesi için biraz paraya ihtiyacı olduğu için, Textile'i pariteye doğru yükseltmemi ve iki veya üç yüz bin hisseyi ondan çıkarmamı söyledi - tabii ki, kar elde ettikten ve Textile normal ellisine düştükten sonra hisseleri geri satın alacaktı.

"Gelecek ayın ortasına kadar doksan sekize çıkaracağım," dedim. "Ve
orada durmamız gerektiğini düşünüyorum."

"Doksan civarında dur," dedi. "Bu bana bu Kömür işi için ihtiyacım olan her şeyi sağlayacak. Bir yatırım aramakla uğraşmak istemiyorum."

Başımı salladım. "Paritenin bir veya iki puan altına koymalıyım," diye ilan ettim. "Kamu mektubumda doksan beşin üzerine çıkacağını söylüyordum ve halkımı asla aldatmam."

Gülümsedi - dürüstlük anlayışım onu ​​her zaman eğlendiriyordu. "Nasıl isterseniz," dedi omuz silkerek. Sonra ciddi bir bakış gördüm -sadece kısa bir uyarı parıltısı--gülümseyen maskesinin ardında; ve umursamazca ekledi: "Kendi kişisel
oyununuza dikkat edin. Tekstil'in bundan daha yükseğe konulabileceğinden şüpheliyim."

Muhtemelen o sözlerin bende yaratması gereken etkiyi yaratmasını engelleyen ruh halimdi. Bu karakteristik ve şaşırtıcı derecede dostça uyarı sinyalini hemen ve tam anlamıyla takdir etmek yerine, "Bir şey
yapıyor? Yeni bir şey mi?" diyerek ne kadar aptalca dikkatsiz olduğumu gösterdim.

Ama o, arkadaşlık anlayışının gerektirdiğinden daha ileri gitmişti. Bu yüzden
şöyle cevap verdi: "Ah, hayır. Sadece günümüzde her şeyin belirsiz olması."

Aklım bunca zamandır Manasquale maden arazilerindeydi. Şimdi
şöyle dedim: "Roebuck sana o madenleri kendi hesabıma satın almam gerektiğini söyledi mi?"

"Evet," dedi. Tereddüt etti ve yine bana ancak çok geç olduğunda anlamını
anladığım bir bakış attı. "Sanırım, Blacklock,
onları bana devretsen iyi olur."

"Veremem," diye cevapladım. "Söz verdim."

"Nasıl istersen," dedi.

Görünüşe göre konu onu ilgilendirmiyordu. İki yaşındaki küçük çocuğum Beachcomber'ın performanslarından bahsetmeye başladı; ve yaklaşık yirmi dakika sonra uzaklaştı. "Coşkunuza imreniyorum," dedi,
kapı eşiğimde durarak. "Nerede olursam olayım, keşke başka bir yerde olsaydım.
Ne yapıyorsam, keşke başka bir şey yapıyor olsaydım.
Bu kadar mücadele sevincini nereden alıyorsun? Ne için mücadele ediyorsun?"

Bir cevap beklemedi.

Birkaç gün boyunca durumumu durmadan düşündüm.
Kırsal evime indim. Eşyalarımın arasında her yere baktım, aradım, aradım, huzursuz, sabırsız. Sonunda neyin beni rahatsız ettiğini anladım - bir zamanlar güzel olduğunu düşündüğüm her şeyden
bu kadar kasvetli bir şekilde esneyen,
bir zamanlar yeterli bulduğum eksikliğin ne olduğunu. Bahçıvanlarımın yeni hazırladığı muhteşem, teraslı menekşe yataklarının ortasındaydım; aniden durdum ve
uyluğuma vurdum. "Bir kadın!" diye haykırdım. "İhtiyacım olan bu. Bir kadın - doğru türden bir kadın - bir eş!"

IV. "SAYGINLIK" İÇİN BİR ADAY

Bu yeni işi düzgün bir şekilde halletmek için kendimi tüm tarlaya bakacak
bir konuma getirmeliyim. Sıraya girmeli ve
"saygınlık" ile temasa geçmeliyim. Sam Ellersly "tayınlarını" almak için içeri girdiğinde, "Sam, beni Travelers Club'a yerleştirmeni istiyorum." dedim.

"Travelers!" diye yankıladı boş bir bakışla.

"The Travelers," dedim. "Büyük kulüplerin en iyisi, değil mi?
Ve iş yaptığım adamların çoğu ve temasa geçmek istediklerimin çoğu orada üye."

Güldü. "Yapılamaz."

"Neden olmasın?" diye sordum.

"Ah--bilmiyorum. Görüyorsun ya--gerçek şu ki--orada bir sürü eski kafalı var. Bu baskıyla uğraşmak istemezsin, Matt. Tavsiyemi dinle. Onlarla iş yap ama sosyal olarak onlardan uzak dur."

"Oraya gitmek istiyorum," diye ısrar ettim. "Benim de kendi nedenlerim var. Beni sen
kabul ettin."

"Sana söylüyorum, faydası olmaz," diye cevapladı, bu konuda daha fazla şey duymak istemediğini ima eden bir tonla.

"Beni sen
kabul ettin," diye tekrarladım. "Ve eğer elinden gelenin en iyisini yaparsan,
tamam içeri gireceğim. Orada bir sürü arkadaşım var. Ve üyelik komitesinde üç akraban var."

Bunun üzerine bana tuhaf, keskin bir bakış attı - içinde biraz korku vardı.

Güldüm. "Görüyorsun ya, ben bunu araştırıyordum, Sam. Ölçmeden
asla atlamam."

"Birkaç yıl beklesen iyi olur, ta ki--" diye başladı, sonra durdu ve
kıpkırmızı oldu.

"Ne zamana kadar?" dedim. "Açıkça konuşmanı istiyorum."

"Eh, bir sürü düşmanın var - senin yaptığın anlaşmalarda para kaybeden bir sürü adam. Ve her türlü şeyi söylerlerdi."

"Ben bununla ilgileneceğim," dedim, zihnim oldukça rahattı. "Mowbray Langdon'ın
başkanı, değil mi? Eh, o benim en yakın arkadaşım." Oldukça dürüst konuştum. Bu, bazı açılardan ne kadar saf olduğumu gösteriyor ki, bu "en yakın arkadaşımın" beni hiçbir zaman evine davet etmediği veya şehir merkezindeki arkadaşlarıyla tanışacağım herhangi bir yere mesafeli bir şekilde davet etmediği gibi önemli bir durumu hiç fark etmemiştim. Sam şaşırmış görünüyordu. "Ah, o zaman," dedi, "ne yapılabileceğine bakacağım." Ama tonu beni tatmin edecek kadar samimi değildi.

Onu teşvik etmek ve küçük sosyal anlaşmamız tamamlandığında onun için yapmayı
düşündüğüm şeyin ciddiyetini vermek için, ona önümüzdeki üç gün içinde
on bin dolar kazanmanın yolunu gösterdim. "Ve
marjları
koymakla uğraşmana gerek yok," dedim, daha önce sık sık yaptığım gibi. "Ben
onunla
ilgilenirim."

Kekemece bir şekilde reddetti ve dışarı çıktı; ama bir saat içinde geri geldi ve
gergin bir şekilde bahşişimi ve teklifimi kabul etti.

"Bu mantıklı," dedim. "Travelers'daki konuyla ne zaman ilgileneceksin? Kendi tellerimi konserde çekebilmem için uyarılmak istiyorum."

"Sana haber vereceğim," diye cevapladı başını eğerek.

O zamanlar onun tuhaf hareketlerini anlayamıyordum. Finans konusunda uzman olmama rağmen, henüz o diğer oyun hakkında bir çalışma yapmamıştım - "centilmenlik" oyunu. Ve bu oyunu oynayan sahtekârların ve fakırların bunu ve kendilerini ne kadar ciddiye aldıklarını bilmiyordum. Kafasının karışıklığını, iyilik kabul etme konusunda sahip olduğu gülünç sahte bir mütevazılığa bağladım; bu sefer özellikle aptalca geldi bana, çünkü bir kez olsun hem verecek hem de alacaktı. Kârını istemedi, ancak çeki postalamamı isteyen bir mektup yazdı. Bunu yaptım, kulüp meselesiyle ilgili hafızasını biraz canlandırmak için zarfı da içine koydum. Onu neredeyse bir ay boyunca tekrar görmedim; ve arayıp göndermeme rağmen izini bulamadım. Morris Park'taki açılış gününde, tribündeki kutuların arkasındaki geçitten, padoka doğru gidiyordum. Salmagundi Piyangosu'nda koşmak üzere olan atımı görmek ve jokeyime eğer kazanırsa ona on bin yerine on beş bin vereceğimi söylemek istiyordum, çünkü epeyce bir miktar koymuştum. O günlerde pistlerde bir figürdüm. Yarışlara her zamanki cömert ölçeğimde girdim. Atları severdim, tıpkı büyük gökyüzünün altında bulunan her şeyi sevdiğim gibi; ayrıca safkan atlarımın bana verdiği reklamı da severdim. Bir adamın yarış pistlerine ve kumarhanelere giderek şüphe uyandırdığı aşamanın ötesinde olacak kadar zengindim; savurganlığın tehlikeli bir savurganlık değil, bol miktarda fazlalığın kanıtı olarak görülmeye başlandığı zirvedeydim. Aynı oyunu oynayıp
kazandığım Jim Harkaway, bir gün alaycı bir şekilde bana şöyle dedi: "Bir dolarlık reklamdan bir dolarlık şöhret
çıkarmayı kesinlikle biliyorsun."

"Bunu bilseydim, Jim," dedim, "senin gittiğin yere çoktan varmıştım. İşin sırrı, onu bire on geri almak. Kendini ne kadar çok _tanıtırsan_, insanlar senden o kadar şüpheleniyor. Reklama ne kadar çok
para 'harcarsam', insanlar bunu
yapabileceğime o kadar çok ikna oluyor."

Ama, tam da söylemek üzereyken, kutulardan birinde utangaç arkadaşım Sammy'yi gördüm. Daha önce hiç görmediğim kadar iyi görünüyordu. Daha az ağır bakışlı,
daha az solgun ve soluk, yataktan kaytarmış ve kokteyller ve soğuk banyolar
yapan bir adama daha az benziyordu. Locanın arkasındaydı,
bir hanım ve bir beyefendiyle konuşuyordu. O hanımı gördüğüm anda,
aklımın derinliklerinde saklanan ve orada
içimi kemiren şeyin ne olduğunu anladım.

Neyse ki yalnızdım; o öğle yemeğinden beri eski kalabalıktan -tüm kadınlardan ve amatör "spor" ile profesyonel arasındaki sınır çizgisini geçme hatasını yapmış olmalarına rağmen
iyi dostlar olan iki veya üç gerçek arkadaşım hariç-
tüm erkeklerden
uzaklaşıyordum. Eğilip Sammy'nin omzuna dokundum.

Etrafa baktı ve beni gördüğünde, sanki onu suçüstü yakalamış bir polismişim gibi baktı.

"Merhaba, Sam?" dedim. "Seni görmeyeli o kadar uzun zaman oldu ki,
sözünü kesme isteğine karşı koyamadım. Umarım arkadaşların beni mazur görür.
Merhaba, Bayan Ellersly?" Ve elimi uzattım.

İstemeden tuttu. Bana çok tatsız bir bakış atıyordu - sanki
birini değil de, görmek istemediği bir _şeyi_ görüyormuş gibi veya hiç görmüyormuş gibi. O bakışı sevdim; bunu yapabilecek
kadar güçlü olan kadını sevdim. Bana zor olduğunu ve bu yüzden değerli olduğunu hissettirdi ve biz insanların iş hayatındaki amacımız da bu - birbirimize değerli olduğumuzu hissettirmek.

"Bir dakika," dedi Sam, kızılcık gibi kızarmış ve kekeleyerek. Ve kutudan çıkıp bana katılmaya
işaret etti. Aynı anda Bayan Anita ve diğer adam
başlarını çevirmeye başladılar.

Ama ben bu şekilde aldatılacak adam değildim. _Onu_ görmek istiyordum ve onu bunu görmeye ve hissetmeye zorluyordum. "Seni arkadaşlarından
almama izin verme," dedim Sammy'ye. "Belki de
seninle ve benimle birlikte atıma bakmak için gelmek isterler. Sana iyi bir bahşiş verebilirim--kazanması kesin. Her sabah diğer tüm olasılıkların denemelerinde
çocuklarımı raylara çıkardım. Hiçbiri Mowghli ile aynı fikirde değil."

"Mowghli!" dedi genç bayan--sihirli kelimeyi, "bahşiş"i
söylediğim anda bana doğru dönmeye başlamıştı.

Hangi erkek yarış pistinde bu "bahşiş" kelimesine karşı koyabilir,
ama hiçbir kadın olmadı.

"Kız kardeşim burada kalmak zorunda," dedi Sammy aceleyle. "Ben de seninle gelirim,
Blacklock."

Bütün bu zaman boyunca sanki utanması gereken bir şey yapıyormuş gibi görünüyordu. O zaman utandığını düşündüm çünkü bir beyefendi olduğunu iddia ederek
namus borcunu ihmal etmişti. Şimdi utandığını biliyorum
çünkü kız kardeşinin benim gibi bir adamla temas sonucu kirlenmesinden sorumluydu! Dürüstçe kazanılmamış tek bir doları olmayan ben;
Kendi çabalarımla bir servet kazanmış ve milyonlarımı
bir prens gibi harcayan ben; sanatta, müzikte, mimaride,
mobilyada ve hayatın tüm güzel şeylerinde zevki olan ben. Her şeyden önce, onun
dostu ve hayırseveri olan ben. _O_ benim onun asla umabileceğinden daha fazla bir beyefendi olduğumu biliyordu, para harcamaktan başka hiçbir yeteneği yoktu;
O bir sünger ve bir dilenciydi, evet ve bir welcher--çünkü beni
welcher etmek için elinden geleni yapmıyor muydu? Ama sadece arkadaşlarının birçoğu benim başarımı kıskandığı ve onlara boyun eğmeyi ve kendim gibi olmak yerine onlar gibi olmayı reddettiğim için bana kızdığı için - arkamdan - bu zavallı yaratık, kız kardeşinin topluluğuna uygun olmadığımı iddia etmeye cesaret ediyordu!

"Mowghli!" dedi Bayan Ellersly. "Ne kadar da tuhaf bir isim!"

"Eğitmenim verdi," dedim. "Ahırlarımın başında o çökmüş İngiliz soylularından birinin ikinci oğlu var. Newport'a gelip bir mirasçıdan çekinmek için yeterince para toplamaya çalışıyor."

Bunun üzerine grubumuzdaki dördüncü kişi olan ve bana kötü, donuk bir bakış atan adam, Sammy kadar kızardı. Sonra onun bir İngiliz olduğunu fark ettim ve neredeyse keyifle kıkırdadım. Ancak, "Kırmak istemedim," dedim ve dostça bir gülümsemeyle omzuna vurdum.
"O iyi bir adam, adamım Monson ve atlar hakkında çok şey biliyor."

Bayan Ellersly dudağını ısırdı ve kızardı, ama gözlerinin de dans ettiğini fark ettim.

Sam İngiliz'i bana tanıttı - Lord Somebody-or-other, ne olduğunu unuttum,
çünkü onu bir daha hiç görmedim. Bir oyuncak terrier'den bir bulldog gibi döndüm ve
tekrar Bayan Ellersly'nin yanına gittim. "Mowghli'ye senin için küçük bir şey
söyleyeyim," dedim. "Kesinlikle kazanacaksın--ve kaybetmemeni sağlayacağım. Siz hanımların kaybetmekten
ne kadar nefret ettiğinizi biliyorum."

Bu biraz sertti, artık yeterince iyi biliyorum. Gerçekten de, içgüdülerim bana daha iyi söylerdi, eğer böyle bir teklife
atlayan kadınlara bu kadar alışkın olmasaydım ve onu memnun etmenin bir yolunu
çaresizce ve bu kadar karışık bir şekilde aramasaydım. Her neyse,
onun aniden donmuş bakışını hak etmiyordum. "Özür dilerim," diye kekeledim ve
sanırım ona bakışım çok mütevazıydı --benim için.

Kutudaki diğerleri bize bakıyorlardı. "Hadi," diye bağırdı Sam,
kolumu çekiştirerek, "gidelim. "

"Gelmeyecek misin?" dedim kız kardeşine.
Eğer deneseydim,
zihniyetimi sesimden uzak tutamazdım. Ve denemedim.

Bir erkekte doğru şeyi görmek için doğru türden kadına güvenin
her türlü kast, görgü ve yetiştirme engeline rağmen.
"Sanırım burada kalmalıyım. Teşekkür
ederim, yine de." derken sesi çok daha yumuşaktı.

Sam ve ben yalnız kalır kalmaz özür diledim. "Umarım kız kardeşine o
ayrılık için üzgün olduğumu söylersin," dedim.

"Ah, sorun değil," diye cevapladı, artık diğerlerinden
uzaklaştığımıza göre yine rahat bir tavırla. "İyi niyetliydin--ve önemli olan sebep."

"Neden--kahretsin!" diye bağırdım kendime olan öfkemle. "Bir adamın Tanrısı dışında hiç kimse
onun sebeplerini bilmez; kendisi bile bilmez. Başkalarını yaptıklarına göre yargılarım ve aynı şekilde yargılanmayı beklerim. Öğreneceğim çok şey olduğunu görüyorum." Sonra aniden Travelers Kulübünü hatırladım ve ona bu konuda
ne yaptığını sordum.

"Bunu - bunu - düşünüyordum," dedi. "Çirkin bir
mahmuz riskini almak istediğinden _emin_ misin, Matt?"

Onu, birbirimize bakacak şekilde çevirdim. "Bana bu iyiliği
yapmak istiyor musun, yoksa istemiyor musun?" diye sordum.

"Ne dersen onu yapacağım," diye cevapladı. "Ben sadece senin
çıkarlarını düşünüyorum."

"Onlarla _ben_ ilgileneyim," dedim. "Yarın beni o
kulübe yerleştir. Sana en geç öğleden sonra bir destekleyicinin adını göndereceğim."

"Adın yukarı," dedi. "Ama sonuçlarından beni sorumlu tutma."

Ve adım yukarı çıktı, Mowbray Langdon'ın kardeşi Tom, destekleyici olarak.
Şehirdeki her gazete bu gerçeği yayınladı, çoğu büyük siyah
başlıklar altında. Okurken "Eğlence başlamak üzere," diye düşündüm. Ve
haklıydım, ancak ne kadar büyük bir top açtığım hakkında en ufak bir fikrim yoktu.

V. TEHLİKE SİNYALLERİ

O zamanlar, çıkarlarımın olduğu eyaletlerin yasama organlarında
yasa tasarılarını kendim incelemedim. Bu işi avukatlarıma emanet ettim ve işlerinin önemli bir bölümünü kesinlikle başka birine emanet eden her adam gibi, ağır bir şekilde cezalandırıldım. Bir sabah
gözüm bir gazetede küçük bir paragrafa takıldı - "dün valinin onayladığı küçük tasarıların" listesi. liste "çeşitli komisyonların gücünü tanımlayan" bir listeydi. Bu kelimeler bana bir şekilde "joker" kelimesini yazıyormuş gibi geldi. Ama neden avukatlarımı arayıp onlara bunu sordum? Bu benim için bir muamma. Tek bildiğim, ne kadar meşgul olsam da, içimdeki bir şeyin beni her şeyi bırakıp o "joker"i avlamaya zorladığıydı.

Saxe'ı (o zamanlar Browne, Saxe ve Einstein'da kıdemli ortaktı) telefona aldım ve "Bana sadece bakın ve söyleyin, olur mu, 'çeşitli komisyonların gücünü tanımlayan yasa tasarısı' nedir - valinin dün imzaladığı yasa tasarısı?"

"Elbette, Bay Blacklock," diye cevap geldi. Sinirlerim her zaman doğal olandan birazcık farklı olan bakışlara, tonlara ve jestlere karşı tetikteydi; ve Saxe'a haksızlık ettiğimi hissetmiyorum, tonunun bir gölge değil, tamamen doğal bir renk olduğunu söylediğimde. Bu yüzden telefona döndüğünde söylediklerine hazırlıklıydım. "Üzgünüm, Bay Blacklock, ama şu anda o faturaya elimizi
koymamız mümkün görünmüyor."

"Neden olmasın?" dedim, sanki bir kırbaç darbesi baldırlarını kesmiş gibi bir çalışanı sıçratan bir tonla.

Sesi belli olduğu kadarıyla gayet iyi sıçramıştı. "Dosyamızda yok," dedi. "427 Numaralı Yasa Tasarısı ve görünüşe göre burada değil."

"Ne diyorsun!" diye bağırdım. "Neden?"

"Gerçekten açıklayamıyorum," diye yalvardı ve korkmuş sızlanma şüphelerimi doğruladı.

"Sanırım hayır," dedim, kelimeleri anlamlı ve ima edici hale getirerek. "Ve
bu tür meselelerle ilgilenmek için maaşımı alıyorsun! Ama eğer bu ciddi bir şey olursa,
açıklama yapmak zorunda kalacaksın."

"Görünüşe göre fatura dosyamız o hariç tamamlanmış," diye devam etti. "Sanırım
postada kaybolmuş ve ben
çok aptalca bir şekilde sayılardaki boşluğu fark etmemişim."

"Aptal kelimesini kullanmazdım," dedim, neşelendiren türden olmayan bir kahkaha atarak. Ve ben de arayıp eyalet başkentini "uzun mesafe" üzerinden sordum.

Bağlantımı kurmadan önce, ofisi sadece iki blok ötede olan Saxe telaşla içeri girdi. "Çocuk taburcu edildi, Bay Blacklock," diye başladı.

"Hangi çocuk?" dedim.

"Fatura dosyasından sorumlu çocuk--dosyayı eksiksiz tutmakla görevli çocuk."

"Onu bana gönder, seni lanet olası herif," dedim. "Ona bir iş vereceğim. Beni ne sanıyorsun ki? Ve sen nasıl bir korkak köpeksin ki
kendi çarpık işinin bahanesi olarak masum bir çocuğu utandırıyorsun?"

"Gerçekten, Bay Blacklock, bu çok sıra dışı," diye çıkıştı.

"Olağanüstü mü? Ben buna suç diyorum," diye karşılık verdim. "Beni dinle. Sen
benim, Langdon'ın, Roebuck'ın, Melville'in ve ülkenin en büyük finansörlerinden yarım düzine diğerinin
yasa takvimlerine bakıyorsun. Bu bizim için yaptığın en önemli iş. Yine de sen, barodaki en kurnaz
ve dikkatli avukat olarak, o işi bir çocuğa
güvendiğine inanmamı istiyorsun! Eğer güvendiysen, aptalın tekisin. Güvenmediysen,
alçak herifin tekisin. Benim aklımda seninkinden daha fazla şüphe yok, o boynuzlardan hangisinin seni
tuttuğu."

"Çabuk sinirlenmene izin veriyorsun, Bay Blacklock," diye itiraz etti.

"Yalan söylemeyi bırak!" diye bağırdım, "Sesini ilk kez telefonda duyduğumda bir entrika çevirdiğini anlamıştım. Ve eğer bir kanıta ihtiyacım olursa,
istismarımı yumuşak bir şekilde karşılaman bunu sağlayacak ve fazlasıyla yeterli olacaktır."

Tam o sırada telefon zili çaldı ve doğru departmanı aradım ve memurdan 427 Numaralı Yasa Tasarısı'nı okumasını istedim. Beş kısa paragraf içeriyordu. "Şakacı" üçüncü paragraftaydı ve bu da Eyalet Kanal Komisyonu'na "kınama işlemleri başlatma, otuz milden uzun olmayan ve eyaletin bağlantılı kanal sisteminin bir parçası olmayan herhangi bir kanalı kınama ve ortadan kaldırma" hakkı veriyordu.

Ahizeyi kapattığımda o kadar dalmıştım ki Saxe'ın beklediğini unutmuştum. Hafif bir ses çıkardı. Üzerine doğru yürüdüm. Bir havalandırmaya ihtiyacım vardı. Orada olmasaydı bir sandalyeyi kırardım. Ama oradaydı ve onu özel ofisimden tekmeledim ve kendini toparlayıp bir tavşan gibi koşmasaydı onu antreden dış salona tekmeleyecektim.

O günden beri kendi takvim gözlemimi yapıyorum.

Bu olayla hukuk mesleğinde onurlu adamlar olmadığını ima etmek istemiyorum. Çoğu en yüksek onura sahip adamlardır, tıpkı çoğu iş adamı, hayatın her alanında önemli kişiler gibi. Ancak, karaktere sahip olanları, hizmetçileri, müşterileri ve barların yandaşlarını aramazsınız. Artık dolarokrasinin büyük yaldızlı barıyla ilgisi olan
insanların arasında da onur aramamalısınız.
Onlar kumar oynamak ve kendilerini fahişeleştirmek için oradalar.
Beyefendi gibi görünmeleri ve beyefendilerin tavır ve diline sahip olmaları
sadece bu tür acemileri kandırmamalı, çünkü bu tür kumarbazlar akşamları takım elbise giydiği ve kitapların ve resimlerin yargıcı olduğu için "dürüst bir adam" ve "aksi takdirde mükemmel bir beyefendi"
olurlar. Avukatlar büyük barınağın kapıcıları ve habercileridir;
ve bu avukatlar, en yüksekte olmalarına ve en büyük ücretleri almalarına rağmen,
kendilerini bu tür cazibelere
açığa çıkaran ve fırsat bulduklarında hevesli ve itaatkar bir şekilde
bir _cocotte_ gibi boyun eğen insanlardan bekleyeceğiniz türden insanlardır.

Avukatlarım beni satmıştı; ben, aptal olduğum halde, zırhımdaki tek zayıf plakayı arkadaşlarıma karşı korumamıştım -- sırtımdaki plaka, suikastçı saldırılarını savuşturmak için. Roebuck ve Langdon valiyi ele geçirmişlerdi;
o Kanal Komisyonu'nu ele geçirmişti; Manasquale madenlerimin ürünü için bana gelgit suyuna erişim sağlayan
kanalım neredeyse kapanmıştı. Artık
Ulusal Kömür'de kırbaç kolum yoktu. Diğerleri beni satıp servetimin üçte ikisini istedikleri zaman alabilirlerdi - çünkü kömür kalabalığının sahip olduğu çıkışlar dışında artık hiçbir pazara çıkışı olmayan madenlerim ne işe yarardı? Durumu tüm yönleriyle düşündüğüm anda, artık benim için bir kaçış olmadığını, kaçma şansımın ne olursa olsun Saxe'ı ifşa edip onu tekmelememle kapatıldığını fark ettim. Ama pişman olmadım; bana mal olacak paraya değdi. Ayrıca, daha sonra bunu nasıl iyi bir şekilde kullanabileceğimi gördüğümü düşündüm. Aklı başında bir adam asla ölümcül hatalar yapmaz. Ne yaparsa yapsın en azından deneyimdir ve ayrıca avantaj olarak kullanılabilir. Napolyon Waterloo'da yarı ölü olmasaydı, felaketini daha büyük bir zafer için bir araç olarak kullanacağından şüphem yok. O haydutların beni görünüşte insaflarına kalmış halde buldukları gerçeği beni üzdü mü? Hiç değil. Hayatımda hiç para meseleleri yüzünden birkaç dakikadan fazla üzülmedim. Neden üzüleyim ki? Neden kendini olduğu gibi
bilmiş bir adam üzülsün ki? Beyni sağlam olduğu sürece sermayesi
sağlamdır. Mowbray Langdon'ın ofisine girdiğimde, açık ve buzlu bir sabahta egzersiz yapan bir safkan gibiydim; ve gülümsemem düğme deliğimdeki çiçek kadar
tazeydi. Elimi ona doğru uzattım. "Seni
tebrik
ediyorum," dedim.

Uzanan eli sorgulayan bir bakışla tuttu.

"Ne hakkında?" dedi. Yüzünden kafasında neler olup bittiğini anlamak zor, ancak Saxe'ın henüz onu
uyarmadığını düşündüğümde doğru tahmin ettiğimi düşünüyorum.

"Saxe'tan az önce Kanal Tasarısı'nı öğrendim," diye devam ettim, ""Hangi Kanal Tasarısı?" diye sordu.

"O şaşkın bakış bir hataydı, Langdon," dedim, ona gülerek. "Bir konu hakkında hiçbir şey bilmediğinde, sadece boş bakarsın. Fazla abarttın; kendini ele verdin."

Omuzlarını silkti. "Nasıl istersen," dedi. 
Nasıl istersen onun en sevdiği ifadeydi; basmakalıp bir ironiydi, çünkü onunla uğraşırken, işler
asla _senin_ istediğin gibi olmazdı, ama her zaman _onun_ istediği gibi olurdu.

"Bir dahaki sefere birinin altına maden kazmak istediğinde," diye devam ettim, "Saxe'ı işe alma. Gerçekten senin için üzülüyorum - böyle akıllıca bir planın
böyle bir eşeğin eline geçmesine."

"Eğer sakıncası yoksa, ne hakkında konuştuğunu bilmek istiyorum," dedi, sabırlı ve sıkılmış bakışıyla.

"Siz ve Roebuck valinin sahibi olduğunuz için, küçük yasanızın benim küçük
kanalımı bitirdiğini biliyorum."

"Yine de ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum," diye geveledi. "Her zaman
herkesin ikiyüzlülük yaptığından şüpheleniyorsun. Bunun senin zayıflığının bir başka örneği olduğunu düşünüyorum. Gerçekten, Blacklock, dünya tamamen
alçaklardan oluşmamıştır."

"Bunu biliyorum," dedim. "Ve hatta alçaklarının
nadiren tamamen
alçaklıktan oluştuğunu bile kabul edeceğim. Roebuck bile, kişisel çıkarlarını tehlikeye atmadan
yapabiliyorsa, düzgün olanı yapmayı tercih eder.
Sana gelince--seni iş dışında tanıdığım en düzgün adamlardan biri olarak görüyorum. Ve orada bile, diğer adam sözünü tuttuğu sürece, senin sözünü tutacağına inanıyorum."

"Teşekkür ederim," dedi, alaycı bir şekilde eğilerek. "Bu iltifat, bir şey almak için
geldiğinden şüphelenmeme neden oluyor."

"Tam tersine," dedim. "Bir şey vermek istiyorum. Sana kömür madenlerimi vermek istiyorum."

"Teklifimizin adil olduğunu göreceğini düşünmüştüm," dedi. "Ve en yakın arkadaşlarınla ​​kavga etme fikrini değiştirdiğin için mutluyum. Sana
yararlı olabiliriz, sen de bize. Bir ara vermek aptalca olurdu."

"Bana öyle görünüyor," diye onayladım. Ve Roebuck'a yaptığım sert
sohbetin onlara benim değerimi tahmin ettirdiğine karar verdim.

"Sam Ellersly," diye belirtti Langdon hemen, "Senin için Travelers'ta çok çalıştığını söyledi. Umarım başarırsın. Biz oldukça yavaş bir kalabalığız;
senin gibi birkaç adam ortalığı karıştırabilir."

Başkalarına sağduyu ve iyi niyetleri için her zaman kredi vermeye fazlasıyla hazırım. Ona inanmamı sağlayan şey kibir değildi, ama başkalarına samimiyet ve sağduyuyla kredi verme eğilimiydi, hem Coal meselesinde hem de Travelers Kulübünde. "Teşekkürler, Langdon," dedim; ve benim amacımı daha fazla araştırmaması için ekledim: "Ben o kulübe girmek istiyorum,
bir yarış kazananının kendisine ait olan madalyayı istemesi gibi. Kendimi zengin bir adam, finans dünyasının güçlülerinden biri olarak yetiştirdim ve tanınmaya
hak kazandığımı hissediyorum."

"Seni tam olarak anlayamadım," dedi. "Seyahat edenlere girmenin seni daha iyi veya daha kötü yapacağını göremiyorum."

"Daha fazla olmayacağım," diye cevapladım. "Artık yarış kazananı madalyaya sahip olduğu için daha iyi veya daha kötü değil. Ama istiyor."

Garip bir ifadesi vardı. Sanırım bunu bir şaka olarak algılamıştı, benim hiç umursamadığı bir şeye bu kadar önem
verdiğimi. "Sen
her zaman böyle şeyler yaşadın," dedim, "ve bu yüzden bunu takdir etmiyorsun.
Saygın bir kadın gibisin. Kadınların iyi bir üne sahip olması için yapılan tüm bu yaygaranın ne olduğunu hayal bile edemiyor. Hadi, bırak da
çıldırsın!"

"Belki," dedi.

"Ve," diye devam ettim, "bekleme listesiyle ilgili kuralı askıya alabilirsin,
ve beni yukarı taşıyıp hemen işe alabilirsin."

"Biz Gezginler'de işleri bu kadar aceleyle yapmayız," dedi, gülerek. "Ancak, emirlerine uymaya çalışacağız."

Cömert ve içten teklifi, kömür madenleriyle ilgili sunumumun altındaki komplodan yarı yarıya utanmama neden oldu -- kömür ocağına girip onu yok etmek için gerekli araçları toplamak ve belki de
kendimin kontrolü altında yeniden inşa etmek için bir komplo. Eğer dürüst davranmaya devam ederse, o planları değiştireceğime karar verdim.

"Eğer sakıncası yoksa," diye devam ediyordu Langdon, "bir öneride bulunacağım--sadece bir öneri. Sizin için--bazı--popüler--özellikleri--aracılık işinizden--kaldırmak için--bir düzenleme yapmanız fena bir fikir olmayabilir.
Seyahatçilerin--önyargılı--birkaç nüfuzlu üyesi var--"

"Anlıyorum," diye araya girdim, ona--benim--utanç verici olarak görebileceğim şeyleri söyleme zorunluluğundan kurtarmak için. "Bana--üst sınıf bir kova-dükkanının--sahibi olarak bakıyorlar." "Bunu onlar aşağı yukarı böyle ifade ederlerdi."

"Ama itiraz ettikleri şeyler, ne yazık ki, benim 'güçlü tutuşum'," diye açıkladım. "Siz diğer büyük adamlar, projelerinizi onurlu bir şekilde duyurarak büyük yatırımcıları bir araya getiriyorsunuz. Ben o sınıftaki insanların kulağına
ulaşamıyorum. Mektuplarımı göndermek, tüm şehir ve kasabalarda reklam vermek, küçük adamları yakalamak zorundayım. Siz kazınmış davetiyeler göndermeyi göze alabilirsiniz; ben halkımı bando ve megafonlarla bir araya getirmek zorundayım. Halkımın toplamda sizinkinden daha büyük olduğunu unutmayın. Ve benim sizin için en önemli değerim nedir? Neden, siz boşaltmak istediğinizde, boşaltmanız için size ve büyük müşterilerinize suyunuz ve rüzgarınız için para veren kalabalığı sağlıyorum. Uzandığım şeyi elde edene kadar sahip olduğum şeyden vazgeçmenin bir yolunu göremiyorum." Tüm bunlar, Roebuck'un aynı teklifi "ipucu" vermesine neden olan aynı oyunda olduğundan
aklımda hiçbir şüphe olmadan. Mowbray Langdon şehir merkezinde aktif hale geldiğinde, yüksek finans alanında ne kadar da "dolandırıcı" biri oldu!

"Bu doğru," diye itiraf etti, büyük bir samimiyetle. "Ama
sizin bir finansçı değil, bir kova dükkanı adamı olduğunuzu haykırmak, Travelers'da ölümcül olabilir. Elbette, bu kadar küçük bir şey için fedakarlık büyük olurdu.
Yine de, gerçekten içeri girmek istiyorsanız, bunu yapmak zorunda kalabilirsiniz."

"Bunu düşüneceğim," dedim. Gücümü bırakmayı düşüneceğimi kastettiğimi sanmıştı - kendisi ve Travelers'daki arkadaşları kadar büyük bir züppe olduğumu, "itiş kakışında" olmak için her türlü fedakarlığı yapmaya hazır olduğumu düşünüyordu. Ancak,
Matthew Blacklock'un tüm insanlarda ve çoğu hayvanda doğal olan züppelik çizgisi olsa da, tam olarak deli değil. Hayır,
üzerinde düşünmeyi planladığım şey, "kova dükkanı" işinde nasıl kalacağımdı,
ama kendimi onun nefretinden nasıl arındıracağım. Kova dükkanı! Ne züppelik! Yine de bu insan
doğası. Toptancı perakendeciye tepeden bakar, büyük perakendeci küçüğe; hırsız yankesiciyi hor görür; finansçı, küçük girişimci; beyniyle çalışan adam, elleriyle çalışan adam. Biz aptal bir topluluğuz - aşağı bakmak aptalca, aşağılandığımızda kötü hissetmek daha da aptalca.

VI. "BEYLER"

Ofisime döndüğümde ve ülke çapında altmış gazetede yayınladığım ve günlük olarak beş milyondan fazla kişiye ulaşan "Yatırımcılara Mektup"un
baskılarına yerleşirken Sam Ellersly içeri girdi.
Tavırları kesinlikle daha önce hiç olmadığı kadar farklıydı; o kadar ince bir fark ki,
o zamana kadar bana kendisiyle aynı sınıftanmış gibi davranmadığını hissettirdiğinden daha yakından tarif edemezdim. Kendi kendime gülümsedim ve
Mowbray Langdon'ın şerefine zihinsel defterime bir giriş yaptım.

"Kulüp işi güzel gidiyor," dedi Sam. "Langdon hevesli,
ve komitede iyi arkadaşların olduğunu görüyorum."

Bunu yeterince iyi biliyordum. İki yıldır onları iyi bir
zararla defterlerimde taşımıyor muydum?

"Bu işin bazı özellikleri olmasaydı," diye devam etti, "en ufak bir sorun olmayacağını söylerdim."

"Kova dükkanı mı?" dedim rahatça gülerek, ama bu sızlanma sinirlerime dokunmaya başlamıştı.

"Kesinlikle," dedi. "Ve bilirsin, kendini şöyle--öyle--"

"Herkes gibi, sadece çoğundan daha başarılı bir şekilde," dedim. "Herkes
reklam veriyor, her biri reklamını kendi işletmelerinin ihtiyaçlarına göre uyarlıyor, bildiği kadarıyla."

"Bu yeterince doğru," diye itiraf etti. "Ama işletmeler ve işletmeler var, bilirsin."

"Onlara söyleyebilirsin, Sam," dedim, "asla doğru olduğuna inanmadığım bir açıklama yapmadığımı ve takipçilerimden herhangi biri benim ipuçlarımdan birinde
kaybettiğinde, ben de kaybetmişimdir. Çünkü ben kendi ipuçlarımı oynarım ve bu, bu kasabadaki herhangi bir 'finansçı' için
söylenebilecekten daha fazlasıdır."

"Onlara bunu söylemenin bir faydası olmaz," dedi. "Karakter, sosyal konularda bir tür düşüncedir, elbette. Ama kesinlikle en önemli düşünce değildir ve onun yokluğu ille de ölümcül değildir."

"Ben ülkedeki en büyük tek operatörüm," diye devam ettim. "Ve bana başarıyı getiren benim yöntemlerimdir - çünkü nasıl reklam yapacağımı biliyorum - adımı ülke önünde nasıl tutacağımı ve erkeklerin bunu duyduklarında nasıl "Aman kurnaz, dürüst bir adam" demelerini sağlayacağımı biliyorum. Bunlar ve bana sürüler halinde getirdiği insanlar benim ticaret sermayemdir. Dürüstlük, büyük saygınların çoğu için bir blöftür; saygınlıklarının, "eski ve onurlu isimlerinin", sosyal bağlantılarının, kiliseye gitmelerinin ve bunun gibi her türlü tuhaf işi yapmalarının örtüsü altında."

"Seni konuşurken duymak," diye sırıtarak araya girdi Sam, "insan senin o lanet olası zekice mektuplarınla ​​milyonlarca dolar değerinde şüpheli şeyi kamuoyuna
soktuğunu sanırdı."

"Düşünmek için durmadığın yer burası, Sam," dedim. "Bir hissenin yükseleceğini söylediğimde yükselir. Onun hakkında konuşmayı bıraktığımda, yükselmeye devam edebilir veya düşebilir. Ama kimseye, bunun iyi bir şey olduğuna inanmak için her türlü sebebim olmadığı sürece satın almasını tavsiye etmem. Çok uzun süre tutarlarsa, bu onların kendi çıkarlarıdır."

"Ama yatırım yaparlar--"

"Kelimeleri çok dikkatsizce kullanıyorsun," dedim. "Satın almak dediğimde, _yatırım_ demek istemiyorum. Yatırım demek istediğimde, yatırım demek istiyorum." Orada güldüm. "Sık
sık kullanmadığım bir kelime."

"Ve buna dürüstlük denir!" diye alay etti.

"Ben buna dürüstlük derim," diye karşılık verdim, "ve bu _dürüstlüktür_." Ve o zaman öyle düşünmüştüm.

"Eh--herkesin dürüstlüğün ne olduğuna dair kendi fikrine sahip olma hakkı vardır," dedi. "Ama farklı bir fikre sahip bir adam onu ​​eleştirirse, hiç kimsenin şikayet etme hakkı yoktur."

"Dünyada hiç kimse," diye onayladım. "Beni eleştiriyor musun?"

"Hayır, hayır, hayır, kesinlikle!" diye cevapladı, gergindi ve şaka olarak kastettiğim şeyi ciddiye alıyordu.

Bir süre sonra _konuyu_ uzattım. "Kendimi o kulübe sokmak için yapabileceğim ve yapacağım bir şey var," dedim, gezinti yolundaki bir fok gibi.
"Birlikte seyahat ettiğim kalabalıktan bıktım--erkekler ve kadınlar. Yerleşmemin
zamanının geldiğini hissediyorum. Bir servetim ve düzenim var ve bunları harekete geçirecek bir kadına ihtiyacım var. Bazı kadınları mutlu edebilirim. Tesadüfen
iyi kızlar
tanıyor musun--doğru türden, yani?"

"Çok fazla yok." dedi Sam. "Geldiğin ülkeye geri dönsen iyi olur ve onu oraya götür. Sonsuza dek minnettar kalır ve kafası paralı asker saçmalıklarıyla
dolu olmaz."

"Affedersiniz!" diye bağırdım. "Başını döndürür. Tamamen delirir.
Boynuna kadar suya
dalıp giderdi--ve bu sulara alışkın olmadığı için kendini
gösterir ve muhtemelen boğulurdu, mümkünse beni de beraberinde
sürüklerdi."

Sam güldü. "Evlilikten uzak dur, Matt," diye tavsiyede bulundu, benim gerçek noktama inanmamı istediği kadar
kör değildi. "Aklında ne tür bir kız olduğunu biliyorum. Seninle paran için evlenirdi ve seni asla takdir etmezdi. Sende sadece vurgulaması öğretilen şeylerin eksikliğini görürdü."

"Örneğin?"

"Sana daha fazlasını söyleyemem, onu tarif ederek hiç görmediğin
bir insanı tanımanı sağlayamam."

"Ben bir beyefendi değil miyim?" diye sordum.

Sanki fikir onu gıdıklamış gibi güldü. "Elbette," dedi. "Elbette."

"Benim de uygun bir kır evim yok mu? Willoughby'deki dairem şeftali değil mi? Senin oturduğun
kadar zarif akşam yemekleri vermiyor muyum? Piccadilly'nin sonuncusuna uygun şekilde giyinmiyor muyum? İyi davranmıyor muyum - ayaklarımı masadan ve bıçağımı ağzımdan uzak tutacak kadar bilgili değil miyim?" Hepsi yeterince doğru; ve o zamanlar o kadar kabaydım ki, kelimelerin ve ifadelerin kendim hakkındaki iddialarım ve inançlarımla ne kadar açık bir çelişki olduğundan şüphem yoktu.

"Haklısın, Matt," dedi Sam. "Ama--peki--bizim kalabalığımızla seyahat etmedin ve onlar yabancılardan çekiniyorlar, özellikle de senin gibi--enerjik bir yabancıdan. Çok anisin, Matt--çok göz kamaştırıcı--çok--"

"Çok parlak ve yeni mi?" dedim, ne demek istediğini anlamaya başlayarak. "Buna
bakılacak. İstediğim şey beni biraz gezdirmen."

"Seni insanların evlerine davet edemem," diye itiraz etti, bunun ne kadar
zayıf bir bahane olduğunu fark etmeyeceğimi bilerek.

Konuşurken düşünüyordum -- bana bilmeden ima ettiği
teklifi düşünüyordum. "Bak, Sam," dedim. "Beni tanımayan ve tanımak istemeyen birçok insanla uğraşmaya çalıştığımı hayal ediyorsun. Ama bu benim bakış açım değil. Bu insanlar
bana faydalı olabilir. Onlara ihtiyacım var. Bana faydalı olmak isteyip istemediklerinin ne önemi var? Eğer senin ve arkadaşlarının beyefendilik fikri, bir işi olan ve bunu nasıl yapacağını bilen herhangi biri tarafından ciddiye alınsaydı, makine çoktan bozulup paslanırdı. Bu dünyada
insanların senin ve kendi iyiliğin için olanı yapmasını _sağlamalısın_. Senin beyefendilik fikrin, beyefendi olmayan atalarının ilhak ettiği şeylerden geçinen ve rahatsız edilmek istemeyen tembel fakirler tarafından ortaya atıldı. Bu yüzden, senin ve senin gibilerin uymak için yeterince aptal olduğu bu kuralları geçirerek oyunu 'düzelttiler' - yani, aptalsınız, tabi eğer bunu yapacak kadar
beyniniz yoksa "Herkes için özgür ve adil bir şekilde devam et."

Sam güldü.. "Söylediklerinde çok fazla gerçek var," diye itiraf etti.

"Ancak," diye bitirdim, "planlarım orada acele etmeyi gerektirmiyor. Gitmeye hazır olduğumda, sana haber vereceğim."

VII. BLACKLOCK EĞİTİME GİDİYOR

Bu beni düşmanlarımın bana karşı uydurduğu en çirkin hikayeye getiriyor.
Kimse, yükselmek için bir adamın kendi çabalarının, düşmanlarının onu alt etmek için gönderdiği küfür seliyle desteklenmesi gerektiğini benden daha iyi takdir edemez ve bu onu, kendisinin yükselebileceğinden çok daha yükseğe
çıkarır. Bu yüzden burada kamuya açık basında bana yönelik herhangi bir saldırıya değinmiyorum; onları sadece eğlenerek ve minnettarlıkla düşünüyorum. Beni 
sinirlendiren hikaye, düşmanlarımın, düşen yaprakların altında bir yılan gibi, her yerde, her yerde, görünmeden, iz bırakmadan sürünerek ilerlediği hikayedir. Her kulağa fısıldanmıştır ve şüphesiz yaygın olarak inanılmaktadır ki, ben yaşlı Bromwell Ellersly'i bilerek "bir deliğe" koydum ve orada işkence ettim, ta ki kızını benimle evlenmeye zorlamayı kabul edene kadar.

Böyle şeytani bir plan düşünmüş olsaydım, bunu deneyebilirdim - aşkta her şey mübah değil midir? Ama o özel tahkimatı, irademi
belirlediğim yere götürmek için beynimi zorlamama gerek yoktu. _Bromwell Ellersly kendiliğinden bana geldi_.

Sanırım Ellersly'ler aile çevresinde benimle konuşmuş olmalılar.
Ne olursa olsun, babasıyla tanışmam Sam'in
beni öğle yemeğine davet etmesiyle başladı. "Vali sizden o kadar çok bahsettiğimi duydu ki," dedi, "sizinle tanışmak için can atıyor."

Kendisini kurumuş, geleneksel yaşlı bir beyefendi olarak buldum, atalarıyla çok gurur duyuyordu, hiçbirini duymamıştım ve kendisine çok fazla saygı gösterilmesi gerektiğinden çok emindi - ama o zamanlar ve şimdi neden olduğunu anlayamıyordum. Kısa süre sonra, Sammy'nin ona bahşiş verme cömertliğimin kokusunun onu hemen peşime düşürdüğünü keşfettim. İşlerine fazla girmeden önce, spekülasyon yaptığını, ipotek aldığını, tahvil uçurduğunu, büyük ölçekte "iş" olarak adlandırdığı ve düşündüğü şeyi yaptığını öğrendim. İşi bir "beyefendinin" onurunun ve zekasının altında görüyordu - bu kelimeyi duyduğumda nasıl da midem bulanıyor! Bu yüzden, sadece arada sırada birkaç saatliğine büyük aklını buna verdi; Geri kalan zamanını bir beyefendinin uygun işleri olarak gördüğü şeylere ayırdı: sosyal "görevlere" katılmak, gösterişli kitaplar okumak, resimlere bakmak ve modaya uygun müzik dinlemek.

Onu "bir çukura" koyduğumu iddia ediyorlar. Aslında, onu kendisi için kazdığı
derin bir çukurun dibinde buldum; ve benimle ilk karşılaştığında,
farkına varacak kadar aklı başında olmasa da, yaşlılığı için tek bir kuruşu bile olmadan, tam da parasız kalmak üzereydi. Bu gerçeği karmaşadan çıkarır çıkarmaz,
ona gösterdim.

"Aman Tanrım, _benim_ halim ne olacak?" dedi, Tek düşüncesi buydu -- karım ve kızımın hali değil; ama, "_benim_ halim!" hali. Onu bunun için suçlamıyorum. Doğal olarak,
her şeye her zaman alışmış olan insanlar, bilinçsizce, bencillik ve egoizm canavarlarına dönüşürler; Ayrıca, ara sıra, kendilerine en fazla, abartılı bir lüks veya başka bir şeyden daha ciddi bir şeye mal olmayacak bir şey verirlerse, kendilerini cömert ve cömert olarak hayal etmeleri de doğaldır. Onun sözlerini sadece onun nasıl bir adam olduğunu, nasıl bir yaratıkla uğraşmak zorunda olduğumu göstermek için tekrarlıyorum. Ona yardım etmeyi teklif ettim ve yardım ettim. Hayatın gerçekleri hakkında bir şey bilen, onu bilerek idare ettiğimi, onun için bir servet yaratmadığımı ve ona bir servet sunmadığımı kabul ettiğimde beni kınayacak biri var mı? Bencil ve bağnaz yaşam tarzı için cezadan başka bir şeyi hak etmeyen bir adama bu kadar saçma bir şekilde cömert olsaydım, ne şansım olurdu? En kötü yüklerini aldım; ama ona yardımım olmadan taşıyabileceğinden fazlasını bıraktım. Ve sosyal arkadaşlarının hepsine yardım etmem için boşuna yalvarana kadar, lüksten bir yerdeki mütevazı bir konfora keskin bir düşüşten kurtulmak için tek umudunun ben olduğumu anlayana kadar - o zamana kadar - karısı bana akşam yemeği daveti göndermedi. Ve ben bunu istediğimi ima bile etmemiştim.

O akşam yemeğinin en küçük ayrıntısını asla unutamam - tamamen bir "aile" meselesiydi, sadece Ellersly'ler ve ben. Şimdi o baskıcı atmosferi, eski hizmetçilerin yüzlerindeki yaklaşan bir küfür ifadesini hissedebiliyorum; Bayan Ellersly "nazik" olmaya çalışıyor ve bana sanki bir müze ucubesi ya da hayvanat bahçesi sergisiymişim gibi davranıyor. Anita'yı görebiliyorum. Kardan bir heykel gibiydi; tek kelime
etmiyordu; gözlerini kaldırsa bile fark edemedim. Ve
ayrılırken -yakalığımla birlikte katlandığım şiddetli, sinirsel gerginlikten solmuştum- Bayan Ellersly, gerçek bir insan duygusunun hiçbir gölgesinin
işleyemediğine inandığım o sesiyle şöyle dedi: "Bizi görmeye gelmelisiniz, Bay Blacklock. Saat beşten sonra her zaman evdeyiz."

Bayan Ellersly'ye baktım. Dudakları artık bembeyazdı ve beyaz elbisesindeki pullar orada parıldayan buz parçaları gibi görünüyordu. Hiçbir şey söylemedi;
ama bakışımı hissettiğini ve bunun kalbinin etrafındaki buzu daha da
sıkı dondurduğunu biliyordum. "Teşekkür ederim," diye mırıldandım.

Koridorda tökezledim; neredeyse geniş basamaklardan aşağı düşüyordum.
İlk barda durdum ve hızlı bir şekilde üç içki aldım. Caddeden aşağı doğru yürüdüm, bitkin bir yüzücü gibi nefes aldım. "Onu terk edeceğim!" diye bağırdım, o kadar üzgündüm ki.

Ben dürtüsel bir adamım; ama kendimi dürtüsel bir
_yaratık_ olmamaya eğittim, en azından önemli konularda.
O sabırlı ve acı dolu eğitim olmasaydı, şu an olduğum yere gelemezdim;
muhtemelen hala çizme boyar, bir bahisçi için sayfa yazar,
ya da bir komisyoncu için katiplik yapardım. Odama varmadan önce, gece havası ve
"ayık ikinci düşünce" alışkanlığım beni tekrar mantığa döndürdü.

"Onu istiyorum, ona ihtiyacım var," diyordum kendi kendime. "Ben ona, erkek olarak
sayması için yetiştirildiği o ufacık mankenlerden daha layıkım. O
benim için--bana ait. Onu, bir eşeğin elmas taktığı gibi
giyecek sırıtan bir kuklaya terk etmeyeceğim. Neden kendi çıkarlarını
bilmek için çok kötü yetiştirildiği için kendime ve ona zarar vereyim?"

Ve şimdi tüm o düzgün sahtekarları, asla isme layık amaçları veya tutkuları olmayan tüm o zayıf insanları, "iyi ruhlara" sahip tüm o titiz, parmak tozunu
alıcı soyluları görüyorum, kendilerini korkaklıklarının
üstün duyarlılıkların
tikliği olduğunu iddia ediyorlar--tüm bu zayıf insanların
benden dehşet içinde
zayıf parmaklarını çırptıklarını görüyorum. "Kaba!" diye bağırıyorlar;
"Sınırlayıcı!" Eh, bu isimleri oldukça neşeyle kabul ediyorum. Bunlar, kararsızların
güçlülere her zaman fırlattığı lakaplar; beni
küçük ve gerçekten aristokrat, _yapan_ adamlar sınıfına koyuyorlar.
Kırkıcıların koyunları nazik ve uysal hayvanlar olmaya devam etmeleri, efendilerinin karar verdiği gibi kırkılmak veya kesilmek üzere uysalca koşmaları için teşvik etmek amacıyla yaptıkları
kodlara
uymayan biri olduğumu gururla itiraf ediyorum. Hiçbir erkeğe ve hiçbir kadına zarar vermem; ama sabit mızrağıma kendini atan hiçbir erkek veya kadın için ağlamak için de durmam. Herkese karşı nazik ve düşünceli olmaya çalışırım; ama bana ait bir şeye sahip olan biri beni
kesmek için bana "Kaba!" diye bağırdığında durmam.

Aynı zamanda, onun narin güzelliği, sessiz, belirgin, soylu
tavırları, bana bazı açılardan cahil ve kaba olduğumu
kabul ettirmişti; benim gibi yetiştirilmiş biri kim cahil ve kaba olmazdı ki? Benim kesilmemiş bireyselliğimin pürüzlülüğü ile onun "takımının" planyalanmış ve zımparalanmış hiçliğinin pürüzsüzlüğü arasında bir yerde, her ikisinden de daha iyi, daha etkili olduğu için daha iyi, ortalama bir şey olduğunu biliyordum.

Bu benim için netleştiğinde eğitmenimi çağırdım. O, bronzlaşmış ve boyanmış deri gibi teni olan, kemiklerin keskin açılarını
zorlayacakmış gibi göründüğü yerler hariç kahverengi, ve orada
donuk, kış elması kırmızısı, o ince, zayıf İngilizlerden biriydi. Bir Deadwood kumarbazı gibi giyinirdi, bir ahır çocuğu gibi
konuşurdu; ama tüm bunlara rağmen, onun doğuştan ve büyümüş bir beyefendi olduğunu görmemek mümkün değildi. Evet, bir beyefendiydi, ama küfürü, öfkeli olduğumda yaptığımdan daha cömertçe, sıradan konuşma akışına karıştırırdı. Onun önünde ayağa kalktım, ceketimi geri fırlattım, baş parmaklarımı pantolonumun ceplerine soktum ve hazır bir terzi mankeni gibi yavaşça döndüm.
"Monson," dedim, "benim hakkımda ne düşünüyorsun?"

Sanki satın almak üzere olduğu bir atmışım gibi bana baktı. "Sağlam, diyebilirim," kararıydı. "İyi rüzgar--olağanüstü iyi rüzgar. Gidici ve kalıcı. Tek bir yumru yok. Yerinden çıkmış tek bir saç teli bile yok." Güldü. "Belki de aksiyon biraz yüksek--pist için. Ama muhteşem bir erişim."

"Bütün bunları biliyorum," dedim. "Anlamadın. Diyelim ki beni--mesela, Society Sweepstakes--ne için
kaydetmek istedin?--o zaman ne olacak?"

"Şey--şey," diye mırıldandı düşünceli bir şekilde. "Bu farklı."

"Sanki cila hala yapışkanmış ve hanımların elbiselerine ve güzel mobilyalara bulaşabilirmiş gibi -bir nevi- yeni görünmüyor muyum?"

"Ah--o!" dedi kuşkuyla. "Ama bütün bu tür şeyler zevk meselesidir."

"Çıkart onu!" diye emrettim. "Korkma. Ben sadece pohpohlama isterken eleştiri isteyen o aptallardan değilim, bunu artık
bilmelisin. İyi yanlarımın farkındayım, ne kadar iyi olduklarını dünyadaki herkesten daha iyi biliyorum. Ve zayıf yanlarımın--her zaman--olduğundan şüpheleniyorum. Başardım çünkü insanların yüzüme karşı arkamdan sırıtmalarını
tercih ettikleri şeyleri söylemelerini sağladım."

"Senin oyunun ne?" diye sordu Monson. "Karanlıktayım."

"Sana söyleyeyim, Monson. Seni atları eğitmen için tuttum. Şimdi seni
beni eğitmen için de tutmak istiyorum. Çifte iş olduğu için, çifte ücret."

"Devam et," dedi, "ve yavaşça söyle."

"Evlenmek istiyorum," diye açıkladım. "Karar vermeden önce tüm teklifleri incelemek istiyorum. Beni eğiteceksin ki, küçük yollarını bilmeseydim benden kaçacak sürülerin arasına girebileyim."

Bana şüpheyle baktı, şüphesiz bunun "Amerikan mizahının" yeni bir
gelişimi olduğunu düşünüyordu.

"Ciddiyim," diye temin ettim onu. "Eğitim alacağım ve sıkı çalışacağım. Kaybedecek
zamanım yok. Üç ay içinde koridorda olmam gerekiyor. Sana serbestlik tanıyorum. Ne dersen onu yapacağım."

"Bu iş benim alanım dışında," diye itiraz etti.

"Daha iyisini biliyorum," dedim. "Ben ahırın altındaki salonu hep sende gördüm. Hemen başlayalım. Bu kıyafetler hakkında ne düşünüyorsun?"

"Şey--tam olarak gürültülü değiller," dedi. "Ama--sessiz olmaktan çok uzaklar.
Şu yelek--" Durdu ve bana bir kez daha gergin, çekingen bir bakış attı.
Benim gibi, bu kadar kendine güvenen bir adamın, ikinci keman türünden bir adamdan gerçeği duymaya
dayanabileceğine inanması zordu.

"Hadi!" diye emrettim. "Konuş! Mowbray Langdon geçen gün pistte iki kat daha gürültülü bir
şey söylemişti."

"Ama belki hatırlarsın, sadece yeleği gürültülüydü--kendisi değil. Şimdi, senin gibi bir adamın, senin gibi bir sesin ve--gözlerinde ölüleri bile tek başına uyandıracak bir bakış var. İnsanlar seni duymadan önce
seni hissedebilir. Hissedip, duyup, hep birlikte gördüklerinde--bu, kırmızı üniformalı bir bando takımına benzer, yedi fitlik, gök mavisi bir davul majörüyle. Saçların bu kadar siyah, gözlerin bu kadar çelik mavisi ve keskin, dişlerin bu kadar büyük, güçlü ve beyaz, çenen de böyle--böyle--_çene_--"

"Anladım," dedim. Ve anladım. "Bana birçok şeyi iki kez söylemene gerek kalmayacağını göreceksin. Önümde yoğun bir gün var; bu yüzden
sen benimle sekizde yemeğe gelene kadar bunu askıya almamız gerekecek - odamda.
Zamanını iyi değerlendirmeni istiyorum. Kırdaki evime git ve
sonra daireme; uşağımı da yanına al;
tüm eşyalarıma bak - gömlekler, kravatlar, çoraplar, pantolonlar, yelekler, her türden
giysiler. Olmak istediğim şeye uymadığını düşündüğün her paçavrayı at.
Dilbilgim nasıl?"

Bununla gurur duyuyordum; bir düzine yıldır konuşma tarzımla az çok ilgileniyordum. "Fazlasıyla iyi," dedi. "Ama bu, iyi bir
form olarak görülmeyen
aralar vermekten daha iyidir."

"İyi bir form!" diye haykırdım. "İşte bu! İstediğim bu! 'İyi bir
form' ne anlama geliyor?"

Güldü. "Beni arayabilirsin," dedi. "Sana
daha kolay söyleyebilirim--başka bir şey. Herkesin ilk bakışta tanıdığı ve kimsenin
nasıl tarif edeceğini bilmediği bir şey. Bu, yetiştirilmiş
'jimson' otu ile yabani olan arasındaki fark gibi."

"Mowbray Langdon ile benim aramdaki fark gibi," diye önerdim
iyi huylu bir şekilde. "Ya benim tavırlarım?"

"O kadar da kötü değil," dedi. "O kadar da kötü değil. Ama--kibar olduğunuzda, biraz fazla
kibar oluyorsunuz; kibar olmadığınızda, siz--"

"Nereden geldiğimi çok açık bir şekilde mi gösteriyorsunuz?" dedim. "Doğrudan konuşun--iyi ve sert vurun. 'İyi form' için fazla mı açık sözlüyüm?"

"Bununla uğraşmanıza gerek yok," diye bana güvence verdi. "Aklınıza geleni
söyleyin--sadece, aklınıza doğru türden bir şey geldiğinden emin olun.
Örneğin, kendinizden çok fazla bahsetmeyin. Her zaman kendiniz hakkında düşünmek iyi bir
formdur; İnsanların bunu görmesine izin vermek kötü bir davranıştır--konuşmanızda. İşiniz ve sahip olduklarınız hakkında mümkün olduğunca az şey söyleyin. Ben'ler ve benim'ler konusunda cömert olmayın."

"Bu daha zor," dedim. "Ben her zaman kendi işine bakan ve başka hiçbir şeyi umursamayan bir adamım. Kendimden başka ne hakkında konuşabilirim ki?"

"Biliyorsam ne mutlu," diye cevapladı. "Nereye gitmek istiyorsanız, insanların
en son düşündüğü şey kendi işleridir--en azından konuşmada. Ama fazla endişelenmezseniz
iyi geçinirsiniz. Doğal bir bağımsızlığınız,
bir şeyleri ifade etmenin özgün bir yolunuz ve sağduyunuz var. Korkma."

"Korkuyorum!" dedim. "Korkmanın ne olduğunu hiç bilmedim."

"Cesaretin seni taşır," diye temin etti beni. "Cesaret bir adamı
her yere götürür."

"Hayatında bundan daha doğru bir şey söylemedin," dedim. "Onu
istediği
yere götürür ve oraya vardığında, ona istediği her şeyi sağlar."

Ve bununla birlikte, planlarımı ve başarıdan ne kadar emin olduğumu düşünerek
göğsüm dışarı fırlamış bir şekilde ofiste aşağı yukarı yürümeye başladım--kendimi yakalayana kadar. Bu beni durdurdu, kendi pahasına gülmeye başladım, o da hoşlanmadığım bir tür içtenlikle katıldı, ama onu
kontrol etmeye cesaret edemedim.

Böylece ilk ders sona erdi--uzun bir dizinin ilki. Kısa süre sonra
Monson'un bana çok faydalı olduğunu gördüm--hiçbir şeyi olmayan
"mükemmel bir beyefendi" olsaydı olduğundan çok daha faydalı olurdu ray ve ahır ve arka merdivenler
onun etrafında. Bir nevi arada kalmış biri olarak, benim ihtiyaçlarımı, benim
zorluklarla dolu bir yolda hiç yaşamamış bir adam tarafından takdir edilemeyecek şekilde takdir edebiliyordu. Ve
temelde gerçek bir beyefendi olduğu ve o sinirli, züppe
sevenlerden olmadığı için, kendi eksikliklerini benden gizlemeye çalışmakla o kadar meşgul değildi ki bana hiçbir şey öğretemedi. Sam--ya da belki Langdon--aynı
koşullarda olacağı için,
ortaya çıkmaktan korkmuyordu. Acaba bu kadar çok beyefendinin
ve hanımefendinin doğduğu veya bu kadar çoğunun doğal nezaketinin
eğitilerek yok edildiği başka bir ülke var mıdır diye merak ediyorum.

VIII. LANGDON'UN İZİNDE

Monson'ı her hafta içi iki kez yanımda tutuyordum--sabahın erken saatlerinde ve tekrar mesai saatleri dışında, yatma vaktine kadar. Ayrıca her cumartesi ve pazarın tamamını benimle geçirdi. Bir öğretmen olarak şaşırtıcı bir beceri geliştirdi ve sahte bir gururum olmadığını ve tamamen ciddi olduğumu anladığı anda eldivensiz bir şekilde bana dokundu - tıpkı öğrencisinin profesyonel bir cesarete sahip olduğunu
bulan bir boks öğretmeni gibi. Yeni işimin teorisini kavramam yeterince kolaydı - "Doğal ol"dan başka bir şey değildi. Ama sorun kendimi doğal olarak doğru türden yapmaktaydı. Sanırım zeki ve düzgün içgüdülere sahip her insan gibi, arkadaş canlısı ve sade olma eğilimim vardı. Ama tavrım doğası gereği sert denebilecek türdendi. Çok da kolay olmayan görevim, sosyal etkileşime bir tonik
enjekte eden sert tavırla, diğer kişinin hakarete uğramış gibi
susmasına neden olan sert tavır arasındaki ince farkı öğrenmekti. Sonra, sohbette iyi zevk meselesi vardı. Monson,
kısa süre sonra gördüğüm gibi, benim bitmek bilmeyen kendini beğenmişliğimin tedavi edilemez olduğunu keşfetti.
Ona
dediğim gibi: "Korkarım göğüs ölçümü küçültmekte daha kolay başarılı olabilirsin." Ama biz bunun üzerinde çalıştık ve belki de okuyucularım
bu anlatıda bile, zorunlu olarak egoist olsa da,
en azından açıkça övünmemek için dürüst bir çabanın kanıtını keşfedebilirler. Monson
beni kendini küçümseyen bir insan yapmak isterdi -- kendisi gibi,
sonuç olarak diğer adam her zaman ödülü alır ve o terk edilirdi.
Ama ben buna hiç yanaşmazdım.

"İnsanlar seni nasıl bilecekler, eğer onlara söylemezsen?" diye savundum. "Sen
erkeklerin bir erkeği kendi değerlemesiyle, birazcık indirimle, kadınların da kendi değerlemesiyle ve sözde iffeti için bir payla aldığını kabul etmiyor musun?"

"Yine de kendini güldürmek kaba bir davranıştır," diye ilan etti İngiliz. "Bizim diğer taraftakilerin size
bir sürü kaba saba insan olarak bakmamızın başlıca nedeni bu--"

"Ve bizim üstün zekamıza hayran kalıyoruz," diye ekledim.

Güldü.

"Eh, elinizden gelenin en iyisini yapın," dedi. "Sadece, gerçekten övünmemeli ve
kendini beğenmişlik yapmamalısınız ve herkesten
yüksek sesle konuşma alışkanlığınızdan vazgeçmelisiniz."

Giyim konusunda görevimiz kolaydı.
Parlak
renklere ve güçlü kontrastlara düşkündüm; ama asla çatışmalara
ve uyumsuzluklara düşmediğimi biliyorum. Sadece kıyafetlerde resimlerdekiyle aynı zevke sahiptim--bu zevk beni Rubens'i Rembrandt'a tercih ettirdi. Gardırobumdan en ufak şüpheye yer bırakmayacak her şeyi çıkardık; ve mücevherli bastonlarımı, iğnelerimi, zincirlerimi ve gömlek ve yelek düğmelerimi verdim, sade altın ve inciler hariç. Yıllarca küçük parmağımda taktığım muhteşem elması bile çıkardım - ama o taşı vermedim; onu
bir nişan yüzüğüne yeniden yerleştirmek için sakladım. Ancak, bir beyefendinin olabileceği kadar sessiz bir şekilde giyindiğimde, onu görmediğimi düşündüğünde bile beni
şüpheyle inceledi. Ve bir keresinde şöyle dediğini hatırlıyorum: "Bu senin yüzün, Blacklock.
Biraz daha az benzeyebilseydin, ringe
koşan, neşeyle
birini boynuzlayıp fırlatacak birini arayan İspanyol boğasına!"

"Ama yapamam," dedim. "Ve yapabilseydim de yapmazdım - çünkü o benim!

Bir cumartesi günü, Dumont arazisinden satın aldığım ve tamamen yeniden düzenlediğim kır evime--Dawn
Hill'e bir dans hocası getirdi. Ona baktığım anda adamın ne yaptığını anladım. Onu
holde bıraktım ve Monson'ı inime aldım.

"Benim için değil!" diye itiraz ettim. "Çizgiyi burada çekiyorum."

"Anlamıyorsun," diye ısrar etti. "Bu adam, bu Alphonse Lynch, dışarıdaki salonda, sana dans etmen için değil, yabancı bir toplulukta daha az garip olman için dans öğretecek."

"Yürüyüşüm bana uygun," dedim. "Ve mobilyalara takılıp düşmem veya insanları tökezletmem."

"Doğru," diye cevapladı. "Ama aniden bir uşak tarafından düşmanca ve eleştirel olduklarından şüphelendiğiniz insanlarla dolu bir odaya fırlatıldığınızda, vücudunuzun sizi bilinçsiz hale getirecek kadar tam bir kontrolünüz yok."

Tam yetkili eğitmen olarak yetkisini kullanana kadar, pes etmedim. Benim gibi ciddi bir adamın, bir Fransız-İrlandalıyı taklit ederek ciddi bir şekilde oradan oraya zıplaması bazılarına saçma gelebilir; ama Monson
haklıydı ve bana karşı döndüğünden beri
her yerde bu ve diğer şeyleri ifşa ederek bana getirdiği alay konusunu hiç umursamadım.
Bu aptal kalabalığın alkışlamaları gereken yerde gülmeleri yeni bir şey değil; onların alışkanlığı yanlış yerlerde gülmek ve alkışlamaktır. Kariyerimin, önemsiz olmayan önemsiz şeylerle ilgili bu kapsamlı eğitim kursunun tamamından daha fazla gurur duyduğum hiçbir kısmı yok. Cahil olmak utanç verici değildir; utanç, kişi
cehaletinde ısrar edip bununla övündüğünde gelir. Yine de bu altüst olmuş dünyada en fazla iddiada bulunanlar, belirsiz ve cahil olmayı bir utanç olarak görüyor ve kendi belirsizlik ve cehaletlerindeki ısrarlarıyla övünüyorlar! Az sayıdaki güçlü adamın böyle bir aptal ırkıyla istedikleri gibi hareket etmesine şaşmamalı. Yaşlanıp yorulmasalardı, ne yapmazlardı?

Bütün bu zaman boyunca kendimi veriyordum -ya da kendimi verdiğimi düşünüyordum- her zamanki gibi, esas olarak işime. Şimdi yeni ilgi alanlarının aslında şehir merkezindeki şeyleri arka plana ittiğini, yargımı zayıflattığını, sağduyumu askıya aldığını biliyorum; ama o zamanlar bundan haberim yoktu.
Şehir merkezinde beni meşgul eden en önemli konu
Tekstil'i pariteye doğru itmekti. Langdon'ın şüpheleri, beni pek etkilemese de,
yine de piyasayı test etmeme yetecek kadar etki bıraktı. Onun talimatı doğrultusunda, ona doksan dolardan sattım; her gün büyük miktarda sattım. Ama ne kadar boşaltırsam boşaltayım, fiyat düşme eğilimi göstermiyordu.

"Bu," dedim kendi kendime, "boğa kampanyam için hazırladığım becerinin bir kanıtı." Ve bu bana -o zamanlar hiç şüphe duymadığım
için- kamuoyunda güven oluşturmak için çalıştığım hisse senedinin istikrarının yeterli bir açıklaması gibi geldi.

Evlilik planlarım güvenle beklediğim gibi giderse, sahip olduğumdan çok daha büyük bir servete ihtiyacım olacağını hissettim -çünkü karımın eşi benzeri olmayan bir kuruluşa sahip olması konusunda kararlıydım.
Buna göre, orijinal planımı genişlettim. O düşüşte Langdon'a yakın kalmayı düşünmüştüm; piyasayı kontrol ettiğime inanıyordum, ama Wall Street'te yirmi yıl geçirmeme rağmen en kötü yıldırımların bulutsuz gökyüzünden düştüğünü öğrenmemiştim. Langdon'dan en ufak bir şüphe duymadan ve sadece sürpriz ve ihanetin yüksek finans kurallarının bir parçası olduğu genel ilkesine göre hareket ederek, öncelikle Langdon'ın gizli bir plan değişikliğiyle arkadan yakalanmaya karşı, ikinci olarak da kendisini başarılı bir baskın için açıkta bıraktığını düşünen bir arkadaşının ona karşı ani bir gizli saldırısına dahil olup bunalmamaya karşı kendimi korumaya hazırlamıştım.

Piyasa özellikle Noel'e ve ilkbahara doğru tehlikelidir - Noel'e doğru büyük adamlar genellikle büyük Noel hediyeleri ve sadakaları için para kazanmak için hisse senetlerini karıştırırlar; ilkbahara doğru sebep, elbette, ailelerinin ekstra yaz masrafları ve üniversitelere verilen mezuniyet
hediyeleridir. Artık ilkbaharın sonlarıydı.

Diyorum ki, ihtiyatlı olmayı düşünmüştüm. Dikkatli olmayı bırakıp cesurca atıldım, piyasanın genel olarak güvenli olduğunu ve Textile'ın
benim kontrolüm altında olduğunu ve
şanslı yıldızım zirvedeyken yüksek finansın krallarından biri olduğumu hissettim. Langdon için boşalttıktan sonra iki hafta boyunca kendi hesabıma boğa kampanyamı sürdürmeye karar verdim, hisse senedi eşit olana kadar devam edecektim. Hisseyi doksan yediye çıkarmakta hiç zorluk çekmedim ve kendimi onunla yüklü bulduğumda, tercih edilen için doksan sekiz ve adi için otuz olarak fiyatlandırıldığında
endişelenmedim. Neredeyse tek destekçisinin ben olduğumu ve desteğimi yavaşça geri çektiğimde hissenin yavaş yavaş geri çekileceğini varsaydım.

Şaşırtıcı bir şekilde, hisse senedi onu düşürme çabalarıma rağmen hemen pes etmedi. Daha fazla satış yaptım; Textile yükselme eğilimi göstermeye devam etti. Daha da fazla satış yaptım; bir veya iki puan kırdı, sonra sabitlendi
ve tekrar yükseldi. Gizli hatlarım üzerinden içeriden bilgi almak için göndermek yerine, yapmam gereken ve hipnotize edilmiş bir yargı durumunda olmasaydım yapacağım gibi -- Langdon'a gittim! Ben ki o alçakları yirmi küsur yıldır inceliyor ve on yıldır onlarla doğrudan ve onlar adına iş yapıyordum!

Ofisinde değildi; orada bana onun şehir evinde mi yoksa kırsaldaki evinde mi olduğunu bilmediklerini söylediler -- "muhtemelen kırsalda," dedi şehir merkezindeki sekreteri, ayrıntılı bir dikkatsizlikle. "Şehirde olsaydı, ofisten uzak durması veya beni çağırmaması pek olası değildi, değil mi?"

Ben tetikteyken bana yalan söylemek için sıra dışı bir yalancı gerekir. Langdon'ı görmeye kararlı olduğum için, çok fazla tetikteydim. Ve adamın yalan söylediğini hissettim. "Bu makul," dedim. "Ondan haber alırsan beni ara. Onu görmek istiyorum - önemli ama acil değil." Ve daha fazla çaba göstermeyeceğim izlenimini bırakarak
gittim.

Her noktayı korumak ve her dostta olası bir düşman görmek konusunda ne kadar dikkatli olduğumu bilenler için inanılmaz görünse de, yine de o sümüklü, o derin alçaktan şüphelenmiyordum. Bu
lakapları hararetle kullanmıyorum. Kendimi incelik konusunda uzman biri olarak görüyorum ve kendi işlerime bile yargısal tarafsızlıkla bakabiliyorum. Ve Langdon o kadar usta bir
ve şimdi de öyle ki, kurbanlarının bile hayranlığını
zorluyor. Efsanevi Şam bıçaklarından biri gibi. Bir bacağını kopardığında, kurban yaranın temizliğine hayret ederek, bacağın artık kendisinin bir parçası olmadığına inanamayarak acı çekmeyi unutuyor. "Langdon," dedim kendi kendime, "kurnaz bir köpek. Hiç şüphe yok ki bir kadınla meşgul ve izlerini örtmüş." Yine de, o koşullar altında, onun kaçtığı kişinin ben olduğumdan hemen şüphelenmeliydim.

Evine çıktım. Şüphesiz, onun güzel cephesini sık sık görmüş ve hayran kalmışsınızdır, o kadar sade ki kendi ihtişamını neredeyse hiç kimsenin göremediği, oranları o kadar mükemmel ki yüzü olduğu sarayın enginliğini
saklıyor. Erkeklerin şöyle dediğini duydum: "Bir evim olsun isterdim - orta büyüklükte bir ev - Mowbray Langdon'ınki kadar - belki biraz daha zarif, o kadar sade değil."

Bu, bu adamın tipik bir davranışı. Binlerce davranış ve giyim ayrıntısını, sıradan bir adamı bile ayırt ediciliğiyle etkilemekten başka bir şey yapamayan, ancak çok dikkatli olanların dışındaki herkese en mütevazı sadeliği ve sadeliği düşündüren bir görünüme nasıl birleştirdiğini takdir etmeden önce, ona yakından bakmalı, onu incelemelisiniz. Basitliğin, kaba ve bayağı olmamak ve görünmemek için derin, karmaşık, çalışılmış olması gerektiğini ne kadar az kişi fark eder. O günlerde bu gerçek henüz aklıma gelmeye başlamıştı.

"Bay Langdon evde değil," dedi hizmetçi.

Daha önce bir kez evine gitmiştim; Sol tarafta oturduğunu biliyordum - ikinci katın tamamı, o kadar kapalıydı ki sadece ayrı bir girişi yoktu, aynı zamanda evin sağ tarafındakilerin giriş holüne inip sol merdivenden çıkmadan ulaşamaması da mümkün değildi.

"Kartımı özel sekreterine, Bay Rathburn'e götürün," dedim. "Bay Langdon şüphesiz bana bir mesaj bırakmıştır."

Uşak tereddüt etti, pes etti, beni giriş holünün yanındaki resepsiyon odasına götürdü. Birkaç saniye bekledim, sonra merdivenlerden sola doğru ilerledim, yukarı çıktı ve gözden kayboldu. Langdon'ın diğer ziyaretimde beni karşıladığı küçük salona girdim. Açık bir kapının yönünden sesini duydum - "Evde değilim. Mesaj yok." diyordu.

Ve yine de benden kaçındığını fark etmemiştim!

"Şimdi faydası yok, Langdon," diye neşeyle seslendim. "Rahatsız ediyormuş gibi göründüğüm için özür dilerim. Yanlış anladım veya hizmetçinin nerede beklemem gerektiğini söylediğini duymadım. Ancak, bir zararı yok. Hoşça kalın! Ben gidiyorum." Ama içeri girdiğim
kapıya doğru bir hareket yapmadım; bunun yerine, sesinin geldiği
kapıya doğru birkaç adım ilerledim.

Kısa bir --çok kısa-- duraklamadan sonra, Langdon'ın sesi geldi --gülerek, en ufak bir rahatsızlık belirtisi olmadan: "Bilebilirdim! İçeri gir,
Matt!"

IX. LANGDON EVDE

Kalabalığa eğlenceli bir bakış atarak içeri girdim, ağır yüzünü
iğrenme ve rahatsızlık hissinin hoş bir gösterisine bırakıyordu.

Langdon'ın oturma odasıydı. Eski bir Fransız sarayındaki odanın oymalı antika meşe iç kısmını söktürüp New York'a getirtmiş
ve kendisi için yerleştirmişti. Bu tür şeyler üzerine bir çalışma yapmıştım ve Dawn'da
Hill, benim muhteşemlik hakkındaki fikirlerimi gerçekleştirme yönünde bir şeyler yapmıştı.
Ama bir bakış bana çok geride olduğumu gösterdi.
Yaptıklarım
karşılaştırıldığında Goldsmith veya Hazlitt'in bir denemesinin yanında bir okul çocuğunun kompozisyonu gibiydi.

Ve bu sessiz ihtişamın ortasında Langdon oturuyordu, daha doğrusu uzanıyordu,
gazete okuyordu.
Mavi ipekten yapılmış, takım elbiseden bir ton veya daha açık renkte,
yüzeyleri ve kordonları olan koyu mavi kadife bir ev elbisesi giymişti.
Ben onu her zaman yakışıklı
düşünürdüm; şimdi bir tanrı gibi görünüyordu.
Yaklaşık bir ayak uzunluğundaki oryantal bir ağızlıkta sigara içiyordu; ama
odanın havası, havalandırması o kadar mükemmeldi ki, tütünle
koklanmak yerine, taze, temiz, hafif tuzlu bir parfümün kokusuna sahipti.

Sanırım aklımdakiler yüzüme yansımış olmalı, onu belli belirsiz pohpohlamış olmalı, çünkü ona baktığımda bana gerçek, dostça bir nezaketle bakıyordu. "Bu mükemmel, Langdon," dedim. "Ve sanırım ben bir yargıcım."

"Beğenmene sevindim," dedi, beni bu kadar
etkilediği için duyduğu memnuniyeti gizlemeye çalışarak.

"Bir ara beni evinde gezdirmelisin," diye devam ettim. "Yakında
inşa edeceğim. Hayır, taklit edeceğimden korkma. Bunun için fazla kibirliyim. Ama
öneriler istiyorum. Bir ustanın okuluna gitmekten utanmıyorum, aslında
herhangi birine."

"Neden inşa ediyorsun?" dedi. "Bir şehir evi sıkıntıdır. Karımı çocukları
yaşamak için kırsala götürmeye ikna edebilseydim, bundan kurtulurdum."

"İşte bu--karın," dedim.

"Ama senin karın yok. En azından--"

"Hayır," diye cevapladım gülerek. "Henüz değil. Ama olacağım."

O zaman ifadesini eğlenen bir alaycılık olarak yorumladım. Ama şimdi farklı bir
anlam görüyorum. Ve tonunu hatırlayabiliyorum, gergin bir ton
bulabiliyorum ki bu da her zamanki alaycı
ağızlı konuşmasında benden kaçtı.

"Evlenmek mi?" dedi. "Bunu duymadım."

"Başka hiç kimse de," dedim.

"Ondan başka," dedi.

"Ondan başka hiç kimse," dedim. "Ama gözüm onda--ve bunun benim için ne anlama geldiğini
biliyorsun."

"Evet, biliyorum," diye ağır ağır konuştu. Sonra, şimdi yanlış anlamadığım tuhaf bir
parıltıyla ekledi: "Biraz aynı zaafımız var."

"Buna zayıflık dememeliyim," dedim. "Bizimle sıradan insanlar arasındaki en büyük farkı yaratan özelliktir - her günü rahatça geçirmekten başka amaçları olmayan adamlar--"

"Ve gerçek mutluluğa ulaşmak," diye sözünü kesti, sadece bir miktar buruklukla.

"Biz buna mutluluk demezdik," diye cevap verdim.

"Bizim için daha kötü," diye cevapladı. "Yarının tiranlığı altındayız ve
mutluluk imkansız."

"Yatak odanıza bakabilir miyim?" diye sordum.

"Elbette," diye onayladı.

İşaret ettiği kapıyı iterek açtım. İlk bakışta hayal kırıklığına uğradım.
Büyük oda bir hastane koğuşunun bir bölümüne benziyordu. Fayanslı zemine, duvarlara,
tavanlara ikinci ve çok dikkatli bir şekilde bakana kadar, o düz, pürüzsüz fayansların en iyilerden olduğunu, muhtemelen kendisinin tasarladığı, kesinlikle büyük bir Hollanda veya Alman fırınından ithal edildiğini fark etmemiştim. Bir santim perde, bir resim, hiçbir yerde toz veya mikrop tutabilecek hiçbir şey yoktu; yatağın yanında bir kare hijyenik paspas; ayrıntılı bir egzersiz makinesinin karşısında bir kare daha. Yatak en basit metal yapıdaydı - ama
metalin en iyi bronz olduğunu fark ettim. Üzerinde ince, sert bir şilte vardı. Büyük odayı hortumla yıkayabilirdiniz, hiçbir hasar vermeden.

"Oldukça zıt," dedim, bir odadan diğerine bakarak.

"Mimarım hijyen konusunda çok iyidir," diye açıkladı, oturma odasından.

Pencerelerin çok büyük olduğunu, bol miktarda ışık alabildiğini ve
havalandırma aparatından gelen temiz havanın içeri girmesi için hermetik olarak kapatıldığını fark ettim. Birçok kişiye o oda ucuza yapılmış bir hücre gibi görünebilirdi; bana göre, bir kez incelediğimde, açıkça muazzam bir maliyetle inşa edilmişti ve prenslik veya kraliyetten daha fazlası olan sağduyulu bir lüksü temsil ediyordu.

Birdenbire aklım işime döndü. "Tekstil'in sağlamlığını nasıl açıklıyorsun, Langdon?" diye sordum, oymalı oturma odasına dönerek o çevreyi aklımdan çıkarmaya çalışarak.

"Bunu açıklamıyorum," dedi uyuşuk, ilgisiz cevabı.

"Adamlarınızdan herhangi biri piyasanın altında mı?"

"Desteklenmesi benim çıkarıma değil, değil mi?" diye cevapladı.

"Bunu biliyorum," diye itiraf ettim. "Ama neden düşmüyor?"

"Mektuplarınız kamuoyunu gizliliğe aşırı eğitmiş olabilir," diye önerdi. "Takipçileriniz sizin söylediklerinize
dolaylı olarak inanma alışkanlığına sahipler."

"Evet, ama Tekstil hakkında neredeyse bir aydır tek bir satır bile yazmadım," diye itiraz eder gibi yaptım, kibrim zevkten mırıldanıyordu.

"Verebileceğim tek sebep bu," dedi.

"Hiçbirinizin hisseyi desteklemediğinden emin misiniz?" diye sordum, bir bilgi
için değil; çünkü desteklemediklerini bildiğimi sanıyordum - ona
güveniyordum.

"Elimde tuttuğum hisseleri geri almak istiyorum," dedi. "Düşünceye kadar satın alamam.
Ve hiçbirinin desteklemeye cesaret edemeyeceğini biliyorum."

Pazarı desteklemediğini doğrudan söylemediğini fark edeceksiniz; sadece bana öyle cevap verdi ki, ondan şüphelenmediğim için
beni rahatlattığını düşüneyim. Vicdanın bir sırrı daha var. Gerekseydi, Langdon bana yalanı açık ve doğrudan söylerdi,
sesini titretmeden veya gözünü kırpmadan söylerdi,
kendisinin ve neredeyse tüm büyük adamların mahkemeler ve yasama komiteleri önünde yemin altında yalan söylediğini duyduğum gibi bana yalan söylerdi; yine de, mümkün olduğu sürece, bana yalan olmayan yalanlarla yalan söylerdi.
Sanki
olumsuz yalanlar, olumlu yalanlardan daha yanlış ve daha korkakça değilmiş gibi, çünkü
daha güvenli ve daha aldatıcı.

"O zaman, fiyat kırılmalı," dedim, "Halkın Textile'in altında kimsenin olmadığını
anlaması çok uzun sürmeyecek."

"Kesin bir kırılma yok!" dedi umursamazca. "Panik yok!"

"Bunu halledeceğim," diye cevapladım, uyarısının ardındaki inceliğe dair en ufak bir fikre bile sahip olmadan.

"Umarım yakında kırılır," dedi ve en dost canlısı sesiyle, artık kötü niyetli bir ihanet olduğunu bildiğim bir şekilde ekledi: "Onu aşağı indirmek senin borcun." Bu, zaten çok ağır ve tehlikeli olan şortlarımın sayısını artırmamı istediği anlamına geliyordu.

Tam o sırada salondan bir ses, bir kadın sesi geldi. "İçeri girebilir miyim?
Sözünüzü kesiyor muyum?" dedi ve tonunda biraz
acı bir çekicilik varmış gibi geldi bana.

"Bir dakika izin ver, Blacklock," dedi, aceleyle ayağa kalkarak.

Ama çok geçti. Kadın içeri girdi, delici,
şüpheli bir bakışla odayı taradı. Hemen, o bakışın ardında, görüş alanına giren her nesneye
saldıran ve onu korkutan bir umutla ve umut eden bir korkuyla inceleyen bir kıskançlık gördüm. Gözleri odada tur attığında,
onun üzerinde durdu, sanki şöyle diyordu: "Beni yine şaşırttın, ama
cesaretimi kaybetmedim. Seni yine yakalayacağım."

"Ee, canım?" dedi Langdon, hafifçe eğlendiriyor gibiydi. "Sadece
Bay Blacklock. Bay Blacklock, karım."

Eğildim; bana soğukça baktı ve hafifçe başını sallaması, kocasıyla yalnız kalmak istediğine dair bir ipucundan daha fazlasıydı.

Ona şöyle dedim: "Peki, ben gidiyorum. Teşekkür ederim--"

"Bir dakika," diye sözünü kesti. Sonra karısına: "Özel bir şey var mı?"

Karısı kızardı. "Hayır--özel bir şey yok. Sadece seni görmeye geldim. Ama
her zamanki gibi seni rahatsız ediyorsam--"

"Hiç de değil," dedi. "Blacklock ve ben bitirdiğimizde, sana geleceğim. Bir saatten fazla sürmez--ya da öyle."

"Hepsi bu mu?" dedi neredeyse vahşice. Açıkça, kocalarıyla özel olarak "sahne" çıkarmaya cesaret edemeyen ve bu yüzden yabancıların varlığından faydalanmak zorunda kalan kadınlardan biriydi. Son derece güzel bir kadındı, muhtemelen kıskançlığından kaynaklanan yıpranmış, gergin, gergin bakışı olmasa güzel olurdu. Boyu kısaydı; vücudu, hayırseverlerin bir kadını "çok yönlü", açık sözlü ve doğru insanların şişman olarak adlandırdığı aşamaya yaklaşıyordu. Birkaç yıl daha ve eski fotoğrafları avlayıp yok edecekti. Saçlarının düzenlenmesinde ve tuvaletinin ayrıntılarında - ayrıca şişman olma eğilimine boyun eğmesinde - birçok kadının, önemsedikleri bir adamla güvenli bir şekilde evlendikten sonra kendilerine izin verdiği o dikkatsizlik vardı. "Tuhaf," diye düşündüm, "onunla evli olmak, içgüdüsü ona sürekli olarak ondan en ufak bir şekilde emin olmadığı konusunda uyarıda bulunmasına rağmen, ona kendini bırakacak kadar güvende hissettirmeli. Tembelliği, sevgisinden daha güçlü olmalı - tembelliği ya da kibri." 

Ben onu böyle tartarken, o isteksizce gidiyordu. Bana bir reverans bile yapmadı - bencilliğinden mi yoksa kibirinden mi bilmiyorum; muhtemelen her ikisinden de. O bir Batılı kadındı ve bu Batılı kadınlar New York'un züppelik müjdesine saptıklarında, bu işteki en kötü züppeler oluyorlar. Langdon, benim varlığıma rağmen, ona hafifçe eğlenen, hafifçe küçümseyen bir ifadeyle baktı - bu benim bir beyefendiyi oluşturan şey hakkındaki _benim_ fikrime uymuyordu. Aslında, o kısa karşılaşmada hangisinin daha kötü olduğunu bilmiyordum. Sahne arkasının şıklığına ilk bakışımdı ve üzerimde derin bir etki bıraktı - ne kadar tipik olduğunu öğrendikçe daha da derinleşen bir etki. Kir, ihtişamın ortasında doğal olarak bulunması beklenen yerden daha kötü görünür - daha kötü görünür ve daha kötüdür.

Tekrar oturduğumuzda, Langdon sigarasından birkaç düşünceli nefes çektikten sonra şöyle dedi: "Yani evlenmek üzeresin?"

"Umarım," dedim. "Ama henüz ona sormadığım için tam olarak emin olamıyorum." Açık nedenlerden dolayı evlilik fikrine birkaç dakika önce olduğum kadar aşık değildim.

"Umarım mantıklı bir evlilik yapıyorsundur," dedi. "Eğer cazibe olabilecek kısım
tesadüfen temizlenirse, kişinin
tamamen bir eşek olmadığını hissetmesini sağlayacak bir şey olmalı."

"Çok mantıklı," diye vurgulayarak cevapladım. "Kadını istiyorum. Ona ihtiyacım var."

Sigarasının kömürünü inceledi, kaşlarını kaldırdı.
Şu anda şöyle dedi: "Ya o?"

"Onun bu konuda ne hissettiğini bilmiyorum - sana söylediğim gibi," diye kısaca cevapladım.
Kendime rağmen, gözlerim kaydı ve cildim yanmaya başladı. "Bu arada,
Langdon, mimarının adı ne?"

"Wilder ve Marcy," dedi. "Onlara tam olarak ne istediğinizi söylerseniz ve onları sürekli izlerseniz, oldukça tatmin edicidirler. Tamamen gelenekseldirler ve bu yüzden sanatsal olan orijinallik ile sadece tuhaf olan orijinallik arasında ayrım yapamazlar. Çoğu insan gibidirler - alışılmışın dışına çıkmaya karşı dişlerini ve tırnaklarını kullanarak mücadele ederler ve bu yoldan çıkmayanlara karşı mücadele ederler."

"Bugün Marcy ile bir konuşma yapacağım," dedim.

"Ah, acele ediyorsun!" Güldü. "Ve ona sormadın. Bana Lais'e aşık olan Yunan filozofunu hatırlatıyorsun. Ona sordular:
'Peki seni seviyor mu?' Ve dedi ki: 'Bir insan sevdiği balığa, o da senden hoşlanıyor mu diye sormaz.'"

Kızardım. "Affedersin Langdon," dedim, "ama bundan hoşlanmıyorum. Bu benim doğru türden kadınlara karşı tavrım değil."

Yarı şaşkın, yarı özür diler gibi baktı. "Ah, elbette," dedi. "Evli bir adam olmadığınızı
unuttum."

"Sanırım iyi bir kadında bir erkeğin saygı duyacağı ve örnek alacağı bir özellik olduğuna olan inancımı asla kaybetmeyeceğim. "

"Seni kıskanıyorum," dedi ama gözleri hala alaycıydı. _Onu_ azarlamam karşısında biraz küçümsediğini ve bana da kızdığını gördüm.

"Kadınlar erkeklerin kaçınması gereken bir sohbet konusu," dedim
kolayca--çünkü kendimi düzelttiğimden, onu yatıştırabileceğimi hissettim.

"Pekala, elveda--iyi şanslar--ya da, eğer bu kadar hassas birine söylememe izin verilirse, senin sahip olmak istediğin türden bir şans, ister iyi ister kötü olsun."

"Eğer şansım iyi değilse, onu iyi yaparım," dedim gülerek.

Ve böylece onu, o neredeyse sıradan röportajın tam anlamını
anladığımda uzun süre sonra bana geri dönen gözlerindeki bir bakışla bıraktım.

Aynı gün Tekstil'e dalmaya başladım, piyasayı yakından izliyordum,
bir tehlikeli bir mola--çünkü
ben de Langdon'dan daha fazla ani bir panik düşüşü istemiyordum. Fiyat sabit kaldı, ancak; ama ben, aptal olduğum için, düşüşün geleceğinden emindim,
kendi yıkımım için çukuru daha da derin kazarak devam ettim.

X. İKİ "TOPLUMUN DİREĞİ"

Ellersly'leri ne görüyordum ne de duyuyordum, baba ya da oğul; ama,
nedenini bildiğim için, huzursuz değildim. Akşam yemeğinden hemen önce mali durumlarını geçici olarak kolaylaştırmıştım ve onlar, aptalca, iyileşmez
iyimserler olduklarından, muhtemelen bir daha asla bana ihtiyaç duymayacaklarını hayal ediyorlardı. Monson ve ben eğitimimizi o kadar iyi bir şekilde ilerletene kadar onları rahatsız etmedim ki, kendimi her zaman sert bir şekilde eleştiren ve şimdi acımasız olan ben bile, kendime daha iyiye doğru belirgin bir değişiklik olduğunu kabul etmek zorunda kaldım. Bilirsin
"büyüme çağındaki" bir çocukla nasıl olur--giysilerinden ve yaşam fikirlerinden neredeyse kendisine verildiği kadar hızlı bir şekilde nasıl
çıkar, o kadar hızlı bir şekilde
bir adama dönüşür. Bence biz Amerikalılar için de hayatlarımız boyunca böyledir; büyüme çağında da devam ederiz. Ve
eğer birimiz zihnini belirli bir yöne doğru büyümeye zorlarsa, neredeyse bir gecede hiçbir şeyin olmadığı son kuyruk tüylerine ve tepedeki topuzun ucuna kadar bir gelişme görürsünüz.
Açık bir zihin ve harcanmamış dakikanın kümülatif
gücüne dair keskin bir hisle ne mucizeler yaratılabilir! Tüm bunlar çok önemsiz bir konu hakkında
düşünüyor olabilirsiniz. Ancak, atomlardan oluşan bir evrende neyin önemsiz ve neyin önemli olduğunu nasıl yargıladığınıza dikkat edin.

Ancak--Eğitimim yeterince ilerlemiş gibi göründüğünde, Sam'i çağırdım. Ayakları yere basmayan tarzıyla notumu kabul etme zahmetine girmedi. Benimle olan marj hesabı o anda açıktı; babasına döndüm. Kasiyerimden ona Blacklock & Co. imzalı resmi, daktilo edilmiş bir mektup göndermesini istedim, hesabının ekside olduğunu ve "konuya derhal dikkat ederse minnettar olacağımızı" bildirdim. Not ona ertesi sabah ulaşmış olmalıydı; ancak üç gün bekledikten sonra "biz" ona bakiyemiz için bir çek talebinde bulunana kadar gelmedi. Ofisime girdiğinde hoş, aristokrat görünümlü bir figür sergiledi, elleri hiçbir zaman emeğin lekelerini tanımamış bir adamın havasıyla, her zaman saygılı muamele görmüş gibi bir tavırla. Kısa selamlamamda, "işinizi halledin, beyefendi ve defolup gidin" tonumda hiçbir yapmacıklık yoktu; çünkü hem meşguldüm hem de ona karşı çok sinirliydim. "Sanırım kasiyerimizi görmek istiyorsun," dedim, aceleyle, dalgın bir şekilde el sıkıştıktan sonra. "Dışarıdaki oğlum seni ona götürecek."

Yaşlı, hiçbir şey yapmayan adamın yüzü kendine güvenen, küçümseyici ifadesini kaybetti.
Dudakları titredi ve sanırım kötü, donuk, gri-yeşil
gözlerinde yaşlar vardı. Sanırım kendisini son derece acınası bir vaka olarak görüyordu; şüphesiz
gerçekte ne olduğu hakkında en ufak bir fikri yoktu--ve şüphesiz, ayrıca,
onun görüşünü dürüstçe benimseyecek birçok kişi vardır. Sanki
tüm olası avantajlarla
doğmuş olması onu ve içinde bulunduğu durumu
mazur görülemez kılmıyormuş gibi. Onun gibi insanların, tembellik, şımarıklık ve savurganlık yoluyla kendilerine kasten getirdikleri felaketlerden muzdaripken, kendi yarattıkları olmayan çok daha gerçek talihsizliklere düşen dürüst insan tabanından esirgenen bir sempatiyi neden görmeleri gerektiğini anlamakta zorlanıyorum.

"Hayır, sevgili Blacklock," dedi, şimdi küçümsediği kadar kolayca ürkerek - nasıl ürküleceği ve nasıl küçümseneceği aynı okulda, hayatı boyunca gittiği okulda öğretiliyor. "Konuşmak istediğim kişi sensin. Ve öncelikle, senden özür dilemeliyim. İş yöntemleri konusunda asla eğitilmemiş birine hoşgörü göstereceğini biliyorum. Bu konularda her zaman bir çocuk gibi oldum."

"Beni korkutuyorsun," dedim. "Bu yalvarışla beni hazırlıksız yakalayan son 'beyefendi', zor kazandığım paranın çok büyük bir kısmını alıp kaçacak kadar kurnazdı. Ayrıca" - ve ben gülüyordum, ama çok da iyi niyetli değildim - "siz 'beyefendilerin' ancak denge aleyhinize olduğunda iş konusunda belirsizleştiğinizi fark ettim. İşler lehinize olduğunda, son kuruşa kadar toplamak için zihninizi yeterince uzun süre işe vermeyi başarıyorsunuz."

Kahkahamıma yürekten katıldı. "Keşke _zeki_ olsaydım," dedi.
"Ancak, sizden hoşgörü istemeye geldim. Daha önce buraya gelirdim,
ama bana borcu olanlar beni oyaladı. Ve onlar, baskı yapmanın imkansız olduğu türden insanlar."

"Size daha fazla yardımcı olmak isterim," dedim, son küçük ipucunu bir uçurumun yağmuru savurması gibi savurarak, "ama hesabınız yaklaşık bir aydır tatmin edici olmayan bir durumda."

"Eminim bana birkaç gün daha verirsiniz," dedi, sanki önemsiz bir şey
tartışıyormuşuz gibi. "Bu arada, henüz bizi görmeye gelmediniz. Daha bu sabah karım ne zaman geleceğinizi merak ediyordu. Onu oldukça
büyülediniz, Blacklock. Yarın akşam -hayır, pazar- saat sekizde bizimle yemek yiyemez misiniz? Sanırım tanışmak isteyeceğiniz birkaç kişi var."

Eğer birileri bu kel, işgüzarca konuşma tarzının dişlerimi gıcırdattığını düşünüyorsa, bu fikri aklından çıkarsın; sinirlerim hayatın sert gerçeklerine
çok uzun süredir alışmıştı. Yaşlı adamın karakter okumadaki kurnazlığının kanıtı, ipek ve kadife
sahtekarlıklarından hiçbirini bana harcamamış olması ve böylece hem kendi hem de benim zamanımı kurtarmış olmasıdır. Muhtemelen, onunla uğraşırken çekingenlik veya sahte utanç duymama gerek olmadığını, iş konuşma zamanı geldiğinde kendi dürüst tarzımda konuşabileceğimi görmemi istiyordu.

"Geldiğime sevindim," dedim, artık amacıma ulaştığıma göre ondan kurtulmak isteyerek. "Hesabın şimdilik açık kalmasına izin vereceğiz - bence hisseleriniz yükseliyor. Lütfen hanımlara, özellikle de Bayan Anita'ya selamlarımı iletin."

Suratını buruşturdu, ama bana nazikçe teşekkür etti; yumuşak, zarif elini sıkmam için bana uzattı
ve gitti, tıpkı benim ondan kurtulmak için istekli olmam gibi. "Önümüzdeki pazar - saat sekizde," son sözleriydi. "Bizi hayal kırıklığına uğratma" - bir kralın, saraya çağırdığı belirsiz bir kişiye hitap ederken kullandığı ton. Belki de yaşlı Ellersly, küstahlığının tamamen farkında değildi, bana neredeyse eşitmişim gibi davrandığını düşünüyordu; ama sanırım doğal tavrını daha çok vurgulayarak, anlaşmamızda en azından benim kadar verdiğini bana hissettirmek istiyordu.

Gittikten sonra birkaç dakika onu düşündüğümü hatırlıyorum - bir adamın kasıtlı olarak kendini dolaştırmak için bir ağ örmesinin
aptallığı üzerine felsefe yapıyordum. Sanki herhangi bir adam kendi örmediği ve yerleştirmediği bir ağa yakalanmış gibi; sanki ben kendimi tuzağa düşüreceğim bir ağın son sırasını
işlemiyormuşum gibi.

O çaresiz yaratıkla yaşadığım önemsiz ve kaçınılmaz başarı, Roebuck'un Ulusal Kömür'e olan taleplerime bu kadar kolay boyun eğdiği günden beri içimde büyüyen o tehlikeli sevince
şaşırtıcı ve gülünç bir şekilde katkıda bulundu. Benimle ilgili tüm sorun, o zamana kadar tüm zaferlerimi en basit türden, hemen ve sıkı çalışmayla kazanmış olmamdı. Kendimi zekâya karşı zekâ yarışmalarında galip olarak hayal ediyordum, oysa
aslında, hiçbir özel beyin donanımına sahip olan kimse bana karşı çıkmamıştı;
gerçekten güçlü olan tüm adamlar, beni yararlı buldukları için bana yardım ediyordu.
Çok kolay başarı--o günlerdeki performanslarımın çılgınca çılgınlığına dair ipucu bu, sahip olduğum ve kazanmış gibi göründüğüm
kurnazlık ünüyle tamamen tutarsız görünen bir çılgınlık.

Langdon'ın büyüsüne kapılmam için meşru bir mazeret bulabiliyorum. Kişisel manyetizma yoluyla büyülenmişti ve hala da öyle, ki buna karşı koymak insan doğasında yoktur. Ancak Roebuck'taki kendi kendimi hipnotize etmem için kendim için hiçbir mazeret bulamıyorum.

Beni çağırdı ve Manasquale madenlerim için bana Ulusal Kömür'de ne kadar pay vermeye karar verdiklerini söyledi. "Langdon ve Melville," dedi, "beni fazla liberal buluyorlar; çok fazla liberal, oğlum. Ama ben ısrar ettim - senin durumunda cömert olmanın yanı sıra adil de olabileceğimizi hissettim." Tüm bunlar papaz ve ebeveynin bir karışımı olan bir tavırla.

Onun ikiyüzlü olduğunu görmediğim için bahane bile sunamıyorum.
İkiyüzlülüğünü hemen hissettim ve ilk tepkim göğüs kafesime atlamak oldu. Ama kibrim anında arkamda kaldı, beni açıkta tuttu,
beni ona doğru itti. Dikkat ederseniz, neredeyse tüm "güven" oyunları
başarı için esas olarak bir adamın kibrinin onun yargısına karşı hainlik yapmasına izin vermeye dayanır. Bu yüzden, onun cömertliğini kasıtlı bir ihanetin açık kanıtı olarak okumak yerine, kendi büyüklüğümün ve yaşlı Roebuck'ta uyandırdığı korkunun açık kanıtı olarak okudum. İsterseniz benimle _birlikte_ gülün;
ama bana _gülmeden_ önce, dikkatlice düşünün -sizden eylem alanında kendinizi sınayanlar-
baş süsünüzün taç olduğunu düşündüğünüz şeyin aslında aptalın sivri ve çanlı şapkası olup olmadığını hiç fark etmediğinizi dikkatlice düşünün.

Ama kibrim bitmemişti. Bunun etkisiyle, o gülünç "cömert dürtülerden" birine kapıldım - kendimi, bu cömertlikte, kendimi pohpohladığım ihtiyata ek olarak, biraz nezaket olması gerektiğine ikna ettim. "Roebuck'a haksızlık ettim," diye düşündüm. "Karakterini yanlış değerlendirmişim." Ve inanılmaz görünse de, ona oldukça samimi bir duyguyla şöyle dedim: "Size
nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum, Bay Roebuck. Ve denemek yerine, sizden özür dilemek istiyorum. Size karşı birçok sert şey düşündüm; bazılarını
söyledim. Sizin vicdanınızı eleştirmek yerine kendi vicdanıma dikkat etsem daha iyi olurdu."

Sanırım yüzünü, bir şeytanın karşısına çıkmış en iğrenç, ikiyüzlülükle
sırılsıklam
kötü tutkular topluluğu olarak düşünmüştüm. Bana, yaygın
bilgilere göre cinayetle, açgözlülükle ve kalpsiz zulümle, en vahşi gizli şehvetle lekelenmiş ve ardında sayısız hayat, kalp ve servetin
enkazını bırakmış uzun bir kariyerin uygun sonucu gibi görünmüştü. Dağ gibi yığdığı muazzam servete şeytan cüretinin bir anıtı olarak bakmıştım - başka insanlar şüphesiz onun yaptığı vahşi şeyleri yapmayı hayal etmişlerdi, ancak zayıf, insan kalpleri böyle korkunç eylemleri gerçekleştirmeye gelince başarısız oldu ve daha küçük servetlerle, nispeten küçük rezilliklerinin nispeten küçük meyveleriyle yetinmek zorunda kaldılar. Her şeye cüret etmiş, kazanmıştı; en güçlüsü titrek dizlerle önünde eğildi ve bir
bakış veya sözle onun öfkesini uyandırıp mallarını onlardan kapmasına neden olabileceklerinden korktu.

Böylece ona bakmıştım, evrensel yargıyı kabul etmiş, bin bir hikayeye inanmıştım. Ancak son derece cömert
davranışıyla yumuşayan gözleri şimdi bana doğru parladığında, onu bu kadar yanlış yargıladığıma şaşırdım. O korkutucu olduğunu düşündüğüm yüzde, hipnotize olmuş bakışlarıma göre, güçlü, samimi - evet, kutsal - güzellik ve güç - bir başmeleğin bakışı vardı.

"Teşekkür ederim, Blacklock," dedi, sanki kavşak kilisesindeki küçük bir çocukmuşum gibi hissettiren bir sesle, vaizin arkasındaki korodaki şarkıcıların başlarının üzerinde yüzen melekleri neredeyse görebildiğime inanıyordum. "Teşekkür ederim. Beni yanlış yargılamış olmana şaşırmadım. Tanrı
bana yapmam gereken büyük bir iş verdi ve bu kötü dünyada O'nun iradesini yerine getirenler şehit olmayı beklemeli. O her adımıma rehberlik etmeseydi, benim yaptığımı, O'nun benim aracılığımla yaptığı şeyi yapma cesaretine asla sahip olamazdım.
Sen dindar bir adam değil misin?"

"Ben doğru olanı yapmaya çalışıyorum," dedim. "Ama bunun hakkında konuşmamayı tercih ederim."

"Doğru! Doğru!" diye içtenlikle onayladı. "Bir adamın dini,
kendisi ve Tanrısı arasındaki bir meseledir. Ama umarım Matthew, bunu asla unutmazsın, Yüce Tanrı ile günlük, saatlik bir birlik içinde olmadığın sürece,
büyük yükleri asla taşıyamazsın,
büyük işi korkusuzca yapamazsın, kötülerin yalanlarını ve en zoru da dürüst insanların dürüstçe yanlış yargılarını hiçe sayarak."

"Bunu araştıracağım," dedim. Ve bir ofis görevlisinin ona bir kartla müdahale etmesiyle
kurtulmasaydım aptalca konuşmanın ne kadar uzağına giderdim bilmiyorum.

"Ah, işte Walters," dedi. Sonra çocuğa: "Çaldığımda içeri al."

Gitmek için ayağa kalktım.

"Hayır, otur, Blacklock," diye ısrar etti. "Şu anda aramızdasın ve
bu büyük girişimlerde insanların karşılaştığı daha büyük sorunlarla nasıl başa çıktığımı görerek bir şeyler öğrenebilirsin, Tanrı'nın şanına açtığım her yeni girişimde
karşılaştığım sorunlar."

Doğal olarak, coşkuyla kabul ettim.

Bu zamana kadar
yaygın ve çılgın kibrim ve duygusallığım ve onun yılan gibi büyüleyiciliği tarafından nasıl bir ruh haline sokulduğuma inanamazsın.
"Teşekkür ederim," dedim, onu gizlice çok eğlendirmiş olması gereken enerjik bir sıcaklıkla.

"Demir endüstrisinin yeniden düzenlenmesi böylesine büyük bir başarıya ulaştığında ve Tanrı emeklerimi büyük getirilerle ödüllendirdiğinde," diye devam etti, "Bana hangi yeni işi yapmamı istediğini, karını nasıl yatırmamı istediğini görmek için etrafıma baktım. Ve kömür endüstrisini ve kömür taşıyan demiryollarını karmaşa içinde, her tarafta israf ve tanrısız rekabetle gördüm. Kömür demiryollarına ve madenlere yatırım yapmış olan binlerce dul ve yetim hiçbir getiri elde edemiyordu. Aşırı üretim ve hiç üretim olmaması arasındaki dönüşümler nedeniyle işçiler düzensiz bir şekilde çalıştırılıyordu. İşimin elimde hazır olduğunu gördüm. Ve şimdi kaostan düzen çıkarıyoruz. Bu adam Walters, belli bir noktaya kadar yararlıydı, küstah, yozlaşmış, yolumuzda bir engel haline geldi." Burada elektrikli zilinin düğmesine bastı.

XI. BİR ADAM ADAM OLMADIĞINDA

Walters içeri girdi. O, büyük demir yolu başkanlarından biriydi,
evrensel olarak bir güç olarak kabul ediliyordu, ancak tabii ki, onun da, demir yolu, bireysel şirket, banka,
sigorta şirketi ve şehirlerde, eyaletlerde ve ülkedeki yüksek siyasi yetkililerin
diğer birçok başkanı gibi,
içerideki mali
çete tarafından
kullanılan ve sergilenen bir kukladan biraz daha fazlası olduğunu biliyordum. Şapkasını tutarak ve
seğiren üst dudağını sabitlemeye çalışarak bacak bacak üstüne atarken, peruk takmak için çağrılmış olsalardı en küçük bölüm patronlarından birinin görüneceği gibi görünüyordu.

Roebuck onunla içtenlikle el sıkıştı, bana olan gergin bakışına şu şekilde karşılık verdi:

"Blacklock neredeyse rehberimizde." Hepimiz oturduk, sonra Roebuck
en nazik tonuyla başladı:

"Karar verdik, Walters, senin yerini daha güçlü bir adama vermemiz gerektiğine.
Kömür dışındaki brüt gelirlerin son üç çeyrekte
hızla ve istikrarlı bir şekilde düştü.
Seni başkanlığa getirmenin sebebi onları
yukarı çekmekti. Yükün doğal dalgalanmalarında
beklenenin ötesinde hiçbir değişiklik göstermediler. Bir yıl önce temettüleri yeniden başlatmayı hesapladık. Tahvillerimizin faizini bile zar zor karşılayabildik."

"Ama Bay Roebuck," diye yalvardı Walters, "ben görevi devralmadan hemen önce yolun tahvil borcunu ikiye katladınız."

"Para iyileştirmelere, tesislerinizi artırmaya gitti, değil mi?" diye sordu Roebuck, pençesi şakacı bir kaplanınki kadar yumuşaktı.

"Bir kısmı," dedi Walters. "Ama yeniden yapılanma sendikasının beş milyon aldığını ve sonra yeni iş için sözleşmelerin yol yöneticilerinin sessiz ortak olduğu inşaat şirketlerine verilmesi gerektiğini hatırlıyorsunuz. Sonra da benim satın almam gereken tedarik şirketleriyle ilgileniyorlar. Bütün bunların ne anlama geldiğini biliyorsunuz, Bay Roebuck."

"Hiç şüphesiz," dedi Roebuck, hâlâ yumuşak ve pürüzsüz. "Ama eğer israf varsa,
raporlamalıydınız--"

"Kime?" diye sordu Walters. "Siz de dahil olmak üzere, müdürlerimizin her biri, Bay Roebuck, bu şirketlerden birinde veya daha fazlasında hisse senedi sahibidir -büyük bir hisse senedi sahibi."

"Bunun kanıtı var mı, Walters?" diye sordu Roebuck, derin bir şekilde
şaşkın görünüyordu. "Bu çok ciddi bir suçlama - bir cezai suçlama."

"Kanıt mı?" dedi Walters, "Bunun nasıl olduğunu bilirsiniz. Tüm büyük şirketlerin gerçek defterleri yöneticilerin hafızalarında tutulur ve bunlar çok hain anılardır." Bunu sinirli bir kahkahayla söyledi. "İnşaat ve tedarik şirketlerindeki yöneticilerin hisselerine gelince - bu hisselerin çoğu başka isimler altında - hepsi bağlantının doğrudan olduğu yerlerde gizlenmiştir."

Roebuck üzgün bir şekilde başını salladı. "O halde, yolun parasının milyonlarcasının israf edilmesine izin verdiğinizi, hiçbir şikayette bulunmadığınızı, israfı durdurmak için hiçbir çaba göstermediğinizi kabul ediyorsunuz; ve tek savunmanız, yöneticileri dolandırıcılıktan _şüphelenmeniz_. Ve kendinizi mazur göstermek için onları suçluyorsunuz - hiçbir kanıt olmadan onları suçluyorsunuz. Bu şirketlerden herhangi birinde miydin, Walters?"

"Hayır," dedi, gözleri kayarak.

Roebuck'ın yüzü sertleşti. "Bana, Batı Demiryolu İnşaat Şirketi'nden iki yıllık kârınla, son hükümet tahvillerinden iki yüz bin dolar satın aldığını söylediler."

"Hiç tahvil satın almadım," diye böbürlendi Walters. "Paramı, meşru içeriden bilgiyle
yolumun hisse senetlerinde spekülasyon yaparak kazandım."

"Wilkesbarre'deki amcan, demek istedim," diye devam etti Roebuck.

Walters kızardı, konuşmadan doğrudan Roebuck'a baktı.

"Hala inkar ediyor musun?" diye sordu Roebuck.

"Herkesin--herkesin--aşı yaptığını gördüm," dedi Walters cesurca, "ve
ben de payımı alsam iyi olur diye düşündüm. Bu işin bir parçası." Sonra alaycı bir şekilde ekledi: "Günümüzde işler böyle yürüyor. Aşağıdakiler, daha yüksektekilerin
tırmıklamasını görüyor ve onlar da tırmıkla alıyorlar - kondüktörlere
ve frencilere kadar. Geçen gün atılan traversleri ve rayları elden çıkarmak için komplo kuran birkaç ray yürüyüşçüsünü yakaladık." Güldü. "Onları hapse attık."

"Eğer herhangi bir müdürün kendisine ait olmayan bir şeyi aldığını gösterebilirseniz, eğer bir inşaat veya tedarik şirketine verdiğiniz tek bir sözleşmeyi -elbette kendinize verdiğiniz sözleşmeler hariç-
onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum, pek şüphelenmiyorum--bu suç eylemlerinin tek bir örneğini gösterebilirseniz, Bay Walters, sizi kovuşturmada tüm gücümle destekleyeceğim."

"Elbette gösteremem," diye bağırdı Walters. "Eğer deneseydim, beni mahvetmezler ve
utandırmazlar mıydı, belki de beni hapishaneye göndermezler miydi? Sözleşmelerini imzalayan ve ölen ben değil miydim? Ve imzalamayı reddedersem beni kovmaz mıydınız, Bay Roebuck?"

"Bahaneler, bahaneler, Walters," Roebuck üzgün, hayal kırıklığına uğramış bir ifadeyle cevap verdi, sanki Walters'ın kendisi için daha parlak bir gösteri yapacağını umuyormuş gibi.
"Başarısız olan insanların bu ezeli mazeret alışkanlığından bana kaç kez bahsettiniz? Ve eğer sınırlı beyin gücümü tüm mazeretleri ve açıklamaları araştırmaya harcarsam, yapıcı bir çalışma için ne enerjim veya zamanım kalır? Tek yapabileceğim bir pozisyon için bir adam seçmek ve onu sonuçlarına göre yargılamak. Sen temettü üretmekle görevlendirildin. Sen üretmedin. Üzgünüm ve umarım ki her şey senin kendini mazur göstermek için gösterdiğin kadar kötü değildir. Eski zamanlar hatırına, Tom, bana karşı öfkeli imalarını görmezden geliyorum. Adil olmaya çalışıyorum ve adil olmak için her zaman kişiliksiz olmalıyım."

"Peki," dedi Walters çaresiz bir tavırla, "Bana bir yıl daha verin, Bay Roebuck, ve sonuçları iyi üreteceğim. Anlaşmaları bozacağım ve oranları düşüreceğim. Şube yollarını ve azınlık hisse senedi sahiplerimizi donduracağım,
New York'taki tüm uzman muhasebecilerin çözemeyeceği şekilde defterleri tutacağım. Göz kırpacağım, işleyeceğim ve gerekli tüm suçları işleyeceğim. Neden bu kadar titiz olduğumu bilmiyorum, çünkü rıza gösterdiğim ve bu konuda, titremeden işlediğim çok sayıda cezaevi suçu varken. Bir yerde çizgi çekmem gerektiğini düşündüm ve
kişisel sözümü tutmak ve defterleri makul ölçüde doğru tutmak konusunda çizgi çektim. Ama sınırı aşacağım."

Roebuck'un ifadesini asla unutamam; mükemmeldi, sadece mükemmeldi--dayanılmaz derecede öfkeli, büyük ve iyi bir adam, ama yine de bir Hıristiyan. "Adaletle merhameti yumuşatmamı imkansız hale getirdin, Walters," dedi. "Uzun yıllar süren birlikteliğimiz, içimde büyüyen sana olan sevgi olmasaydı, seni hak ettiğin kadere teslim ederdim. Bana hizmet ederken suçlar işlediğini söylüyorsun. Daha fazla ve daha büyük suçlar işleyeceğini söylüyorsun. Kendi kulaklarıma
inanamıyorum."

Walters alaycı bir şekilde güldü--birdenbire köşeye sıkıştığını ve hayatı için savaşması gerektiğini
görmüş bir adamın pervasız kahkahasıydı. "Çürü!" diye alay etti. "Çürü!
Vicdanınla hokkabazlık yapmakta her zaman bir mucizeydin. Ama
kendini masum gördüğüne inanmamı mı bekliyorsun, çünkü sen kendin verdiğin emirleri yerine getirmiyorsun--sadece suç işleyerek yerine getirilebilecek emirler?" Walters şimdi öfkeden deliye dönmüştü. Dizginleri, büyük kömür yolunun başkanlığına terfi ettiğinden beri bindiği o yüksek ata verdi. Kırbaç ve mahmuza vurmaya başladı.
"Pequot madeninde boğulan o beş yüz adamın kanının _ellerinde_-_başında_ olmadığını mı düşünüyorsun?
Pequot'un sana verdiği rekabeti bastırması için John Wilkinson'a emir veren sen, ona alternatifin kendi yıkımı olduğunu bilecek şekilde emir verdin? Kendini vurdu--ama senin kadar iyi bir mazereti vardı, çünkü o da emri zavallı itfaiyeciye ulaşana kadar iletti--ömür boyu hapse gönderdikleri o zavallı adama? Ve Cennette bir Tanrı olduğu kadar kesin, bir gün o alçağın hapishanede çürümesine izin verdiğin için, evet, John Wilkinson'ın intiharı için ve boğulan beş yüz kişinin hayatı için, cehennem neyse orada uzun, uzun bir ceza çekeceksin. Dullara ve yetimlere verdiğin maaşlar seni kurtaramaz."

Bu tiradı şaşkınlıkla dinledim. Kibir yüzünden kafalarını kaybeden adamlara alışkın olduğum için, bu çılgın gösteriyi bana bildirdiklerinde kendi kulaklarıma ve gözlerime inanamadım. Roebuck'a baktım. Yüzünde mutlu bir sabır ifadesi vardı; kazıkta yatan şehidin bir resmi için iyi bir çalışma olurdu.

"Seni affediyorum, Tom," dedi, Walters nefes almak için durduğunda. "Kendi günahkâr kalbin her şeyin üzerinde günahın siyahını görmeni sağlıyor. İşverenlerin üzerindeki gücünle ilgili yüksek sesle övündüğünü duymuştum, ama buna inanmamaya çalıştım. Şimdi görüyorum ki, gerçekten de
duygularını kaybetmişsin. Refahın sağduyun için çok fazla."
Kederle iç çekti. "Başka bir yerde bir pozisyon edinmeni engellemek için müdahale etmeyeceğim," diye devam etti. "Ama itiraf ettiklerinden sonra,
iftiralarından sonra, seni Batı'daki eski yerine,
amaçladığım gibi nasıl geri koyabilirim? Tüm eksikliklerine rağmen, sana olan ilgimi ve kariyerine olan ilgimi
nasıl sürdürebilirim? Seni bir memurdan
yükselten ben. "

"Beni, sizin gibi adamların her zaman erkekleri yükselttiği gibi yükseltti--çünkü onları
kirli işlerinizi yaparken zeki buluyorsunuz. Siz beni ilk fark ettiğinizde ve beni baştan çıkardığınızda düzgün, dürüst bir adamdım. Ama Tanrı aşkına, Bay Roebuck, eğer
tekrar düzgün bir şekilde yaşama umudumu yitirdiysem,
fiyatımı alacağım--son kuruşuna kadar. Beni olduğum yerde bırakmalı ya da bana
eşit derecede iyi bir yer ve maaş vermelisiniz." Walters bunu böbürlenerek söyledi, ama altında bir sızlanmanın başlangıcını
alabiliyordum.

"Öfkelisin, Tom," dedi Roebuck yatıştırıcı bir şekilde. "Kibrini incittim--sürekli olarak insanların kibrini incitmek zorunda olmam
taşımam gereken en ağır
çilelerden biri. Git ve--sakin ol. Durumu
soğukkanlılıkla düşün; sonra gelip benden özür dile, sana
yardım etmek için elimden geleni yapacağım. Tehditlerine gelince, sakin olduğunda ne kadar boş olduklarını göreceksin."

Walters bir tür inleme sesi çıkardı; ve ben, Roebuck ve çıkarlarımın yattığı kalabalığın lehine olan önyargılarımla kör olmuşken, onun küstah ve çılgın bir nankör olduğunu hissediyordum, ona acıyordum.

"Elimde ne kanıtlar var?" dedi çaresizce. "Bildiğim şeyleri ortaya koyarsam, kendim ortaya çıkarım ve herkes kendimi kurtarmak için senin ve diğerlerinin hakkında yalan söylediğimi söyler. Gazeteler beni hain bir yalancı olarak suçlarlardı - siz adamlar onları bir şekilde sahiplenir, kontrol eder veya kandırırsınız. Ve eğer bana inanılırsa, sizi kim yargılar ve hangi mahkeme sizi mahkum ederdi? Her iki siyasi partinin de sahibi ve tüm biletleri siz yapmıyor musunuz ve size karşı parmağını kaldıran herhangi bir görevliyi mahvedemez misiniz? Ne kadar da berbat bir durum!"

Daha hızlı veya daha zayıf bir inişe hiç tanık olmadım. Acımam
aşağılamaya dönüştü. "Bu adam, büyük ünüyle," diye düşündüm, "aptal
ve düzenbaz, üstelik zayıf biri."

"Şimdi git, Tom," dedi Roebuck.

"Tekrar kendinin efendisi olduğunda, beni görmeye gel."

"Kendimin efendisi!" diye haykırdı Walters acı bir şekilde. "Bu ülkede kaybedecek bir şeyi olan kim kendinin efendisidir?" Omuzları çökmüş ve yürüyüşünde bir tür tökezlemeyle kapıya doğru yürüdü. Orada durup şöyle dedi: "Çok uzun süre hizmet ettim, Bay Roebuck. İçimde hiç mücadele yok.
Var olduğunu
düşündüm ama yok. Benim için elinden gelenin en iyisini yap." Ve kendini
görüş alanımızın dışına
çıkardı.

Bu korkunç sahnenin gerçekliğine kendimi nasıl kör edebildiğimi merak edeceksiniz. Ama lütfen unutmayın ki bu dünyada her düşünce ve her eylem iyi ve kötünün bir karışımıdır; ve biri veya diğeri
kişinin bakış açısına göre daha belirgin şekilde ortaya çıkar. Muhtemelen
hiçbir hücrede, hiçbir yerde, daha hafif bir ceza umuduyla
sümüklü bir bahaneyle ne söylerse söylesin, kalbinin derinliklerinde suçunun veya suçlarının bir şekilde
haklı olduğuna inanmayan ve
kendisi için makul bir dava oluşturamayan bir suçlu yoktur.

O zamanlar, mali dehaları yöneten kasttaki hayali üyeliğimin kibriyle doluydum; her şeye
Roebuck'un en güçlü kardeşi olduğu ve kendimi tam ve eşit bir üyesi olarak hayal ettiğim kardeşliğin bakış açısından bakıyordum.
Ben,
ben Kendimi onun amansızlığının canlı hatırlatıcılarına kör edemedim; ama
demir elin ve sabit amacın büyük işler için ne kadar gerekli olduğunu çok iyi biliyordum, onu öfkeli Walters'ın kibri vahşice
yaralanmış bir şekilde yargıladığı gibi yargılamak için. General
Grant'i bir katil olarak tanımlamayı da düşünebilirdim, çünkü adamların öldürüldüğü savaşları o emretti veya astlarının yağma, talan ve suikast yaptığı seferleri planladı ve yönetti. O zamanlar
radikal farkı göremiyordum--Grant'in işi vatanseverlik ve zorunluluğun emrindeyken, Roebuck'un zengin olması için hiçbir zorunluluk olmadığını, kendi açgözlü ve zalim iştahlarının emri olduğunu fark etmemiştim.

Beni yanlış anlamayın. Benim ahlakım teorik değil, pratiktir. İnsanlar ölmeli, hukukta somutlaşan eski gelenekler çiğnenmeli, rüşvet verilmeli, zayıflar sindirilmeli ve zorlanmalı ki medeniyet ilerlesin. Gül suyu ahlakıyla bir demiryolu veya büyük bir endüstriyel sistem kuramazsınız. Ancak bitirmeden önce, Roebuck ve sözde "endüstri örgütçüleri" çetesinin endüstriyle ilişkisinin, pamuk böceğinin pamuk mahsulüne ilişkisiyle hemen hemen aynı olduğunu göstereceğim.

Eğer biri bana, bu asalakların faaliyetlerinin bir sonucu olarak, herhangi bir yerdeki herhangi birinin herhangi bir maldan tek bir pound, bushel veya yard daha fazla kullandığını veya kullanabildiğini gösterebilirse, bunu geri çekeceğim. Bunu gösteremezsem geri çekerim, eğer ki o asalakların, tam olarak toplumumuza, kralların, soyluların ve rahiplerin Devrim'den önce Fransa'ya karşı sürdürdüğü ilişkiyle aynı ilişkiye sahip olmaları olmasaydı, onlar hariç herkesin, bu asalakların kaleleriyle ticaret yollarını gölgede bırakmalarına ve gişeleriyle tıkamalarına olanak tanıyan sistem altında sahip olduklarından daha fazla mal ve paraya sahip olacağını gösteremezsem. Üretim, imalat, dağıtım, herhangi bir endüstri süreci hakkında çok az şey biliyorlar. Becerileri ayartma, hile ve terördür.

Ancak o gün, dürüstçe, düşündüğüm gibi, Roebuck'ın tarafını tuttum. Gördüğüm ve duyduğum şey, adama olan hayranlığımı, onun usta zihnine olan derin saygımı artırdı. Ve Walters dışarı çıktıktan hemen sonra,
sandalyesine yaslanıp gözlerini kapatıp dudakları hareket ederek sessizce oturduğunda,
Ben--evet, ben, Matt Blacklock, "Black Matt", dedikleri gibi bana--bu büyük ve iyi adamın dua ederkenki varlığından
çok etkilenmiştim!

O ve Tanrısı bana nasıl da gülmüş olmalı! Öylesine
tutkuluydum ki, güçlü bir art niyet olmadan böyle bir sahnede bulunmama asla izin vermeyeceği açık olsa da, ancak çok sonra kendisi
kendimi aldatmamı imkansız hale getirdikten sonra gerçek amacını anlayabildim--beni ihtiyatlı bir korku ve ona karşı korkuyla, gücünün mutlaklığı ve onunla mücadele etmenin
umutsuzluğu hissiyle doldurmak istiyordu. Ama o zaman düşündüm ki--benim kibrimin beni aptallaştırdığını--o zaman bana orada bulunmama izin verdiğini düşündüm çünkü
gerçekten beni seviyor, hayranlık duyuyor ve bana güveniyordu!

Böylesine büyük hatalara düşebilen birinin bunları anlatmak için hayatta kalması şaşırtıcı değil mi? Roebuck ve kalabalığı aynı zamanda benim hakkımda benim onlara yaptığımdan daha büyük bir yanlış değerlendirme yapmasaydı hayatta kalamazdım. Benim kibir saldırım şiddetliydi ama geçiciydi; onlarınki de aynı şekilde şiddetliydi, kronikti ve üstelik tedavisi mümkün değildi.

XII. ANITA

Uzun pantolon giydiğim ilk gün, Ellersly'lerde o Pazar akşamı olduğumdan daha huzursuz olabilirdim; ama bundan şüpheliyim.

Büyük oturma odalarına girdiğimde ve toplanmış misafirlere
bir göz attığımda, hayatımda hiç bu kadar kendimi evimde hissetmemiştim. "Evet," dedim kendi kendime, Bayan Ellersly beni selamladığında ve kadınların bakışlarındaki dostça ilgiyi fark ettiğimde, "ben buraya aitim. Kendimi
kazanmaya başlıyorum."

Şimdi geriye dönüp baktığımda, kendi
basitliğime ve züppeliğime gülümsemekten kendimi alamıyorum. Çünkü,
çalıştığım şeyin değerli olduğuna inanmaya o kadar kararlıydım ki, gerçekte bu sıradan insanların, sıradan görünüşlü, sıradan zekalı, onları bir bakışta sıradan insanlardan üstün kılan bazı ince üstünlük belirtileri olduğunu hayal ediyordum. Bu züppelik coşkusu beni yalnızca kadınlara karşı yanılttı; çünkü erkeklere baktığımda, kendimi hemen onlardan üstün hissettim. Önemsiz, kalıplaşmış bir gruptular. Hatta, muhtemelen Mowbray Langdon hariç, hepsinden daha iyi giyinmiştim; ve eğer o benden daha iyi görünüyorsa, bunun nedeni, daha önce de söylediğim gibi, gördüğüm herhangi bir insandan -erkek veya kadın- daha üstün olan tavrıydı. "Anita'yı sen alacaksın," dedi Bayan Ellersly. Gülünç bir şekilde
kendimi gururlandırdığım hissiyle, odayı kolayca geçtim ve
önünde durdum. Yeterince nazik bir şekilde benimle el sıkıştı. Langdon yanında oturuyordu; konuşmalarını bölmüştüm.

"Merhaba, Blacklock!" dedi Langdon, sadece gözleriyle alaycı, hicivli bir gülümsemeyle. "Seni böylesine huzurlu uğraşlarda görmek garip görünüyor."
Bakışları eleştirel bir şekilde üzerimde gezindi ve bu benim
sorunumun başlangıcıydı. Hemen ayağa kalktı, beni onunla yalnız bıraktı.

"Bay Langdon'ı tanıyor musun?" dedi, belli ki bir şeyler söylemesi gerektiğini hissettiği için.

"Ah, evet," diye cevapladım. "Biz eski dostuz. Ne kadar da harika bir
adam--gerçekten harika." Bunu coşkuyla söyledi.

Hiç yorum yapmadı. Langdon'dan bahsetmeye devam edip etmeme konusunda kendi kendime tartıştım. Karşı çıktım çünkü onun hakkında bildiğim her şey
şehir merkezindeki meselelerle ilgiliydi--ve Monson bana şehir merkezindekinin oturma odasında
tabu olduğunu aşılamıştı. Başka ve uygun bir konu bulmak için beynimi boşuna karıştırdım.

O oturdu ve ben ayaktaydım--o sakin, güzel ve soğuktu, ben her an
daha da sefil bir şekilde kendimi bilinçli hissediyordum. Yemek odasına doğru yola koyulduğumda,
önceden ne yapacağımı dikkatlice planlamış olmama rağmen ona sol kolumu uzattım. O--tereddüt etmeden ve şimdi bildiğim gibi,
acıma duyduğu sempatiden dolayı--yanlış kolumu tutuyordu ki,
benim onun diğer tarafında olmam gerektiğini yüzüme
atılan kör edici bir yumruk gibi çaktı. Kızardım, Bayan Langdon'ın geniş trenine takıldım, hafifçe yırttım, Bayan Ellersly'nin önünden yürüyerek diğer tarafına geçmeye çalıştım, bir şekilde kendimi toparladım, arkasından tökezledim, trenine bindim ve sonunda sol tarafına ulaştım, kendimi rezil ettiğimin ve tüm topluluğun bundan keyif aldığının her kırmızı-ateşli zerresinde bilincindeydim. Onlara cahil bir kaba saba görünmüş olmalıyım; aslında, nasıl davranılacağını bilen insanların arasında epeyce bulunmuştum ve o özel durumda kendimi nasıl idare edeceğim konusunu hiç düşünmemiş olsaydım, en ufak bir sorun yaşamadan devam edebilirdim.

Bayan Ellersly ile Bayan Langdon arasındaki sandalyeye çöktüğümde derin bir rahatlama iç çektim, akşamın geri kalanında "kaçış" yapma tehlikesinden uzak, umduğum gibi. Ama birkaç dakika içinde
küçük maceramın beni sinirlendirdiğini fark ettim. Ellerim titriyordu, çorba kaşığını dudaklarıma zar zor götürebiliyordum ve
boğazım o kadar kontrolden çıkmıştı ki yutmakta zorluk çekiyordum.
Bayan Ellersly ve Bayan Langdon her biri diğer tarafındaki adamla meşguldü;
kendi düşüncelerime bırakılmıştım ve bunun beni daha fazla mı yoksa daha az mı rahatsız ettiğinden emin değildim. İşkenceme ek olarak,
kendime öfkelendim, öfkeyle öfkelendim. Yukarı aşağı baktım ve büyük masanın karşısında, tüm bu kendini beğenmiş insanların tamamen rahat olduklarını fark ettim;
ve kendi kendime dedim ki: "Neyin var senin Matt? Onlar sadece erkekler ve kadınlar ve kesinlikle türünün en iyi örnekleri değiller. Muhtemelen hepsinin toplamından daha fazla
beyin var sende; dünyaya atılsa iyi ücretlerle bir iş bulabilecek biri var mı? Senin hakkında ne düşündükleri umurunda mı? Senin onlar hakkında ne düşündüğün çok daha önemli; çünkü onların değer verdiği her şeyi, onları önemli kılan her şeyi avucunun içinde tutman yıllar alacak."

Ama işe yaramadı. Bayan Ellersly sonunda yüzünü bana doğru çevirip, iletecek bir şeyim olursa beni dinlemekten
memnuniyetle memnun olacağını belirttiğinde, sanki yavaş yavaş soluyormuşum gibi hissettim, boğazımın
kuru bir şekilde kasıldığını hissettim. Benim sorunum neydi? Kısmen,
elbette, kendi züppeliğim, ki bu da beni küçük ve aptalların züppeliğinin onları kendilerine bağlama yoluna soktuğu
insanlara aynı önemi vermeye yöneltti. Ancak beceriksizliğimin başlıca nedeni
Monson ve dersleriydi. Onun öğrettiği şeyi hak ettiği değerde değerlendirdiğimi düşünmüştüm. Ama ben doğam gereği o kadar ciddi ve ciddiyim ki, o da hayatın tamamı olarak gördüğü önemsiz şeyler konusunda o kadar ciddi ve ciddiydi ki, bilinçsizce onun tutumunu benimsemiştim; bir sınav için çok çalıştıktan sonra, kendisine sorulan tüm soruların bakmadığı şeylerle ilgili olduğunu gören bir adam gibiydim. Kendimi aptal yerine koyuyordum ve o akşam sağlam ve adil cezamın ilk taksitini aldım. Her şeye veya herkese hazır olmakla övünen, Avrupa mahkemelerinde sunulan erkeklerin ve kadınların kendilerini nasıl aptal yerine koyduklarını okuduğumda küçümseyerek gülen ben - bu insanlar tarafından gülünç duruma düşürüldüm, çünkü biliyorum ki, üstünlük iddialarını destekleyen tek şey apaçık bir blöftü. Belki de bunu masada düşünmüş olsaydım, kendime ve normal rahatlığıma geri dönerdim; ama dönmedim ve o uzun ve korkunç akşam yemeği, sahne korkusunun uzun ve korkunç bir ızdırabıydı. Bayanlar geri çekildiğinde, diğer erkekler bir araya geldi, tanımadığım insanlardan ve umursamadığım şeylerden bahsediyorlardı - o zaman, evcil ördek sürüsünün, aralarından birinin rüzgar tarafından kazara uçurulduğu yabani bir ördekten kaçınması gibi, benden kasıtlı olarak kaçındıklarını düşündüm. Şimdi, yasaklayıcı görünümümün, izolasyonumdan sorumlu olması gerektiğini biliyorum. Ancak, tek başıma oturdum, yaşlı Ellersly'nin beni sohbete dahil etme konusundaki kısıtlı çabalarına somurtkan bir şekilde direndim ve Langdon'ın görünüşe göre içine daldığı sigaradan daha çok benim rahatsızlığımdan zevk aldığından öfkeyle şüphelendim.

Yaşlı Ellersly, karanlık ve somurtkan bakışım karşısında giderek daha da gerginleşerek,
sonunda yanıma oturdu. "Umarım diğerleri gittikten sonra kalırsın," dedi. "Onlar erken gidecekler ve sessizce sigara içip konuşabiliriz."

Her ne kadar sinirlerim bozuk olsa da,
gerçekten önemsediğim tek kişinin gözünde yenilmiş olarak
gitmeyeceğime karar verecek kadar çaresiz bir cesaretim vardı. "Pekala," dedim, ona karşılık olarak.

O ve ben diğerlerinin peşinden oturma odasına gitmedik, ancak bitişikteki kütüphaneye yöneldik. Oturduğum yerden oturma odasının bir kısmını görebiliyordum - diğerlerinin gittiğini gördüm, Langdon'ın karısının sabırsız bakışlarını görmezden gelerek orada kaldığını gördüm, Bayan Ellersly ile konuşmaya devam etti. Yüzü bana dönüktü; ona baktığımın farkında değildi, eminim, çünkü gözlerini bir kez bile kaldırmadı. Onu incelerken
oturduğumda, diğer her şey aklımdan çıkmıştı. Gerçekten de
harikaydı--çok harikulade, zarif ve narindi, o an bana öyle geldi, benim gibi sade ve kaba biri için. "İnanılmaz," diye düşündüm, "Ellersly ve karısı gibi bir çiftin çocuğu olması--ama yine de, onlarla herhangi bir insan
yaratığıyla olduğundan daha az ortak noktası var mı?" İnce beyaz kolları, ince beyaz omuzları, tenindeki çiçeklenme, saçlarının alnının etrafında ve ensesinde zarif, umursamaz bir şekilde uzaması, küçük yüzünün oldukça kibirli ifadesi, şimdi kendi türünden biri olarak gördüğü biriyle rahatça konuşurken, yumuşayıp tatlılığa ve hatta şefkate dönüştü--"ama o değil!" diye itiraz ettim kendi kendime. "Langdon--bu adamların hiçbiri--bu kadınların hiçbiri,
onunla birlikte olmaya uygun değil. Onu takdir edemiyorlar. O, takdir edebilen bana ait." Ve o anda onu yakalayıp
eve--götürmek için çılgınca bir dürtü hissettim,
üzerine yağdıracağım
şeylerden benim için yapabileceği bir eve.

Sonunda Langdon ayağa kalktı. Onun o kayıtsız büyüleyici gülümsemesinin altındaki rengini görmek beni rahatsız etti.
Elveda derken sürekli elini tutması ve
sanki tutmak istemiyormuş gibi tutması,
içeri girip onu yere serme isteğimi pek de azaltmadı. Yaptığı her şey mükemmel nezaket kurallarına aykırıydı ve
benim gibi aşırı hassas olmayan hiç kimseyi -ve karısı gibi- rahatsız etmezdi. Onun da kaşlarını çattığını gördüm. O akşam çok güzel görünüyordu,
boyuna göre fazla geniş olmasına rağmen--akşam elbisesi giydiğinde şişmanlığı
tamamen bir kusur değildi. Bayan Ellersly'e karşı arkadaş canlısı ve güler yüzlü görünse de, başkaları görse de görmese de, onun hafif cilveli tavırları karşısında endişeyle titrediğini gördüm.
Herhangi bir çekici kadına sanki özgürmüş ve onu bir olasılık olarak görüyormuş gibi davranıyordu ve onun kendisini bir olasılık olarak gördüğü için
övünmesini umursamıyordu.

Langdon'lar kaybolduktan sonra Bayan Ellersly amaçsız bir şekilde oturma odasından aynı kapıdan çıktı. Hala amaçsızca dolaşırken, koridor kapısından kütüphaneye doğru sürüklendi. Ayağa kalktığımda, gözlerini kaldırdı, beni gördü ve yüzüne hafif bir pus gibi
gelen sıkıntılı kaş çatışını uzaklaştırdı. Aslında, bu sadece
benim hayal gücümde var olmuş olabilir. Masanın üzerinde büyük, kare şeklinde gümüş bir kutu açtı, bir sigara çıkardı, yaktı ve dumanı tembelce kıvrılarak beyaz elinin uzun, ince birinci ve ikinci parmakları arasında tutarak, bir derginin sayfalarını boş boş çevirdi. Puromu
şömineye fırlattım. Çakarken çıkan hafif ses onu sıçrattı ve mükemmel sakinliğinin altında, benimki kadar gergin bir sinirli durumda olduğunu gördüm.

"Sigara mı içiyorsun?" dedim.

"Bazen," diye cevapladı. "Rahatlatıcı ve dikkat dağıtıcı. Başkalarıyla nasıl olduğunu bilmiyorum ama ben sigara içtiğimde, zihnim oldukça boş oluyor."

"Bu iğrenç bir alışkanlık--sigara içmek," dedim.

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi, ses tonunda ve kaşlarında hafif bir yükselmeyle.

"Özellikle bir kadın için," diye devam ettim, çünkü söyleyecek başka bir şey bulamadım ve bu konuşmanın, başlaması çok zor olsa da, bitmesine izin veremezdim.

"Sen, kendin için bir kodu, kadınlar için başka bir kodu olan adamlardansın," diye cevapladı.

"Ben bir erkeğim," dedim. "Bütün erkeklerin iki kodu vardır."

"Hepsinin değil," dedi bir duraklamadan sonra.

"İyi fikirli bütün erkeklerin," dedim vurgulayarak.

"Gerçekten mi?" dedi, söylediklerimin hem saçma hem de önemsiz olduğunu ima ederek beni sinirlendiren bir tonla.

"Saygın bir kadının sigara içtiğini ilk kez görüyorum," diye devam ettim,
konuyu değiştirecek gücüm yoktu, ama sıkıcı olmaya başladığımın farkındaydım.
"Böyle şeyler okudum ama inanmadım."

"Bu ilginç," dedi, tonu tam tersini ima ediyordu.

"Düşüncelerimi açıkça söyleyerek seni gücendirdim," dedim. "Elbette,
bu benim işim değil."

"Ah, hayır," diye umursamazca cevap verdi. "Hiç gücenmedim.
Önyargılar her zaman ilgimi çeker."

Ellersly ve karısının oturma odasında oturup birbirleriyle konuşuyormuş gibi yaptıklarını gördüm. Beni onunla bilerek yalnız bıraktıklarını anladım ve onun komplonun içinde olduğundan şüphelenmeye başladım. Gülümsedim ve
cesaretim ve kendime hakimiyetim kaçtıkları kadar ani bir şekilde geri geldi.

"Seni daha iyi tanıma fırsatı bulduğum için mutluyum," dedim. "Seni ilk gördüğümden beri bunu istiyordum."

Bunu ona doğrudan söylediğimde gözlerini indirdi ve muhtemelen
belli belirsiz bir şekilde hoş düşünmemi istediği bir şeyler mırıldandı.

"Sen tanıdığım ilk kadınsın," diye devam ettim, "benimle herhangi bir şekilde anlaşmak
zordu. Sanırım bu benim hatam. Bu oyunu henüz bilmiyorum. Ama eğer biraz sabırlı olursan öğreneceğim; ve öğrendiğimde, sanırım üzerime düşeni yerine getirebileceğim."

Bana baktı - sadece baktı. O zarifçe dengelenmiş kafasında neler olup bittiğini tahmin edemiyordum.

"Benimle arkadaş olmaya çalışır mısın?" dedim doğrudan.

Bana aynı sabit, kafa karıştırıcı şekilde bakmaya devam etti.

"Yapar mısın?" diye tekrarladım.

"Başka seçeneğim yok," dedi yavaşça.

Kızardım. "Bu ne anlama geliyor?" diye sordum.

Oturma odasına doğru aceleci ve bana korkmuş gibi gelen bir bakış attı. "Seni gücendirmek istemedim," dedi alçak bir sesle. "Babam için çok iyi bir arkadaş oldun - sana karşı arkadaşlıktan başka bir şey hissetmeye hakkım yok."

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim," dedim. Ve öyleydim; çünkü onun o sözleri, yıkımdan kurtardığım o ailenin herhangi bir üyesinden aldığım
ilk takdir ve minnettarlık ifadesiydi. Elimi uzattım ve o da elini uzattı.

"Dostluğunuzu kazanmak için yapmayacağım hiçbir şey yok, Bayan Anita," dedim, elini sıkıca tutarak, ne kadar cansız olduğunu hissederken, aynı zamanda, sanki içimden alev alev bir meşale geçiyormuş gibi, her damarımda bir ateş
yakarmış gibi hissediyordum.

Kızıllık yüzüne ve boynuna dalga dalga akıyordu, ta ki hiç bitmeyeceğini
düşünene kadar. Elini çekti ve yüzünden gururlu bir kızgınlık aktı. Tanrım, o anda onu ne kadar çok sevmiştim!

"Anita! Bay Blacklock!" diğer odadan annesinin sesiyle geldi.
"Buraya gel ve bizi, yaşlıları birbirimizi sıkarak uyutmaktan kurtar."

Hızla döndü ve diğer odaya girdi, ben de onu takip ettim.
Birkaç dakika sohbet oldu - annesinin bir monologu. Sonra Ellersly'nin giderek daha az gizli esnemelerini görmezden gelmeyi bıraktım ve vedalaşmak için ayağa kalktım.
Anita'ya doğrudan bakamıyordum ama gözlerinin
sanki bir zorunluluk, uğursuz bir zorunlulukla bana sabitlendiğini görüyordum.
Çok neşeli bir şekilde
çıktım. "Sana neden veya nasıl baktığı önemli değil," dedim kendi kendime. "Tek gereken
fark edilmek. Ondan sonra gerisi kolay.
Bu seni sarhoş eden ihtişamın altında onun bir kadın, sadece bir kadın, bir erkeği bekleyen biri olduğunu her zaman hatırlayacak kadar sakin kalmalısın."

XIII. "YARINA KADAR"

Ertesi Salı öğleden sonra, saat beşe doğru,
dairemden inip
brougham'ıma doğru yola koyuldum. Giriş holünde içeri giren Monson'la karşılaştım.

"Merhaba, sen!" dedi. "Evlenmek için mi kaçıyorsun?"

"Hayır, sadece bir telefon görüşmesi yapıyorum," diye cevapladım, anında alarma geçerek.

"Ah, hepsi bu mu?" dedi sinsi bir sırıtışla. "Çok ciddi bir mesele olmalı."

"Acelem yok," dedim. "Birkaç dakika benimle yukarı gel."

Oturma odamda yalnız kalır kalmaz, "Benim sorunum ne?" diye sordum.

"Hiçbir şey - hiçbir şey," diye cevapladı, kendimi kızdırmamak için
zorlandığım bir tonda. "Hiç bu kadar gösterişlisini görmedim--silindir şapka, son model, uzun palto aynı şekilde, beyaz geyik derisi yelek, soluk mavi atkıda yirmi bin dolarlık inci, beyaz tozluklar, cilacılardan yeni çıkmış tertemiz cilalı çizmeler, krem ​​rengi eldivenler. Sen
_bir hit_ olacaksın! Gözüm, eminim sana karşı koyamayacak."

Tüylerimi dökmeye başladım. "Bunun, pek tanımadığın
insanları ziyaret ettiğinde yapılması gereken bir şey olduğunu düşünmüştüm."

"Bence onlara böyle bir muamele yapmak için onları çok iyi tanıman gerekir. Daha doğrusu!"

"Ne giysem?" diye sordum. "Geçen gün bana kesinlikle bunun uygun olduğunu
söylemiştin."

"Uygun--öyle de--fazlasıyla uygun," diye cevapladı. "Bu bir damat, sağdıç veya görevli için uygun olabilir - veya belki bir düğün konuğu için.
Eğer insanlar sana alışkınsa, onu aramak bile herhangi bir zarar vermez.
Ama--"

"Giyinmiş gibi görünüyorum?"

"Bir moda markası gibi - bir terzi gibi - bir sosyete oyuncusu gibi."

"Ne giysem?"

"Ah, sadece kendini herhangi bir şekilde toparla. İş elbisesi yeterli."

"Ama bu insanları sosyal olarak pek tanımıyorum. Oraya hiç uğramadım," diye itiraz ettim.

"O zaman arama," diye tavsiyede bulundu. "Valenle taksiye binip kapıya bir kart
bırak. Aramalar tamamen bitti - eğer bir adamın aklında çok özel bir şey yoksa. Asla istekli olduğunu gösterme. Elini sakla."

"Arasam aklımda özel bir şey olduğunu anlarlar mı?"

"Elbette, ve eğer o kıyafetleri giyseydin, senin
-yaşlı adamdan kızını istemeye--veya buna benzer bir şeye geldiğini varsayarlardı."

Tekrar iş kıyafeti giymek için vakit kaybetmedim.

Bir hafta geçti ve sabrımın sınırına geldiğim anda,
Bromwell Ellersly ofisimde belirdi. "Gerekli parayı
elimde tutamıyorum, Bay Blacklock--en azından birkaç gün için. Sizin daha fazla hoşgörünüze
güvenebilir miyim?" Bu, eski moda nezaketinin en iyi örneğiydi--herhangi bir yararlı
şeyden habersiz, baştan sona "centilmen".

"Bu konunun seni endişelendirmesine izin verme, Ellersly," dedim dostça, çünkü o aileyle biraz daha az iş gibi bir ilişki kurmak istiyordum. "Piyasa sabit ve düşmeden önce yükselecek."

"İyi!" dedi. "Bu arada, arama sözünü tutmadın."

"Ben meşgul bir adamım," dedim. "Karına mazeretlerimi iletmelisin. Ama--akşamları. Küçük bir tiyatro partisi düzenleyemez miyiz--Bayan Ellersly, kızınız, siz ve ben--Sam de, eğer gelmek isterse?"

"Harika!" diye bağırdı.

"Önümüzdeki beş akşamdan hangisini söylersen söyle," dedim. "Yarın sabaha kadar bana bildir, olur mu?" Ve ihmal edilen
marjlardan daha fazla bahsetmedik; birbirimizi anlıyorduk. Ayrılırken yirmi bin dolarlık üç aylık bir kredi için pazarlık yapmıştı.

* * * * *

Çarşamba akşamı daireme alındıklarında o kadar şaşırmışlardı ki, bunu gizleyemediler.
Giyim zevkim biraz fazla belirginse de, çevremdeki zevkim
değildi. Sanırım müzikten, resimlerden ve üstün zekaların ürünü olan kitaplardan hoşlanmamı sağlayan aynı içgüdü,
beni mimari, dekorasyon ve mobilya konusunda doğru yönlendirmişti. En iyiye yönelik içgüdüyle
doğduğumu biliyorum. Monson özgür eleştirinin önüne geçtiğinde, alışılmış insan
tarzına göre kendini kısıtlamadan şımarttı; aslında, o kadar özgürleşmişti ki, onu korkutmaktan ve böylece amaçlarımın boşa çıkmasına sebep olmaktan korkmasaydım,
pazarlığımızı yaptıktan hemen sonra ona sertçe otururdum. Olduğu gibi,
en kötü küstahlıklarına bile irkilmeden katlandım ve kısmen de onun kibrinin onu bilgisini dünyadaki en hayati konu olarak düşünmeye yöneltmesini izlemekten aldığım eğlenceyle kendimi teselli ettim - tıpkı bazen bir garson veya memurun evrenin bakımını Yüce Tanrı ile paylaşıyormuş gibi
gördüğünüz gibi.

Ama Monson bile dairemde veya kır evimde eleştirecek hiçbir şey bulamadı. Ve bu arada, teftiş ettikten sonra, "Şunu söylemeliyim ki, Blacklock, mimarların ve dekoratörlerin sana iyi davranmış." diyerek sınırlarını gösterdi. Sanki bir adamın çevresi, ne kadar para harcarsa harcasın veya ne kadar iyi mimarlar ve benzerlerini işe alırsa alsın, kendisi için değişmez bir gösterge değilmiş gibi. Sanki bir adam iyi
zevk satın alabilirmiş gibi.

Ellersly ve karısının bakışları ve söylediklerinden, değerine oranla çok daha fazla memnun oldum. Ama, Bayan Ellersly'yi yakından izlememe, ondan eşyalarım hakkında - resimlerim, muhteşem
goblenlerim, mobilyalarımın güzel oymaları hakkında - bir yorum almaya çalışmama rağmen, ondan o ilk şaşkınlık ve
hoşnutluk bakışının ötesinde hiçbir şey alamadım. Yüzü heykelsi
sakinliğini geri kazandı, gözleri dolaşmadı; dudakları, berrak, beyaz tenine boyanmış koyu kırmızı bir yay gibi, kapalı kaldı. Sadece kendisiyle
konuşulduğunda ve o zaman da mümkün olduğunca kısa bir süre konuştu. Akşam yemeği - ve gerçekten çok iyi bir akşam yemeğiydi - Bayan Ellersly durmadan gevezelik etmeye devam etmeseydi, gerginlik ve sessizlik nedeniyle unutulmaz olurdu. Söylediği tek bir kelimeyi bile hatırlayamıyorum, ama konuşabildiği için ona hayran kaldım. Onun da
bizimle aynı durumda olduğunu biliyordum, yine de gayet rahat davranıyordu;
ve sonradan düşündüğümde, ara sıra sorduğu ve zekice serpiştirilmiş
doğrudan sorularına verdiği cevaplar dışında
tüm konuşmayı onun yaptığını fark ettim.

Ellersly karşımda oturuyordu ve ben de sinirleniyordum ve her gözlerimi kaldırdığımda, yüzündeki ezilmiş, suçlu ifadeden dolayı kafam karışıyordu. Çok fazla yiyip içiyordu ve ben de onun kadar gürültü yapsaydım veya bu kadar miktarı bir seferde ağzıma
alsaydım bu benim için son derece kötü bir davranış olarak kabul edilirdi. Ama gürültülü oburluğu sayesinde bir şekilde o sersem havasını korumayı başardı - evin içinden geçen ve dışarı çıkarken yanında ganimet çuvalıyla kilerde durup tıkınan bir hırsız gibi.

Anita'ya birkaç kez baktım, her seferinde dikkatlice çerçevelenmiş bir sözle; her seferinde bakışlarını üzerimde buldum - ve hiçbir şey söyleyemedim, sadece bir tür panikle
başka tarafa bakabildim. Gözleri garip bir şekilde değişkendi. Onları gri, neredeyse gümüş gibi soluk gördüm - ufkun kenarındaki kar çizgisinin çelik gibi ışığı gibi; yine ve
o akşam öyleydiler, en koyu, en yumuşak maviyle parlıyorlardı ve
insanın ona baktığında,
bir buz bloğunda donmuş taze bir menekşeyi düşünmesini sağlıyorlardı.

Tiyatrodaki locanın arkasında oturuyordum. Birinci ve ikinci aralarda birkaç adam annesi ve onunla konuşmak için uğradı--asla şehre inmeyen adamlardı ama beni görmezden gelme şekillerinden
kim olduğumu bildiklerini anlayabiliyordum. Bu beni bir öfke doruğuna çıkardı,
onların o soğuk ve küstah tavırları--bana bir bakış bile atmadan sarsak bir baş sallamaları ve _benim_ locadan ayrılırken bana karşı hiçbir şey fark etmemeleri, gözleri dümdüz önlerindeyken hafif, küstah bir gülümsemenin ötesinde. Ne anlama geldiğini, ne düşündüklerini biliyordum - gazetelerin bana taktığı adla "Kova Dükkanı Kralı", yaşlı Ellersly'nin ihtiyaçlarını bir "jimmy" ve "topluma girme" olarak kullanmaya çalışıyordu. Son ara için perde indiğinde iki genç adam belirdi; daha önce yaptığım gibi ayağa kalkmadım, ama
koltuğuma yapıştım - nezaketin korkaklığa dönüştüğü noktaya gelmiştim.

Etrafımda ve üzerimde ona doğru uzanıp zorlandılar, hemen pes ettiler ve geri çekildiler, öfkelerini bir serserinin kötü tavırlarına karşı duydukları küçümseme olarak gizlediler. Ama bu beni hiç rahatsız etmedi, özellikle de teselli edici bir keşiften zevk aldığım için. Bu genç adamlarla konuşurken onu dinlerken ve izlerken, onları açıkça iyi tanıdığını fark ettim, mesafeli ve alışılmış bir şekilde sadece nazik bir şekilde arkadaş canlısı olduğunu, buzun benim için kalınlaşsa da her zaman orada olduğunu fark ettim. Kadınlar hakkında yeterince bilgim vardı, eğer sadece bir erkek için çözülebilen kadın en zor kadınsa, aynı zamanda en sabit kadındır. "Bir kez bana doğru çözüldüğünde!" dedim kendi kendime.

Genç adamlar gittikten sonra, başım onunkine, saçlarına yaklaşana kadar öne eğildim - ince, yumuşak, gür, elektrik saçlarına.
Aşık bir aptal gibi, beynimin tüm kalıplarını yırttım, ona söyleyecek bir şey,
benim hakkımda iyi düşünmesini sağlayacak bir şey. Nefesimi boynunda hissetmiş olmalı ki, hafifçe uzaklaştı ve bana o harika beyaz teninden gözle görülür bir ürperti geçti gibi geldi.

Geri çekildim ve istemsizce, "Özür dilerim." dedim.

Annesine baktım
ve titreme sırası bendeydi. O taş gibi, çıkarcı, kötü yüzün doğru bir izlenimini
vermeyi umamıyorum. İnsan yüzüne bir hayatın tamamını çizen bakışlar vardır, tıpkı bir şimşeğin millerce uzanan manzaranın karanlığına çizmesi gibi. Bayan Ellersly'nin o bakışı - kızına karşı sert bir hoşnutsuzluk, daha medeni olması, daha esnek olması yönündeki sert emri - bana yaşlı kadının ruhunu gösterdi. Ve diyorum ki, bir dalışta başkanlık eden hiçbir yaşlı cadı, hayatı zenginlik ve gösterişle sarmalanmış bir kadından daha fazla et ve kan piyasasının iğrenç hesaplamalarının zehriyle dolu değildir.

"Eğer istersen," dedim Bayan Ellersly'e, dürtüsel olarak, alçak bir sesle, "Seni bir daha asla görmeye çalışmam."

Kanın aniden teninde attığını görmekten ziyade hissedebiliyordum ve sesinde korkuya çok benzeyen bir gerginlik vardı: "Eminim ki
annem ve ben ne zaman gelirsen seni görmekten mutluluk duyarız."

"Sen mi?" Israr ettim. "Evet," dedi, kısa bir tereddütten sonra.

"Memnun musun?" diye ısrar ettim.

Gülümsedi - dudaklarının mükemmel kıvrımında en ufak bir değişiklik. "Çok
ısrarcısın, değil mi?"

"Çok," diye cevapladım. "Bu yüzden her zaman istediğimi elde ettim."

"Hayranım," dedi.

"Hayır, değilsin," diye cevapladım. "Bunun kaba olduğunu düşünüyorsun ve benim de kaba olduğumu düşünüyorsun çünkü bu özelliğe sahibim - bu ve başka birkaç özellik."

Bana karşı çıkmadı.

"Eh, ben _kaba_ biriyim - senin bakış açına göre," diye devam ettim. "Amaçlarım ve tutkularım var. Ve onları takip ediyorum. Mesela sen."

"Ben mi?" dedi sakin bir şekilde.

"Sen," diye tekrarladım. "Seni gördüğüm ilk gün kararımı verdim, seni kendimden
sevdireceğim. Ve--sevdireceksin."

"Bu çok gurur verici," dedi. "Ve biraz da korkutucu. Çünkü" - durakladı, sonra cesurca devam etti - "Sanırım amacına ulaşmak için
duracağın hiçbir şey yok."

"Hiçbir şey," dedim ve bakışlarımı ona yönelttim.

Uzun bir nefes aldı ve içinde bir hıçkırık olduğunu düşündüm - korkmuş bir çocuk gibi.

"Ama tekrar ediyorum," diye devam ettim, "eğer istersen, seni bir daha asla görmeye çalışmam. İstiyor musun?"

"Bilmiyorum," diye yavaşça cevapladı. "Sanırım hayır."

Son kelimeyi söylerken, gözlerini benimkilere kaldırdı ve onlarda
görmeyi tercih etmeyeceğim
zorla dostluk ifadesi vardı. Onun
kusurlarına, çevresinin onu
kirletmiş olması gereken lekelere ve pisliğe kör olmak istiyordum. Ve o dostça bakış bana
annesine itaatte belirgin bir ikiyüzlülük gibi geldi. Ancak,
onu benim kendi dünyevi seviyeme yaklaştırdı,
beni onunla rahatlattı; ve kalan birkaç dakika boyunca serbestçe konuştuk,
davranışlarımın ve konuşmamın doğru olup olmadığı umrumda değildi.
Onu arabalarına bindirirken,
kolunu hafifçe sıktım ve
sadece onun için bir sesle, "Yarına kadar," dedim.

XIV. BİR SERA İÇİNDE TEMİZ HAVA

Ertesi gün saat beşte Ellersly'lerin zilini çaldım,
oturma odasından geçerek aynı kütüphaneye götürüldüm. İki oda arasındaki çift kapının
perdeleri neredeyse çekilmişti. Hemen
holden içeri girdi. Kapıda yaptığı resme hayran kaldım - büyük şapkası,
beyaz kumaştan işlemeli elbisesi ve o küçük, tatlı, soğuk yüzü. Ve baktığımda, hiçbir şeyin, hiçbir şeyin -hayır, onun isteği, emri bile- onu benim yapmaya çalışmamı engelleyemeyeceğini biliyordum. Bu kararlılık yüzümde -ya da onu ilham eden tutkuda- belirmiş olmalıydı çünkü durakladı ve soldu.

"Nedir?" diye sordum. "Benden korkuyor musun?"

Gururla öne çıktı, gözlerinde ince bir alay vardı. "Hayır," dedi. "Ama
bilseydin, benden korkabilirdin."

"Korkuyorum," diye itiraf ettim. "Senden korkuyorum çünkü içimde kontrolüm dışında bir his uyandırıyorsun. Hayatımda birçok çılgınlık yaptım -kaderime meydan okumanın beni eğlendirdiği ruh hallerim var. Ama o çılgınlıklar
her zaman kendi isteğimle oldu. Sen" -güldüm- "benim için bir çılgınlıksın. Ama beni zorlayan bir çılgınlık."

Gülümsedi --cesaret kırıcı bir şekilde değil-- ve köşedeki küçük bir kanepeye oturdu, fark ettiğim gibi tuhaf bir şekilde zaptedilemez bir siperdi--çünkü dürtüm onu ​​fırtına gibi taşımaktı. Kendi cüretkarlığıma şaşırmıştım; ona olan korkumun, onun üstün inceliğine ve terbiyesine olan hayranlığımın nereye gittiğini merak ediyordum. "Annem birkaç dakikaya aşağıda olacak," dedi.

"Anneni görmeye gelmedim," diye cevapladım. "Seni görmeye geldim."

Kızardı, sonra dondu--ve kaba açık sözlülüğümle bir kez daha sinirlerine "dokunduğumu" düşündüm. Sinirlerimiz sevmediğimiz birinin kötü izlenimlerine karşı ne kadar da hevesli ve hassas, ve sevdiğimiz birinin kötü izlenimlerine karşı ne kadar da kaba ve duyarsız!

[İllüstrasyon]

"Her zamanki gibi yine gücendirdiğimi görüyorum," dedim. "Küçük dans ustası numaralarına ve şakalarına çok fazla önem veriyorsun. Yapay bir atmosferde yaşıyorsun - her zaman yaşadın. Gerçek şeyler seni
sera çiçeğindeki temiz hava gibi etkiliyor."

"Sen--temiz hava mısın?" diye sordu, alaycı bir şekilde gülerek.

"Ben oyum," diye karşılık verdim. "Ve senin için iyi oldu--bana alıştığında
bunu göreceksin."

Bir sonraki odadan sesler duydum--annesinin ve bir adamın.
Rahatsız edilmeyeceğimizin belli olduğu ana kadar bekledik. Bu gerçeği fark ettiğimde ve bunun anlamını kavradığımda, ona zafer kazanmış gibi baktım.
Köşesine daha da
geri çekildi ve neredeyse sert hatları bana
dişlerini sıktığını söyledi.

"Kendini sinirlendirdiğini görüyorum," dedim gülerek. "Sana evlenme teklif edeceğimden
kesinlikle eminsin."

Kıpkırmızı kesildi ve yarı irkildi.

"Annen--bir sonraki odada--bunu bekliyor," diye devam ettim, daha da
nahoş bir şekilde gülerek. "Ailenin paraya ihtiyacı var--seni satmaya karar verdiler,
tek büyük gelir getiren varlıkları. Ve ben satın almaya
istiyorum. Ne diyorsun?"

Odadan çıkmasını engelliyordum. Ayaktaydı, nefesi hızla
veriyordu, gözleri parlıyordu. "Sen--_korkunç_!" diye haykırdı alçak bir sesle.

"Çünkü ben açık sözlüyüm, çünkü dürüstüm? Çünkü her şeyi
sağlam bir temele oturtmak istiyorum? Sanırım, eğer yalan söyleyip numara yaparsam ve senin yalan söylemene
ve numara yapmana izin verirsem ve anne babanın ve Sam'in yalan söylemesine ve numara yapmasına izin verirsem, beni neredeyse katlanılabilir
bulurdun. Eh, ben öyle biri değilim. Şu veya bu şekilde özel bir
neden olmadığında, diğer arkadaşların, o hanımlar ve beyler gibi sırıtmaya, yüz buruşturmaya, titremeye
ve saçmalamaya razıyım. Ama
iş yapılacak bir şey olduğunda, ben iş gibiyim. Senin beni
aldattığını düşünerek, benden nefret edip beni hor görerek
ve aldatmayı sürdürmeye çalışarak başlamayalım. Hemen başlayalım."

O dinliyordu; artık odadan uçup gitmek istemiyordu; meraklıydı. Gol attığımı biliyordum.

"Her halükarda," diye devam ettim, "para için evlenirdin. Senin gibi diğer kızlar gibi, sen de buna
böyle yetiştirildin. Lüks olmadan
sefil olurdun. Lüks olmadan aşk ile aşk olmadan
lüks arasında bir seçim yapma şansın olsaydı, hangisini yapacağını tahmin etmek, aç bir şairin bir somun ekmek ile bir
cilt şiir arasında nasıl seçim yapacağını tahmin etmek kadar kolay olurdu. Aşkı sevebilirsin; ama sen hayatı -kendi hayatın türünü- daha çok seversin!"

Başını eğdi. "Doğru," dedi. "Aşağılık ve iğrenç, ama doğru."

"Ailenin paraya ihtiyacı var--" diye başladım.

Beni bir el hareketiyle durdurdu. "Onları suçlama," diye yalvardı. "Ben onlardan daha
suçluyum."

Bu itirafı yaparken onunla gurur duydum. "İçinde gerçek bir
kadının yapısı var," dedim. "İstemesen bile seni isterdim.
Ama şimdi gördüğüm şey, benim bir delilik olduğunu düşündüğüm şeyi daha çok
bilgeliğe benzetiyor."

"Seni uyarmalıyım," dedi ve şimdi doğrudan bana bakıyordu, "Seni
asla sevmeyeceğim."

"Asla uzun bir zaman değil," diye cevapladım. "Kehanet konusunda alaycı olabilecek kadar yaşlıyım."

"Seni asla sevmeyeceğim," diye tekrarladı. "Anlayamayacağın birçok nedenden dolayı. Birini anlayacaksın."

"Söylediğin 'birçok nedenin' benim için anlaşılmaz olduğunu anlıyorum," dedim. "Çünkü, sevgili genç hanım, bu kaba dış görünüşün altında insan doğasına dair oldukça keskin bir bakış açısı gizlidir ve benimki gibi senin içindeki en ufak değişikliklere bile tepki veren sinirler tamamen hassasiyetten yoksun olamaz. Diğer neden nedir -_neden_? Başka birini sevdiğini mi düşünüyorsun?"

"Bunu benim adıma söylediğin için teşekkür ederim," diye cevapladı.

Bu kadar küçük bir konuda bile olsa onun minnettarlığını kazandığım için ne kadar memnun olduğumu hayal bile edemezsin. "Bunu düşündüm," dedim. "Hiçbir önemi yok."

"Ama anlamıyorsun," diye yalvardı içtenlikle.

"Tam tersine, çok iyi anlıyorum," diye temin ettim onu. "Ve rahatsız olmamamın nedeni de şu ki -sen buradasın, onunla değilsin."

Başını eğdi, böylece yüzünü göremiyordum.

"Sen ve o evlenmiyorsunuz," diye devam ettim, "çünkü ikiniz de fakirsiniz?"

"Hayır," diye cevapladı.

"Çünkü seni umursamıyor?"

"Hayır--o değil," dedi.

"Çünkü onun ikisine yetecek kadar parası olmadığını mı düşünüyordun?"

Uzun bir duraklama, sonra--çok hafif bir sesle: "Hayır--o değil. "

"O zaman bunun sebebi istediği kadar parası olmaması ve ona en çok istediği şeyi getirecek bir kız bulması gerektiğidir."

Sessizdi.

"Yani, seni çok sevse de parayı daha çok seviyor. Ve seni başka bir adama gitmeye, başka bir adamın karısı olmaya, başka bir adama her şey olmaya
görmeye razı." Güldüm. "Ben bu tür bir aşka karşı şansımı denerim."

"Anlamıyorsun," diye mırıldandı. "Farkında değilsin--senin için hiçbir şey ifade etmeyen ve bizim gibi yetiştirilen insanlar için--oh, çok şey ifade eden birçok şey var."

"Saçma!" dedim. "'Biz' derken neyi kastediyorsun? Doğa bizi binlerce yıldır yetiştiriyor. Birkaç yıllık aptalca yanlış eğitim onun işini bozmaz. Eğer sen ve o birbirinizi önemseseydiniz,
burada olup onun bencil kibri için özür dilemezdiniz."

"Onunla ilgili bir şey değil," diye sabırsızca bağırdı, başını kibirli bir şekilde kaldırarak.
"Asıl mesele, onu sevdiğim ve her zaman seveceğim. Seni uyarıyorum."

"Ve seni kendi riskimle mi alıyorum?"

Bakışları "Evet!" diye cevap verdi.

"Peki," -ve elini tuttum--"o zaman nişanlıyız."

Bütün vücudu gerginleşti ve eli benimkinin içinde üşüdü.
"Yapma--lütfen yapma," dedim nazikçe. "O kadar da kötü değilim. Eğer
sen bana karşı benim sana olduğum kadar cömert olursan, ikimiz de bundan asla pişman olmayacağız."

Yanaklarında gözyaşları vardı, elini yavaşça bıraktım.

"Senden özgürce vermeye hazır olmadığın hiçbir şeyi istemeyeceğim," dedim.

Dürtüsel bir şekilde ayağa kalktı ve elini uzattı ve bana doğru kaldırdığı gözler
parlak ve dostçaydı. Onu kollarıma aldım ve öptüm - bir kez değil
birçok kez. Ve buz gibi yüzünün soğuğu beni
soğutana kadar onu bırakmadım, kıpkırmızı ve utanmış bir şekilde geri çekildim ve özür diledim. Ama onun dostluk dürtüsü öldürülmüştü; bir kez daha,
çok açık bir şekilde gördüğüm gibi, o bir iğrenme duygusunu benim için hissetti,
kendisi için o kendini aşağılama duygusunu hissetti.

"Seninle evlenemem!" diye mırıldandı.

"Evlenebilirsin - ve yapacaksın - ve zorundasın," diye bağırdım, bakışından öfkelenerek.

Orada uzun bir sessizlik oldu. Zihninde neyin
mücadele edildiğini kolayca tahmin edebiliyordum. Sonunda yavaşça doğruldu. "Reddedemem," dedi,
ve gözleri nefret dolu meydan okumayla parladı. "Beni
zorlama
gücün var. Bunu kullan, tıpkı senin olduğunu
unutmama izin vermediğin o vahşi gibi." Çok genç, çok güzel, çok öfkeli ve çok baştan çıkarıcı görünüyordu.

"Öyle yapacağım!" diye cevapladım. "Çocuklara kendileri için neyin iyi olduğu öğretilmeli.
Anneni çağır, ona haberi verelim."

Bunun yerine, bir sonraki odaya geçti. Onu takip ettim, Bayan Ellersly'nin kızıyla
benim pazarlık yaptığımız kütüphaneden en uzak köşedeki çay masasında
oturduğunu gördüm. Bir mektup okuyordu, lorgnonunu boyalı
gözlerine tutuyordu.

"Bize çay vermeyecek misin, anne?" dedi Anita, yüzeyinde hala
üzerinde şiddetle esen kasırganın izi yoktu.

"Tebrikler olsun bana, Bayan Ellersly," dedim. "Kızınız benimle
evlenmeyi kabul etti."

Konuşmak yerine, Bayan Ellersly ağlamaya başladı--gerçek gözyaşları. Ve bir an için
içinde bir yerlerde gerçek bir kalp olduğunu düşündüm. Ama
konuştuğunda, o sanrı kayboldu.

"Beni affetmelisiniz, Bay Blacklock," dedi sert, yumuşak, politik
sesiyle. "Kızımı kaybetmek üzere olduğumu fark etmenin şoku." Ve
gözyaşlarının sevinç ve rahatlamadan kaynaklandığını biliyordum--Anita "sıfırı bulmuştu"; "nazik yoksulluğun" korkunç tehdidi önlenmişti.

"Bize çay verin, anne," dedi Anita. Soğuk, alaycı tonu sinirlerimi
ve annesininkini bir jilet bıçağı gibi kesiyordu. Ona sertçe baktım ve merak ettim
tutkumun resmettiğinden çok farklı bir pazarlık yapıp yapmadığımı.

XV. BİR SEVGİLİNİN BAZI TUHAF DURUŞLARI

Ancak belirgin bir izlenim edinmeme fırsat kalmadan, o çirkin
kincilik şekli kaybolmuştu.

"Onun üzerine kendi kendime düşürdüğüm bir gölgeydi," diye kendimi temin ettim; ve bir kez daha
bana dağlardan erimiş kardan oluşan berrak, sakin bir göl gibi göründü. "En dipteki bembeyaz kumu görebiliyorum," diye düşündüm. Gizem vardı ama sadece benimki gibi bir dünyada böyle bir güzelliğin ve saflığın belirmesinin yarattığı hayret gizemi. Doğru, zaman zaman, o tertemiz sularda garip bir şekilde yersiz
olarak görünen
veya derinliklerde belirsizce ana hatları çizilen biçimler vardı. Ama ya görmeyi reddediyordum ya da duyularıma güvenmeyi reddediyordum. Bir kadının ne olması gerektiğine dair sabit bir idealim vardı; bu kız o ideali
tamamen temsil ediyordu.

Biraz daha iyi tanıştığımızda ona "Sigaranı bıraksaydın," dediğimi hatırlıyorum, "mükemmel olurdun."

Sabırsız bir hareket yaptı. "Yapma!" diye emretti neredeyse öfkeyle. "Bana
bir ikiyüzlü hissettiriyorsun. Beni ikiyüzlü olmaya teşvik ediyorsun. Neden
bir kadın olduğu gibi --bir insan olarak-- memnun olmuyorsun? Ve--ben--bir aptal olmayan herhangi bir kadın--bir iki şey öğrenmeden yirmi beş yıl nasıl yaşayabilir? Neden herhangi bir erkek bunu istesin ki?"

"Çünkü bilmek lekelenmek ve lekelenmektir," dedim. "Şehir merkezinde
bilen insanlardan yeterince buluyorum. Şehir merkezinde--bir hava değişikliği istiyorum. Elbette,
dünyayı bildiğini sanıyorsun, ama
gerçekten nasıl olduğuna dair en ufak bir fikrin yok. Bazen seninleyken, kendimi kötü ve--ve kirli hissetmeye başlıyorum. Ve bu his, kendimi
acele etmekten alıkoymak için yapabileceğim tek şey olana kadar içimde büyüyor."

Bana eleştirel bir şekilde baktı.

"Kadınlarla hiç işin olmadı, değil mi?" dedi sonunda yavaşça
düşünceli bir tonda.

"Keşke bu doğru olsaydı - neredeyse," diye cevapladım, bir erkek olarak cesaretimle ve
bazı belirsiz
"itiraflarda" bulunma dürtüsüne -tövbekar itiraflar kisvesi altında övünmeler-
geleneksel erkeksi tarzda direnerek.

Gülümsedi - ve o rahatsız edici şekillerden biri bana
tembelce ve itici bir şekilde aşağı doğru, görüş alanının dışına doğru süzülüyormuş gibi geldi. "Bir erkek ve bir kadın birbirlerine çok şey katabilirler, sanırım," dedi; "evli olabilirler ve
bunun gibi şeyler- ve hiç tanışmamışlar gibi birbirlerine yabancı kalabilirler -daha
umutsuzca yabancılar."

"Her zaman bir tür gizem vardır," diye kabul ettim. "Sanırım bu, evli insanların ilgisini
sürdüren şeylerden biridir."

Omuzlarını silkti - gece elbisesi giymişti, hatırlıyorum ve beyaz teninde, güneş çıktığında yeni yağan karda görülen o yoğun, şeffaf, mavimsi ton vardı.

"Gizem!" dedi sabırsızca. "Kendimizin yaptığı dışında gizem yoktur. Yararsız - tamamen yararsız," diye devam etti dalgın dalgın.
"Sen, bir kadın ona değer verse, hatta ona karşı açık sözlü, insani ve doğal davranarak ona karşı dostluk gösterse, onu cezalandıracak türden bir adamsın - onu hor görerek."

Gülümsedim, tıpkı erken gelişmiş bir çocuğun deneyimde bir Metuşelah olduğunu kanıtlama çabalarına gülümsediğim gibi.

"Tanıdığım diğerlerine kıyasla bir melek gibi olmasaydın," dedim, "sence sana bu şekilde değer verebilir miydim?"

Sözlerimin onu rahatsız ettiğini gördüm ve hayat bilgisine olan inançsızlığımın onu rencide ettiğini düşündüm. Dostluk ve açık sözlülüğün kapısını yüzüne çarparak onu incittiğimden ve yabancılaştırdığımdan şüphem yoktu, dürüstlüğü onu bana açmaya zorluyordu.

Onu tanıdığım diğer kadınlar ve erkekler gibi insan değil, ayrı bir yaratık ve ayrı bir sınıftan biri olarak hayal etme aptallığımla, günlerce o kapının önünde ağzım açık bir şekilde dikilip, onu nasıl açabileceğimi,
o vestal kalesinin avlusuna nasıl girebileceğimi merak ettim. İyi kadınların insandan daha fazlası, kötü kadınlarınsa insandan daha az olduğuna dair eski moda inancım beni sadece o zamanlar temas kurduğum tek kadın türüyle başa çıkmada daha keskin bir bakış açısına yönelttiği sürece, bana hiçbir zarar gelmedi, aksine iyi oldu - dünyada kılıç ve kılıç kolu olmadan dolaşarak başını belaya sokan kim? Ama Anita Ellersly'nin büyüsü altında, teorimin "insanüstü iyilik" kısmını bulutlardan aşağı sürüklediğimde ve onu koruyucum ve rehberim yaptığımda - gerçekten, o deliliğin beni baş aşağı fırlattığı çukurdan kaçmam bir mucizeydi. Sadece onu idealleştirmekle yetinmedim; herkeste iyiyi ve sadece iyiyi görmeye devam ettim! Milenyum yaklaşıyordu; tüm Wall Street benim dostumdu; ne istersem olacaktı. Ve Roebuck,
bir katedral orgu ve tam koro eşliğinde bir piskoposun kutsaması gibi bir tavırla, bana kömür hisseleri almam için ipucu verdiğinde, onu hemen aziz ilan ettim. Pazar kıyafetleri ve yağlı çizmeler giymiş bir Jersey "jay", bir bunco dümencisinin selamına, o dindar eski zanaatkarın
benimkinden daha neşeli bir gülümsemeyle karşılık vermemiştir.

Kendime karşı adaletli olmak adına, ama aynı zamanda bir mazeretim olarak da, eğer onu birkaç yıl önce yakından tanısaydım, kendimi
kandırmamın neredeyse imkansız olduğunu söyleyeceğim. Çünkü o, kendi çıkarı için ve emriyle işlenen suçlardan tamamen uzak kalabileceği ve sorumluluğu ve hatta bilgiyi reddedebileceği bir konumda uzun zamandır bulunmuyordu. Ülkenin büyük hukukçuları, şirketi bir suçun yararlanıcısı ile sonuçları arasında tam ve güvenli bir kalkan haline getirme yönünde şirket hukukunu geliştirmede çok yaratıcıydı; ancak büyük bir finansör bu kalkanı mükemmel bir şekilde kullanabilmeden önce,
bir sistem kurmalı--gerekli soğukkanlılığa, cesarete ve kurnazlığa sahip teğmenler bulmalı; onlara ipuçlarını anlamayı öğretmeli;
onları eğitmeli, emirlerinde yer alan hoş olmayan şeyleri ona göstermek için değil, sorgusuz sualsiz yerine getirmek için,
kendileri ile aralarındaki izi tamamen silmek için, isterlerse kendileri ile suçları nominal olarak işleyen araçlar arasındaki kavşağı ve belirsiz izi örtmeyi başarsınlar.

Anlayabildiğim kadarıyla, Roebuck beni National Coal'a çekerken
dokuz yıldır saldırıya açık değildi, ancak şimdiye kadar kendini buna karşı korumuştu, en yakın teğmenleri tuzağa düşürülüp "cıyaklamaya" korkutulsalardı,
kendisi dahil olmayacaktı; ifşa olma korkusu olmadan
ve temiz bir vicdanla yakalanan adamın ihbarına katılabilirdi ve katılırdı!
ve onu hapishaneye veya darağacına göndermeye yardımcı olabilirdi ve yardım edebilirdi ve ederdi!
. Dürüst bir adamın güvenliği ve bir Hıristiyanın dinginliğiyle devasa hırsızlıklarını planladı ve bunların faydalarını gördü; ve ne zaman suçlansa her şeyi açıklayabilirdi, suçlayıcısının sempatisini ve hayranlığını kazanabilirdi. Açıklayabilirdi diyorum; ama açıklamadı. Kariyerinin başlarında, başarılı suçun ilk ilkesini öğrenmişti: sessizlik. Tahrik veya görünürdeki avantaj ne olursa olsun, sadece birkaç cömert genel cümle söyledi, örneğin "o yanlış yönlendirilmiş adamlar" veya "Efendimiz bize kötülerin iftiralarına uysallıkla katlanmayı öğretiyor" veya "ilk taşı günahsız olan atsın". Suçun kendisine gelince - sessizlik ve
temettüler.

Harika bir adam, Roebuck! Ona şapka çıkarıyorum. Polis koruması altındaki tüm çalıntı mal satıcıları arasında, onun kadar kurnaz olan kim var?

Wilmot, kömür endüstrisini "yeniden yapılanma" için
koşullandırmak için kullandığı araçtı. Kömür demiryollarından birinin kontrolünü satın aldı ve Wilmot'u oranın başkanı yaptı. Yirmi yıllık hizmetiyle
öğrendiği Wilmot, kendisinden ne beklendiğini biliyordu ve bunu yapmaya başladı. O, talimata ihtiyaç duymayan, ancak gizli indirimler ve oran kesintileri sistemiyle kendi ve diğer tüm kömür yollarını yok etmekle meşgul olan "sadık" bir genel nakliye acentesi yerleştirdi. Diğer yollar birer birer iflasa doğru giderken, Roebuck, bunların kontrolünü sağlamak için gereken nispeten küçük stok bloklarını satın aldı. Kömür bölgelerine girip çıkmak için kısmi bir ulaşım tekeli kuracak kadar
üzerinde güce sahip olduğunda, teğmeninin madencilik mülklerine saldırmaya hazırdı. Muhtemelen Wilmot'a verdiği emirler şundan daha kesin veya daha az masum değildi: "Wilmot, oğlum, sen, ben ve diğer arkadaşlarımızın, eğer piyasaya adil bir fiyata çıkarlarsa, bu madenlerden bazılarını satın almamız gerektiğini düşünmüyor musun? Bu tür cazip yatırımlar duyduğunda bana haber ver." Bu, Wilmot'a demiryollarının kontrolünden madenlerin kontrolüne geçme zamanının geldiğini "haber vermek" için yeterli olurdu. Hiç vakit kaybetmedi; bir maden mülkünü diğerinin ardından kolayca sahiplerinin memnun olduğu, hevesli olduğu, enkazın tamamını veya bir kısmını kendisine, Roebuck'a ve "dostlarımıza" "adil bir fiyata" satmaya çalıştığı bir konuma getirdi. Bu hareketlerden birinin sonucu olarak büyük Manasquale madenleri yıkıcı navlun oranları, grev sorunları, bozuk makinelerden kaynaklanan seller ve gizemli bir şekilde sızdıran barajlar yüzünden öylesine sıkışmıştı ki, onları "adil bir fiyata", yani değerlerinin beşte birinden daha düşük bir fiyata satın alabildim. Fakat o zamanlar ve sonrasında uzun bir süre boyunca kömür bölgesinin adil karlarla yetinen barışçıl bir endüstri yerinden, yaklaşan yıkımla endüstriyel bir kaosa dönüşmesinin sebebinin, tek sebebinin ne olduğunu bilmiyordum, şerefim üzerine şüphelenmiyordum.

Demiryolları ve madencilik şirketleri iflasın eşiğine geldiğinde,
Roebuck ve "arkadaşları" burada spekülasyon amacıyla kontrolü, kalıcı yatırım amacıyla mülkiyeti satın almaya hazırdı. Bu, yeniden düzenleme aşaması olarak bilinir. Yüksek finans süreçleri çok basittir:
Birincisi, karışıklık ve felaket yaratmak için gerekli olan nispeten küçük hisseleri satın al; ikincisi, karışıklık ve felaket yarat,
gittikçe daha fazla enkaz satın al; üçüncüsü, yeniden düzenle; dördüncüsü,
boruların güçlü bir şekilde çalmasıyla halka yeni hisse senetleri ve tahviller sun, bu da bir patlama piyasası yaratır; beşincisi, halka yüklemek, temettü vermek, olumsuz ifadeler yayınlamak, fiyatları düşürmek, sattığını ucuza geri almak
canım. Sonsuza dek tekrarla, çünkü kanun güçlülerin gülmesi içindir,
ve halk hevesli bir eşektir. "Saygınlık" kurgusunu sürdürmek için,
iç halka kampanyaları için iki partiye ayrılır--bir parti yıkmak için, diğeri inşa etmek için. Biri yıkımdan elde ettiği karı alır
ve belki başka bir yerde inşa etmek için ayrılır; diğeri inşaattan elde ettiği karı alır
ve belki başka bir yerde yıkmak için ayrılır.
Anlaşmaları sadece zımni olduğundan, vicdanın seğirmesine gerek yoktur. Şunu da eklemeliyim ki,
ben yazdığım sırada, bu komplonun varlığından haberdar değildim. Elbette, birçok kanunsuz ve vahşi şeyin yapıldığını, yüksek finansörler arasında düzenbazlar olduğunu ve neredeyse tüm finansörlerin ara sıra az çok düzenbazca şeyler yaptığını biliyordum; fakat
Yüksek finansın baştan sona haydutluk olduğunu bilmiyordum, bundan şüphelenmiyordum ve yüksek finansçının, uzun ve rahatsız edilmeyen haydutluk pratiğiyle, bunu meşru, yasal bir iş olarak görmeye başladığını ve bunu yasaklayan veya engelleyen yasaların ise aşırı, sosyalist, anarşist, "toplumsal düzene saldırılar" olarak görmeye başladığını bilmiyordum.

Açıkçası, finansçının ruhuyla yeterince enfekte olmuştum ve kamuoyunu, sürülüp tekrar sağılmaya hazır hale gelmesi için sağılıp otlatılacak bir inek olarak görüyordum. İnek, kendi kullanımı için değil, ona bakan, ona otlak ve barınak sağlayan ve öngörüsüzlüğünün ve diğer zekalarının onu içine
alacağı felaketlerden onu kurtaran kişi için süt üretmiyor mu? Ve halkın - özür dilerim, ineğin - uysalca ve hatta neşeyle süt sağmaya boyun eğmesi, Tanrı'nın onu Roebucks'ın - tekrar özür dilerim, insanın - hizmetkarı olarak tasarladığının kanıtı değil midir?

Mantıklı, değil mi?

Roebuck bana, o aptalca günlerde "_bizim_" "kömür endüstrisini sağlam bir iş temeline oturtma" planımızın halk için hazır hale gelmesinin en az altı ay süreceği izlenimini vermişti. Bu yüzden, Bayan Ellersly ile nişanlandıktan kısa bir süre sonra beni çağırdığında ve "Melville planı gelecek ayın birinde yayınlayacak ve abonelik defterlerini üçüncü ayın Perşembe günü açacak" dediğinde, şaşırdım ve hiç memnun olmadım. Sözleri, eğer büyük bir servet kazanmak istiyorsam, kömür hisseleri satın almanın
ve çok satın almanın--zamanı olduğu anlamına geliyordu, çünkü planın yayınlandığı gün her kömür hissesi kesinlikle fırlayacaktı. Satın almalıyım; satın almamak bir serveti
atmak demekti. Yine de Tekstil'de kumar oynarken, güvenliğimin sınırına kadar, hatta ötesine kadar nasıl satın alabilirdim?

Roebuck'a Tekstil'de ne yaptığımı itiraf etmeye cesaret edemedim. Hisse senedi kumarına şiddetle karşıydı, hem ahlaksız hem de iş ahlakına aykırı olduğunu söylüyordu. Onun için kumar yok! İş zekası ve öngörüsü(?) ona belirli bir hisse senedinin o zamanki fiyattan çok daha fazla değer kazanacağını söylediğinde, büyük miktarlarda doğrudan satın alırdı; kartları işaretleyen adamın aynı zekası ve öngörüsü ona bir hisse senedinin düşmek üzere olduğunu söylediğinde, doğrudan satardı. Ama kumar - asla! Ve eğer tüm servetimin büyük bir kısmını tek bir kumar operasyonuna yatırdığımı öğrenirse, beni hemen güveninden çıkaracağını, bir finansçı olarak tam rütbe ve güce layık olmak için uzun bir "kova dükkanı" adamı olarak kariyerim yüzünden çok derinden lekelenmiş olduğumu düşüneceğini hissettim. Finansçılar kumar oynamaz. Tek kusurları büyük hırsızlıktır.

Ona teşekkür ederken tüm bunlar aklımdan geçiyordu.

"Böyle uzun bir ön uyarı aldığım için mutluyum," diyordum. "Size faydalı olabilir miyim? Makinelerimin mükemmel olduğunu biliyorsunuz - söylenti çıkarmadan ve kalabalığı çekmeden her şeyi ve her miktarda satın alabilirim."

"Hayır, teşekkürler, Matthew," diye cevapladı. "Şu anda istediğim tüm hisse senetlerine sahibim."

Bana özgü olup olmadığını bilmiyorum - muhtemelen değil - ama hafızam
öyle oluşturulmuştur ki gözlerim ve kulaklarım tarafından kendisine gönderilen her şeyin silinmez ve eksiksiz bir izlenimini alır; ve yakından bakarak
bir fotoğraf plakasında bakışınızdan kaçan yüzlerce ayrıntı bulabileceğiniz gibi, benim o hafıza plakalarımda da uzun süre sonra
gözlerim ve kulaklarım izlenimi alırken benden kaçan birçok ayrıntı bulurum. Roebuck ile yaptığım röportajdaki o anın hafıza plakasında,
o kadar önemli ayrıntılar buluyorum ki, o anda bunları not etmemiş olmam
o zamanlar çıkarlarımı korumak için ne kadar uygunsuz olduğumu gösteriyor. Örneğin, yardımımı reddeden ve elindekileri çoktan artırdığını ima eden o sözleri söylemeden hemen önce, ellerini birkaç kez açıp kapattığını, sonunda kapatıp sıktığını görüyorum - enerjik
sinirsel bir eylemin kesin bir işareti ve o özel durumda bir aldatmacanın işareti, çünkü yorumunda enerji yoktu ve enerji için bir sebep yoktu. Ben batıl inançlı değilim, ancak el falına bir dereceye kadar inanıyorum. Hatta eller, yüzden daha fazla, zihinde olup bitenlerin hassas bir kaydedicisidir.

Ama o zaman, beni kendisine mutlak bir güven duymaya
zaten uyuşturmuş bir adamı incelemek için ikilemimle çok meşguldüm. Beni
bıraktığı anda onu terk ettim. Son sözleri, "Kumar yok, Matthew! Tanrı'nın bize verdiği
fırsatı kötüye kullanma yok. Yatırımdan elde edilen adil
kârlarla yetin. Kumarbazların gelip gittiğini gördüm, birçoğu yetenekli adamlardı--çok yetenekli adamlardı. Ama onlar eridiler ve şimdi neredeler? Ve ben
kaldım ve çoğaldım, beni ekmediğim yeri biçmeye çalışma ayartmalarından
kurtaran Tanrı'ya şükürler olsun! Sana
güvenebileceğimi hissediyorum. Bir spekülatör olarak başladın, ama başarı seni sabitledi ve
Tanrı'nın bu sevgili ülkemizin bol kaynaklarının gelişimini ellerine verdiği sağlam adamları gördüğümüz
sağlam zemine kendini koydun."

İyi adamın bana verdiği bilgiler üzerine kafamda planladığım kumar
projeleri için kalbim utançla dolu bir şekilde gittiğime şaşırıyor musun?

Kendimi özel ofisime kapattım ve birkaç saat boyunca zorlu düşüncelere daldım - artık görebildiğim kadarıyla, işime iki aydır verdiğim ilk gerçek ilgiydi. Tekstile atılmamın bir çılgınlık olduğu kısa sürede yeterince netleşti;
ama geri dönmek için çok geçti. Tek soru, ek yükler alabilir miydim ve almalı mıydım? Ulusal Kömür sorununa her açıdan baktım - öyle düşündüm. Ve olası bir risk göremiyordum. Roebuck'un açıklaması, yeniden yapılanma duyurulur duyurulmaz tüm kömür stoklarının artacağını gün doğumu gibi kesinleştirmedi mi? Evet, hiçbir şeyi riske atmamalıyım; kredimi kesinlikle
satın alabilirdim; gelecekteki teslimatlar için mevcut fiyatlardan kömür stokları satın almak için sözleşmeler yapmak, ABD Hazinesi'ne nakit yatırmaktan daha fazla bir kumar değildi.

"Son zamanlarda tekrar kumar oynamaya başladın, Matt," dedim kendi kendime. "
Aklın başında, kafan dumanlı bir şekilde kafayı bulmuşsun. Bu Tekstil
işinden mümkün olan en kısa sürede çıkmalısın. Ama kömür hisselerine dalmak mantıklı bir hareket. Aslında, Tekstil
bir talihsizlik sonucu düşmek yerine yükselirse oradaki kârın seni kurtarabilir. Roebuck'un tavsiyesine göre hareket etmek
kumar değil, sigortadır."

Ulusal Kömür girişimine Tekstil için düşen bir pazara
bahse girmediğim her şeyi fırlatan emirler vermek için ortaya çıktım. Dindar kumar düşmanı Roebuck'un bana yalvardığı gibi
sadece ödeyebileceğim hisseleri satın almakla yetinmedim; doğrudan satın alabileceğim miktarın
çok katı için sözleşme yaparak daldım.

Langdon'ı bir daha gördüğümde Roebuck'a karşı coşkuyla doluydum.
Dinlerken gülümsediğini görebiliyorum.

"Övgü trompetleri konusunda uzman olduğunu bilmiyordum, Blacklock," dedi sonunda. "Çok gösterişli bir başarı," diye ekledi, "ama biraz
tehlikeli, öyle değil mi? Çalan kişi kendi
müziğine hayran kalabilir."

"Ben her şeyin parlak tarafına bakmaya çalışıyorum," dedim, "insan doğasının bile."

"Ne zamandan beri?" diye mırıldandı.

Güldüm - iyi, içten bir kahkaha, çünkü kalbimin meselesine bu utangaç gönderme beni gıdıkladı. Bana verdiği bakışın tadını ancak uzun uzun geriye dönüp baktığımda çıkardım.

"Bir adam aşık olur olmaz," dedi, "mütevelli heyeti onun mülkünün sorumluluğunu üstlenmeli."

"Burada yanılıyorsun ihtiyar," diye cevapladım. "Hayatta başka şeyler olduğunu öğrendiğimden beri hiç bu kadar çok veya daha net bir kafayla çalışmadım." - tereddüt ettim ve
zayıf bir şekilde bitirdim.

Langdon'ın yakışıklı yüzü aniden karardı ve gözlerinde vahşi bir acı ifadesi gördüğümü düşündüm. "Sana imreniyorum," dedi alışılmış hafifliği ve alaycılığını sergilemeye çalışarak. Ama o bakış kalbime dokundu; artık
kendi mutluluğumdan bahsetmedim. Bunu yapmanın, keder evine kahkaha getirmek gibi olacağını hissettim.

XVI. TUZAKLANMIŞ VE KESME

İki tür tehlikeli ayartma vardır - bizi ayartanlar ve
başkaları için kolay kurbanlar haline getirenler. Başarmayanlar, bize direnme gücümüz hakkında yanlış bir fikir verir ve böylece bizi başkaları için kolay kurbanlar haline getirir. Kendimi
oldukça iyi tanıdığımı düşünüyordum ve beni işimi ihmal etmeye
başarabilecek hiçbir şey olmadığına inanıyordum. Bu gücümün sanrısını aklımda sıkıca tutarak,
Anita iş ihmali için bir cazibeye dönüştüğünde, kendi kendime şöyle dedim: "İş saatlerinde uzun öğle yemekleri için şehre gitmek, sabahları onun için çiçek ve hediye seçmekle geçirmek - bunlar iş ihmali gibi görünüyor ve bazı erkeklerde öyle olurdu. Ama _ben_ iş ihmali
edemezdim. Bunu yapıyorum çünkü işlerim o kadar iyi düzenlenmiş ki arada sırada birkaç saat yokluk hiçbir fark yaratmıyor - muhtemelen beni daha taze ve berrak bir şekilde geri gönderiyor."

O kader dolu Haziran Çarşambası günü saat on iki buçukta ofisten ayrıldığımda, işlerim hiç bu kadar iyi durumda olmamıştı. Textile Common iki günde bir buçuk puan düşmüştü - belli ki sonunda kendimi serbest bırakabileceğim ve kar elde edebileceğim yere doğru yavaşça aşağı doğru gidiyordu. Kömür
girişimine gelince, onu bozacak hiçbir şey olamazdı; 1 Temmuz duyurusuna ve patlamaya hazırdım. Anita ve arkadaşlarına Sherry'de katıldığımda hiç bu kadar hafif bir kalbim olmamıştı. Bana onun
dostluğunun daha az yüzeysel, daha az görünüş meselesi olduğunu göründü. Ve
güneş parlaktı, hava lezzetliydi, sağlığım mükemmeldi. Monson'un doğal ruhuma taktığı tüm kayışların gücü, beni coşkulu olmaktan alıkoymak için
gerekti.

Borsanın kapanmasından yarım saat önce ofisime dönmeyi tam olarak planlamıştım - buna ek olarak, en ufak bir şüpheleri
olmadan herhangi bir şey olursa beni aramaları yönündeki emirleri bırakmam gibi açık bir önlem de vardı. Ama kibrim beni o kadar rahatlattı ki
saatime üçe çeyrek kala bakmayı unuttum. Bir an tereddüt ettim; sonra, rahatlayarak, Anita'dan benimle yürüyüşe çıkmasını istedim. Yola çıkmadan önce
sağ kolum ve ortağım Ball'u aradım. Düşündüğüm gibi,
her şey sessizdi; Borsa, Textile'ın halsiz ve çeyrek
aşağıda olduğu bir şekilde kapanıyordu. Anita ve ben parka arabayla gittik.

Orada dolaşırken, nişanlandığımızdan beri onu gördüğümden daha fazla
ilerleme kaydettiğimi hissettim. Her
görüşmede, sanki hiç tanışmamışız gibi, bir kez daha baştan başlamak zorunda kalmıştım; çünkü bu arada onun tüm, ya da neredeyse tüm orijinal çekingenliğini takındığını fark ettim. Sanki onu
bıraktığım anda beni unutmuş gibiydi - pek de hoş değil!

"Beni seninle tanışmayı reddetmekle suçluyorsun," dedim, "senin hayal ettiğimden farklı bir insan olduğunu görmeyi reddetmekle. Peki ya sen? Neden hala ilk baştaki fikrine bağlı kalıyorsun? Ben ne olursam olayım,
ya da olmam, senin gördüğün gibi kınadığın kişi değilim."

"Sen _değiştin_," diye kabul etti. "Giyinişin--ve bazen
davranışların. Yoksa, sana alıştığım için mi?"

"Hayır--bu--" diye başladım, ama orada durdum. Bir gün Monson hakkında itirafta bulunacaktım, ama henüz değil. Ayrıca, değişimin tamamen Monson ve dans hocası ve onun grubundaki insanların konuşma ve tavırlarını taklit etmem yüzünden olmadığını umuyordum.

Aniden durduğumu fark etmemişti. Aslında, onu sık sık beni
dinlemiyorken yakalardım. Şimdi dinlemediğini gördüm.

"Söylediklerimi duymadın," diye biraz sert bir şekilde suçladım, çünkü
sinirlenmiştim--kim sinirlenmezdi ki?

Başladı, bana en vahşi hakaretten daha
acı olan o aceleci, özür dileyen bakışı attı.

"Özür dilerim," dedi. "Değişikliklerden bahsediyorduk, değil mi?"

"Benden bahsediyorduk" diye cevapladım. "Seni hiç ilgilendirmeyen
konudan."

Bana üzgün bir şekilde baktı, bu da rahatsızlığımı sempatiyle yumuşattı. "Benimle ilgili her şeyi anlattım," dedi. "Seni
memnun etmek için elimden geleni yapıyorum. Ben--"

"Elinden gelenin en iyisini yap!" diye bağırdım. "Beni_ memnun etmeye çalışma. Kendin ol. Ben
köle
sürücüsü değilim. Uzlaştırılmaya ihtiyacım yok. Hiç göremiyor musun ki
ben senin tiran değilim? Sana, kendisine nişanlanan kıza davranma hakkı olduğunu hisseden herhangi bir adam gibi mi davranıyorum? Duygularımı, isteklerimi veya özlemlerimi sana hiç dayatıyor muyum? Ve benim mizacımdaki bir adam için bastırmanın
kolay olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Çok iyisin," dedi alçakgönüllülükle.

"Bir daha asla bana bunu söyleme," diye yarı emrettim, yarı yalvardım. "Beni her zaman nazik ve hoşgörülü bir efendi konumuna getirmene izin vermeyeceğim."

Durup bana baktı.

"Neden beni istiyorsun, her neyse?" diye bağırdı. Sonra bir bankta oturan birkaç tembelin bize baktığını ve sırıttığını fark etti; kızardı ve yürümeye devam etti.

"Bilmiyorum," dedim. "Çünkü muhtemelen aptalım. Sağduyum bana, o kendini beğenmişlik kabuğunu kırmayı umamayacağımı söylüyor. Ailen ve arkadaşların tarafından hapsedilmişsin. Bazen, senin hakkında yanıldığımı düşünüyorum, damarlarında gerçek, insan kanı kalmadığını, senin de diğerleri gibi olduğunu düşünüyorum. Kalbi ve zihni alınmış ve yerine bir makine konulmuş bir insan vücudu. Geleneksel şeylerin sadece dar bir yelpazesini söyleyebilen ve yapabilen bir makine. Tıpkı o Fransız bebeklerinden biri gibi."

"Bunun için beni suçlamamalısın," dedi nazikçe. "Ben de farkındayım ve bundan utanıyorum. Ama keşke nasıl eğitildiğimi bilseydin. Bana Flathead Kızılderili kadınlarının bebeklerine davrandığı gibi davrandılar. Kafataslarını bir preste tutuyorlar. Öyle değil mi? Kafaları ve beyinleri Flathead modeline göre büyüyene kadar. Sadece, bir şekilde, benim durumumda--süreç tam olarak tamamlanmamıştı. Ve bu yüzden, diğer Flathead kızları gibi memnun olmak yerine,
ben--zaman zaman neredeyse bir asiyim. Ne bir şeyim ne de diğeriyim--doğal değilim ve Flathead değilim, Flathead'den uzaklaşacak kadar doğal değilim,
doğal olandan kurtulacak kadar Flathead değilim."

"Neden seni istediğimi bilmediğim konusunda söylediklerimi geri alıyorum, Anita," dedim. "Nedenini biliyorum--ve--daha önce de söylediğim gibi, benimle evlendiğin için asla pişman olmayacaksın."

"Beni yanlış anlamazsan," diye cevapladı, "sana itiraf edeceğim, içgüdülerim de bana bunu söylüyordu. Düşündüğün kadar kötü değilim. Kendimi satmak için pazarlık ettim, ama sen ilk başta göründüğün gibi olsaydın, pazarlığı bozardım." Bir sebepten ötürü -belki de elbisesi veya şapkasıydı- o gün özellikle kız gibi görünüyordu ve cildi her zamankinden daha şeffaftı. "Hayatım boyunca alıştığım erkeklerden farklısın," diye devam etti ve -dostça bir şekilde gülümseyerek- "sık sık iyi davranışlarınla ​​vahşi bir adam olduğun konusunda bana korkutucu bir his veriyorsun. Ama senin cömert ve bencil olmadığını ve bana karşı nazik olacağını hissetmeye başladım -öyle değil mi? Ve kendime bir hayat kurmalıyım -yapmalıyım-yapmalıyım! Ah, sana açıklayamam ama--" Küçük
başını bana doğru çevirdi ve ben çiçeklerin
benzediği o gözlere bakıyordum.

Ev hayatını kastettiğini düşündüm. "Bana söylemene gerek yok," dedim ve itiraf etmeliyim ki
sesim hiç de sakin değildi. "Ve tekrar ediyorum, asla
pişman olmayacaksın."

Belli ki çok fazla şey söylediğinden korkmuştu çünkü sessizliğe gömüldü ve kendimizden bahsetmeye çalıştığımda bana
acı verici bir kısıtlamayla cevap verdi. Gerginliğine saygı duydum ve kısa süre sonra bizim için
çok da kişisel olmayan şeylerden bahsetmeye başladım. Yine, ona "Kırılgan" olarak
etiketlenmiş gibi davranmamdaki hatam. Dikkatli olun." Şimdi, onun da
tüm kadınlar gibi, o narinlik ve kırılganlık dış görünüşünün altında sade, sert, dayanıklı insan dokusu olduğunu ve benim aşırı düşünceliliğimin onun kendi
üstün zarafetine dair saçma fikirlerini abartmasına neden olduğunu biliyorum. Bir saat boyunca yürüdük, konuştuk -- her zamankinden daha az kısıtlama ve daha fazla samimiyetle ve ondan ayrıldığımda, ilk kez, iyi bir izlenim bıraktığımı hissettim.

Ofisime girdiğimde, alışkanlıktan dolayı, mekanik olarak doğrudan
takibe gittim -- ve her şeyi bir anda Cennetin zirvesinden
kaynayan bir cehenneme düşürdüm. Çünkü hisse senedi sadece şu kelimeleri heceliyordu:
"Tekstil Birliği başkanı Mowbray Langdon, öğlen vakti beklenmedik bir şekilde
Kaiser Wilhelm_ ile yelken açtı. Textile Common'un temettü oranının şu anki yüzde dörtten altıya yüzde iki artırılması kararlaştırıldı."

Ve ben Tekstil'in düşeceği konusunda belki de güvenlik sınırımın ötesine kadar bahis oynamıştım!

Ball, haberlerin korktuğu kadar kötü olduğuna dair bir işaret için dikkatle bakıyordu.
Ama yüzümü ifadesiz tutmak için hiç çaba harcamadım;
şimşek çarpması sonucu ölmüş ve yüzünde yıldırım çarpmadan hemen önceki ifadeyle ölü yatan bir adam gibiydim.

"Bunu bana neden söylemedin," dedim Ball'a, "seni telefonda konuşurken?" Ses tonum yeterince alçaktı ama bu soru ona beynimin bir kasırgadaki bir yelkenli gibi olduğunu göstermeliydi.

"Siz aradıktan hemen sonra duyduk," diye cevapladı. "O zamandan beri
sizi almaya çalışıyoruz. Tekstil hisselerinin peşinde her yere gittim. Çok azı
satacak veya hatta ödünç verecek ve soruyorlar - en iyi fiyat bugünün kapanış fiyatının on puan üstündeydi. Tekstil'in fırlatılacağına dair güçlü bir ipucu var."

Sadece söylentiye rağmen on puan yükseldi bile! "Kısa" olduğum her hisse için zaten on dolar ödemem gerekiyor - ve iki yüz binden fazla kısa vadeliyim! O şeytan Ruin'in pençelerinin omuzlarımın etine battığını hissettim. "Ball
benim nasıl düzeldiğimi bilmiyor," diye düşündüğümü hatırlıyorum, "ve bilmemeli de."

Sabit bir elle bir puro yaktım ve Joe'nun bir sonraki sözlerini bekledim.

"Hemen Jenkins'i görmeye gittim," diye devam etti. Jenkins o zamanlar Tekstil Vakfı'nın ilk başkan yardımcısıydı. "Haber yayıldığı için çok üzgündü--Langdon ve kendisi bilen tek kişilerdi, bu yüzden de öyle olduğunu varsaydı--duyurunun bir ay boyunca yapılmayacağını--Langdon dönene kadar--dedi. Ancak bunu doğrulamak zorundaydı. Bu, kalabalığını piyasayı manipüle etme niyetinden şüphelenmekten kurtarmanın tek yoluydu."

"Tamam," dedim.

"Öğleden sonraki gazeteyi gördün mü?" diye sordu. Gazeteyi bana uzatırken, gözüm büyük Textile manşetlerine takıldı, sonra da diğerlerine geçti--Bayan Ellersly ile evleneceğimle ilgili bir şey.

"Tamam," dedim ve elimde gazeteyle dışarıdaki
ofisime gittim. İç ofisime doğru yürümeye devam ettim, omzumun üzerinden--stenografa: "Kimsenin beni rahatsız etmesine izin verme." dedim. Kapalı ve kilitli kapının ardında bedenim tekrar canlanmaya ve yüzüm içimde on bin savaşçı şeytan gibi kabaran kaosu olabildiğince yansıtmaya cesaret etti. Üç ay önce, aynı durumda, kumarbaz içgüdüm muhtemelen bana yardım ederdi. Çünkü tüm o yıllar boyunca büyük Amerikan Monte Carlo'da inişlere
ve çıkışlara alışmadan kumar oynamamıştım. Yapımda hiçbir iş adamı yoktu ve yok. Bana göre, tamamen finans, tamamen bir oyundu, heyecan başlıca faktördü ve küçük top benim yoluma yuvarlansa da yuvarlanmasa da kesin kazanmaydı. Ben finansçı, kumarbaz ve maceracıydım; ve bu benim en önemli varlığımdı. Çünkü, hayatın büyük oyunlarından herhangi birinde uzun vadede kazanan adam --ve hepsi birbirine benzer-- sakin kafalı adamdır; ve kafası sakin olan tek kişi,
oyunun hatırına oynayan, herhangi bir oyunda kazanıp kaybetmesine pek aldırmayan kişidir,
çünkü bugün kazanırsa yarın kaybedeceğini; bugün kaybederse yarın kazanacağını hisseder.
Ama şimdi oyuna yeni bir faktör girmişti.
Gazeteyi açtım ve başlıklara baktım: "Black Matt, Society Belle ile
Evleniyor - Bucket-Shop Kralı, Anita Ellersly'yi Sunağa
Götürecek." Bu kaba satırların altındaki kaba makaleyi okumaya çalıştım ama
yapamadım. Hastaydım, hem bedenim hem de zihnim hastaydı. "Cesaretim" gitmişti.
Artık serbest çalışan değildim; sorumluluklarım vardı.

Bu düşünce, bir başkasını daha peşinden sürükledi, bana
sırıtan ve alaycı bir şekilde sırıtan çirkin bir iblis: "_Ama şimdi seni kabul etmeyecek_!"

"Edecek! Etmeli!" Yüksek sesle bağırarak ayağa kalktım. Ve sonra fırtına
patladı--yerde aşağı yukarı öfkelendim, yumruklarımı sıktım, dişlerimi gıcırdattım, her türlü öfkeli emir ve tehdit mırıldandım--gerçekten
güçsüz bir öfke gösterisi. Çünkü tüm bunların içinde açıkça
yeterince gördüm ki o beni kabul etmeyecekti, aralarına
çıkmaya çalıştığım tüm bu insanlar
tutunan ellerimi tekmeleyecek ve beni
kaybolurken izlerken güleceklerdi. Kendi hayat boyu birlikte oldukları ve şansları ters giden kişilerden kendilerini
kurtarmakta hiç de nazik ve yavaş olmayanlar--"Kara Mat" onlardan ne gibi bir düşünce bekleyebilirdi? Ve o--Artık onun için satın alma bedelini ödeyemediğime göre, kendimi kandırma zorunluluğum ve yeteneğim
yok olmuştu. Onun için yaptığım pazarlığın tüm iğrençliği
perdesini açtı ve önümde çıplak bir şekilde durdu.

Sonunda, iğrenmiş ve bitkin bir halde kendimi tekrar yere attım ve aptalca ve çaresizce projelerimin yıkıntılarını inceledim - ya da daha doğrusu, kalbimi
bağladığım
tek projenin yıkıntısını. Ona değer verdiğimi biliyordum, ama
bana öyle geliyordu ki, o sadece zaman zaman oyunu daha da ilginç kılmak için irademi
belirleme alışkanlığım olan nesnelerden biri, en sonuncusuydu. Şimdi daha önce hiçbir şey hakkında gerçekten ciddi olmadığımı, onu kazandığımda kendimi
bahse soktuğumu ve
kendimin hayal ettiğimden tamamen farklı bir insan olduğumu gördüm. Kısacası, her erkeğin gülüp inandığı bir başka erkeğin alay ettiği o anlaşılmaz cinsel yakınlık gizemiyle yüz yüze oturdum, ta ki kendisi de bunun kendisini iradesine, aklına, duyusuna ve çıkarlarına aykırı olarak gözlerinin önünde açılan yıkımın eşiğine çektiğini hissedene kadar - tıpkı mıknatıs dağının Sindbad'ı ve gemisini çektiği gibi. Ve size şunu söylüyorum ki, bu zorlanmaya meydan okuyabilen ve direnebilenler, erkek veya kadından daha fazla değil, daha azdır; ve onların hayal edilen güçleri gerçekte bir eksikliktir. Onun büyüsü altındaki çılgınlıklarıma sakin bir şekilde baktığımda, onlar için kendimi daha iyi hissediyorum. Onu bayağılıktan kurtaran, hayatın muhteşem çılgınlıklarıdır.

Ama - umutsuzluğa kapılmak bana göre değil. Henüz aşılmaz bir kuşatma hattı olmadı; kaçmak için, sadece bir ustalıkla veya şans eseri, çıkış için doğru anı ve yeri bulmak gerekir. "Mahvoldum!" dedim yüksek sesle. "Wall Street'e gelmiş en aptal enayi gibi tuzağa düşürüldüm ve kırpıldım! Hiç şüphesiz ölü bir enayi; ama cenazemden zevk almamalarını sağlayacağım."

XVII. NAZARİF BİR "SOYUNCU"

Evde geçirdiğim çocukluğumda, babam genellikle bir hafta veya daha uzun süre uzakta olurdu,
çalışır veya iş arardı. Annem bir çocuğun yalnızca babası tarafından cezalandırılması gerektiği fikrine sahipti; bu yüzden, beni ciddi bir suç olarak gördüğü bir şeyde yakaladığında, "Babanız eve geldiğinde bunun için iyi bir
kırbaç yiyeceksiniz" derdi. İlk başlarda, "iyi kırbaçlama" gerçekleşmeden önce on dayak işkencesine katlanarak pasif bir şekilde beklerdim. Ama kısa süre sonra zihnim bu aralığı daha karlı kullanmaya başladı. Ceza infazından kurtulmak için planlar yapardım; ve annem kararlı bir kadın olmasına rağmen, birçok kez fikrini değiştirmeyi başardım. Ebeveynlere ceza infazında gecikme sistemini önermiyorum; ancak benim durumumda paha biçilmez bir disiplinin sorumlusu olduğunu söylemeliyim. Örneğin, Tekstil karmaşası.

Ertesi sabah Borsa açılmadan bir saat önce düşmeye mahkûm olduğumu biliyordum. Tüm Tekstil hisseleri kapanışta olduklarından çok daha yüksek bir seviyeden başlamalı, istikrarlı ve hızlı bir şekilde yükselmeli. Kömür anlaşmasında yedek kaynaklarım birbirine dolanmış olduğundan, sahip olduğum her şeyin kaybından daha az bir koşulda açığımı kapatma şansım olmayacaktı. En fazla, kendimi cezai iflastan kurtarmayı umabilirdim.

Ve şimdi ceza infazını nasıl önleyeceğimi soğukkanlı ve sakin bir şekilde öğrenmemdeki erken eğitimim devreye girdi. O zamanlar benimki gibi
koşullarda herhangi bir yaratığın yapacağı bir tür köşeye sıkışmış fare,
vur-kaç, son çare mücadelesi vardır ve umutsuzluğun ilhamları bazen
şanslı olur. Ama ben mantıklı planı tercih ederim.

Interstate Trust Şirketi'nin başkanı Corey'i arayıp ofisine gelene kadar
kalmasını istediğimde sesimde hiçbir sıkıntı belirtisi yoktu; dışarı çıkıp
Power Trust Binası'na indiğimde tavırlarımda hiçbir sıkıntı belirtisi yoktu; ayrıca Roebuck'ın huzuruna
girerken ve onu selamlarken "gündoğumunda ateş" cümlesini duyduğumu belli etmedim veya ima etmedim. Önlem amaçlı olarak, hakkımda bir söylentinin ona ulaştığını veya yakında ulaşacağını varsayıyordum. Finans ve endüstrinin her sırrında gözü olduğunu biliyordum ve sırrımın tamamen bana ait olduğuna inansam da, ona güvenemeyecek kadar çok şeyim vardı,
düşündüğüm gibi, onu kolayca rahatlatabilirdim.

"Bay Roebuck," dedim, "benim evimin -Blacklock and Company- Kömür yeniden yapılanma planını duyurmasına izin vermenizi önermeye geldim. Bu bana büyük bir moral verirdi ve Melville ile bankasının prestije ihtiyacı yok.
Bildiğiniz gibi, yatırımlar hakkında halka yazdığım günlük mektuplar bana büyük bir takipçi kitlesi kazandırdı ve bu da halka arzı, kim duyurursa duyursun ve aboneleri davet ederse etsin, olması gerekenden daha büyük bir başarıya ulaştırmama yardımcı oldu."

Böylece, itibarlı kepçe dükkanı satıcısının son derece mütevazı seviyesinden, yüksek finansın en yüksek cennetine bir anda yetişmeyi, finans tanrılarının resmi sözcüsü olmayı teklif ettiğimde, ifadesi o kadar gülünçtü ki neredeyse ciddiyetimi kaybettim. Bir an için delirdiğimi düşündüğünden şüpheleniyorum. Kendini konuşacak kadar toparladığında, tavrı kesinlikle, bir bombayla silahlanmış tehlikeli bir delinin önünde yalnız kalmış gibi olurdu.

"Sana yardım etmek, çıkarlarını ilerletmek için ne kadar istekli olduğumu biliyorsun, Matthew," dedi yalvararak. "Senden daha parlak bir geleceği olan başka birini tanımıyorum.
Ama--bu kadar çabuk değil, bu kadar çabuk değil, genç adam. Elbette, yeniden düzenleme komitesinden biri olarak görüneceksin--ama duyurunun Ulusal Endüstri Bankası'ndan daha az güçlü ve eski, yerleşik bir kurumdan gelmesini göze alamazdık."

"En azından beni onlarla birlikte spiker yapabilirsin," diye ısrar ettim.

"Belki de - evet - muhtemelen - göreceğiz," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Bolca
zaman var."

"Bolca zaman," diye onayladım, sanki oldukça memnunmuşum gibi. "Sadece konuyu
önünüze koymak istedim." Ve gitmek için ayağa kalktım.

"Tekstil Ortaklığı'nın haberlerini duydun mu?" diye sordu.

"Evet," dedim umursamazca. Sonra, bir anda, aklımda bir plan şekillendi. "Hisselerin önemli bir kısmına sahibim ve söylemeliyim ki, bu
zamdan hoşlanmadım."

"Neden?" diye sordu.

"Çünkü bunun bir hisse senedi dolandırıcılığı planı olduğundan eminim," diye cesurca cevapladım. "Temettü
kazanılmadığını biliyorum. Bu tür şeylerden hoşlanmam, Bay Roebuck.
Yasadışı olduğu için değil - yasalar o kadar beceriksiz ki pratik bir adam
sık sık onları göz ardı etmek zorunda kalıyor. Ama birkaç milyonluk
dürüst olmayan
kâr uğruna büyük bir girişimin itibarını ve istikrarını bozduğu için. Langdon'a şaşırdım."

"Umarım yanılıyorsundur, Matthew," Roebuck'ın tek yorumuydu. Bana daha fazla soru sormadı ve ben, sabah çöküş geldiğinde, eğer gelmek zorundaysa, Wall Street'te Henry J. Roebuck'tan daha şaşkın bir adam olmayacağından emin olarak
gittim. Nasıl da gülmüş olmalı; ya da daha doğrusu, eğer bu insan sırtlanı duygularını
insani bir şekilde ifade etseydi, nasıl da gülmüş olurdu.

Ondan, doğrudan Mills Binası'ndaki avukatlarım Whitehouse ve Fisher'a.

"Gazete muhabirlerini hemen çağırmanı istiyorum," dedim Fisher'a,
"ve onlara benim adıma Textile Trust'a karşı bir ihtiyati tedbir başvurusunda bulunacağını,
bu temettü artışına yönelik daha fazla adım atmalarını yasaklayacağını söyle. Onlara, büyük bir hisse senedi sahibi ve büyük hisse senedi sahiplerinden oluşan bir grubu temsil eden biri olarak, kazanılmamış temettülerin ödenmesini durdurmayı amaçladığımı söyleyin."

Fisher, evimin ve Tekstil Vakfı'nın ne kadar yakından bağlantılı olduğunu biliyordu;
ama gösterdi ve muhtemelen hiç şaşırmadı. Finans ve finansörlerin
yolları konusunda çok deneyimliydi. Arkadaşımı ve müttefikimi öldürmeye mi çalışıyordum yoksa Langdon'a karşı bir aldatmaca mı yapıyordum, böylece halkı erişebileceğimiz bir yere çekip
birlikte üzerine
çöküp bir savaş
yapabilirdik. Avukatınız sizin gerçek paralı askerinizdir. Onun
kuralına göre şeref, mümkün olan en büyük ücret karşılığında mümkün olan en iyi mücadeleyi vermekten oluşur. Açıkça en yüksek teklifi verene satılır.
En azından günümüzde mesleği yönetenler için böyledir, ona "karakter" ve "ton" denilen şeyi verin.

Arkadaşımı bu şekilde saldırmayı biraz pişmanlık duymadan ayarlamadım onun
yokluğu. "Yine de," diye düşündüm, "sırrını sızdıran birine emanet etmesindeki gaf benim tehlikemin sebebidir ve kendimi kurtarmaya çalıştığım için kendimi ona karşı haklı çıkarmak zorunda kalmayacağım." Tedbirimin ne gibi bir etki yaratacağını önceden göremiyordum. Kesinlikle servetimi kaybetmekten beni kurtaramazdı; ama muhtemelen hisse senedinin yükselişini, kendimi yıkımdan kurtarmama ve Kömür anlaşması beni güvenliğe çekene kadar sağlam bir zemine tutunmama yetecek kadar uzun süre durdurabilirdi.

Bir sonraki çağrım Interstate Trust Company'deydi. Corey'i beni
çok huzursuz bir zihin durumuyla beklerken buldum.

"Seninle ilgili bu hikayede herhangi bir gerçek var mı?" diye sordu bana.

"Hangi hikaye?" dedim ve kafa karışıklığımı ve endişemi yüzeyden uzak tutmak için zorlu bir mücadele verdim. Çünkü, görünüşe göre, sırrım ortaya çıkmıştı.

"Tekstil'in yanlış tarafında olduğun."

Yani ortaya çıktı! "Biraz gerçek," diye itiraf ettim, çünkü burada inkar etmenin bir faydası olmazdı. "Ve beni idare edecek parayı almak için sana geldim."

Bembeyaz kesildi, hastalıklı bir beyaz ve gözlerine korkunç, boğulur gibi bir bakış geldi.

"Sana çok şey borçluyum, Matt," diye yalvardı. "Ama sana çok iyilik yaptım, değil mi?"

"Bob'un olduğunu," diye içtenlikle kabul ettim. "Ama bu bir iyilik değil. Bu bir iş."

"Bunu istememelisin, Blacklock," diye bağırdı. "Sana şimdi yasanın izin verdiğinden daha fazla para borç verdim. Ve sana daha fazlasını veremem."

"Birisi sana yalan söyledi ve sen ona inandın," dedim.
"İsteğimin bir iyilik değil, bir iş olduğunu söylediğimde, bunu kastediyorum."

"Daha fazlasını veremem," diye tekrarladı. "Yapamam!" Ve yumruğu zayıf-şiddetli bir hareketle aşağı indi.

Öne eğildim ve elimi güçlü bir şekilde koluna koydum.

"Kendi adıma tuttuğum bu şirketin hissesine ek olarak," dedim, "Kimsenin benim tanıdığımı bilmediği bir adamın adına beş hissem var. Bana parayı vermezsen, o adam bölge savcısına seni hapishaneye gönderecek, şirketini yarın öğlene kadar iflas ettirecek bilgilerle gider.
Seni üç yıl önce kurtardım ve sana tam da böyle bir acil duruma karşı bu işi buldum, Bob Corey. Ve Tanrı aşkına, sen de hedefi tutturacaksın!"

"Ama biz kasabadaki her bankanın her gün yapmadığı bir şey yapmadık -- yapmak zorunda da değil. Sahte borçlulara para vermeseydik ve hesapları aşırı onaylamasaydık, müşterilerimiz konaklama alabilecekleri yere giderdi."

"Bu yeterince doğru," dedim. "Ama şu an arkadaşlarıma ihtiyacım olduğu bir konumdayım -- ve onların da zamanı gelmeli. Parayı senden alamazsam, başka bir yerden alırım -- ama seninle ve bankanla uçurumdan aşağı! İhlal ettiğin yasalar pratik bankacılık işi için kötü olabilir, ama nankörlüğü ve ihaneti cezalandırmak için çok iyidir."

Orada öylece oturdu, sararmış ve bitkin bir halde, arada sırada titriyordu. Hiçbir
cevap
vermedi. O, aktif yaşamın her bölümünde figüran olarak göze çarpan adamlardan biriydi - iyi biçimli, beyaz saçlı veya erken kel kafalı, ciddi, saygın yüzleri olan adamlar; onurlu ve sağlam görünüyorlar ve dürüstlüğün ruhu; kendilerini finansörlerin operasyonları için paravan olarak satarak görünümlerini iyi maaşlara dönüştürüyorlar. Ve çıplakken yapılan bu operasyonların, finansörlerin büyük yeşil masalarda kumar oynadıkları parayı biriktiren ve yatıran veya yatırım yapan tembel insanları nasıl da korkutacağını!

Hemen kolunu sabırsızlıkla sıktım. Gözleri benimkilerle buluştu ve onları sabitledim.

"Başaracağım," dedim. "Ama başaramazsam, korunmanızı sağlardım. Hadi, cevabınız nedir? Dost mu hain mi?"

"Bana herhangi bir teminat veremez misiniz - herhangi bir teminat?"

"Dumont çarpışmasında geri kalanlarla birlikte
aşağı inerken seni kurtardığımda senden aldığımdan daha fazlasını değil. Sözüm--hepsi bu. Bana daha önce verdiğin
aynı şartlarda borç alıyorum, şu anda en ağır borçlularından
dörtüne verdiğinle aynı."

Bankasının işleyişine dair bilgimin ne kadar
kötü olduğunu ona hatırlattığımda yüzünü buruşturdu.

"Senin hakkında böyle düşünmemiştim, Matt," diye sızlandı. "Senin bu tür soygun yöntemlerinden daha iyi olduğuna inandım."

"Yöntemlerimi muhatap olduğum adamlara göre ayarlıyorum," oldu cevabım. "Bu adamlar beni cankurtaran salından aşağı itmeye çalışıyor. Elime geçen her silahla savaşırım. Ve senin kadar ben de biliyorum ki, bu kredi yüzünden ciddi bir belaya bulaşırsan, ikimizin de adını sayabileceğimiz en az beş adam araya girip bankayı kurtarmak ve skandalı örtbas etmek zorunda kalacak. Onlara şantaj yapacaksın, tıpkı daha önce şantaj yaptığın gibi ve onlar da sana. Şantaj oyunun meşru bir parçası. Bunu senden daha iyi kimse takdir edemez." Şehir merkezindeki insanların işlerini genellikle yaptıkları o kendini beğenmiş ikiyüzlülüklerin zamanı değildi - tıpkı umutsuzların barışçıl tüccarlar kılığında otoyollarda devriye gezmesi gibi.

"Sabah gönder ve parayı al," dedi, bitkin ve umutsuz bir ifade takınarak.

Güldüm. "Şimdi alırsam kendimi daha rahat hissederim," diye cevapladım. "Senetleri ve çekleri hemen hallederiz."

Kızardı, ama kısa bir tereddütten sonra kendini meşgul etti. Tüm evraklar
düzenlenip imzalandığında ve onaylı çekler cebimde olduğunda,
şöyle dedim: "Burada bekle, Bob, Ulusal Sanayiciler seni arayana kadar. Bunu yapmalarını isteyeceğim, böylece her şeyin yolunda olduğuna dair kişisel güvenceni alabilirler. Ve seninle konuştuklarını söyleyene kadar orada duracağım."

"Ama çok geç," dedi. "Bugün para yatıramazsın."

"Onlarla özel bir anlaşmam var," diye cevapladım.

Yüzü onu ele veriyordu. O işlemin hiçbir aşamasında, onun kaçma şansını
kapatmaktan daha akıllıca bir şey yapmadığımı gördüm. Aklında ne plan vardı bilmiyorum ve hayal bile edemiyorum. Ama bir şey düşünmüştü,
muhtemelen onu kurtarmadan bana sorun çıkaracak
aptalca bir şey. Sıkışık bir durumdaki aptal bir adam her zamanki kadar aptaldır ve Corey
aptal bir adamdı--sadece bir aptal, onu başkalarının
güçlüğüne sokan suçlar işler. Gerçekten büyük sanayi kaptanlarının ve
finans generallerinin suçları, başkalarını kendi güçlerine sokan türdendir.

"Kendine gel, Corey," dedim. "Bir arkadaşı batan bir geminin ambarına kapatacak adam olduğumu mu düşünüyorsun? Söyle bana, sana Tekstil konusunda eksiğim olduğunu kim söyledi?"

"Adamlarımdan biri," diye yavaşça cevapladı, kendini toparlarken.

"Hangisi? Kim?" diye ısrar ettim. Çünkü haberin ne kadar yayılacağını bilmek istiyordum.

Bir yalan düşünüyor gibiydi.

"Gerçek!" diye emrettim. "Adamlarından biri olamayacağını biliyorum.
Kimdi o? Seni ele vermeyeceğim."

"Tom Langdon'dı," dedi sonunda.

Şaşkınlık ünlemini kontrol ettim. En iyi planları bile sıklıkla altüst eden o küçük talihsizliklerden biri tarafından ihanete uğradığımı varsayıyordum.

"Tom Langdon," dedim alaycı bir şekilde. "Seni bana karşı uyaran o muydu?"

"Bu dostça bir davranıştı," dedi Corey. "O ve ben çok yakınız. Ve o
seninle ne kadar yakın olduğumuzu bilmiyor."

"Kredilerimi aramanı mı önerdi, öyle mi?" diye devam ettim.

"Onu suçlamamalısın, Blacklock; gerçekten suçlamamalısın," dedi Corey
ciddi bir şekilde, çünkü finans alanında arkadaşlık gibi sevdiği kişilere karşı oldukça iyi bir arkadaştı. "Onu duymuş. Langdon'ların hisse senetlerindeki operasyonları yakından takip ettiğini biliyorsun. Ve beni bir arkadaş olarak uyarmak için uğradı. Aynı koşullar altında sen de aynı şeyi yapardın. Kredilerini aramam hakkında tek kelime etmedi. Ben--açıkçası--hemen kendim düşündüm. Sen geldiğinde yapmayı düşünüyordum ama"--hasta bir gülümsemeyle--"beni tahmin ettin."

"Anlıyorum," dedim neşeli bir şekilde. "Onu suçlamıyorum." Ve ben de
o zaman suçlamıyordum.

National Industrial'daki işimi tamamladıktan sonra
ofisime geri döndüm ve savunma ağımın iplerini bir araya getirdim. Sonra
tüm gazetelerime ve tüm temsilcilerime Textile Trust yönetimine karşı bir bildiri yazdım ve gönderdim - sabah, Borsa'nın açılışına uygun bir zamanda yayınlanacaktı. Textile'in ilk teklifi yapılmadan önce, ülke çapında binlerce yatırımcı ve spekülatör mektubumu okuyup,
Matthew Blacklock'un Textile Trust'ı bir borsa simsarlığı dolandırıcılığı içinde tespit ettiğine ve
müşterilerine ve halka olan güvenini
korumayı tercih ederek hemen ona karşı döndüğüne inanacaktı.
Tebliğimi göndermeden önce yüksek sesle okuduğumda, içinde beni çok neşelendiren bir güven
notası buldum. "Düşündüğümden bile daha güçlüyüm," dedim. Ve savaş çağrıma
karşı ülke çapında binlerce kişinin toplandığını hayal ederken kendimi daha da güçlü hissettim.

XVIII. ANITA KENDİSİ OLMAYA BAŞLIYOR

Sam Ellersly'den benimle akşam yemeği yemesini istemiştim; o kadar meşguldüm ki, o saate on dakika kala aklıma geldi - kendisi veya ailesinden herhangi biri, hatta kız kardeşi bile. İlk dürtüm,
sözleşmeyi tutamayacağımı haber vermek oldu. "Ama bir yerde akşam yemeği yemeliyim," diye düşündüm,
"ve onunla akşam yemeği yememem için hiçbir sebep yok, çünkü
yapılabilecek her şeyi yaptım." Ofis süitimde banyo ve giyinme odası, tam bir gardırobum vardı. Bu yüzden, tuvaletimden biraz
acele ederek ve şoför kalabalığımı hız sınırına getirerek, Delmonico'ya sadece yirmi dakika geç kaldım.

Her zamanki gibi geç kalan Sam de bir kokteyl içiyor ve
akşam yemeği sipariş ediyordu. Bir sigara içtim ve onu izledim. İş hayatında veya
ciddi bir şeyde aklı neredeyse işe yaramazdı; ama akşam yemeği sipariş ederken
ve bu tür şeylerde parlıyordu. Onun bu küçük başarıları
beni sık sık bir tür acıma duygusuna sürüklemişti, sanki yetenekli bir adamın
altın dolarlara Rab'bin Duası'nı kazımaya kendini adaması gibi. Ancak o
akşam, ne kadar rahat ve memnun göründüğünü gördüğümde,
dünyada hiçbir derdi olmadığı için, çünkü sonrasında güzel bir akşam yemeği ve güzel bir puro içecekti;
yemekleri seçmekten ve garsona şef için ayrıntılı talimatlar vermekten ne kadar gerçek bir zevk aldığını gördüğümde,
onu kıskandım.

Langdon'ın bir zamanlar söylediği şey aklıma geldi: "Yarının tiranlığı altındayız ve mutluluk imkansız." Ve bunun ne kadar doğru olduğunu düşündüm. Ama Sammy'ler için, yüksek ve alçak, yarın yok. Bir şekilde
beni benden üstün olduğu hissiyle etkiliyordu. Yüzü zayıftı ve
zayıf bir şekilde kötüydü; ama onda belli bir kalite inceliği vardı,
bir tür sera görünümü, sanki hayatı boyunca korunaklı bir şekilde
büyümüş ve özel olarak seçilmiş yiyeceklerle
yetiştirilmiş gibi. "Benim gibi adamlar," diye düşündüm, belli bir kıskançlıkla, "yükselir ve düşer. Ama onun gibi adamların,
ellerinden alınamayacak, zarafetle, yoksullukla veya
sömürücü ve dilenci olmanın aşağılanmasıyla yaşamalarını sağlayan bir şeyleri var."

Bu, o züppelik saldırısının beni ne kadar kemirmesine izin verdiğimi gösteriyor. Ellerime baktım. Orada narinlik yoktu; kesinlikle o parmaklar,
günümüzde yeterince beyaz ve yeterince uzun olsalar da, süslü işler ve salon oyunları için yaratılmamışlardı. Bir küreğin sapının veya bir motorun gaz pedalının etrafında yerlerinde dururlardı, Sam'inki ise
bir piyanonun klavyesi için yaratılmış gibiydi.

"Akşam yemeğinden sonra odama gelip bana biraz müzik vermelisin," dedim.

"Teşekkürler," diye cevapladı, "ama eve gidip briç oynamaya söz verdim.
Annem yemeğe birkaç tane getirdi ve sanırım daha sonra daha fazlası gelecek."

"O zaman seninle gelirim ve kız kardeşinle konuşurum - o çalmıyor."

Bana öyle bir baktı ki elimi yüzümde gezdirdim.
En azından onun önünde dezavantajlı hissetmemin sebebinin bir kısmını öğrendim.
Tıraş olmayı unutmuştum; sakalım gür ve siyah olduğu için günde
iki kez bakılması gerekiyordu. "Ah, odama uğrayıp birkaç dakika içinde yüzümü
düzeltebilirim," dedim.

"Ayrıca gece elbisemi de giy," diye önerdi. "Bir
smokinle gitmek istemezsin."

Neden bunun "son çare" olduğunu söyleyemem ama öyleydi.

"Zahmet!" dedim, sağduyum onun doğal olmayan, sağlıksız
atmosferine girdiğim anda kendini
yeniden göstermeye başlayan züppeliğin büyüsünü bozarak. "Ben olduğum gibi gideceğim, sakalım ve her şeyim. Kendimi sadece
koyun olmaya çalışarak gülünç duruma düşürüyorum. Ben bir keçiyim ve keçi olarak kalacağım."

Bu onu kendi içine kapattı. Tekrar ortaya çıktığında, "Bugün
şehirde bir şeyler oluyor, ha?" demek içindi.

Sesindeki ve gözlerindeki keskinlik, zihnimi ona daha fazla odaklamama neden oldu ve sonra daha önce görmem gereken şeyi gördüm: asık suratlı ve biraz mesafeli.

"Bu öğleden sonra Tom Langdon'ı gördün mü?" diye umursamazca sordum.

Kızardı. "Evet, onunla öğle yemeği yedim," diye cevap verdi.

Gülümsedim, onun yararına. "Aha!" diye düşündüm. "Yani Tom Langdon bu paroquet'i sırdaşına alacak kadar aptal mı?" Sonra ona şöyle dedim: "Tom, fareleri batan gemiyi terk etmeleri için uyararak etrafta mı dolaşıyor?"

"Ne demek istiyorsun, Matt?" diye sordu, sanki onu suçlamışım gibi.

Ona dikkatle baktım ve tıraşsız çenemin görünüşümü çekici kılmadığını hayal ediyorum.

"Fareleri denize atmayı düşünüyorum," diye cevapladım. "Geminin sesi, ama daha az olsa daha iyi olurdu."

"Tom'un söyleyebileceği hiçbir şeyin sana karşı olan hislerimi değiştireceğini düşünmüyor musun?" diye yalvardı.

"Bilmiyorum ve zerre kadar umursamıyorum," diye soğukkanlılıkla cevapladım. "Ama biliyorum ki,
Langdon'lar veya başka biri Blacklock turtası yemeden önce, önce Blacklock'larını yakalamaları gerekecek."

Langdon'ın, benim gücüme olan inancına rağmen, onu rahatsız ettiğini gördüm. Ve
onay veya güvence arıyordu. "Ama," diye düşündüm, "eğer
benim
çökeceğimi düşünüyorsa, neden daha fazla üzülmüyor? Muhtemelen
benimle arkadaş olduğu için benden nefret ediyor, ama benden ne kadar nefret ederse etsin,
erzakının kesileceği korkusu onu neredeyse delirtmez mi?" Derin bir endişe belirtisi görmek için onu boşuna inceledim. Ya Tom ona pek bir şey söylememişti, diye karar verdim ya da Tom'un ne hakkında konuştuğunu bilmediğine inanıyordu.

"Tom benim hakkımda ne söyledi?" Sordum.

"Ah, neredeyse hiçbir şey. Biz esas olarak kulüp meselelerinden bahsediyorduk," diye cevapladı, her zamanki kayıtsız tavrının adil bir taklidiyle.

"Benim adım orada ne zaman geçiyor?" dedim.

Kızardı ve kıpırdandı. "Sana tam da söyleyecektim," diye kekeledi. "Ama
belki de biliyorsundur?"

"Neyi biliyor musun?"

"Onu--Tom sana söylemedi mi? Geri çekildi--ve--eğer düşünüyorsan--yani--eğer--eğer--eğer--fikrini değiştirmiş olsaydın--sanırım--bana söylerdin--bir saniye daha--sana gerekecek?"

Anita'ya bu kadar derinden ilgi duymaya başladığımdan beri, Gezginlere katılma
hırsım--hırsım!--aklımdan uçup gitmişti.

"Bunu unutmuştum," dedim. "Ama şimdi hatırlattığın için,
ismimin geri çekilmesini istiyorum. Geçici bir hevesti. Son birkaç aydır yaptığım
bir sürü lanet aptallığın bir parçasıydı. Ama
aklım başıma geldi--ve artık ait olduğum yer 'benim vahşi doğaya', Sammy, bundan sonra."

Çok rahatlamış ve biraz da şaşkın görünüyordu. Onu
aydınlatılmış bir işaret gibi okuduğumu düşündüm. "Benimle arkadaşlığını sürdürmek istiyor," diye düşündüm, "ta ki kendisi ve halkı için bundan daha fazla bir şey olmayacağından kesinlikle emin olana kadar." Ve bu tahmin oldukça doğruydu. Beni yatıştırmaya çalışmasının umut değil, korku olduğunu
görmemiş olmam kurnazlığımın itibarını zedelemiyor. O zaman Langdon'ların ne yaptığını kesinlikle bilemezdim. Ama--Sammy en dost canlısı tonuyla şöyle diyordu:

"Ne oldu ihtiyar? Bu gece ekşimsisin."

"Hiçbir zaman bu kadar iyi bir ruh halinde olmamıştım," diye temin ettim onu ​​ve kelimeleri söylerken
gerçek oldular. Gezginler ve temsil ettiği her şey hakkında söylediklerim -tüm züppelik, sırıtma ve çürümüş numara-
son ve mutlak bir şekilde hepsinden vazgeçmem-
dinlerin canlanmalarda yas tutanların sırasına çıkan adamlar üzerinde nasıl etki ettiğini gördüğüm gibi üzerimde etki etti.
Sanki aniden bir meyhanenin salonundan ve mide bulandırıcı parfümlerin
kokusundan çıkıp Tanrı'nın Cennetinin saf havasına çıkmışım gibi hissettim.

Hesabı imzaladım ve caddeden yürüyerek yukarı çıktık. Sam'in, epey eğlenerek gördüğüm gibi, zavallı, beceriksiz küçük emme pompasını
gizli düşüncelerimin kuyusuna
bağlamanın incelikli, incelikli bir yolunu bulmaya çalıştığını
anladım.

"Ne oldu, Sammy?" dedi Sonunda. "Bana sormaya korktuğun
neyi bilmek istiyorsun?"

"Hiçbir şey," dedi aceleyle. "Sadece biraz endişeliyim--senin ve
Textile. Matt hakkında,"--bu, arkadaşlarımızı kendileriyle ilgili bir şeyi itiraf etmeye ikna etme girişimimiz için sakladığımız derin duygu tonuyla, ki bu da bize onlara acıma ve gerekirse onlardan
kaçma fırsatı verecektir--"Matt, umarım çok sert vurulmamışsındır?"

"Henüz değil," dedim rahatça. "Gözyaşlarını kurula ve siyah giysilerini kaldır.
Arkadaşın Tom Langdon biraz erken davrandı."

"Korkarım sana yanlış bir izlenim verdim," diye devam etti Sam, o sırada dikkatimi çekmeyen
bir şekilde beni ikna etmek için aşırı istekli bir şekilde. "Tom sadece, 'Blacklock'un Textile şortlarıyla dolu olduğunu duydum,' dedi, hepsi bu. Dikkatsiz bir yorum. Gerçekten bunu tekrar düşünmedim
ta ki seni çok üzgün ve asık suratlı görene kadar."

Bu yeterince doğal geldi, bu yüzden konuyu değiştirdim. Evine girdiğimizde, dedim ki:

"Çıkış odasına gitmeyeceğim. Annene özürlerimi ilet, olur mu? Buradaki küçük sigara odasına döneceğim. Kız kardeşine söyle ve
sadece bir an duracağımı söyle."

Uşak geldiğinde Sam beni yeni bırakmıştı.

"Bay Ball--sanırım adı buydu, efendim--sizinle telefonda konuşmak istiyor."

Eğer bana danışmak gerekirse,
bulunabileceğim yerlerden birinin Ellerslys olduğunu söylemiştim. Uşağı ana merdivenin altındaki
telefon dolabına kadar takip ettim. Ball benim olduğumdan emin olur olmaz, başladı:

"Şifreli sözcükleri kullanacağım. Az önce Fearless'ı izledim, bana söylediğin gibi."

Fearless--o, Tavistock'un hizmetindeki casusum Mitchell'dı, o da yüksek finansörler için gizli aracılık işinde
başlıca rakibimdi. "Evet," dedim. "Ne diyor?"

"Geçtiğimiz bir aydır çok fazla yoğun alım oldu."

O zaman korkum haklı çıktı--Tekstil ürünleri kasıtlı olarak fırlatılacaktı.
"Bunu kim yapıyordu?" diye sordum.

"Bu öğleden sonra öğrendi. Olağandışı bir şekilde karanlıkta tutuluyor. O--"

"Kim? Kim?" diye sordum.

"Cesur," diye cevapladı.

Cesur--yani Langdon--Mowbray Langdon!

"Her şey--dikkatlice planlandı," diye devam etti Ball, "ve programa göre
çıkıyor. Fearless, Intrepid'in kardeşinin bugün ondan getirdiği son mesajı duydu."

Yani bu bir talihsizlik değildi - bir suikasttı. Mowbray Langdon
beni sırtımdan bıçaklamış ve kaçmıştı.

"Ne dediğimi duydun mu?" diye sordu Ball. "Sen misin?"

"Evet," diye cevapladım.

"Oh," diye rahatlamış bir ses geldi telin diğer ucundan. "Cevap vermekte o kadar uzun
süre geçtin ki, beni engellediklerini düşündüm. Herhangi bir talimat?"

"Hayır," dedim. "Güle güle."

Telefonun kapandığını duydum ama birkaç dakika orada oturdum, ahize hala kulağımdaydı. "Langdon, Langdon--neden--neden--neden?" diye tekrar tekrar mırıldanıyordum. Neden bana karşı dönmüştü? Neden beni yok etmek için komplo kurmuştu--Wall Street'te çok sık görülen komplolardan biri--suikastçının
hırsızlıkla gelip ölümcül darbeyi indirdiği ve asla fark edilmeden veya şüphelenilmeden
kaçtığı? Şimdi tüm komployu görüyordum--Tom
Langdon'ın faaliyetlerini anlıyordum, Mowbray Langdon'ın merak uyandırıcı ifadelerini, bakışlarını ve tonlarını hatırladım. Ama--neden--neden--neden? Onun yoluna nasıl çıkıyordum?

Her şey benim için karanlıktı--zifiri karanlık. Sigara içme odasına döndüm, bir puro yaktım, yeni durumla ilgili beceriksizce oturdum. Eskisinden daha kötü bir durumda değildim - bana kimin saldırdığının ne önemi vardı? Bu şartlar altında,
bir acemi artık beni bir Langdon kadar kolay mahvedebilirdi. Yine de, Ball'un haberi cesaretimi
almış gibiydi. Kendime bu tür ihanetlere
alıştığımı, aldığım şeyi hak ettiğimi hatırlattım çünkü
aptal gibi, her zaman herkesin kendi başının çaresine baktığı bir mücadelede
savunmamı kaybetmiştim. Ama boşuna hatırlattım kendime. Langdon'ın gülümseyen
ihaneti beni kalbimden vurdu.

Kısa süre sonra Anita belirdi - yumuşak ve yapışan eteklerden gelen hafif bir hışırtıyla önceden ve haber verilerek, sinirlerimi bir aşk şarkısı gibi süpürdü. Sanırım
tüm erkekler için
ifade edilemeyecek bir çekicilik, bir büyü vardır, özellikle de sadece bir peri tezgahının dokumuş gibi göründüğü o ince kumaşlara bürünmüşse, narin, güzel bir genç kadının görüntüsünde; ve bir erkek
görüntüsünün önünde patlayan kadını sevdiğinde, o büyü onu
etkiler, özellikle de benim gibi bir erkekse -- hayatın en kaba fabrikalarının ürünü, sert ve haşin, dirsek atan ve ezen, dolandırıcı ve blöfçü. Sonra, tam koşulları da göz önünde bulundurmalısınız -- orada, üzerimde yıkım asılı dururken, birkaç saat içinde onun için bir parya, kılığındaki maskeli bir adamın
çıkarılıp, çok eğlendiği ve çok özgür olduğu balodan kovulacağım hissiyle.
Sadece birkaç saat daha! Belki de şimdi ona bu kadar yakın durmamın son zamanıydı! Tüm bunların tamamen farkına varmam beni
büyük, kalın, siyah bir sis gibi yuttu. Ve kollarım sıkıca kenetlenmiş ellerimden kaçmak için zorlandı, onu yakalamak için zorlandı, ondan kapmak için, isteksiz olsa da, en azından bana reddedilecek mutluluğun bir kısmını.

Sanırım işkencem bir şekilde ona nüfuz etmiş olmalı. Çünkü o tatlı ve arkadaş canlısıydı ve bana bundan daha fazla zarar veremezdi! Eğer dürtülerimi takip etseydim ayaklarının dibine düşer ve yüzümü, kavrulmuş bir şekilde, o soluk mavi, hafifçe parıldayan
cübbesinin kıvrımlarına gömerdim.

"Şu kocaman, iğrenç puroyu at gitsin," dedi gülerek. Ve kutudan iki sigara aldı, ikisini de dudaklarının arasına koydu, yaktı, birini bana doğru tuttu. Yüzüne, pürüzsüz, çıplak, uzanmış koluna ve sigarayı tutan pembe, ince parmaklarına baktım. Bunu
sanki parmaklarım onun parmaklarına değdiğinde büyünün bozulacağından korkuyormuşum gibi algıladım.
Korkuyordum--işte bu! Bu yüzden kalbimdeki her şeyi dökmedim.
Onu kaybetmeyi hak ediyordum.

"Seni diğerlerinden ayırıyorum," dedim. Birçok sesin ve müziğin
mırıltısını duyabiliyorduk. Hayalimde onları
küçük oyun masalarının etrafında toplanmış olarak görebiliyordum--iyi beslenmiş bedenler, iyi bakılmış deriler,
mücevherli tuvaletler, işe yaramaz mücevherli eller--rahat, güvenli,
kendinden memnun, aylak, her zaman aylak, her zaman taklit
oyunlar oynayan--kendi şımartılmış çocukları gibi, tüm yaşamları boyunca
zenginlik yuvalarında barındırılmak üzere. Ve hiç de acıdan değil, tamamen üzüntüden, adaletsizlik duygusu, her şeyin adaletsizliği duygusu -- gençliğimde içimde güçlü olan ama yoğun refah yıllarımda körelmiş olan bir duygu -- bir an için geri döndü. Sadece bir an için; zihnim
çok geçmeden gerçeklere geri döndü - ona ve bana - "bize". Ne kadar da yakında bir daha asla "biz" olmayacaktık!

"Onlar annemin arkadaşları," diye cevap veriyordu Anita. "Yaşlıca ve yorucu.
Sen
gittiğinde ben hemen yatağa gireceğim."

"Odanı görmek istiyorum, yaşadığın yeri," dedim, ona
göre
kendime.

"Ben çıplak küçük bir kutuda uyuyorum," diye cevapladı gülerek. "Bir hücre gibi. Mikrop karşıtı çılgınlığı olan bir arkadaşımız ısrar etti. Ama benim
oturma odam o kadar da kötü değil."

"Langdon'ın mikrop karşıtı çılgınlığı var," dedim. Bir duraklamadan sonra "Evet" diye cevapladı ve o kadar gergin bir sesle ki ona baktım. Yüzündeki kızarma kaybolmak üzereydi. "Sözünü ettiğim arkadaş oydu," diye devam etti.

"Onu çok iyi tanıyor musun?" diye sordum.

"Onu tanıyoruz -- her zaman," dedi. "Sanırım en eski
hatıralarımdan biri. Babasının yazlığı ve bizimki bitişik. Ve bir keresinde -- sanırım
onu ilk gördüğümü hatırlıyorum -- Harvard'da birinci sınıf öğrencisiydi,
ve bir seyisin beni sürdüğü at arabasının yanından at üstünde geçti. Ve ben -- o zamanlar çok küçüktüm -- beni yukarı çıkarması için yalvardım ve
yaptı. Onun şimdiye kadar yaşamış en büyük, en harika adam olduğunu düşünürdüm."

Garip bir şekilde güldü. "Dualarımı ettiğimde, dualarımı ona
benzeyen bir tanrı hayal ederdim."

Ben de onun kahkahasına yürekten katıldım. Mowbray Langdon'ın bir tanrı olduğu fikri bana tuhaf bir şekilde komik geldi, ama aynı zamanda yeterince doğaldı.

"Saçma, değil mi?" dedi. Ama yüzü ciddiydi ve sigarasını
söndürdü.

"Sanırım onu ​​şimdi bundan daha iyi tanıyorsun?"

"Evet--daha iyi," diye cevapladı yavaşça ve dalgın bir şekilde. "O--tanrıdan başka her şey!"

"Ve bu açıdan daha da büyüleyici," dedim. "Kadınların neden
en çok kötü, tehlikeli, kendilerine veya hiçbir şeye saygısı olmayan
erkekleri sevdiğini merak ediyorum."

Bunu, en azından kendisi için itiraz etmesi için söyledim. Ama cevabı
belirsiz, düşünceli bir şekildeydi, "Acaba--acaba."

"Eminim _sen_ itiraz etmezdin," diye itiraz ettim içtenlikle, onun için.

Bana tuhaf bir şekilde baktı.

"Seni asla sadece bir kadın olduğuma ikna edemez miyim?" dedi alaycı bir şekilde. "Sadece bir kadın ve senin kadın fikirlerine sahip bir adamın kaçıp gideceği bir kadın."

"Keşke öyle olsaydın!" diye haykırdım. "O zaman--seni bırakmayı o kadar--imkansız bulmazdım."

Ayağa kalktı ve odanın içinde yavaşça turladı, benden birkaç adım ötede kapalı şöminenin önündeki halının üzerinde durdu. Ona bakarak oturdum.

"Seni bırakacağım," dedim sonunda.

Boşluğa bakan gözleri, aldığı her uzun,
derin nefesle daha da büyüdü ve yoğunlaştı.

"Söylemek üzere olduğum şeyi söylemeyi düşünmemiştim--en azından bu akşam,"
devam ettim ve bana konuşan benden başkasıymış gibi geldi. "Bugün şehir merkezinde beni düşünmeye sevk eden bazı şeyler oldu. Ve--kardeşin ve baban için elimden geleni yapacağım.
Ama sen--özgürsün!"

Masaya gitti, orada bana doğru profilden dikildi, bir ayçiçeği sapı kadar
dik ve ince. Sigara kutusunun kapağındaki gümüş kovanları işaret parmağıyla takip etti; sonra bir sigara aldı ve yavaşça ve dalgın bir şekilde sarmaya başladı.

"Lütfen parmaklarını o pis tütünle kokutma ve lekeleme," dedim sertçe.

"Ve daha bu öğleden sonra benim kötü alışkanlığımla barıştığını söylüyordun - benimle birlikte onu da kutsallaştırdığını - bu senin ifaden değil miydi?"
Bu kayıtsızca, bana dönmeden ve sanki başka bir şey düşünüyormuş gibi.

"Öyle yaptım," diye karşılık verdim. "Ama ruh halim - lütfen bu seferlik beni memnun et."

Sigarayı kutunun içine bıraktı, kapağı nazikçe kapattı, masaya yaslandı, kollarını göğsünde kavuşturdu ve bana baktı. Her hareketinin, burun deliklerindeki nefesin gelip gidişinin, ameliyat masasındaki bir adamın cerrahın en ufak hareketinin farkında olması gibi, keskin bir şekilde farkındaydım.

"Acı çekiyorsun!" dedi ve sesi yanık üzerindeki yağ akışı gibiydi. "Seni hiç böyle görmemiştim. Hissetme yeteneğine sahip olduğuna
-inanmıyordum. "

Konuşacak kadar kendime güvenemiyordum. Bob Corey o sahneye
bakabilseydi, anlayabilseydi, ne kadar şaşırırdı!

"Bugün şehir merkezinde neler oldu?" diye devam etti. "Anlat bana, eğer bilmeme izin verirsen."

"On dakika önce düşünmediğim şeyi sana söyleyeyim, herhangi bir insana
söylerim," dedim. "Beni basında bağladılar. Sabahın on'unda -tam on'da- vidaları takacaklar." Güldüm. "Sanırım öğleden önce beni iyice sıkacaklar."

Titriyordu.

"Yani, görüyorsun ya," diye devam ettim, "seni terk ettiğim için hiçbir övgüyü hak etmiyorum.
Seni ancak yirmi dört saat sonra görebileceğimi tahmin ediyorum. Benimki bir ölüm döşeği pişmanlığı."

"Bunu düşünmüştüm," dedi düşünceli bir şekilde. Hemen ardından ekledi: "O zaman,
doğru." Ve Sammy'nin ona itirafıma
hazırlıklı bir ipucu verdiğini biliyordum.

"Evet--evlilik pazarında böbürlenerek dolaşamam," diye cevapladım.
"Dışarı atıldım. Kapıdaki bir dilenciyim."

"Kapıdaki bir dilenci," diye mırıldandı.

Ayağa kalktım ve ona bakarak durdum.

"Bana _acıma_ deme!" dedim. "Söylediklerim bir mecazdı. Sadaka
istemiyorum. Seni bile sadaka olarak kabul etmem. Muhtemelen beni yere sererler ve
neredeyse canımı alırlar. Ama tam olarak değil--bunu aklından çıkarma. Beni öldüremezler ve beni evcilleştiremezler. İyileşeceğim ve
Sokakları onların kanıyla ve kırık kemikleriyle dolduracağım."

Nefesini sertçe çekti.

"Ve bir dakika önce neredeyse senden hoşlanıyordum!" diye haykırdı.

Sandalyeme çekildim ve ona muhtemelen kasvetli bir şekilde gülümsedim.

"Hayat ve erkekler hakkındaki fikirlerin manastırdaki bir rahibeninki gibi," dedim. "Eğer
tanıdıklarınız arasında gerçek erkekler varsa, bir gün
onların kucak köpeklerine benzemediklerini ve öyle olsalardı bile onlardan hoşlanmayacağınızı
öğrenebilirsiniz."

"Bugün şehir merkezinde sana ne oldu, tam olarak ne oldu, beni terk ettikten sonra?"

"Bir arkadaşım beni bir tuzağa çekiyordu, neden, tam olarak
anlayamıyorum. Bugün tuzağa düştü ve kaçtı."

"Bir arkadaşın mı?"

"Bahsettiğimiz adam -eski tanrın- Langdon."

"Langdon," diye tekrarladı ve ses tonu bana Sammy'nin bildiğini ve ona tahmin ettiğimden daha fazla imada bulunduğunu söyledi. Ve kollarını
hâlâ kavuşturmuş bir şekilde odada aşağı yukarı yürüdü. Soluk mavi terlikler içindeki ince ayaklarının -önce biri, sonra diğeri-
sarkık eteğinin kenarında belirip kaybolduğunu izledim.

Şu anda önümde durdu. Gözleri benden öteye bakıyordu.

"O olduğundan emin misin?" diye sordu.

Hemen cevap veremedim, ifadesine o kadar şaşırmıştım ki.
Onu yukarıdan ve ayrı bir varlık, gençliğin ve masumiyetin bir enkarnasyonu olarak görüyordum; şimdi onun deneyimli,
zeki olduğunu, hayatın tamamını, karanlığı tam olarak
ışık gibi ve onu yaşayabilecek kapasitedeydi. Orada bana soru soran bir kız değildi; bir kadındı.

"Evet--Langdon," diye cevapladım. "Ama onunla bir sorunum yok. Benim tersim
savaşın talihi dışında hiçbir şey değil. Sana temin ederim, onu tekrar gördüğümde,
her zamanki gibi dost canlısı olacağım--sadece biraz daha az güvenen bir eşek, sanırım. Sokakta
bir sürü serbest savaşçıyız. Şimdi bir tarafta, şimdi diğer tarafta savaşıyoruz. Uygun olduğunda taraf değiştiriyoruz; ve kural gereği uyarıda bulunmak
gerekmiyor. Bugün, onun suikastçı olduğunu bilmeden önce,
kendimi onun pahasına kurtarmaya çalışmak için planlar yapmıştım, gerçi onun
şehirdeki en iyi arkadaşım olduğuna inanıyordum. Hiç şüphe yok ki karanlıkta bana
yakalamak için iyi bir sebebi var."

"O olduğundan emin misin?" diye tekrarladı.

"O ve başka hiç kimse," diye cevapladım. "Beni öldürmeye karar verdi ve sanırım
başaracak. Kuşun düşeceğinden emin olmadıkça silahını kaldıracak adam o değil."

"Gerçekten gösterdiğinden daha fazla umursamıyor musun?" diye sordu. "Yoksa tavrın sadece bir gösteriş mi -- önümde hava atmak mı?"

"Hiç umursamıyorum, çünkü seni kaybedeceğim," dedim. "Önümüzdeki birkaç ay veya yıl boyunca
zorlu bir kürek çekmek Tanrı vergisi olacak. "

Daha önce olduğu gibi kollarını kavuşturmuş bir şekilde masaya yaslandı. Bir şeyler düşündüğünü gördüm. Sonunda şöyle dedi:

"Senin serbest bırakılmanı kabul etmemeye karar verdim."

Ayağa fırladım.

"Anita!" diye bağırdım, kollarım ona doğru uzanmıştı.

Ama bana sadece soğuk bir şekilde baktı, kollarını daha sıkı kavuşturdu ve şöyle dedi:

"Beni yanlış anlama. Pazarlık eskisi gibi. Eğer beni
bu şartlarda istiyorsan, kendimi--vermeliyim."

"Neden?" diye sordum.

Ağzının köşelerinde neşe içermeyen hafif bir gülümseme belirdi.

"Bir dürtü," dedi. "Ben de tam olarak anlayamıyorum. Bir dürtü-----" Gözleri ve düşünceleri çok uzaktaydı ve ifadesi, onun ebeveynlerinin çocuğu olduğuna inanmamı
en çok zorlaştıran şeydi. "Adalet duygusundan--bir nezaket duygusundan gelen bir dürtü. Ben senin derdinin sebebiyim ve korkak ve hilekar olmaya cesaret edemem." Son sözlerini tekrarladı. "Bir korkak - bir hilekar! Biz - ben - senden çok şey aldık, bildiğinden daha fazla. Bunun karşılığını ödemem gerek. Hala istiyorsan, ben - pazarlığımı yerine getireceğim."

"Doğru," dedim, "eğer seninle uğraşmak yerine işime baksaydım bu karmaşaya bulaşmazdım. Ama bu aptallıktan sen sorumlu değilsin."

Birkaç kez konuşmaya çalıştı, sonunda şunu söylemeyi başardı:

"Benim hatam. Kaçmamalıyım."

Onu inceledim ama anlayamadım.

"Başından beri senin basit ve şeffaf olduğunu düşünüyordum," dedim. "Şimdi, senin bir gizem olduğunu görüyorum. Benden ne saklıyorsun?"

Cevap verirken gülümsemesi neredeyse cilveliydi:

"Bir kadın bir erkeğe kendini gizlerse, bu erkeğin iyiliği içindir."

Elini tuttum - neredeyse çekinerek.

"Anita," dedim, "hala benden hoşlanmıyor musun?"

"Seni sevmiyorum ve sevmeyeceğim," diye cevapladı. "Ama sen--"

"Daha mı dayanılır?" diye önerdim, tereddüt ederken.

"Daha az dayanılmaz," dedi alaycı bir tavırla. Sonra ekledi, "Karanlıkta gizlice yaklaşarak kar elde etmekten daha az dayanılmaz."

Onu, onun kendisini anladığından daha iyi anladığımı düşünüyordum. Ve aniden tutkum, çöle yağmur kadar yabancı olduğunu söyleyebileceğim bir şefkatle eridi. Bitkin bir bakışı olduğunu fark ettim. "Çok
yorgunsun, çocuğum," dedim. "İyi geceler. Ben buraya geldiğim zamandan
farklı bir adamım."

"Ve ben farklı bir kadınım," dedi, fiziksel güzelliğinin çok ötesinde parlayan bir güzellik, tıpkı aşkın tutkunun ötesinde olduğu gibi.

"Daha asil, daha iyi bir kadın," diye haykırdım, elini öperek.

Elini kaptı.

"Keşke bilseydin!" diye haykırdı. "Ne tür bir kadın olduğumu fark ettiğimde, neredeyse _sana_ layık olduğumu düşünüyorum!" Ve bana öyle bir bakış
attı ki, orada kök saldım, şaşkına döndüm.

Ama caddeden hafif bir kalple indim. "Tıpkı bir kadın gibi," kendi kendime neşeyle söylüyordum, "kendi aklını bilmemek."

Birkaç blok sonra durdum ve düpedüz güldüm - Langdon'ın ihanetine,
kendi safdilliğime. "Kendimi ne kadar da aptal yerine koydum!" dedim kendi kendime. Ve kendimi O aylarda sosyal mücadeleler sırasında gerçekten de bir eşektim, aslan postu içinde anırıp zıplıyordum ve hanımları etkilemek için oradaydım!

"Ama tamamen boşuna değil," diye düşündüm, yine Anita'yı düşünerek
heyecanla.

XIX. "BEYEFENDİ JOE"DAN BİR RÜZGÂR

Odalarıma gittim, doğruca yatağa girip iyi bir uyku çekmek istiyordum.
Soyunmaya doğru bir başlangıç ​​yaptım; sonra sadece uyanık kalmam gerektiğini fark ettim
beynim beni yoruyor, çılgın düşünceler ve planlar
saatlerce--çünkü hayal gücüm ışıklar söndükten ve maddi şeylerin sınırlamaları karanlık tarafından
silindikten sonra etkili bir şekilde
düşünmesine nadiren izin veriyor. Bir sabahlık giydim ve sigara içmek ve okumak için oturdum.

Çok gençken, New York'a yeni taşındığımda, Tenderloin kalabalığıyla birlikteyken ve
her türlü şakayı yaparken, bir keresinde afyon içmeyi denedim. O günlerde denemeden hiçbir şey duyduğumu sanmıyorum. Genellikle, afyonun ilk veya iki seferde sigara içen kişiyi hasta ettiğine inanıyorum; ancak benim üzerimde böyle bir etkisi olmadı ve zihnimi fantastik görüntülerle doldurmadı. Aksine, etrafımdaki her şeyi yoğun bir şekilde gerçek kıldı - yani, baskın olan doğru gözlem özelliğimi muazzam bir şekilde harekete geçirdi. En ufak ayrıntıları fark ettim - örneğin, "eklemi" tutan Çinlinin kollarının uzunluğundaki küçük fark, benimkinin karşısındaki ranzada oturan kızın belinin önündeki düğme sayısı, loş, küçük, hoş kokulu odada. Hiçbir şey gözümden kaçmadı ve ayrıca her geçen saniyenin, daha doğrusu saniyenin bir kesrinin farkındaydım.

Kural olarak, zaman ve olaylar, kişi en sessiz olduğunda bile, öyle bir hızla ilerler ki, kişi geçen hiçbir şeyi fark etmez. Afyon, hayatın kaleydoskopunu daha yavaş dönmeye zorluyor gibiydi; aslında, duyularımı keskinleştirdi, böylece bilinçsizce çok daha hızlı, kolay ve doğru bir şekilde izlenimler aldılar. Anita'dan ayrıldıktan sonra o gece orada otururken, zihnimi basılı satırları takip etmeye zorlarken, kendimi
tam olarak afyonla yaptığım tek deneyim sırasında olduğum durumda buldum. Bana öyle geliyordu ki, Tekstil temettüsünün yükseltildiği haberini aldığımdan beri saatler kadar gün geçmişti. Günler--evet, haftalar, hatta aylar, düşünce ve eylem o altı saate sıkıştırılmış gibiydi--çünkü orada otururken, henüz saat on bir olmamıştı.

Ve sonra bu düşüncenin anlık olmadığını, beynim o yıldırımın şokundan kurtulmaya başladığından beri sanki güçlü bir sinir uyarıcısının etkisi altındaymışım gibi olduğunu fark ettim. Ancak, sinir uyarıcıları zihni pasifleştirip önünde canlı bir şekilde canlandırılan dramaya katılmaya isteksiz hale getirirken, yedek sinir enerjisi rezervuarlarımın bu şekilde açılması, hem eyleme geçme gücümü hem de gözlemleme gücümü katlamıştı. "Ne kadar süreceğini merak ediyorum," diye düşündüm. Ve bu doğal olmayan uyanıklık, herhangi bir ateşlilik veya gerginlik hissiyle birlikte gelmemesi beni huzursuz etti. "Delilik böyle mi başlıyor?" Tekrar giyindim ve dışarı çıktım - Joe Healey'nin Kırk Dördüncü Sokak'taki kumar evine gittim. Şehrin yukarısındaki tanınmış kumarbazların çoğu ve kardeşliğin şehir merkezindeki "saygın" üyeleri benim eski tanıdıklarımdı; Joe Healey benim kadar yakın bir arkadaşımdı. Çok ünlenmişti - ve bir anlamda bunu hak ediyordu. Kumarbaz arkadaşlarına karşı her zaman bir ip kadar dikti - aksi halde iflas ettiğinde iflas etmeye devam edeceği anlamına gelirdi, çünkü kardeşliğin
hiçbiri ona "bahis" koymazdı. Ancak patronlarına karşı -onlar tarafından bir parya olarak
görüldükleri için, onlara bir parya gibi -ihtiyatlı bir parya gibi- davranırdı. Onları açık bir centilmenlik gösterisiyle, dürüstlükle kandırırdı ve kendi zararınadır; bu kisvenin altında onları iyi soyardı, ama her zaman ihtiyatlı bir şekilde.

O gece, hatırlıyorum, Joe'nun konukları modaya uygun çevreden birkaç genç adamdı, zengin adamların oğulları ve onların asalaklarıyla, henüz "saygınlık" konusunda kafaları karışmamış büyük şehir operatörlerinden birkaçıydı - özel bir odada poker oynuyorlardı - ve şehir dışından gelen birkaç kızarmış yüzlü, kızarmış omuzlu adam vardı, Joe'nun adamlarından biri, benim deneyimli ve dikkatli gözüme "kol" kutusu gibi görünen yerden faro satıyordu.

Joe, çok zarif, hatta fazla zarif, gece elbisesi içinde, Melville'in en büyük oğluna, Ulusal Endüstri Bankası'na yeni bir heykel parçası gösteriyordu. Joe sanat hakkında biraz bir şeyler biliyordu - iş gereği iyi şeylerle kötü şeyler arasındaki farkı öğrenen, ancak kalplerinde biraz boya, mermer veya benzeri şeyler için büyük miktarda para harcamaya istekli olan insanlara hayret eden ve gülen sanat satıcılarına çok benziyordu.

Joe, genç Melville'i yeterince etkilediğini düşündüğü anda,
onu bir rulet masasına sürükledi, orada bıraktı ve bana katıldı.

"Ofisime gel," dedi. "Seni görmek istiyorum. "

Zengin halılarla kaplı mermer merdivenlerden aşağı, dönüşteki inişe kadar yol gösterdi. Orada, bir tür asma katta, muhteşem küçük bir
suiti vardı. Oturma odasındaki veya ofisteki başlıca nesne büyük bir
kasaydı. Arkamızdan dış kapıyı kapatıp kilitledi.

"Oturun," dedi. "Masamdaki ikinci kutudaki puroları beğeneceksin --uzun olanı." Ve şifreli kilidi çevirmeye başladı. "Son üç veya dört aydır bize uğramadın," diye devam etti.

"Hayır," dedim, yuvarlak, kırmızı yüzünü --bir yatçınınki gibi, bir içkicininki gibi değil-- ve sinsi, gülen kahverengi gözlerini tekrar ve böylece yakından görmekten büyük bir zevk alarak. "Şehir merkezindeki oyun bana
yeterince heyecan verdi. Şehirde devam etmek zorunda kalmadım.
Elimi oyunda tutmak için."

Aslında, daha önce de söylediğim gibi, eski arkadaşlarımla bağlarımı koparmıştım çünkü, şehir merkezindeki en saygın ve güvenilir finansörlerin çoğu ara sıra kumarhanelerde yüksek bahislere girse de, kendisini kesinlikle meşru bir finansör olarak kabul ettirmeye çalışan bir adam için bu akıllıca değil. Her zamanki gibi çok oynuyordum ama sadece kendi odalarımda ve diğer bankacıların, brokerların ve ticari liderlerin odalarında oynuyordum.
Yüksek bahis tutkusu, bir adamı sürekli kemiren bir arzudur ve bunu bir şekilde her zaman beslemelidir.

"Bizi desteklemek için fazla şişkin olduğunuzu fark ettim," dedi, kurnaz gülümsemesi, nazik bahanemin onu kandıramadığını gösteriyordu.
"Eh, Matt, haklısın--her zaman iyi bir sağduyuya ve ana şans için sabit bir göze sahip oldun. Kadınların seni mahvedeceğini düşünürdüm,
o yakışıklı suratına ve vücuduna o kadar deli oluyorlardı ki. Ama
bırakmanın ne zaman gerektiğini tam olarak bildiğini gördüğümde, seni hiçbir şeyin durduramayacağını anladım."

Bu sırada kasayı açmış, birkaç bölmeyi ve
küçük, içerideki kasayı ortaya çıkarmıştı. İkinci şifreli kilitle uğraştı ve
şu anda küçük kasanın içini açığa çıkardı.
İçinde büyük bir
tomar banknot vardı. Bunu çıkardı, masaya getirdi ve
sarmaya başladı. "Giderken bunu da yanına almanı istiyorum," dedi. "Son zamanlarda birkaç büyük cinayet işledim ve
geliri yatırmanı sağlayacağım."

"O büyük desteyi yanımda götüremem, Joe," dedim. "Ayrıca,
güvenli değil. Bankaya yatır ve bana çek gönder."

"Hayatın pahasına değil," diye cevapladı Healey gülerek. "Budadığımız aptallar
çek verdi ve ben bankalar açılır açılmaz onları nakite çevirdim. Ben de
çok çevik değildim. Lanet olası iki serseri ayılır ayılmaz avukatlara danıştı ve çeklerinin ödemesini durdurmaya çalıştı.
İşlem tehdidinde bulunuyorlar. Parayı da yanında götürmelisin ve
makbuz istemiyorum."

"Budayan aptallar, ha?" dedim, ne yapacağıma karar veremeden.

"Babaları onu halktan çaldı," diye açıkladı. "Onlar sarhoş
küçük züppeler, paraya layık değiller. Ben onları bu durumdan kurtararak
kamu hizmeti yapıyorum. Daha fazlasına sahip olsaydım, kendimi çok daha fazla hissederdim"--hafif, soğuk, alaycı kahkahasını savurdu--"daha vatansever."

"Dayanamam," dedim, şu anki durumumda, bunu almanın eski
dostumun güvenini zedelemeye çok yakın olacağını hissederek.

"Düz bir oyunda kaybettiler," diye beni temin etmek için acele etti. "Dört yıldır bir 'destek' kutusu veya eğri bir tekerleğim olmadı." Bunu ciddi bir yüzle ve gözlerinde bir ışıltıyla söyledi. "Ama onlara paralarına iyi bakmayı öğretmek gibi iyi bir iş yapma şansım olsa bile, beni reddetmezdin. Şehrin içinde
ve dışında ve her yerde, mantıklı bir şekilde baktığınızda, çalıntı mal ticareti yapmaktan başka ne işiniz var? Yılda dürüstçe on veya yirmi binden fazla kazanabilen bir adam tanıyor musun - iyi temiz
para iyi temiz iş ile?"

"Ah, aslında, senin paran da herkesinki kadar temiz," dedim. "Ama,
biliyor musun, ben bir spekülatörüm, Joe. Benim de inişlerim var - ve bu benim için fırtınalı bir zaman. Paranı alırsam, hesabını veremeyebilirim
veya belki bir yıl kadar temettü ödeyemeyebilirim."

"Önemli değil, ihtiyar. Bana hatırlatana kadar
asla düşünmem. Kendi paranı kullandığın gibi kullan. Bunu birinin şansına bırakmak zorundayım--neden senin şansına değil?"

Paketi hazırlamayı bitirdi, sonra oturdu ve ikimiz de
purolarımızın dumanı arasından baktık.

"Büyük meblağlarla uğraşmak da küçük meblağlarla uğraşmak kadar kolay, büyük meselelerle uğraşmak da küçük meselelerle uğraşmak kadar kolay, değil mi Joe," dedim, "birileri engel olunca?"

"Hatırlıyor musun--orada--sabah," diye sordu düşünceli bir şekilde--"son sabah--sen ve ben Jerome Park'taki ahırlarda samanların üstünden kalktık--bizim uyumamıza izin verdikleri ahırlar?"

"Ve şafak vakti raylarda tüneyip yaşlı Revell'in atlarının hız denemelerini gözetlemek için dışarı çıktık?"

"Kesinlikle," dedi Joe ve birbirimize bakıp güldük. "Üzerimizde paçavralar vardı--Aman Tanrım, o sabah hava ne kadar da soğuktu! Konuştuklarımızı hatırlıyor musun?

"Hayır," dedim, ama hatırlıyorum.

"Ben hile yapmayı teklif ediyordum ve sen bunu kabul etmedin. Beni doğru yolda kalmaya ikna ettin, Matt. Bunu hiç unutmadım. Beni doğru yolda tuttun, bana bir adamın kendini küçük bir hırsızlık kaydıyla
yüklemesinin ne kadar aptalca olduğunu gösterdin. Beni bir adam yaptın, Matt. Ve sonra o yakışıklılığın o bahisçinin kızının dikkatini çekti ve sana
yazı kağıdında bir iş verdi--ve sen beni de seninle birlikte işe aldın."

Çok uzun zaman önceymiş gibi geldi, ama yakın ve gerçekti de, orada otururken, her sesin ve hareketin, hatta yukarı kıvrılan dumanımızın aldığı fantastik şekillerin bile bilincindeydim. O mutlu mesut yılların "tren kuşundan" ne kadar uzaktaydım,
o zamanlar bir öğün benim için bir milyon kişi kadar önemliydi--tüm bunlardan ne kadar uzakta, ama ne kadar da yakın. Çünkü hala aynı umursamaz cesaretle hayata karşı koymuyor muydum, her dünü her yeni günün yeni anlaşmasıyla hevesli heyecanıyla unutmuyor muydum? Bir süre anılarımıza devam ettik;
sonra, Joe'nun yapacak biraz işi olduğu için eve doğru sürüklendim,
genç Melville ile akşam yemeğinden bir ısırık aldım, kaplanla biraz uğraştım ve
saat beşe doğru, açık Haziran sabahı sokaklarda, koltuk altlarımda değerli bohça ve yelek cebimde beş yüz dolarlık bir banknotla.

"Kazancımı bana tek bir banknotta ver," dedim bankacıya, "ve para üstüyle kendini havaya uçur."

Joe benimle sokakta yürüdü -- arkadaşlık ve biraz hava
için içeri girmeden önce, dedi, ama sanırım hazinesini bir süre daha göz önünde tutma isteği, o sabahki yürüyüşünde bir şeyle ilgiliydi. Yavaşça uyanan sokaklarda yatağa veya işe gitmek için acele eden o üzgün figürlerden birkaçının yanından geçtik.
Sonunda, yaşlı, yaşlı bir kadın geldi -- sanırım bir temizlikçi, bir ofis binasını temizlemekten
eve gidiyordu. Yanında zayıf, küçük bir çocuk vardı, koltuk değnekleriyle zıplıyordu. Onları durdurdum.

"Elini uzat," dedim çocuğa ve uzattı. Beş yüz dolarlık banknotu içine koydum. "Şimdi, parmaklarını sıkıca kapat," dedim, "ve eve gidene kadar açma. Sonra annene istediğini yapmasını söyle." Ve bu peri masalı gerçekleşmeden önce onları ağzı açık bir şekilde arkamızda bıraktık.

"Bugün şans arıyor olmalısın," dedi Joe, bu işlemi başka birinin gösterişli ve pek de akıllıca olmayan bir hayır işi olarak görebileceği yerde anlamıştı. "Kiliseye uğrayıp senin için dua edecekler ve bir mum yakacaklar."

"Umarım," dedim, "çünkü Tanrı buna ihtiyacım olduğunu biliyor."

XX. BİR SOLUK BÜYÜSÜ.
Langdon, birkaç yıllık çabanın ardından Londra'da Tekstil
için takdir kazanmıştı, ama hepsi bu kadardı. İngilizlere büyük miktarda bir yük yüklemeyi başaramamıştı. Bu yüzden, sonuç almayı umduğumdan çok, hiçbir şeyi ihmal ettiğim için Londra'ya önerdiğim davayla ilgili haber telgrafı çekmeyi bir noktaya getirmiştim. Sonuç olarak orada Tekstilde biraz
ticaret oldu ve fiyatlarda hafif bir düşüş oldu. Bu gerçek, suyun bu yakasındaki tüm finans merkezlerine telgrafla iletildi ve avukatlarımın duyurusunun ve kendi "ayı" mektubumun yarattığı izlenimi güçlendirdi.

Yine de, bu hiçbir şeydi veya buna yakın bir şeydi. Neredeyse sınırsız sermayeye sahip olan ve tüm enerjilerini hisse senedini yükseltmek için harcayan Langdon'ın temsilcilerine karşı ne elde etmeyi umabilirdim? Ayı saldırımı yayınlayan aynı gazetelerde, aynı sütunlarda ve aynı başlıklar altında, Textile Trust'tan resmi
reddetmeler ve reddetmelerin dürüst olduğunun kesin kanıtı olarak muazzam iş artışı rakamları vardı. Kamuoyu "endüstriyeller" tarafından bu kadar çok yakılmasaydı, finans ve endüstri liderlerinin neredeyse hiçbirinin birkaç dolar kazanmak veya tasarruf etmek için yalan söylemediğini acı deneyimlerle öğrenmeseydi, Textiles bu kadar sık ​​manipüle edilmeseydi, önce Dumont tarafından ve ölümünden sonra kayınbiraderi ve halefi, bu nazik ve alaycı Langdon tarafından, çaresizce saldırım etkisiz kalırdı. Olduğu gibi--

Dört ay önce, aynı durumda, Textiles'ın o sabah Borsa'da işlerin ilk saatinde sendelediğini görseydim, şarjörümü çalar, şarjörüme mahmuzlar takıp üzerlerine binerdim. Ama-- "saygınlık" için yeni doğmuş bir özlemim vardı;
Yeni doğmuş bir tiksinmem vardı, bu da beni Bob Corey'i ve bankasını ve eski dostum Healey'nin parasını riske atmaktan korkutuyordu; Son olarak, Anita vardı - ona duyduğum özlem, beni ya zenginliğe ve güce ya da dipsiz uçuruma
götürecek cesur bir sıçramaya göre dar ve belirsiz bir dayanak noktasını tercih etmeme neden oldu.

Tekstil satmaya devam etmek yerine, elimden geldiğince kapattım; ve
o kadar hevesle ve o kadar ağır bir şekilde satın aldım ki, Langdon'ın roketçilerinden daha fazla, hisse senedinin yükselişinden ve yükselişe geçmesinden ben sorumluydum.
"Hevesle" ve "ağır bir şekilde" dediğimde, açıkça veya sağduyuyu hiçe sayarak hareket ettiğimi kastetmiyorum. Sadece, onları teşvik ettiğim satış kampanyasında takipçilerimi desteklemek için hiçbir girişimde bulunmadığımı kastediyorum; tam tersine,
onlar satarken ben de satın aldım. Bu kulağa hoş gelmiyor ve kulağa geldiğinden daha iyi değil. Bu eylemimi kendimi kurtarmak için
müşterilerime ihanet etmek olarak gören kimseyle tartışmayacağım. Söyleyeceğim tek şey, bunun bir iş olduğudur, benimki gibi aşırı ve korkunç bir zorunlulukta, bu, özel ve gerçek Wall Street kodunun tam altındaydı ve öyledir.

Borsa uzun süre açık olmadan önce dahil olduğum karmaşık işlem yığınını hayal edebilirsiniz. Bir önceki gün Borsa'nın kapanışından o sabahki açılışa kadar çeşitli
fiyatlarda satın alabildiğimiz veya opsiyon alabildiğimiz hisse senetleri vardı - bu ülkenin ve İngiltere'nin her yerinden hisse senetleri. Borsa açıldığından beri satın aldığım hisse senetleri vardı - dün geceki kapanış fiyatının sekizde bir üstünden on dört puan üstüne kadar değişen rakamlarda satın alıyordum. Ve borç tarafında, yaklaşık iki aylık bir süreye yayılan "kısa" işlemler vardı - büyük ve küçük blokların yüz farklı
fiyattan "satışları".

Çözülemez bir karmaşa diyeceksiniz, bir adamın çılgın bir Borsa gününün çılgın kaosunda çabucak çözmesinin imkansız olduğu bir karmaşa. Yine de, yukarıda tarif ettiğim sinirlerimin gizemli durumunun etkisi o kadar harikaydı ki, inanılmaz görünse de, Borsa
kapandığı anda, tam olarak nerede durduğumu biliyordum.

Mekanik bir şimşek hesap makinesi gibi, zihnim bu satış ve alım işlemlerinin net sonucunu önüme kusuyordu. Textile Common, bir önceki günün kapanış kotasyonunun on sekiz puan üzerinde kapandı; eğer
Langdon'ın kardeşi birazcık dikkatsiz olmasaydı,
Wall Street boğaları tarafından
sökülen itibar ve servet açısından
en umutsuz iflas etmiş kişi olurdum. Aslında, cesur bir cephe takınarak, Kömür yeniden yapılanması duyurulduğunda kendimi kurtarabileceğime ve özgürleştirebileceğime inanıyordum. Kömür hisselerinin yükselişi borçlarımı kapatacaktı ve görünüşe göre Tekstil telaşından etkilenmemiş olduğum için, nominal ortağım ve baş teğmenim Ball'un bile bildiği kadarıyla, dayanamayacağım alacaklıların baskısından korkmama gerek yoktu.

Özgürce nefes alamıyordum ama nefes alabiliyordum.

XXI. HİÇ KADINA BENZEMEYEN

Bir ay kadar bir mola vereceğimi gördüğümde, veznedarlarımın saydığı ve yatırmaya hazırladığı Healey'nin rulosunu alarak Ulusal Endüstri Bankası'na gittim. Ulusal Endüstri'nin alıcı veznedarı ile işimi bitirdim ve ilk başkan yardımcısı olan arkadaşım Lewis'e uğradım. Soğukkanlı ve özgüvenli görünmeme gerek yoktu; Sinirlerim hala o tuhaf, sakin coşku halindeydi ve kendimin ve durumun efendisi olduğumu hissettim. Tam ayrılırken, Sam Ellersly ile birlikte Tom Langdon içeri girdi. Tom'un yüzü gülünç bir utanç göstergesiydi. Sam--gerçekten, ona
üzgündüm. Tom Langdon ile olmaması için dünyada hiçbir sebep yoktu; yine de sanki onu "üzerindeki mallarla" yakalamışım gibi davrandı. Kekeledi ve geveledi, hevesle elimi sıktı, sanki
onu sokmuş gibi bıraktı; bir dizi histerik saçmalık söyledi ve sonunda o kadar çılgınca bir kahkaha attı ki sesi onu
rahatsız etti. Aklımdan geçen açıklama içkiydi; ama aslında bunun hakkında pek düşünmedim, o kadar başka şeylerle doluydum ki.

"Kardeşin ne zaman dönecek?" diye sordum Tom'a.

"Sanırım bir sonraki vapurla," diye cevapladı. "Sadece dinlenmek ve deniz havası almak için gitti." Kendini toparlamak için çabaladı, beni kenara çekti ve şöyle dedi: "Size bir özür borçluyum, Bay Blacklock. Onu uğurlamak için Mowbray ile birlikte vapura gittim ve bana yeni temettü oranımızı anlatmamı istedi - ancak bir süre kamuoyuna açıklanmayacaktı. Neyse, bana doğrudan size gitmemi söyledi - ve ben - açıkçası, unuttum." Sonra, kazanan, samimi Langdon gülümsemesiyle, içtenlikle ekledi: "Dünyadaki en iyi mazeret - yine de hiç kimsenin kabul etmediği bir mazeret."

"Özür gerekmiyor," dedim son derece iyi niyetli bir şekilde. "Tekstilde kişisel bir ilgim yok. Evim sadece komisyonla işlem görüyor, bilirsin--asla kendim için marjla değil. Ben bir bankacı ve komisyoncuyum, kumarbaz değilim. Müşterilerimizden bazıları büyük artış haberinden endişelendi ve bunu durdurmak için dava açmakta ısrar ettiler. Ama şimdi onları konuyu kapatmaya
çalışacağım."

Tom doğal görünmeye çalıştı ve kardeşinin yetenekli bir öğrencisi olduğu için oldukça başarılı oldu. Ancak bakışları sabit bir şekilde bakışlarıma sabitlenmiyordu, elektrik lambasındaki yarasa gibi etrafında dönüp duruyordu. "Doğrusunu
söylemek gerekirse," dedi, "Kardeşimin bana ne söyleyeceği ve ne yapacağı konusunda aşırı derecede gerginim, ona söylediğimde. Umarım unutkanlığım yüzünden sana bir zarar gelmez."

"Dünyada hiç zarar gelmez," diye temin ettim onu. Sonra Sam'e döndüm. "Bugün şehir merkezinde ne yapıyorsun?" dedim. "Beni görmeye mi gidiyorsun?"

Öfkeli bir utançla kızardı, dikkatsizce söylediğim sözde bir ima olduğunu anlamıştı, oysa ona şehre
gelmesinin alışılmış amacının benim pahasına asalak ve sünger rolü oynamak olduğunu hatırlatmak gibi en ufak bir niyetim yoktu. Onun rafine, soylu, beyefendi
üstün hassasiyetlerini yeniden kazanmasının iyi bir nedeni olduğunu hemen tahmin etmeliydim; ama önemsiz şeyleri analiz edecek ruh halinde değildim, gerçi sinirlerim onları dikkatlice kaydediyordu.

"Ah, sadece Tom'u ziyaret ediyordum," diye cevapladı oldukça kibirli bir şekilde.

Sonra Melville içeri girdi, beyaz püsküllü yanlarını geriye doğru taradıktan sonra dudaklarını yaladı ve gözlerini kırpıştırdı - tıpkı tuvaletteki bir kedi gibi.

"Oh! ah! Blacklock!" diye mırıldanan bir samimiyetle haykırdı ve büyük bir
depozito yaptığımı duyduğunu biliyordum. "Çıkarken ofisime gel - özel bir şey değil - sadece seninle konuşmak her zaman bir zevk olduğu için." "

Onun coşkulu dostluğunun, Tom Langdon'ın benim kardeşinin zahmetlerinden
kaçtığım korkusunu doğruladığını gördüm. Asık suratla halıya baktı
ta ki beni ona parlayan gözlerle bakarken yakalayana kadar. Gülümsememe karşılık vermek için cesurca bir çaba gösterdi ve yüzünü bir düğüme
döndürmeyi başardı ki bu onu eğlendirdiği kadar
üzdü.

"Pekala, hoşça kal, Tom," dedim. "Kardeşin indiğinde ona selamlarımı ilet ve gitmesinin bir hata olduğunu söyle. Bir adam önemli işlerini
alt kayışçılara emanet edemez." Bunu, kendisine ateş etme niyetinde olduğu ima edilmeyen bir yüzle söyledi. Sonra Sam'e: "Bu gece görüşürüz, ihtiyar," dedim ve Lewis'i etrafta dinamit olduğunu hissetmiş ama bulamamış gibi birinden diğerine bakarken bırakarak uzaklaştım.
Melville ile birkaç dakika Coal hakkında konuşmak için durdum - rahattım ve uçurumun kenarından bir parmağın kıvrımına takılarak
asıldığı şüphelenilen dünyadaki son adamdım.

O akşam saat dokuz buçukta Ellersly'lerin zilini çaldım. Uşak, olması gerektiği gibi aşağı değil, benim gözlerime bakarak ve ailede duyduklarının onu
tetiklediği kölece küstahlıkla dolu bir şekilde bana baktı.

"Evde değilim, efendim," dedi, ama ben konuşmamıştım.

Meşguldüm ve bu ifadeyi beklemiyordum; ikisi de Hizmetçilerin yüzlerindeki aile barometrelerini okumada
beceri sahibi değilim,
ve beceri kazanmayı da arzulamıyorum. Bu yüzden, yanından geçip kendi yerlerimdeki kadar
hak sahibi olduğumu hissettiğim yere girmekten yanaydım. Yolumu kapattı.

"Affedersiniz efendim. Bayan Ellersly evde kimsenin olmadığını söylememi söyledi."

Durakladım, ama sadece bir okun battığı yaklaşan bir ayı gibi.

"Bu ne demek oluyor?" diye bağırdım, onu bir kenara iterek.
O anda Anita birkaç adım ötedeki küçük kabul odasından belirdi.

"Ah--içeri gir!" dedi içtenlikle. "Seni bekliyordum. Burroughs, lütfen
Bay Blacklock'un şapkasını al."

Uşağın bir tür
hata yaptığını düşünerek onu kabul odasına kadar takip ettim.

"Nasıl çıktın?" diye sordu hevesle, bana dönerek. "Doğal halinle görünüyorsun - yorgun ya da endişeli değil - bu yüzden korktuğun kadar kötü olmamış olmalı."

"Eğer arkadaşımız Langdon kaybolmasaydı, bu kadar rahat görünüp hissetmeyebilirdim," dedim. "Kardeşi hata yaptı ve hamlelerimi mat edecek kimse yoktu." Bana daha yakın, her zamankinden daha fazla sempati duyuyor gibiydi.

"Ne kadar mutlu olduğumu anlatamam!"

Gözleri kocaman ve parlaktı, sanki büyük bir heyecandanmış gibi ve rengi yüksekti. Dikkatimi ona verdiğimde, o evdeki olağanüstü bir çalkantının onda yükselen ateşi yaratmış olabileceğini hemen anladım. Onu daha önce hiç böyle bir ruh halinde görmemiştim.

"Ne oldu?" diye sordum. "Ne oldu?"

"Bu akşam burada hoş olmayan bir şey söylenirse veya yapılırsa," dedi, "kendini dizginleyeceğine ve beni rahatsız eden
hiçbir şeyi söylemeyeceğine veya yapmayacağına söz vermeni istiyorum. Anlıyor musun?"

"Ben her zaman kendimim," diye cevapladım. "Başka biri olamam."

"Ama sen öylesin--birkaç farklı benlik türü," diye ısrar etti. "Ve
lütfen--bu akşam _o_ türden olma. Şimdi gözlerine ve çenene geliyor."

Başımı kaldırdım ve etrafıma baktım, muhtemelen tehlike kokusu alan boynuzlu bir sürünün lideri gibi.

"Bu daha mı iyi?" dedim, gözlerim ona değdiğinde
öne çıkmakta hiç zorluk çekmediğim düşüncelerimi gözden geçirmeye çalışarak.

Gülümsemesi beni ödüllendirdi. Ama kayboldu, yerini sinirli bir
telaş, hatta dehşet dolu bir bakışa bıraktı, koridordaki eteklerin hışırtısı veya daha doğrusu telaşında - sesin kendisinde bir savaş vardı ve ben bunu hissettim. Bayan Ellersly
kocasını görünmez ama sıkıca birleşmiş üzgün bir römork gibi taşıyarak belirdi. Selamımı dik bir baş hareketiyle kabul etti, uzattığım
elimi görmezden geldi. Bana gerçekten çok büyük bir hanımefendi olduğunu aşılamak istediğini gördüm; ama, o zamanlar bir hanımefendinin ne olduğu hakkındaki fikirlerim
biraz züppeliğimle bulanıklaşmışken, feci şekilde başarısız oldu. O,
tam da olduğu gibi görünüyordu - kötü huylu, asabi, öfkeli bir kadın.

"Beni zorladınız, Bay Blacklock," dedi ve sonra o sesinin tam olarak hangi amaca uygun olduğunu anladım - "size yazmayı
tercih ettiğim şeyi söylemek için. Bay Ellersly, sizin özel hayatınızla ilgili olarak buraya uğramayı bırakmanızı
zorunlu kılan konuları kulağına getirdi."

"Özel hayatım mı, hanımefendi?" diye tekrarladım. "Özel bir hayatım olduğunun farkında değildim."

"Anita, bizi Bay Blacklock'la baş başa bırak," diye emretti annesi.

Kız tereddüt etti, başını eğdi ve korkmuş bir bakışla yavaşça kapıya doğru yürüdü. Orada durdu ve büyük bir çabayla başını kaldırıp bana baktı. Bakışını nasıl doğru yorumlayabildiğimi bilmiyorum ama dedim ki: "Bayan Ellersly, kalmanız konusunda ısrar etme hakkım var." Bana itaat edeceğini gördüm ve Bayan Ellersly emrini tekrarlayamadan önce dedim ki: "Şimdi hanımefendi, eğer biri beni evinizden bir adamı dışlamanıza neden olacak bir şey yapmakla suçlarsa, yalancıya ve onun yalanına hazırım." Konuşurken kocasının zayıf, kötü yaşlı yüzünde bir açıklama arıyordum. Çirkin ahlak iddialarını hemen reddettim - saçmaydı. Ne şehrin yukarısında ne aşağısında ne de başka bir yerde, herhangi birinin dünya adamının kurallarını ihlal olarak görebileceği bir şey yapmamıştım. Sonra, diye düşündüm, mali sıkıntılarından kurtulmaları için kendilerine yardım edecek başka birini bulmuş olmalılar - belki de bu hakareti cömertliğinin bedeli veya bedelinin bir parçası haline getiren biri. Kim? Kim benden nefret ediyor? Anında cevap olarak, zihnimde Tom Langdon ve Sam Ellersly'nin kol kola Lewis'in ofisine girerkenki resmi canlandı. Tom Langdon onunla evlenmek istiyor; ve ailesi de istiyor; bana itiraf ettiği adam oydu - bunlar benim hızlı sonuçlarımdı.

"Bu konuyu tartışmak istemiyoruz, efendim," diye cevap verdi Bayan Ellersly,
bunun tartışmaya uygun olmadığını belirten bir tonla. Ve bu, medeni bir şekilde davranamadığım kadındı, yaltaklanmaları ve iltifatları o kadar mide bulandırıcıydı ki!

"Öyleyse!" dedim, onu görmezden gelerek ve pillerimi yaşlı adama doğru açtım. "Şimdi Mowbray Langdon'dan emir alıyorsun. Neden?"

Konuşurken, Anita'da bir değişiklik olduğunun farkındaydım. Ona
baktım. Şaşkın gözlerle ve dudakları açık bir şekilde bana doğru
ilerliyordu.

"Anita, odadan çık!" diye bağırdı Bayan Ellersly sertçe, sesindeki emir altında panikle.

Avantajımı görmekten çok hissettim ve bastırdım.

"Ne yaptıklarını görüyorsun, Bayan Ellersly," dedim.

Ellerini gözlerinin üzerinden geçirdi, yüzünün tekrar belirmesine izin verdi.
O zamanlar bana abartılı görünmesi gereken bir iğrenme enerjisi vardı, gerçek durum hakkında hiçbir şey bilmiyordum. "Şimdi anlıyorum!"
dedi. "Ah--öyle--iğrenç!" Ve gözleri annesine doğru parladı.

"İğrenç," diye yankıladım, fırsatı değerlendirerek. "Eğer sadece bir
mal ve bir yem değilsen, eğer içinde biraz kadınlık, biraz öz saygı varsa,
bana sadık kalacaksın."

"Anita!" diye bağırdı Bayan Ellersly. "Odana git!"

Daha önce bir veya iki kez bu kadar iğrenç bir ses duymuştum - bir kadın dalış görevlisinin sefil beyaz kölelerine
saldırması. Anita'ya baktım. Onu dik, meydan okurcasına görmeyi bekliyordum. Bunun yerine, yine o
korkak bakışı takınmıştı.

"Beni çok sert yargılama," dedi yalvarırcasına. "Neyin
doğru ve nezih olduğunu biliyorum - Tanrı bunu onların söküp atamayacağı kadar derine
yerleştirdi. Ama - ah, irademi kırdılar! İrademi kırdılar! Beni bir korkak, bir şey yaptılar!" Ve yüzünü ellerinin arasına alıp hıçkırdı.

Bayan Ellersly konuşmak üzereydi. Kendi irade gücümün daha iyi bir kanıtını, bir bakış ve bir hareketle onu yere serdiğim gerçeğinden daha iyi sunamazdım. Sonra kıza dedim ki:

"Şimdi seçmelisin! Kadın mı yoksa şey mi? Hangisi olacak? Kadınsa, o zaman arkanda, önünde ve etrafında ben varım. Şeyse, Tanrı sana merhamet etsin! Öz saygın, gururun sonsuza dek gitti. Yaratığı olduğun adam için ayaklarının altındaki halı gibi olacaksın."

Arkası onlara dönük bir şekilde gelip yanımda durdu.

"Şimdi beni de yanına alırsan," dedi, "giderim. Gecikirsem, kaybolurum. Cesaret edemem. Ve bu hayattan, en yüksek teklifi vereni beklemekten bıktım, ölümüne bıktım."

Konuşurken sesi güçlendi ve tavırları cesaretlendi; sonunda annesinin bakışlarına hiç çekinmeden karşılık veriyordu. Gözlerim onun gözlerini takip etmişti ve bakışlarım hem annesini hem de babasını süzmekteydi. Uzun zaman önce onları ölçmüştüm, ancak yargımın doğruluğunu zar zor kabul edebiliyordum. O yaşlı çift için hayat, tanıdıklarının ve arkadaşlarının çoğu için olduğu gibi pürüzsüz ve rahat olsaydı, kendilerine göre yaşar ve ölürlerdi ve iyi yetiştirilmiş, nazik insanlar olarak en iyi içgüdülere ve zevklere sahip olurlardı. Ancak felaket, görünüşte zarif, zarif hayatlarını şekillendirdikleri sistemi sınamaktaydı. Fırtına çekici örtüyü yırtmıştı; çerçeve, o sistemin gerçekliği, çıplak ve korkutucu bir şekilde ortaya çıkmıştı.

"Anita, odana git!" diye neredeyse bağırdı yaşlı kadın, öfkesi görgü pelerininin son parçalarını yırtıp attı.

"Kızınız reşit oldu hanımefendi," dedim. "İstediği yere gidecek.
Ve sizi Langdon'lar tarafından aldatıldığınızı konusunda uyarıyorum. Ben güçsüz değilim,
ve"--burada öfkemin kızgın fırınlarına iyice bakmasına izin verdim--"Bana
karşı çıkanları takip etmekte hiçbir şeyden vazgeçmem--hiçbir şeyden!"

Anita, annesinin korkunç yüzüne bakarken, sanki şeytani, soluk sarı gözler ve bir şeytan balığının titreyen, uzanmış dokunaçları önünde
büzülüp titriyordu. Koluma yapışarak, onu kapıya kadar
yönlendirmeme izin verdi. Annesi konuşmaya başladı. "Anita!" diye bağırdı. "Ne yapıyorsun?
Deli misin?"

"Sanırım aklımı kaçırmış olmalıyım," dedi Anita. "Ama beni
burada tutmaya çalışırsan, ona her şeyi--_her şeyi_ anlatırım."

Sesi histerik bir duruma girmek üzere olduğunu ima ediyordu. Onu nazikçe öne doğru ittim. Koridorda bir tür kadın örtüsü vardı. Onu
üzerine sardım. O -ya da ben- farkına varmadan, bekleyen elektriğimin içindeydi.

"Şehrin yukarısına," dedim erkeğime.

Dışarı çıkmaya çalıştı.

"Ah, ne yaptım! Ne yapıyorum!" diye bağırdı, cesareti
tükeniyordu. "Lütfen beni dışarı çıkar!"

"Benimle geliyorsun," dedim, içeri girip kapıyı kapatırken.
Ellersly malikanesinin kapısının açıldığını gördüm, yaşlı Ellersly'nin başı açık ve dikkati dağılmış bir şekilde merdivenlerden aşağı koştuğunu gördüm.

"Devam et, çabuk!" diye seslendim erkeğime.

Ve elektrik cadde boyunca hızla ilerliyordu, zil aralıksız olarak geçişler için çalıyordu. Benden uzaklaşıp koltuğun köşesine
büzüldü, histerik bir şekilde hıçkırarak ağladı. Ona dokunmanın ölümcül olacağını biliyordum --ya da
konuşmanın. Bu yüzden bekledim.

XXII. EN ADALETSİZCE

Parkın üst ucuna yaklaştığımızda, şoförüme, tüpten içeri girmesini ve yavaşça gitmesini söyledim. Ne zaman bir lamba bize doğru parlasa, sakinleşmeye doğru ilerlediğini görebiliyordum --şimdi gözlerini, mendil dediği
bir parça dantelle kuruluyordu; şimdi çıplak kolları yukarıdaydı ve
zarif parmaklarıyla saçlarını düzeltiyordu; şimdi dik ve
hareketsizdi, şalının kenarlarındaki yumuşak, tüylü kumaş boğazına doğru
sıkıştırılmıştı. Karşı koltuğa geçtim, çünkü sinirlerim beni uyarıyordu
eğer giysilerinin bana değdiği yerde kalırsam kendimi uzun süre kontrol edemeyeceğim konusunda.

Tekrar ona bakmanın zevki için, aşırı çalışan duyularımın beni
aldatmadığını fark etmek için bakışlarımı ondan kaçırdım. Evet, oradaydı, o manyetik güzelliğin tüm parıltısıyla, şu an bile
kalp için güneşin görmeyi hayal eden kör bir adam için olduğu gibi olan ateşin alevlenmesi olmadan
düşünemem mümkün değil. Orada, bizi ayıran uçurumun benim tarafımdaydı - benimle - benim - benim! Ve kalbim gururla genişledi.
Ama bir an sonra bir alçakgönüllülük duygusu geldi. Güzelliği beni sarhoş etti, ama
gençliği, benimki gibi kaba eller için çok kırılgan olan zarafeti, beni hayrete düşürdü ve
alçakgönüllü kıldı.

"Çok nazik olmalıyım," dedim kendi kendime. "Onun asla pişman olmayacağına söz verdim. Tanrım sözümü tutmama yardım et! O benim, ama sadece
korumak ve kollamak için."

Ve _sahip olma sorumluluğu_ fikri benim için yeniydi - çok kapsamlı
sonuçları olacaktı. Şimdi düşününce, bunun
hayatımın tüm gidişatını değiştirdiğine inanıyorum.

Öne doğru eğilmişti, dirseği
arabanın açık penceresinin kanadındaydı, yanağı eline değmişti; ay ışığı
yuvarlak, sıkı ön kolunda ve ciddi yüzünde parlıyordu. "Burası her şeyden
ne kadar da uzakta, çok uzakta görünüyor!" dedi, sesi o yumuşak,
berrak ışığa ayarlıydı, "ve ne kadar da güzel!" Sonra, benden ziyade aya ve ağaçların
gölgelerine hitap ederek: "Keşke devam edebilsem ve
asla dünyaya--geri dönmesem."

"Keşke yapabilsek," dedim.

Sesim kısıktı, ama o irkildi, arabaya geri çekildi,
koyu gölgede bir taslak haline geldi. Beni kızdırabilecek başka bir ruh halindeydi.
Tam o anda o kadar derinden acıdı ki, bugün bunu hatırlamak uzun zamandır iyileşmiş yaranın izinde hafif bir sızı hissetmek gibiydi. Yüzüm onunki gibi
gizli değildi; belki de o yüzden gördü. Her neyse, sesi dostça olmaya çalıştı: "Eh--Rubicon'u geçtim. Ve pişman değilim. Ağlamak
aptalcaydı. O kadar çok şey yaşadığımı ve bu kadar zayıflığın ötesinde olduğumu düşünmüştüm. Ama bundan sonra beni sakin ve makul bulacaksın."

"Çok makul olma lütfen," dedim, onun hafifliğini bozmaya çalışarak. "Makul bir kadın, mantıksız bir erkek kadar zordur."

"Ama birbirimize karşı mantıklı olacağız," diye ısrar etti, "iki arkadaş gibi. Değil mi?"

"Olacağımız şey olacağız," dedim. "Hayatı geldiği gibi kabul etmek zorundayız."

Bu beceriksiz hatırlatma onu düşünmeye sevk etti, o garip koşullardaki belirsiz huzursuzluğunu aktif bir endişeye dönüştürdü. Çünkü hemen, daha önce yapmaya çalıştığı kadar sıradan olmayan bir tonda şöyle dedi: "Şimdi Amcam Frank'in evine gidelim. O babamın bir kardeşi. Onu her zaman en çok
seviyordum ve hala da seviyorum. Ama annemin tuhaf olduğunu düşündüğü bir kadınla evlendi. Çok fazla şeyleri yoktu, bu yüzden Batı Yakası'nda yaşıyor - Yüz Yirmi Yedinci Sokak."

"Akıllıca plan, tek akıllıca plan," dedim, onun beni düşündüğü kadar sakin olmayarak, "partnerimin evine gidip bir papaz çağırmak."

"Bu gece olmaz," diye cevapladı gergin bir şekilde. "Beni Amcam Frank'in evine götür ve yarın ne yapacağımızı ve nasıl yapacağımızı tartışabiliriz."

"Bu gece," diye ısrar ettim. "Bu gece evlenmeliyiz. Artık belirsizlik, kararsızlık ve zayıflık yok. Cesaretle başlayalım, Anita!"

"Yarın," dedi. "Ama bu gece değil. Bunu düşünmeliyim."

"Bu gece," diye tekrarladım. "Yarın kendi sorunlarıyla dolu olacak. Bu
bu gecenin."

Başını salladı ve aramızdaki mücadelenin başladığını gördüm - onun
korkaklığına ve gelenekselliğine karşı mücadele. "Hayır, bu gece değil." Bu
kesinlik için kullandığı tondaydı.

Bu tür durumlarda herhangi bir kadınla tartışmak tehlikeli olurdu; onunla
tartışmak ölümcül olurdu. Bir kadınla akıl yürütmek, onu
sizi zayıflıktan, kendisini ise güçlüden şüphelenmeye
yöneltmektir. Şoföre
dönmesini ve yavaşça şehre doğru gitmesini söyledim.
Arabanın köşesine geri oturdu. Grant'in Mezarı'nı geçene kadar ikimiz de konuşmadık. Sonra itaatime duyduğu güvenli güvenden sıyrıldı ve haykırdı: "Bu yol değil!" Ve sesinde aceleci bir
silahlanma çağrısı vardı. "Hayır," diye cevapladım, paniği bir bozguna uğratmaya kararlı bir şekilde. "Sana söylediğim gibi,
geleceğimiz bu gece karara bağlanacak." Bu benim kesinlik tonumdu.

Sonra bir duraklama: "Kararlaştırıldı," dedi, babasının zorlayıcı kollarında mücadele ederken
iktidarsızlığını hisseden ama inkar eden bir çocuk gibi. "Birkaç dakika öncesine kadar seninle gerçekten evlenmeyi
düşünüyordum. Şimdi ise yapmadığımı görüyorum."

"Amcanın evine gitmememizin bir başka nedeni de bu," dedim.

Yüzünü görebilmem için öne doğru eğildi. "Seninle evlenemem," dedi. "Seni yanılttığım için sana karşı alçakgönüllü hissediyorum. Ama sen ve ben
çok geç olmaktansa şimdi öğrenmeliyiz."

"Çok geç, geri dönmek için çok geç."

"Seni sevmeyen, başkasını seven ve sana bunu söyleyip seninle evlenmeyi reddeden bir kadınla evlenmek ister miydin?" Korkusunu gizlemek için sesine yeterince küçümseme katmaya çalışmıştı.

"İsterim," dedim. "Ve yapacağım. Cesaretin ve gücün tükendiğinde seni terk etmeyeceğim, Anita. Seni güvenli bir yere götüreceğim."

"Sana evlenemeyeceğimi söylüyorum," diye bağırdı, yalvarma ve emir arasında.
"Sana söylemeyebileceğim sebepler var. Ama söyleyebilseydim, sen beni amcamın yanına götürürdün. Seninle evlenemem!"

"Geleneksellik şimdi bunu söylemeni istiyor," diye cevapladım. Ve sonra kendimi toparladım ve duyduğumda kendimden nefret etmemi sağlayan bir tonla yavaşça ekledim, her kelime keskin ve belirgindi: "Ama yarın sabah kalabalık Beşinci Cadde'de giderken, bu arabada bir gece geçirdikten sonra, geleneksellik sana ne söylemeni emredecek?"

Onu göremiyordum, çünkü sanki tüm gücümle yüzüne vurmuşum gibi
karanlığa sertçe geri düştü. Ama
sözlerimin onun üzerindeki etkisini hissedebiliyordum. Duraksadım, bir cevap beklediğim veya istediğim için değil, kendimi sakinleştirmem gerektiği için -kendim, amacım değil; amacım esnek değildi. Başladığımız şeyi, tıpkı tek başımıza atılmış olsaydık onu tutup çakımla kolunu keseceğim gibi, ve hayatını kurtarmak için bunu yapmak zorunda kalacaktım. Kendi başına karar verebilecek
yetenekte değildi. Karşılaştığı her sorun, başkaları tarafından onun adına kararlaştırılmıştı. Onun adına benden başka kim karar verebilirdi ki? Ona yalvarmayı özledim, ona katı yürekli olmadığımı, onu düşündüğümü, kendim kadar onun için de hareket ettiğimi görmesini özledim. Ama buna cesaret edemedim. "Yanlış anlardı," dedim kendi kendime. "Zayıfladığını
düşünürdü."

Tam on beş dakika o korkunç sessizlikten sonra: "İstediğin
yere
giderim." dedi. Ve bunu, hatırladıkça irkildiğim bir tonda söyledi.

Merkezimin adresini telefonla aradım. Yine o korkunç sessizlik, sonra hıçkırıklarını bastırmaya çalışıyordu. Yakaladığım birkaç kelime:
"İrademi kırdılar--irademi kırdılar."

* * * * *

Eşim, Hudson ve Palisades'in asil bir manzarasına bakan ve ayrı duran büyük, gri taştan bir evde yaşıyordu. Esas olarak bir Fransız şatosunun bir kopyasıydı ve mimarın modelinde yaptığı değişiklikler kesinlikle çirkinleştirici değildi, ancak eğlenceliydi. Ağaçlar ve çalılıklar olmalıydı, ancak--"Bayan B.'nin dediği gibi," Joe bana açıklamıştı, "insanların göremediği bir eve çok fazla para yatırmanın ne faydası var?" Yani ne bir çalı, ne de bir çiçek vardı. İçeride--Bir gün
Ball beni sanat dükkanlarını gezmeye çıkardı. "Doldurmam gereken bir düzine köşem ve
başka büyük boş alanlarım var," dedi. "Bayan B. paradan vazgeçmekten nefret ediyor,
her ürün için pazarlık ediyor. İşi iş
tarzıyla yapacağım." Kısa süre sonra onun "iştarzına" hayran olmak için getirildiğimi keşfettim, ima etmek için değil. İki saat sonra, küçük partiler halinde birkaç ton heykel, resim, vazo ve halı satın aldıktan sonra, "Bu çok yavaş." dedi. Çubuğunu dükkanın kalabalık bir köşesine doğrulttu. "Bu bir sürü şey için ne kadar?" diye sordu. İşletme sahibi ona bir
fiyat verdi. "Kapatırım," dedi Joe, "onbeşini nakit olarak verirsen." İşletme sahibi kabul etti. "Şimdi işimiz bitti," dedi Joe bana. "Şehre inelim,
ve belki düşürdüklerimi alabilirim."

İç mekanı hayal edebilirsiniz. Ama onu ortalama bir New York sarayının
iç mekanından belirgin şekilde daha kötü olarak hayal etmeyin.
Eğer bir şey varsa, o evlerden daha iyiydi, zevksizlikleri konusunda kendilerini kandıran insanların başkalarını kandırmamak için büyük çaba sarf ettiği evlerden.
Joe'nun büyük odalarında, yaldızlı ve goblenli mobilyalar yüzünden hareket etmek neredeyse imkansızdı ve kalabalık duvarları gözlerinizi ağrıtıyordu.

Anita ve benim için kapıyı açan adamın görünümü,
yüzüğümüzün onu, giysilerini çıkarmaya zahmet etmeden yattığı yataktan
uyandırdığını düşündürüyordu. Sesimi duyunca, Ball
holün en uzak ucundaki özel sigara içme odasından dışarı baktı.
İleri doğru yürüdü; sonra, bana nasıl eşlik edildiğini görünce, ağzı açık bir şekilde durdu. Üzerinde yırtık bir sigara ceketi, şekilsiz eski bir Romeo
terliği, sıradan iş yeleği ve pantolonu vardı.
Ne kravat ne de yaka takmıştı ve parmaklarının arasında kısa, siyah bir pipo vardı.
Açıkça ev halkını "kulplarından" sıyrılmış bir şekilde yakalamıştık ve "rahatlık" dediği topuklara kadar uzanan dağınıklığa gömülmüştük.
Joe şaşkınlıktan kıpkırmızı olmuştu ve boştaki elini, sırayla parlak kel kafasını ve kalın kahverengi bıyığını okşamak için kullanıyordu. Birkaç saniye sonra kendini toparlayıp inine kayboldu. Tekrar dışarı çıktığında, piposu ve yırtık ceketi gitmişti ve koyu kırmızı kenarlı muhteşem bir kadife ceket ve gösterişli bir çift terlikle bize doğru koştu.

"Sizi gördüğüme sevindim, Bay Blacklock" - kendi evinde her zaman her erkeğe "Bayan B."nin ona her zaman "Bay Ball" demesi gibi "Bayan Ball" diye hitap ederdi ve "arkadaş"tan önce ona "Bayan Ball" derdi. "Hemen ön salona gel. Billy, elektrik ışıklarını aç."

Anita başı öne eğik bir şekilde duruyordu. Şimdi o anlamlı mavi-gri gözlerinde utanç ve dehşetle etrafına bakıyordu; narin burun delikleri titriyordu. Ball'u ona tanıtmak için acele ettim. Uçma dürtüsü geçti; geleneksel şeyi yapma konusunda hayat boyu aldığı eğitim kendini gösterdi. Başını tekrar eğdi, Joe'nun selamını duyulamayacak şekilde mırıldandı.

"Karınız evde mi?" dedim. Eğer biri akşam evdeyse, diğeri de oradaydı ve ikisi de her zaman oradaydı, bir tiyatroda olmadıkları sürece - Pazar akşamları hariç, Sherry'de yemek yedikleri zamanlar hariç, çünkü birçok moda insanı bunu yapardı. Arkadaşları yoktu ve çok az tanıdıkları vardı. Daha mütevazı ve mutlu günlerinde birçok arkadaşları olmuştu, ancak Brooklyn'den taşınıp, huzursuz, yersiz ziyaretçiler gibi, büyük evlerinde yaşamaya gittiklerinde, olmayı özledikleri şeymiş gibi davranarak, olmayı özledikleri şey olmayı özleyerek ve hak ettikleri kadar memnuniyetsiz olarak, onları kaybetmişlerdi.

"Ah, evet, Bayan B. evde," diye cevapladı Joe. "Sanırım o ve Alva yatağa girmek üzereydiler." Alva onların tek çocuğuydu. Joe'nun annesinin ardından Malvina adını almıştı; ama Balls "çiçek açtığında"
ona Alva adını verdiler, bir şekilde "daha zeki" olduğu izlenimini edinmişlerdi.

Joe'nun ailenin kadınlarının kabul edecek durumda olmadıkları yönündeki beceriksiz itirafı üzerine Anita bana alçak sesle "Hadi gidelim" dedi.

Duymuyormuş gibi yaptım. "Onları dışarı çıkar," dedim Joe'ya. "O zaman, elektrikli
cimi al ve en yakın papazı getir. Bir düğün olacak - tam burada." Ve her şeyin yaz tatili için örtülü olduğu uzun salona baktım. Joe bir sandalyenin örtüsünü hızla çekti, adamı bir diğerini çıkardı. "Kadınları iki dakikaya indireceğim," diye bağırdı. Sonra adama: "Hadi bakalım, Billy. Mutfakta onları karıştır. Akşam yemeği için elinden gelenin en iyisini yap ve buza bolca şampanya koy. Bir düğünde en önemli şey budur."

Anita, örtüsüz sandalyelerden birine isteksizce oturmuştu. Örtü omuzlarından geriye doğru kaydı ve--onunla ne kadar gurur duyuyordum! Joe
baktı, bana bakmamasından yararlanarak sırtıma şaplak attı ve
coşkulu bir onayla başını salladı. Sonra o da ortadan kayboldu.

Bir bekleyiş izledi, bu sırada sessizlikten, üst katlardan gelen heyecanlı
alt tonlar duyuluyordu. Kelimeler belirsizdi, ta ki Joe'nun ağır sesi bize öfkeli bir şekilde "Saçmalık yok, söylüyorum sana. Allie de
gelmeli. Senin düşündüğün kadar aptal değil. Kötü örnek--boş!" diyene kadar.

Anita ayağa kalktı. "Ah--lütfen--lütfen!" diye bağırdı. "Beni götürün--herhangi bir yere!
Bu korkunç."

Gerçekten de korkunçtu. O anda istediğimi yapabilseydim,
"Bayan B." ve "Allie" ile--ve ağır sesli Joe ile
-çok zor olurdu. Ama duygularımı sakladım.

"Gidecek başka yer yok," dedim, "arabadan başka."

Sandalyesine gömüldü.

Birkaç dakika daha sessizlik oldu ve merdivenlerde bir hışırtı oldu.
Titreyerek ayağa kalktı, etrafına baktı, sanki bir kaçış yolu
ya da saklanacak bir yer arıyormuş gibi. Joe kapıdaydı ve perdelerden birini tutuyordu. İçeri kurdeleli ve fırfırlı bir çay elbisesiyle, kırk yaşında, oldukça sıradan ama güzel bir kadın girdi, huysuz bir bebek yüzlü.
Çekingen ve ciddi görünmeye çalışıyordu. Bana pek bakmadan
Anita'ya keskin, şüpheli bakışlar dikti.

"Bayan Ball," dedim, "bu Bayan Ellersly."

"Bayan Ellersly!" diye haykırdı, yüzü değişti. Ve ilerledi ve
Anita'nın iki elini tuttu. "Bay Ball çok aptal," diye devam etti, konuşmanın "Pazar kıyafetleri" olan o eğlenceli, yapmacık aksanıyla.

"Adını anlayamadım canım," diye kekeledi Joe.

"Defol," dedim, bir kenara, ona. "En yakın papazı al ve aletleriyle
buraya getir."

Anita'ya sürekli bir gözüm takılıydı ve Joe aceleyle dışarı çıkarken onun bakışlarının onu takip ettiğini gördüm; ve ifadesi kalbimi sızlattı. Koridorda, "İçeri gir, Allie. Sorun değil" dediğini duydum; kapının çarpıldığını duydum, yakında yanımızda bir
rahip olacağını biliyordum.

"Allie" oturma odasına girdi. Onu altı yıldır görmemiştim. Onu
büyük, kemikli, gösterişli bir çocuk olarak tatsız bir şekilde hatırladım, hareketsiz duramaz, oturamaz, dilini hareketsiz tutamaz, amaçsız sorular, kıkırdamalar ve annesiyle birlikte komik bulduğu aptalca sözlerle doluydu. Şimdi onu, bir ödül için olmasa bile onur ödülü için yeterli güzellik puanına sahip, yakışıklı bir genç kadın olarak görüyordum - düz ve güçlü
ve yuvarlak, kaşları ve gözlerinden keskin bakışları olan, bir kadın için harcanması üzücü görünen. Annesinin bakışları, babasının sağduyusu, görünüşe göre ikisinden de aldığı bir kişilik, ama hepsi ona ait, sıra dışı ve ilginç. Ball'ların ona karşı, bir kartal yavrusu
çıkacak olsa kırlangıç ​​çiftinin hissedeceği gibi hissetmelerine şaşmamalı. Bu sessiz, uysal Amerikalı ebeveynler, bastırılmış benliklerini, gençliklerinin cesur, fantastik, itiraf edilmemiş hayallerini, kendi çocuklarıymış gibi
etraflarında ürkütücü bir şekilde buluyorlar!

"Bay Ball'un söylediklerinden," -Bayan Ball Anita'ya yapmacık bir şekilde fışkırıyordu- "Bir fikrim var ki--aslında, ne düşüneceğimi bilmiyordum."

Anita sanki boğulacakmış gibi görünüyordu. Allie imdadıma yetişti.
"Bay Blacklock'a pek iltifat etmiyorsun, anne," dedi neşeli bir şekilde.

Sonra Anita'ya, karşı konulamaz bir samimiyetle: "Birkaç dakika odama gelmek istemez misin?"

"Ah, teşekkür ederim!" diye yanıtladı Anita, Alva'nın yüzünü hızlıca ama dikkatlice inceledikten sonra, sesine benzediğinden emin olmak için. Bunu
hesaplamamıştım; Anita'nın evlenene kadar gözümün önünden ayrılmayacağını varsayıyordum. Bana baktığında müdahale etmek dilimin ucundaydı - gitmek için izin istiyordum!

"Onu çok uzun süre tutma," dedim Alva'ya ve gittiler.

"Beni suçlayamazsın - gerçekten suçlayamazsın, Bay Blacklock," diye başladı Bayan Ball, onlar güvenli bir şekilde duyulamayacakları
yerde oldukları anda kendi kendine yalvarmaya. "Bazı
şeylerden sonra--sadece ipuçları, anlıyor musun--çünkü Bay Ball'un _önümde_ ne söylemesine izin verdiğime dikkat ediyorum. Evli insanların birbirlerine karşı fazla saygılı olamayacağını düşünüyorum. _Asla_ _kaba_lığa_ tahammül etmem."

"Şüphesiz, Joe beni çok kaba biri yaptı," dedim, onun mizah eksikliğini
unutarak.

"Ah, hiç de değil, hiç de değil, Bay Blacklock," diye itiraz etti, kocasına benimle
zarar vermiş olabileceğinden korkarak. "Anlıyorum, erkekler erkektir,
ama saf düşünceli bir kadın olarak, neden olmaları gerektiğini hayal bile edemiyorum."

"En yakın kilise ne kadar uzakta?" diye sözünü kestim.

"Sadece iki blok--yani Metodist kilisesi," diye cevapladı. "Ama Bay Ball'un bir Episkopalyen getireceğini biliyorum."

"Neden, senin dindar bir Presbiteryen olduğunu sanıyordum," dedim, Brooklyn günlerinde Joe'nun her Pazar iki kez gidip uzun vaazları uyuması konusunda nasıl ısrar ettiğini hatırlayarak.

Rahatsız görünüyordu. "Ben Presbiteryen olarak yetiştirildim," diye açıkladı, şaşkınlıkla, "ama New York'ta nasıl olduğunu bilirsin. Ve buraya yaşamaya geldiğimizde, kiliseye gitme alışkanlığımızı kaybettik. Ve Alva'nın tüm küçük
arkadaşları Episkopalyendi. Bu yüzden o kiliseye doğru kaydım. Ayini çok
tatmin edici--çok--zarif buluyorum. Ve--insan orada sosyal olarak gördüğü insanları görüyor."

"Kültür dersin nasıl?" diye sordum, sabırsızlığım ve gerginliğimle, kasıtlı olarak kötü niyetli bir şekilde. "Ve hala konuşma dersleri alıyor musun?"

Çok sinirlenmişti. "Ah, Joe'nun o eski şakaları," dedi,
küçümseyici bir eğlence taklidi yaparak.

Aslında, bunlar şakadan başka her şeydi. Pazartesi ve perşembe günleri, kendisi gibi "kültür ve bu tür şeyler hakkında güncel" olmak isteyen kadınlar için bir derse katılırdı. Onlara sanat, politika ve "ağır ve hafif son edebiyat" hakkında ıvır zıvır şeylerle dolu bir öğretmen tutarlardı. Salı ve cuma günleri, ne olursa olsun "yoksul bir beyefendi" yanına gelir ve ona nasıl sohbet edileceğini ve "kibar toplumun standartlarına" göre nasıl davranılacağını öğretirdi. Joe, poker masasının etrafında kahkahalar
yükselten o sohbet derslerinin taklitlerini yapardı, çünkü diğer birçok erkeğin aynı hırslara ve bu hırslara ulaşmak için aynı yöntemlere sahip eşleri vardı.

Bayan Ball, Anita konusuna geri döndü.

"Böyle çekici bir kızla yerleşeceğinize sevindim. O
çok çekici bir aileden geliyor. Hiçbiriyle tanışmadım. Biz
Batı Yakası'ndayız, bilirsin, onlar Doğu Yakası'na taşınıyor ve
New York o kadar büyük ki, kendi
kendi çevrenin dışından biriyle neredeyse hiç karşılaşmıyorsun." Etkileyici bir "sosyete" tonuyla söylenen bu yumuşak züppelik,
sağlıklı, dürüst yaşlı bir büyükannede allık ve saç boyası kadar yersizdi.

Yerde volta atmaya başladım. "Acaba," diye yüksek sesle sızlandım, "Joe, bir Metodist varken,
Episkopal bir vaizi ararken etrafta koşuşturuyor olabilir mi?"

"Eminim ki bir İngiltere Kilisesi rahibinden başka bir şey getirmezdi,"
Bayan Ball bana kibirli bir şekilde güvence verdi. "Neden, Bayan Ellersly kendi kilisesinin bir rahibi olmasa, evli olduğunu düşünmezdi."

Sinirlerim tepeme çıktı. Önünde durdum ve ona
biraz ateş saçan bir gözle baktım. "Bir aptalla evlenmiyorum, Bayan Ball," dedim. "Onu yetiştirilme tarzına göre, ailesine göre yargılamamalısınız. Çocuklar, aptal ebeveynlere rağmen kendilerini yetiştirmenin bir yolunu bulurlar."

O kadar çabuk zayıfladı ki kendimden utandım. Ona karşı sabrımı yitirdiğim için tek özür dilemem gereken şey, onu son birkaç yıldır nadiren görmüş olmam, yapmacıklığının ve züppeliğinin ne kadar yüzeysel olduğunu ve bunların onun iyi bir anne ve iyi bir eş olmasına, beyin kapasitesinin sınırlarına kadar, ne kadar az müdahale ettiğini unutmuş olmamdı.

"Eminim, Bay Blacklock," dedi hüzünlü bir şekilde, "sadece nişanlınızın
hoş ve güzel olan şeylerini söylemek istedim. Onun hoş bir kız olduğunu biliyorum. Ona
operada sık sık hayran oldum. Bayan Langdon'ın locasına çok gidiyor ve Bayan Langdon ve ben Magdalene Evi'nin yönetim kurulunda ve Talihsiz Beyefendiler Hastanesi'nin yönetim kurulunda birlikteyiz." Ve böyle devam etti.

Joe papazla birlikte gelene kadar o sarılmış, hayalet gibi sandalyeler, masalar, dolaplar ve heykeller arasında defalarca aşağı yukarı yürüdüm - ve o bir Metodistti, ismi McCabe'di. Bayan Ball'un bakışını görmeliydiniz
o tombul vücudunu ve tıraşlı üst dudağıyla yuvarlak yüzünü
oturma odasına doğru uzatırken. Samimi olmaya çalıştı ama başaramadı--aklı
Anita'daydı ve moda çevrelerinin bilmediği bir tarikatın vaizi tarafından
evlendirileceğini öğrendiğinde içine dolacak dehşet.

"Senden tek isteğim," dedim ona, "mümkün olduğunca kısa kesmen. Bayan Ellersly yorgun ve gergin." Joe'nun tanıtımından sonra el sıkışırken.

"Bana güvenebilirsiniz, efendim," dedi McCabe, elimi bırakmadan önce
fazladan sıkarak. "Buradaki genç komşumun bana söylediklerinden, evliliğinizin kalbinizde ve tüm ciddiyetle çoktan
yapılmış olduğundan hiç şüphem yok. Biçim bir olaydır--önemli, ama sadece bir olay."

Bunu beğendim ve bunu söylemedeki yapmacıksız tarzını beğendim. Sesinde New York'ta birçok
günde duyduğumdan daha fazla
evcil, ev gibi, kırsal aksan vardı. Ona vermeyi planladığım ücreti zihnimde iki katına çıkardım.
Ve şimdi Alva ve o merdivenlerden iniyorlardı. Onu görünce
şaşırdım. Gece elbisesi yerini kısa etekli güzel mavi bir sokak takımına bırakmıştı--bileklerinde, boynunda ve göğsünün üzerindeki paltodaki kesiklerden beyaz görünüyordu; ve başında buna uygun bir şapka vardı.
Ayaklarına baktım--terlikler botlarla değiştirilmişti. "Ve onlar
tam ona göre," dedi bakışlarımı takip eden Alva, "ama ben onun kadar
uzun değilim."

Ama beni en çok şaşırtan ve sevindiren şey, neredeyse
iyi bir ruh halinde gibi görünmesiydi. Belliydi ki Joe'nun kızıyla o ani arkadaşlıklardan birini kurdular ki, onları doğuran acil durumun sıcaklığı geçtikten sonra nadiren uzun süre yaşadılar. Bayan Ball da bunu gördü ve hemen bir tür coşkuya kapıldı. Bunun yarattığı
görüntüleri hayal edebilirsiniz. Hiç şüphem yok ki, o gece Joe'yu uyutmadan önce parkın doğu tarafında ona ev hakkında
konuştu.
Ancak, papazın önünde yerlerimizi aldığımızda, onun küçük, siyah ciltli kitabı açıkken Anita'nın yüzü yeterince ciddiydi. Ve o, hiçbir sesin
etkisiz hale getiremeyeceği o kelimeleri gerçekten etkileyici bir
sekilde okurken, onun solgunluğunun solgunluğa dönüştüğünü, alacakaranlığın gözlerinin etrafında
ta ki şafak vaktinin gri yüzünün önünde kasvetli bir şekilde
sönüveren yıldızlar gibi olduğunu gördüm. Gözleri kapandığında ve başı sallanmaya başladığında, onu
kolumla sabitledim. Ve böylece ayakta durduk, ben kolumu onun omzuna doladım, o hafifçe 
omzuma yaslandı. Cevapları sadece dudaklarının hareketleriydi.

Sonunda, yanağını öptüğümde, "Bitti mi?" dedi.

"Evet," diye cevapladı McCabe, ona bakıyordu. "Ve hepinize
mutluluklar diliyorum, Bayan Blacklock."

O isimde, yeni isminde, ona büyük şaşkın gözlerle baktı;
sonra vücudu gevşedi. Onu bir sandalyeye taşıdım. Joe bir kadeh
şampanyayla geldi; biraz içti ve bu yüzüne hayat ve
biraz renk getirdi. Bir an için beni bile aldatan bir doğallıkla,
Joe'ya bardağı uzatırken gülümsedi. "Kendi sağlığımı ilk içen kişi olmam kötü şans mı?" diye sordu. Ve ayağa kalktı,
herkese sakin bir şekilde baktı--ben hariç.

McCabe'i salona götürdüm ve ona parasını ödedim.

Geri döndüğümüzde, "Şimdi gitmeliyiz." dedim.

"Ah, ama kesinlikle akşam yemeğine kalacaksın!" diye bağırdı Joe'nun karısı.

"Hayır," diye cevapladım, ısrar etmeyi imkansız kılan bir tonda. "Nezaketinizi takdir ediyoruz, ama yeterince dayattık." Ve onunla, Allie ve papazla el sıkıştım ve Joe'nun kolunu benimkine
geçirerek kapıya doğru yöneldim. Şoförüme gerekli talimatları verdim
Anita'nın merdivenlerden inmesini beklerken. Joe'nun kızı
yanındaydı ve birbirlerine veda ettiler, Alva ağlamak üzereydi, Anita hiçbir duygu belirtisi göstermiyordu. "Yarın--elbette," dedi Anita ona. Ve cevap verdi: "Evet, kesinlikle--beni arar aramaz." Ve böylece yola koyulduk, bir pirinç sağanağını brougham'ın çatısına
--serseri uşak onu hizmetçi grubunun ortasından
--atmıştı.

İkimiz de konuşmadık. Yüzünü öyle görünmeden izledim ve ara sıra sokak lambalarının ışığında beni gizlice incelediğini gördüm. Sonunda
"Şimdi amcamın yanına gitmek istiyorum." dedi.

"Eve gidiyoruz," dedim.

"Ama ev kapalı olacak," dedi, "ve herkes yatakta olacak.
Neredeyse gece yarısı. Ayrıca, onlar--" Tam durdu.

"Eve gidiyoruz," diye tekrarladım. "Willoughby'ye."

Bana kavurması amaçlanmış bir bakış attı--ve öyle de oldu. Ama
yüzeyde nasıl irkildiğime ve küçüldüğüme dair hiçbir belirti yoktu.

Köşesine daha da yaklaştı ve karanlığın içinden alçak bir sesle geldi: "Senden nasıl _nefret_ ediyorum!" tıpkı bir kurşunun fısıltısı gibi.

Kendimi kontrol edene kadar sessiz kaldım. Sonra, sanki nihayet ve dostça
çözülen bir konu hakkında konuşuyormuş gibi başladım: "Daire
tam olarak bizim için hazır değil, ama Joe şu anda adamımı arayıp
geldiğimizi ve hizmetçinizi oraya göndermeleri için sizin halkınızı arıyor."

"Amcamın yanına gitmek istiyorum," diye tekrarladı.

"Karım benimle gelecek," dedim sessizce ve nazikçe. "Onun
_aklındayım, akılsızca dürtülerine değil."

Uzun bir duraklama, sonra ondan buz gibi bir sakinlikle: "Şu anda senin kontrolündeyim.
Ama seni uyarıyorum, eğer beni amcamın yanına götürmezsen,
beni hiç görmemiş olmayı dileyeceksin."

"Bunu daha önce birçok kez diledim," dedim üzgün bir şekilde. "Bunu tüm akşam boyunca kalbimin derinliklerinden diledim, kader adım adım
beni senden daha çok nefret ettiren şeyler yapmaya zorlarken.
Çünkü bunlar sadece benden nefret etmemi değil, senin de benden nefret etmeni sağlıyor." Elimi
kolunun üzerine koydum ve o uzaklaşmaya çalışsa da orada tuttum. "Anita," dedim, "senin için her şeyi yaparım - senin için yaşarım, senin için ölürüm.
Ama içimde bir şey var - bunu hissettin; ve 'zorunlu' dediğinde itaatsizlik edemem - yapamayacağımı biliyorsun. Ve kalbimi kırsan da, o iradeyi kıramazsın. O senin olduğu kadar benim de efendim."

"Göreceğiz - yarın," dedi.

"Beni sınama," diye yalvardım. Sonra doğru olduğunu bildiğim şeyi ekledim: "Ama yapmayacaksın. Senin ve benim için doğru olduğuna inandığım şeyden beni saptırmak için amcandan, anne babandan daha güçlü birinin gerekeceğini biliyorsun." "Yarın" için hiçbir korkum yoktu. Bana meydan okuyabileceği saat geçmişti.

Uzun, uzun bir sessizlik, Batı Yolu'nun kemerli ağaçlarının altında güneye doğru hızla ilerleyen elektrik. Alışveriş merkezinin alt ucundan geçerken sakin bir şekilde şöyle dediğini hatırlıyorum: "Beni senden nefret ettirdin, öyle ki bu beni korkutuyor. Sana ve bana gelecek sonuçlardan korkuyorum."

"Ve öyle de olabilirsin," diye nazikçe cevapladım. "Çünkü beni yeterince gördün,
en azından kışkırtılırsam ne yapacağımı biraz olsun anladın. Nefret korkunçtur,
Anita, ama aşk daha da korkunç olabilir."

Willoughby'de elektrikten inmesine yardım etmeme izin verdi,
ben onu gönderene kadar bekledi, yanımda binaya yürüdü. Adamım Sanders,
asansörü dinliyordu belli ki; kapı zilimi çalmadan açıldı ve oradaydı, eğilerek selam verdi. Kadın, eğitimin içgüdüsel hale getirdiği "görünüşlere" karşı o saygıyla onu karşıladı.
Benim--bizim--oturma odamızın masasının ortasında bir sürü taze beyaz gül vardı.
"Nereden aldın bunları?" Ona bir kenara çekilerek sordum.

"Asansör çocuğunun kardeşi, efendim," diye cevapladı, "kilisenin hemen karşısındaki
çiçekçi dükkanında çalışıyor. Mesajınızı aldığımda
aşağıdaydı efendim. Bu yüzden birkaç çiçek alabildim.
Üzgünüm efendim, biraz daha vaktim yoktu."

"Asilce davrandınız," dedim ve onunla sıcak bir şekilde el sıkıştım.

Anita, ihtiyaç anında aniden ortaya çıkan bir arkadaşmış gibi çiçekleri selamlıyordu. Şimdi döndü ve Sanders'a gülümsedi. "Teşekkür
ederim," dedi; "teşekkür ederim." Ve Sanders onundu.

"Yapabileceğim bir şey var mı--hanımefendi--efendim?" diye sordu Sanders.

"Hiçbir şey--sadece hizmetçimi gelir gelmez gönderebilirim," diye cevapladı.

"Sana ihtiyacım olmayacak," dedim.

"Bay Monson hala burada," dedi, oyalanarak. "Onu göndereyim mi, efendim, yoksa siz mi görmek istiyorsunuz?"

"Bir dakika sonra kendim konuşacağım," diye cevapladım.

Sanders gittiğinde, oturdu ve dalgın dalgın eldiveninin
düğmeleriyle oynadı.

"Monson'ı getireyim mi?" diye sordum. "Biliyorsun, o benim--uşağım."

"_Ben_ onu görmek istemiyorum," diye cevapladı.

"Ondan hoşlanmıyor musun?"

Kısa bir tereddütten sonra, "Hayır," diye cevapladı.
O zaman, hatta kendi kendine, hoşlanmamasının sebebinin, onun bana verdiği dersleri uygun nakışlarla
itiraz etme alışkanlığı olduğunu itiraf etmezdi.

Ona neden diye sormak için güçlü bir dürtüyü bastırdım, çünkü içgüdüm bana bir şekilde beni ilgilendiren özel bir sebebi olduğunu söylüyordu. Sadece şunu söyledim: "O zaman
kurtulacağım "Onun için."

"Benim hesabıma değil," diye kayıtsızca cevapladı. "Onunla ilgili hiçbir şey umursamıyorum
bir şekilde."

"Ayın sonunda gidiyor," dedim.

Şimdi eldivenlerini çıkarıyordu. "Hizmetçin gelmeden önce," diye devam ettim,
"daireyi anlatayım. Bu oda ve buradan çıkan iki oda
senin. Benim kendi süitim oradaki özel salonumuzun diğer tarafında."

Kızgınlaştı, solgunlaştı. Konuşmak istemediğini gördüm.

Kendi kafamın daha fazla bir şeyle dolmasını bekleyerek garip bir şekilde durdum.
"İyi geceler," dedim sonunda, sanki resmi bir görüşmenin sonunda resmi bir
tanıdıkla vedalaşıyormuşum gibi.

Cevap vermedi. Odadan çıktım, kapıyı arkamdan kapattım.
Bir an durakladım,
kilitte anahtarın tık sesini duydum. Ve
benim hakkımda böylesine aşağılıkça düşünmesi ve haklı bir sebebi olması beni utandırdı.
Nasıl bilebilirdi, bilse bile nasıl takdir edebilirdi? "Derin
kesmek zorunda kaldın," dedim kendi kendime. "Ama yaralar iyileşecek, uzun sürebilirse de--çok uzun." Ve yoluma devam ettim, tamamen moralim bozulmamıştı.

Küçük sigara içme odamda Monson'a katıldım. "Seni tebrik ediyorum," diye başladı,
o iğrenç, küstah sırıtışıyla, son zamanlarda sinirlerimi çok bozan bir şeydi.

"Teşekkürler," diye kısaca cevapladım, uzattığı eline hiç aldırmadan.
"Yarın sabahki _Herald_ gazetesine evlilik ilanı koymanı istiyorum."

"Bana gerçekleri ver - papazın adı - yer ve benzeri şeyler," dedi.

"Gereksiz," diye cevapladım. "Sadece isimlerimizi ve tarihi - hepsi bu. Daha canlı bir şekilde hareket etsen iyi olur. Geç oldu ve gecikirsen çok geç olacak."

Yola çıkmadan önce sinir bozucu bir şekilde düşünerek yeni bir sigara
yaktı. Hizmetçisinin geldiğini duydum. Yaklaşık bir saat sonra koridora çıktım - süitinin pencerelerinden ışık gelmiyordu. Dairenin kendi
bölümüne döndüm ve Sanders'ın kişisel eşyalarımı taşıdığı yedek odada yatağa girdim. Felaketle başlayan o gün, ne büyük bir zaferle sona ermişti! Anita, karım ve benim çatımın altında! Rahat bir
vicdanla uyudum. Uykuyu hak etmiştim.

XXIII. "O SEÇTİ!"

Joe ertesi sabah her zamankinden biraz daha geç ofise geldi. Ona
zaten orada olduğumu söylediler, ama özel çalışma odama gelip beni kendi gözleriyle görene kadar buna inanmadı. "Eh, kafam karıştı!"
dedi. "Sizde bizimkinden daha az etki bırakmış gibi görünüyor.
Karım ve küçük kız saat ikiden önce yatağa girmeme izin vermedi.
Oturup durdular, soru sordular ve tartıştılar. "

Güldüm--kısmen Joe'nun da çoğu erkek gibi dedikoduyla dolu ve buna hevesli olduğunu ve evinde yatağa ilk giren kim olursa olsun, konuşmayı
son bırakan kişi olduğunu bildiğim için. Ama gülmemin başlıca nedeni,
beni yakalamadan hemen önce, her şeyi hayal edip etmediğimi görmek için kendimi çimdikliyor olmam ve bana bunun ne kadar canlı bir şekilde gerçek olduğunu hissettirmiş olmasıydı.

"Neden rahatlamıyorsun, Blacklock?" diye devam etti. "Her şey yolunda.
İş--en azından benim tarafım ve sanırım senin tarafın da--hiç bu kadar iyi olmamıştı, hiç bu kadar hızlı büyümemişti. Bir iki hafta gidebilirdin, hiç gitmesen de olur. Seni engelleyebilecek hiçbir şey bilmiyorum."

Ve bunu gerçekten düşündü, Blacklock ve Şirketi'nin daha büyük girişimleri hakkında ona çok az şey söyledim. Bir düzine kelime söyleyebilirdim ve o bir sepet içindeki yakalanmış balık gibi çırpınırdı. Yıkımın eşiğinde olduklarını bildiklerinde daha hızlı ve daha emin çalışan çok az sayıda adam vardır; ama Joe öyle değil. Gerçek Ulusal Kömür hesabımıza bir bakış ve onun üzerindeki tüm gücüm, onu Blacklock ve Şirketi'nin titrek olduğunu tüm Sokağa göstermekten alıkoyamazdı. Ve Sokak bir adamın titrek olduğunu düşünmeye başladığında, sürüyle birlikte koşarken tökezleyen
kurt kaderinden kurtulmak için gerçekten güçlü olmalı.

"Şu anda tatil yok, Joe," diye cevabım oldu önerisine. "Belki Temmuz ayının ikinci haftası; ama evliliğimiz o kadar ani oldu ki
bir seyahate hazırlanmak için zamanımız olmadı."

"Evet--aniydi, değil mi?" dedi Joe, merakı bir köpeğin
tavşan kokusunu
alması gibi burnunu seğirtti. "Nasıl_ oldu?"

"Ah, sana bir ara anlatırım," diye cevapladım. "Şimdi çalışmam gerek."

Ve bolca iş vardı. Önümde şehir dışından gelen müşterilerimizden ve acentelerimizden gelen bir deste telgraf yükseldi; ve kısa süre sonra antrem
yerim yerel takipçilerimle doldu, yaralı ve kırpılmış. Sanırım uçlarımdaki alışılmış ağır pompalardan yirmi veya daha fazlası mahvoldu ve yüzlercesi de binlerce ve on binlerce dolar cebinden çıktı. "Bu insanlarla konuşmamı ister misin?" diye sordu Joe, bu tatsız görevi ona devretmem için bana bir şans vermek niyetiyle.

"Elbette hayır," dedim. "Mekan sıkıştığında bana haber ver. Onları
kaldırırım."

Joe'nun benim "dilimi" kullanmaktan bahsetmesi bile beni rahatsız ediyordu;
benim ona kullanmamı engellemek için Battery'den Harlem'e kadar sürünürdü.
Bu yüzden beni sessizce yalnız bıraktı.
Spekülasyon yapan ve yatırım yapan halkla yüz yüze görüşme sistemimin, diğer tüm büyük operatörlerinkine göre birçok büyük avantajı vardı;
onların akıllıca tasarlanmış
ekranların arkasına saklanma ve kandırılmış halkı,
tanımlanabilecek bir silahın veya burnun ucunu bile göstermeden katletme sistemleri. Ancak benim yöntemimde, benden daha fazla ikiyüzlülüğe ve daha az cesarete sahip olan adamların bundan kaçınmasına neden olan bir dezavantaj vardı. Bahşişlerimden biri ters gittiğinde,
kötü kaybedenleri tek bir vücut halinde üzerime
çalıştırıp bana çalkantılı bir çeyrek saat
verirdi.

Saat ona doğru oğlum içeri girdi ve şöyle dedi: "Bay Ball, senin bu insanlardan bazılarını görmenin
zamanının geldiğini düşünüyor."

Kalemlerin ve kara tahtaların olduğu ana odaya girdim.
Dış ofisime yaklaşırken kalabalığın çıkardığı gürültüyü duyabiliyordum--bana küfür ediyorlardı. Ortalama bir insanın
gerçekten en derin ruhunu kızdırmak istiyorsan, itibarını veya karısını alma; sadece
para kaybetmesine neden ol. Spekülasyon yapan müşterilerim arasında, dengeli bir spor içgüdüsüne sahip birçok kişi vardı. Bunlar kayıplarını felsefeyle karşılıyorlardı--hiçbiri bana saldırmamıştı. Belki de
acılarını dindirmek için bana dil
acıyan üç yüz kişiden her biri
kötü bir kaybedendi ve baştan aşağı delirmişti - birkaç
yüz dolar kaybedenler, yanıltıcı bahşişimin binlerce ve on binlerce dolara mal olduğu kişiler kadar öfkeliydi; dünyada sahip oldukları her şeyi kazanmalarına yardım ettiğim kişiler, beni takip etmeye yeni başlayanlardan daha vahşiydi.

Ana odanın zemininden bir adım yukarı, kapı girişinde durdum.
Her tarafa baktım, ta ki her bir çift öfkeli gözle karşılaşana kadar.
Yüzüme hiç de hoş olmayan bir ifade verebileceğimi söylüyorlar; o yönde sahip olduğum
yeteneği o zaman kullandım. Ortaya çıktığım anda bir sessizlik çöktü; ama son pençe çifti içeri girene kadar bekledim. Sonra, ordu subayının kalabalığa makineli tüfeklerin iki dakika içinde saatin yanında açılacağını söylerken kullandığı sakin tonla şöyle dedim: "Beyler, halka yaptığım uyarıyı etkisiz hale getirmek için Tekstil kalabalığı dün hisseleri fırlattı. Uyarımı dikkate alıp satanlar mükemmel fiyatlar aldı.
Almayanlar bugün satmalı. Tekstil'in arkasındaki güçlü çıkarlar bile dünün fiyatlarını uzun süre koruyamaz."

Kalabalığın üzerinden bir huzursuzluk dalgası geçti. Birçoğu gözlerini benden
çekip mırıldanmaya başladı.

Devam ederken sesimi hafifçe yükselttim: "Spekülatörler, kumarbazlar,
zarar gören tek insanlardı. Sahip olmadıklarını satanlar
aptallıklarının bedelini ödüyorlar. Onlara karşı hiçbir sempati duymuyorum. Blacklock ve Şirketi
takipçilerinin böyle bir şey istememesini istiyor ve onları ayıklamak için her fırsatı değerlendiriyor. Biz sadece iyi niyetli yatırımcı halk için iş yapıyoruz ve
bugün o halkla her zamankinden daha güçlüyüz."

Tekrar o kalabalığın korkaklığına baktım, üç yüz güçlüden üç yüz zayıfa dönüştü. Sonra eğildim ve geri çekildim,
onları mırıldanmaya ve dağılmaya bıraktım. Olayların gidişatından oldukça memnundum--halkı ve spekülasyon ve spekülatörlerle
kırdığım finansçıları etkilemek isteyen ben, yeni rotamı keskin bir şekilde tanımlamak için bundan daha iyi bir beklenmedik fırsat yakalayabilir miydim? Ve
Tekstil, desteksiz, günün sonuna doğru düşerken, benim memnuniyetim
normal yüksek ruh halime doğru yükseldi. Sokakta
başımın dertte olduğuna dair bir fısıltı yoktu; tam tersine,
gerçekten uzun zamandır borsa kumarbazı olmaktan çıktığım ve sahip olduğumdan çok daha iyi bir
itibarı hak ettiğim fikri yaygınlaşıyordu. İtibar, çölden ziyade diplomasi meselesidir. Tüm kariyerim boyunca, o Haziran günlerinden daha az iyi bir üne sahip olma hakkım olmadı; yine de, evet, ve daha da kötüsü, o zamanlar işlediğim felaket kumar çılgınlıkları, muhafazakarlık ve dürüstlük konusundaki itibarımın
güvenilir temelini oluşturdu. O zamandan itibaren gazetelerin benden "Black Matt" veya "Matt"
Blacklock olarak bahsetme alışkanlığının azalması başladı. Onlarda ve dolayısıyla halkın zihninde, "Bay Blacklock, finans konusunda tanınmış bir otorite" olarak görülmeye başladım ve verdiğim
bilgiler "ipuçları" olarak tanımlanmaktan çıkıp saygıyla "belirtiler" olarak adlandırıldı.

Şüphesiz, evliliğimin bununla bir ilgisi vardı. Muhtemelen New York'ta doğrudan ve yalnızca şık bir evlilik sayesinde büyük miktarda borç alınamazdı; ancak, oradaki züppelik o kadar yaygındı ki, şık bir evlilik yaparak zengin insanlardan bazı durumlarda kolayca nakite ve krediye çevrilebilen o saygılı saygıyı elde edebilirsiniz.

Tahmin edebileceğiniz gibi, öğleden sonra gazetelerinin erken sayılarını epeyce endişeyle taradım. Gözümün rastladığı ilk makale, Monson'un _Herald_'a koyduğu kısa ve belirsiz duyurunun sadece sözcüklerle dolu bir açıklamasıydı. Daha sonra yaşlı Ellersly ile bir röportaj geldi.

"Hiç de gizemli değil," demişti muhabirlere. "Bay Blacklock yakında
iş için yurtdışına gitmesi gerektiğini fark etti - tam olarak ne zaman olduğunu bilmiyordu. Anlık
bir kararla evlenmeye karar verdiler. "Yeterince iyi bir hikaye ve
muhabirleri içeri aldığımda bunu doğruladım. Onların servet tahminlerini ve Anita'nın servetini oldukça acı bir eğlenceyle okudum - babası
elinden ağzına kadar yaşıyordu; ben ise zorla yapılan bir anlaşmadan bir tuzak kurmamı sağlayacak kadar parayla çıkamazdım. Yine de, kişi
zengin olduğunda, zengin olma itibarı çok pahalıdır; ancak kişi
fakir olduğunda, zengin olma itibarı servet kazandıran bir varlığa dönüştürülebilir.

Milyonlarımla ilgili bu masalları okurken bile,
önümde masamın üzerinde işlerimin tam olarak nasıl olduğunu belirten bir ifade duruyordu - kendi gözlerim için kendim tarafından yapılmış ve ustalaşır ustalaşmaz yakılacak bir muhtıra.
Rakamların yüzünde, aleyhime olan denge korkunçtu. En büyük varlığım, hatta borçlarıma denk gelen tek varlığım, satın alınmış ve sözleşmeli olan Kömür
hisselerimdi; ve nominal değerleri yükümlülüklerimi çok aşsa da, o günkü gerçek piyasa değerindeki muhtıra. Takvime baktım--yeniden yapılanma planının duyurulmasına on yedi gün kaldı, sadece on yedi gün!

Üç iş haftasından daha az ve fırtınadan kurtulmuş ve
daha önce hiç bilmediğim kadar güvenli ve sakin denizlerde yelken açmış olmalıyım. "Belirsiz
_umutlara_ kapılmak kötüdür," diye düşündüm, "ama _bir_ umuda kapılmamak, özellikle de
birinin kendisiyle çukur arasında sadece
olduğu zaman." Ve Kömür umudumun şu anki bir gerçeklik olduğu yönündeki haksız olmayan varsayımı planlamaya başladım.
Gerçekten de başka bir alternatifim vardı? Bunu geleceğin belirsizlikleri arasına koymak
kendimi tamamen mahvolmuşlar arasına koymak demekti. Tamamen satın aldığım Kömür hisselerini teminat olarak kullanarak daha fazla borç aldım ve bununla birlikte Kömür girişimine
daha da derinlemesine girdim. Her şey ya da hiçbir şey!--çünkü benim lehime olan şanslar bin taneydi, aleyhime olan ise neredeyse hiç yoktu. Her şey ya da
hiçbir şey!--çünkü ancak her şeyi riske atarak herhangi bir şeyi kurtarabilirdim.

Bu ve o günlerde yaptığım diğer birçok şeyin ahlakı şüphesiz
kınanacaktır. Hiç kimse tarafından kendimden daha sert bir şekilde kınanmayacaktır--şimdi beni o zamanlar zorlayan zorunluluklar
geçtiğine göre. İnsanların
konuştuğu ve düşündüğü hiçbir konu, ahlak konusu kadar
saçma değildir. Aslında,
duyguların yönettiği kişisel ilişkiler dışında, ahlak politikanın emrinden başka nedir ve politika da zorunluluğun emrinden başka nedir? Roebuck ve diğer
"yüksek finansörler" hakkındaki eleştirim onların ahlakına değil, dar görüşlü, aptalca ve bayağı olan politikalarınadır. Benimle onlar arasındaki ahlaki fark, ben sadece yaşama hakkımı iddia edip korurken, onlar
kendileri dışında kimsenin yaşama hakkını inkar ediyorlar. Ben onları eleştirdiğimi söylüyorum; ama bu, halkın onlara karşı şikayetlerinde onlarla sempati duyduğum anlamına gelmiyor. Halk, aptallığı ve açgözlülüğü, bu adamları
üreten ve besleyen koşulları yaratıyor. Ürettiği kurtçuklara
söven çürük bir peynir!

Kendimi korumanın zorunlu yasasına itaat ettiğim o saatlerde,
başımı suyun üstünde tutmama yardımcı olduğu sürece
ister benim malım olsun ister olmasın yanımdan geçen her kütüğe tutunuyordum--etrafımda neler oluyordu?
Şehir merkezindeki her ofiste--tüccar, bankacı, komisyoncu, avukat, ticaret adamı veya
finans--her meşgul beyin, kendini koruma değil, yağma ve talan--insan kitlelerinin yaşam maliyetini, insanların yaşadığı her şeye
buraya ve oraya biraz vergi koyarak artırmayı mı planlıyordu? Çiftlik, maden veya dükkan ile pazar arasındaki tüm hat boyunca, _adil_ ücretlerin toplanması için her bir gişede, bu büyük finansörler, büyük avukatlar ve 
serseri kamu görevlileri tarafından desteklenerek, her geçen madde için dürüstçe hak edilenden daha fazlasını tahsil etmekle görevli bir acenteye sahipti. Binlerce incelikli 
vergilendirme yolu, hepsi bir araya gelerek az sayıda kişiye haksız servet selini
akıtıyordu. Daha yüksek ücretler için grev yapan emekçileri okuduğumda gülüyorum.
Zavallı, cahil aptallar - neredeyse kaderlerini hak ediyorlar. Daha düşük fiyatlar için sandıklarda büyük, evrensel bir grevle ilgilenmeleri daha iyi olur. Efendiler, bu ücretlerin harcanması gereken tüm şeylerin fiyatlarını kontrol edip telafi ettiği sürece, daha yüksek ücretler elde etmenin ne faydası olacak?

Wall Street'te, "finans"ın pratik ahlakının atmosferinde yaşadım.
Her tarafta büyük ve küçük dolandırıcılık operasyonları; uzun süredir yerleşik gelenek
ile doğru olarak kabul edilen operasyonlar; gelenek
ile "saygın" olarak yerleşme yolunda dürüst olmayan veya şüpheli operasyonlar.
Hiçbir insan, onu savunacak zekaya sahip olmadıkça hiçbir şeye sahip olamaz.
İnsanların mülkiyet haklarını reddetmenin çılgınca saçma ve vahşice ahlaksız olarak kabul edileceği bir zaman vardı. Belki bir zaman gelir --kim bilir?-- "yüksek finans"ın herhangi bir türde mülkiyete dair ahlaki bir hakkı reddetmesi kötü olarak görülmekten çıkabilir; Sosyalist dostlarımızın öngördüğü gibi genel kabul görmüş bir kural haline gelebilir. Ancak, kendim için hiçbir mazeret bulmaya çalışmam; Karanlık Çağlarda bir yargıcın bir cadıyı kazığa oturttuğu için özür dilemesi gerekmesinden daha fazlasına ihtiyacım yok. Ben de bir balığın karada veya bir adamın su altında nefes alabilmesinden daha farklı bir şey yapamazdım. Diğerlerinin yaptığını yaptım ve zorunluluk gerekçesine sahiptim. Güç hakkı geçerli kural olduğundan, insanlar bana tabancalarla saldırdığında, onlara tabancalarla karşılık verdim, vaaz, dua ve yasanın atılmış ve eski silahlarıyla değil. Ve o Haziran öğleden sonra, Değişim günü sona erdiğinde şehre doğru aceleyle giderken kendim ve tabancalarım hakkında çok iyi düşünüyordum. Yatırımcılara günlük mektubumu göndermiştim ve güven
tonu samimiydi--daha iyi sınıftan yüzlerce müşterinin yakında kumarın iniş çıkışları konusunda ders vermek zorunda kaldığım kişilerin yerini almak için akın edeceğini biliyordum. Hafif bir kalple ve antrenmandaki bir futbolcunun fiziksel hissiyle eve doğru
hızla yürüdüm.

Ev! Küçük, bodur bir tıraş bıçağı olduğumdan beri ilk kez bu kelime benim için kişisel bir anlam taşıyordu. Belki de, tek evim daha az davetsiz olsaydı, Anita'nın benim için yaptığı o soğuk eve bu kadar yüksek kalp atışlarıyla bakmazdım. Hayır, bunu geri çekiyorum. Benim gibiler için, nazik bakışlar ve istenmeyen ilgiler, çiçeklerin Arktik'e yabancı olduğu kadar yabancıdır--benim gibi insanlardır
duygusal güneş ışığının en ufak bir gösterisi veya gölgeli
görüntüsü altında takdir eden, değer veren ve ısınan. O gün dilencilere ve sokak çocuklarına ne kadar para dağıttığımı söylemekten biraz utanırdım. Gideceğim bir evim vardı!

Elektriğim Willoughby'de dururken, bir araba ona yer açmak için geri çekildi.
Atları, arabacıyı ve armayı tanıdım.

"Bayan Ellersly karımla ne kadar zamandır birlikte?" diye sordum asansör görevlisine,
beni yukarı çıkarırken.

"Yaklaşık yarım saattir, efendim," diye cevapladı. "Ama Bay Ellersly--öğle yemeğinden önce kartını aldım ve hala orada."

Anahtarımı kullanmak yerine zili çaldım ve Sanders kapıyı açtığında,
"Bayan Blacklock içeride mi?" dedim, salona kadar ulaşabilecek kadar yüksek bir sesle.

Umarım Anita belirdi. Elbisesi bana sandıklarının geldiğini söylüyordu--sandıklarını getirtmişti! "Annem ve babam burada," dedi,
bana bakmadan.

Onu salona kadar takip ettim ve hizmetçilerin yararına,
Bay ve Bayan Ellersly ve ben birbirimizi nazikçe selamladık, ancak Bayan
Ellersly'nin gözleri ve benimkiler çelik üzerindeki çelik parıltısı gibi bir bakışta buluştu.
"Biz sadece gidiyorduk," dedi ve sonra alışılmadık bir öfke fırtınasının ortasında geldiğimi hissettim.

"Durup _beni_ ziyaret etmelisin," diye itiraz ettim, ayrıntılı bir nezaketle. Kendi kendime, "barışmak ve arkadaş olmak" için geldiklerini ve yalaktaki yerlerine geri döndüklerini varsayıyordum. Kapıya doğru ilerliyordu, arkasında yaşlı adam vardı. İkisi de
benimle el sıkışmayı teklif etmedi; ikisi de
pencerenin yanında bir buz sütunu gibi duran Anita'ya veda
etme numarası yapmadı. İçeri girdiğimde arkamdan oturma odasının kapısını kapatmıştım. Onlara açmak üzereydim
ki yaşlı kadının yüzünde gördüğüm şey beni engelledi. O
nefret ettiğim varlığımdan "sahne" olmadan kaçmaya kararlıydı;
ama genel olarak dışlanmış olmanın verdiği öfke iradesi için fazla kırılgandı.

"Seni alçak!" diye tısladı, tüm vücudu titriyordu ve gençliğin zarif akşamının dikkatlice yetiştirilmiş görünümü
nefretin kara bir kasırgası tarafından yutuldu. "Seni lağım bitkisi! Tanrı seni
bize getirdiğin utançtan dolayı cezalandıracak!"

Kapıyı açtım ve eğildim, tek kelime etmeden, hatta hakarete hakaretle karşılık verme arzusu bile duymadan--Anita açıkça tekrar ve sonunda onları reddetmemiş ve beni seçmemiş miydi? Özel salona geçerken Sanders'ın gelip onları dışarı çıkarması için zili çaldım. Oturma odasına geri döndüğümde Anita oturmuş, kitap okuyordu. Konuşmayacağını
görene kadar bekledim. Sonra: "Akşam yemeğini ne zaman yiyeceksin?" dedim.
Ama yüzüm beni
dolduran neşe ve minnettarlığın bir kısmını ifade ediyor olmalıydı. "Seçti!" diye kendi kendime tekrar tekrar söylüyordum.

"Her zamanki zamanın ne zamansa," diye cevapladı, başını kaldırmadan.

"O zaman saat yedide. Sanders'a söylesen iyi olur."

Onu çağırdım ve küçük sigara içme odama girdim. Anne babasının ona geri dönmesi için yaptığı son çağrıya direnmişti.
Benimle birlikte kaderini paylaşmıştı. "Gerisini zamana bırakabiliriz," dedim kendi kendime. Ve, olan biten her şeyi gözden geçirerek, vahşi bir umudun içime inatçı kökler salmasına izin verdim.
Bilgisizlik ne kadar da sıklıkla bir lütuftur; bilgi ne kadar da sıklıkla adımı sendelettirir ve yüreği korkuturdu!

XXIV. BLACKLOCK AİLE DUALARINA KATILIR

Akşam yemeğinde sohbetin tüm yükünü ben üstlendim--ama bu yükü
bulmadım. Çoğu ağzı sıkı adam gibi, ben de son derece gevezeyim.
Sessizlik
insanları merak etmeye ve meraklandırmaya yöneltir; sırlarını en iyi
bir kelime nehrinin dibinde saklayan kişi saklar. Eğer moralim yüksekse,
sık sık
kendi kendime yüksek sesle konuşurum, uygun kimse olmadığında. Ve
moralim nasıl yüksekten başka bir şey olamazdı ki, o orada karşımda oturuyordu, benim,
iyisiyle kötüsüyle, iyisiyle kötüsüyle--kötüsünde--karım!

O sadece resmi olarak karşılık veriyordu, isteksizdi ve cevaplarda kısaydı,
hiçbir gönüllülük göstermiyordu. Bizi bekleyen hizmetçiler şüphesiz ki onun utangaçlığını dile getirdiler; bunu anladım ya da anladığımı düşündüm ama rahatsız olmadım.
Umut etmek benim için nefes almak kadar doğaldır; ve karakter bilgimle, çocuksu bir kız olarak gördüğüm, sahte gurur ve sahte ideallerle eğitilmiş birinin ruh hallerini ve dürtülerini nasıl ciddiye alabilirdim? "Benimle kalmayı seçti," dedim kendi kendime. "Sözler veya tavırlar değil, eylemler önemlidir. Birkaç gün veya hafta sonra kendisi olacak ve benim olacak." Ve onu ilgilendirmek, gülümsetmek ve kendisine emrettiği rolü unutturmak için çabalarımı neşeyle sürdürdüm. Tamamen başarısız da değildim.
Tekrar tekrar gözlerinde bir ilgi parıltısı veya o tatlı ağzında bir gülümsemenin başlangıcı gördüğümü düşündüm. Rolümü
aşırıya
kaçmamaya dikkat ettim.

Tatlıyı bitirir bitirmez, "Sigara dumanından nefret ediyorsun, bu yüzden
ben de inime saklanacağım. Sanders sana sigaraları getirecek." dedim.
Gündüzün erken saatlerinde onun gibilerden bir miktar almak için kendimi telefonla aramıştım.

Uşakların yararına nazik bir itirazda bulunmuştu; ama ben kararlıydım,
ve onu oturma odasında tek başına düşünmeye bıraktım - "oturma odanız" diyordum, küçük bir puroyu bitirmemiştim ki
kapıma ürkekçe bir vuruş geldi. Puroyu attım ve açtım. "Sen olduğunu
sanmıştım," dedim. "Diğerlerinin vuruşlarına aşinayım. Ve bu yeniydi - kapalı bir pencereden içeri girmek için bir çiçekle
dokunan yaz rüzgarı gibiydi. "Ve ben biraz alaycı bir şekilde güldüm ve
o gülümsedi, kızardı, yine soğuk ve düşmanca görünmeye çalıştı.

"Seninle oturma odana geleyim mi?" diye devam ettim. "Belki puro
burada duman--"

"Hayır, hayır," diye sözünü kesti; "Purolardan gerçekten rahatsız olmam--ve pencereler
ardına kadar açık. Ayrıca, sadece bir an için geldim--sadece söylemek için--"

Onu taşıyacak kelimeler ararken, onun için bir sandalye çektim.
Ona kararsızca baktı, oturdu. "Annem buradayken--bu
öğleden sonra," diye devam etti, "beni--istediğini yapmaya teşvik ediyordu. Ve birkaç argüman kullandıktan sonra, bir şey söyledi, ben de bunu düşünüyordum ve sana söylemem gerektiğini düşündüm."

Bekledim.

"Şunu söyledi: 'Birkaç gün içinde o' -yani sen- 'mahvolacak. En kötüsünün bittiğini düşünüyor, oysa onlar daha yeni başlıyor.'"

"Onlar!" diye tekrarladım. "Kim 'onlar'? Langdon'lar mı?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı çabalayarak. "Söylemedi--sana tam kelimelerini söyledim--mümkün olduğunca."

"Peki," dedim, "peki neden gitmedin?"

Dudaklarını sıkıca birbirine bastırdı. Sonunda, gözlerimin içine dik dik bakarak, "Bunu tartışmayacağım. Muhtemelen yanlış anlıyorsun,
ama bu senin kendi meselen."

"Elbette onun benim hakkımda söylediklerine inandın," dedim.

"Ne inandım ne de inanmadım," diye kayıtsızca cevapladı, gitmek için
ayağa kalkarken. "Beni ilgilendirmiyor."

"Buraya gel," dedim.

Pencerede isteksizce yanıma gelmesini bekledim. Karşıdaki kilisenin
çan kulesini işaret ettim. "Çıplak ellerinle iterek o
çan kulesini kolayca yıkabilirsin," dedim ona, "tıpkı 'onlar', kim olurlarsa olsunlar, beni
aşağı indirebilirler. Paramı alabilirler.
Ama bunu yaparlarsa, bana sadece
onu daha kolay nasıl geri alacağımı öğretecek bir ders vermiş olurlar. Ben bir hisse senedi destesi veya
bir para kesesi değilim. Ben--buradayım," ve alnıma vurdum.

Hafif, alaycı bir gülümseme takındı. Söylediklerime olan inancını görmemi istemiyordu.

"Bunun kibir olduğunu düşünebilirsiniz," diye devam ettim. "Ama er ya da geç övünmekle basit bir gerçek ifadesi arasındaki farkı öğreneceksiniz. Övünmediğimi öğreneceksiniz. Söylediklerim, bacakları olan bir adamın 'Yürüyebilirim' demesinden daha fazla övünme değil. Sadece bacaksız adamlar tanıdığın için, yürümenin zorluğunu abartıyorsun. Benim için para kazanmak
birçok insan için harcamak kadar kolaydır."

Halkına karşı hiçbir şey ima etmediğimi söylememe pek gerek yok. Ama o tam o sırada bu konuda aşırı hassastı, gerçi
ben bundan şüphelenmiyordum. Kızardı. "Bundan sonra halkımla alay etmen için hiçbir nedenin olmayacak," dedi. "Bugün
_bunu_ hallettim."

"Onlarla alay etmiyordum," diye itiraz ettim. "Onları düşünmüyordum bile.
Ve--bilmelisin ki, herhangi birinin benden seni memnun edecek bir şey yapmamı istemesi benim için bir iyiliktir--Anita!"

Sabırsızlandığını gösteren bir hareket yaptı. "Sana bugün neden onlarla gitmediğimi anlatsam iyi olacak. Senden aldıkları
her şeyi geri vermeleri konusunda ısrar ettim. Ve reddettiklerinde, ben de gitmeyi reddettim."

"Neden reddettiğini veya reddettiğini hayal ettiğini umursamıyorum," dedim. "Burada olman gerçeğinden memnunum."

"Ama yanlış anlıyorsun," diye soğuk bir şekilde cevapladı.

"Anlamıyorum, yanlış anlamıyorum," diye cevapladım. "Kabul ediyorum."

Pencereden uzaklaştı, odadan dışarı çıktı - seven veya en azından sevmiş olan sen, _Onu_
odalarımda hareket ederken görmenin bana nasıl hissettirdiğini hayal edebilirsin.

Zihnimin yüzeyi onunla meşgulken, alttan alta getirdiği uyarıyı düşünüyor olmalıyım; çünkü, belki de o gittikten yarım veya üç çeyrek saat sonra, yüzüme saplanan bir tabanca gibi bir düşünceyle aniden penceredeki hayal dünyamdan fırladım. "Ya 'onlar' Roebuck'ı da içerirse!" Ve tıpkı bir adamın tehlikenin ne olduğunu açıkça görmeden önce kendini ani bir tehlikeden korumaya başlaması gibi, ben de şüphelerimin makul olup olmadığını sorgulamadan önce harekete geçmeye başladım. Salona girdim, zili çaldım, gece elbisemin üzerine hafif bir
palto geçirdim ve şapka taktım. Sanders göründüğünde, "Birkaç dakikalığına -belki bir saatliğine- dışarı çıkıyorum, eğer biri sorarsa." dedim. Bir an sonra bir faytondaydım ve Roebuck'a doğru gidiyordum.

* * * * *

Roebuck Chicago yakınlarında yaşadığında, milyonerlerimizin çoğunun yeni zenginliklerinin ilk heyecanında kendileri için inşa ettiği türden, bir tür kaba saray olan devasa bir evi vardı - verandaları, balkonları, kuleleri, minareleri ve yoldan geçenlerin gözlerini
çekmek için her türlü zencefilli kurabiye etkisi olan bir ev. Ama muazzam derecede zengin olduğunda, o kadar zengin olduğunda ki, adı servetin eşanlamlılarından biri haline geldi, o kadar zengin ki insanlar eskiden "Kroezüs kadar zengin" dedikleri yerde "Roebuck kadar zengin" dediler, her türlü gösterişi kesti ve dikkat çekmekten kaçındı.

Engin ilgi alanlarının yoğunlaştığı New York'a taşınmak zorunda kalmasının avantajını kullandı; East Fifty-Second Street'te küçük ve sıradan ve zengin bir adamdan çok daha
orta halli bir ev satın aldı - ham ve neredeyse pis görünümlü bir sıra. Orada, servetinin ellide birine sahip bir adamın özür dilemek isteyeceği bir kurumu vardı. Chicago ihtişamından
düşüşünü kendisine soracak kadar yakın olan birkaç yakınına, Rab'bin bir kâhyası olarak sorumluluklarını daha net gördüğünü, lüksün günah olduğunu, hiç kimsenin Rab'bin parasını
boşa harcamaya hakkı olmadığını açıkladı.

Onun hakkındaki genel teori, ilerleyen yılların doğal yakınlığını cimri bir açgözlülüğe dönüştürdüğüydü. Ama benim fikrim, onun kıskançlık uyandırma korkusuyla, suikast korkusuyla hareket ettiği yönündeydi - yabancılar ona yaklaştığında gözlerinin huzursuzca dolaşmasına neden olan ve vücudunun içini o kadar kurutan korku ki kuru dili sürekli kuru dudaklarının üzerinde kayıyordu. Bir mahkûmun hücresinin kapısında durduğunu ve arkasında birinin olması imkansız olsa da her an omzunun üzerinden gergin bir şekilde baktığını gördüm. Roebuck'ın da aynı numarası vardı - sadece korkusunun, sanırım, yasanın memurları, hatta ilahi yasanın memurları değil, "Rabbin iradesinin" acımasızca uygulanmasının çok sayıda kurbanı olmasıydı. Bu zihin durumu çok zengin adamlar arasında, özellikle de yoksulluktan çıkanlar arasında nadir değildir. Büyük bir servet miras almış olanlar ve buna her zaman alışmış olanlar, insan topluluğuna aşağılık gözüyle bakma alışkanlığı edinirler ve kuyruklarını sallayan bir sürü köpeğin arasında dolaşan bir adamın hissettiğinden daha fazla tehlike duygusuyla hareket etmezler. Ancak, fakir olarak doğan ve rahat yaşayanların ve zenginlerin öfkeli kıskançlığıyla büyüyenler, zengin olmayan herkesin kendileriyle aynı vahşi açlığa sahip olduğunu ve bunu tatmin etmek için benzer çaresiz yöntemleri kullanmaya hazır olduğunu düşünürler. Dolayısıyla, Langdon türünden zenginler küstahken, Roebuck türünden zenginler gergindir ve zenginleştikçe suikast konusunda genellikle hastalıklı olurlar. Roebuck'un evinin kapısı bana bir hizmetçi tarafından açıldı - bir erkek hizmetçi "günahkâr" bir lüks olurdu, bir erkek hizmetçi hayatına kast edenlerin paralı uşağı olabilirdi. Şunu da ekleyebilirim ki, o her işi yapan ucuz bir hizmetçi gibi görünüyordu ve tavırları özgür ve tazeydi ki bu da
yüksek veya daha yüksek ücretler ve daha az iş
başka yerde elde edilebileceği hissini gösteriyordu.

"Sanırım Bay Roebuck'ı göremezsiniz," dedi.

"Kartımı ona götürün," diye emrettim, "ve salonda bekleyeceğim."

"Salon kullanımda," diye karşılık verdi alaycı bir sırıtışla, ki bunu yakında anlayacaktım.

Bu yüzden o arka salonun hol kapısından içeri girerken ben eski moda palto ve şapka askısının yanında durdum. Kısa süre sonra Roebuck'ın kendisi geldi, gözlükleri burnunda, kolunun altında bir aile İncili vardı. "Seni gördüğüme sevindim, Matthew," dedi, bana dostça bir el uzatarak, azizlere özgü bir nezaketle. "Akşam duamızı etmek üzereyiz. Hemen içeri gir."

Arkadaki salona doğru onu takip ettim. Hem salon hem de ön salon aydınlatılmıştı; her iki odaya uzanan bir tür daire içinde tüm Roebuck'lar ve dört hizmetçi vardı. "Bu benim arkadaşım Matthew Blacklock," dedi ve dairedeki Roebuck'lar ciddi bir şekilde eğildiler. Benim için bir sandalye çekti ve oturduk. Ciddi bir sessizlik içinde, zayıf kucağına yayılmış büyük İncil'den bir bölüm okudu. Bakışlarım, hizmetçileri kadar sade giyinmiş olan Roebuck'ların yüzünden yüzüne kaydı. Özgürce bakabiliyordum, benimkiler yere eğilmemiş tek gözlerdi.

Hayatımda ilk kez aile dualarına tanıklık ettim.
Ben evde çocukken, annem Kutsal Kitap'taki gizlice dua etme emrini kelimesi kelimesine almıştı - sanırım Kutsal Kitap'ın bir bölümünde şöyle deniyordu.
Her gün birçok kez merdivenin altındaki bir dolaba çekilir
ve orada bir ila yirmi dakika kadar kapalı kalırdı. Ama aile
dualarımız yoktu. Bu nedenle, dünyanın en zengin ve en güçlü adamlarından birinin o kırsal salonlarında neler olup bittiğiyle derinden ilgileniyordum - ve burası New York'un o bölgesinin tam kalbindeydi, saraylar sıra sıra ve bloklar halindeydi ve çok az kilisesi vardı,
dağcılara tepeden bakan ve yoksullara tepeden bakan sosyal kulüplere benziyordu.

O çevredeki her Roebuck'un, hatta yaşlı kadının bile, Roebuck'a ne kadar benzediğine şaşırmıştım - aynı kendini beğenmiş dindarlık, aynı yetersiz beslenmiş görünüm, bu arada, aç bir bedenden çok aç bir ruhu gösterir. Bir fark - yüzünde saygı uyandıran bir güç ifadesi vardı ve kurnazlara amansız bir güç gösteriyordu - amansızca kullanılırken, diğerlerinin ifadeleri sadece küçük ve aşağılık ve donmuştu. Ve kural budur - bir plütokratın ikinci nesli, parasıyla birlikte, onu istiflemesini sağlayan aşağılığı miras alır, ancak onu kazanmasını sağlayan kapsamı değil.

Korkunç ana karakterinin ona en yakın olanlar üzerindeki etkisini incelemeye o kadar dalmıştım ki, "Dua edelim" dediğinde başladım. Diğerlerinin örneğini takip ettim ve diz çöktüm. Duyulabilir dua, en büyük kızı, dul Bayan Wheeler tarafından yapıldı.
Roebuck, dilekçe serisindeki her paragrafı yüksek sesle fısıldanan bir
aminle noktaladı. "Küçük çevremize
görünüşte şans eseri getirdiğin yabancı" için dua ettiğinde, daha hararetli bir şekilde amin diye fısıldadı ve tekrarladı. Ve bunu yapabilirdi, yaşlı soyguncu ve katil
vekaleten! Dua sona erdi ve biz ayağa kalkmışken, hizmetçiler çekildi;
sonra, Roebuck hariç tüm aile garip bir şekilde. Yani, iki oda arasındaki
kapıları kapattılar ve onu ve beni ön salonda yalnız bıraktılar.

"Sizi uzun süre alıkoymayacağım, Bay Roebuck," dedim. "Bu akşam bana hemen size
gönderilen bir rapor ulaştı."

"Mümkünse Matthew," dedi ve huzursuzluğunu gizleyemedi, "işleri yarına ertele. Zihnim -seninki de, umarım- şu anda bu tür düşünceler için uygun değil."

"Kömür örgütü 1 Temmuz'da mı duyurulacak?" diye sordum.
Her zaman açık alanda savaşmak benim yöntemimdi ve öyle olacak.
Bu, prensipten değil, uygunluktan kaynaklanıyor. Bazı adamlar çalılıkta en iyi şekilde savaşır; ben ise savaşmam. Bu yüzden savaşa her zaman ormanları toplayarak başlarım.

"Hayır," dedi, beni anında açık sözlülüğüyle şaşırtarak. "Duyuru ertelendi."

Neden bana yalan söylemedi? Neden beni şaşırtmadı, bunu da kurnazca bir kaçamak cevapla kolayca yapabilirdi? Bunu, onu aile duasında yakalama şansıma borçlu olduğumu düşündüm. Çünkü onun hakkındaki genel izlenimin yanlış olduğunu biliyorum; O sadece dünyaya karşı ikiyüzlü değil, aynı zamanda kendi kendine karşı da ikiyüzlüdür. Daha derin, dindar bir vicdanlı adam hiç yaşamadı. Muhteşem türbesindeki nişine kazınmış olan cümlede ima edilenden daha doğru bir mezar taşı yazısı hiç olmadı: "Tanrı'dan başka hiçbir şeyden korkma."

"Yeniden yapılanma ne zaman duyurulacak?" diye sordum.

"Söyleyemem," diye cevapladı. "Bazı zorluklar -özellikle emek
zorlukları- ortaya çıktı. Bunlar çözülene kadar hiçbir şey yapılamaz.
Yarın bana gel, konuşalım."

"Bilmek istediğim tek şey buydu," dedim dostça, rahat bir gülümsemeyle. "İyi geceler."

Şaşırma sırası ondaydı ve ben hiçbir işaret vermediğim halde bunu gösterdi. "Duyduğun rapor neydi?" diye sordu, beni alıkoymak için.

"Siz ve Mowbray Langdon'ın beni mahvetmek için komplo kurduğunuz," dedim gülerek.

Kahkahamı oldukça boş bir şekilde yankıladı. "Böyle bir açıklama için bana gelmen pek de gerekli değildi."

"Pek değil," diye kuru bir şekilde cevapladım. Kesinlikle değil! Çünkü şimdi Anita'ya aşık olduğumdan ve onunla evlenmeyi hayatımdaki tek gerçek işim haline getirdiğimden beri kendimden sakladığım her şeyi görüyordum.

Birbirimize baktık, birbirimizi ölçüyorduk. Ve bakışları benimkinden
kaçtığında, sevincimi gizlemek için arkamı döndüm. Kaynakları karşılaştırırken, beni ezmeyi planlayan bu adam benim için dev ile cüce gibiydi. Ama erkek erkeğe göre daha güçlü olduğumu fark etmenin sevincini yaşadım.
Onun hüneri vardı, benimse cüretkarlığım. Onun muazzam serveti doğal korkaklığını daha da kötüleştiriyordu - kurnaz adamlar her zaman korkaktır ve açgözlülüklerinin zorlaması altındaki cüretleri, aç bir çakalın yiyecek için tehlikeye atılması gibidir. Zenginliğim bana aitti, ben ona değil; ve ondan
soyulduğumda, dövüş için soyulmuş boksör gibi olurdum. Son olarak,
o yaşlıydı, ben gençtim. Ve onun ürkmesinin başlıca nedeni buydu.
Benden çok önce ölmesi gerektiğini, benim sıramın gelmesi gerektiğini,
mezarının üzerinde
dans edebileceğimi biliyordu.

XXV. "KARIM ZORUNLU!"

Arabayla uzaklaşırken kendimle gurur duyuyordum. Ölüm fermanımı o kadar gülümseyen bir yüzle dinlemiştim ki neredeyse bayıldığıma inanmış olmalıydı;
ve ayrıca, dinlerken merhamet dilemek aklıma bile gelmemişti.
Dilenmenin en ufak bir faydası olmazdı;
bir heykeli hayata döndürmeye çalışmak, o kararlı iradeyi ve amacı yumuşatmaya çalışmaktan daha iyidir. Yine de,
birçok adam zayıflardı--ve ben zayıflamamıştım. Ama
bir kez daha dairemde olduğumda - bizim dairemizde - belki de içimde zayıf bir çizgi olduğunu gösterdim. O gece onu bir kez daha görme dürtüsüne karşı savaştım; ama boşuna savaştım. Oturma odasının kapısını çaldım - benim için çekingen bir vuruştu. Cevap gelmedi. Tekrar çaldım, daha
yüksek sesle - sonra üçüncü kez, daha da yüksek sesle. Kapı açıldı ve o, düşüşten sonra Eden'in kapılarını koruyan meleklerden biri gibi orada durdu. Sadece, alevli bir kılıç yerine, onunki buzdandı. Bir sabahlık veya çay elbisesi giymişti, beyaz ve yapışan ve vücudunun tüm güzelliklerinin sarhoş edici ipuçları ve bakışlarıyla doluydu. Bana bakmaya devam ederken yüzü yumuşadı ve içeri girdim.

"Hayır - lütfen bir daha ışık yakma," dedim, elektrik düğmelerine doğru
yürürken. "Sadece senin için bir şey yapıp yapamayacağımı görmek için geldim." Aslında, onun benim için bir şey yapmasını,
bakışında veya tonunda veya yalnızlığım ve sıkıntımda bana karşı biraz sempati göstermesini özleyerek gelmiştim.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi. Sesi, yabancı kalmak isteyen bir yabancının sesi gibiydi. Ve belli ki gitmemi bekliyordu. Çok küçük bir çocukken evden kaçtığım zamandan beri hissetmediğim bir ruh halinde olduğumu söylediğimde ne kadar ruh halinde olduğumu göreceksiniz; soğuk gecede geri döndüm ve benim gibi bir hazineye karşı ne kadar aptalca ve kötü bir şekilde takdirsiz olduklarını yakında fark edecek olan aileye son bir bakış attım; ve onları lamba ışığında büyük ateşin etrafında otururken, kalpsizce rahat ve kaygısız görünce, güçlü bir şekilde kendime acıma gözyaşlarımı tutmak için elimden gelen her şeyi yaptım ve onları bir daha hiç görmedim.

"Roebuck'ı gördüm," dedim Anita'ya, çünkü eğer kalacaksam bir şeyler söylemeliydim.

"Roebuck?" diye sordu. Ses tonu bana isminin ona hiçbir şey ifade etmediğini hatırlattı.

"O ve ben birlikte bir girişimdeyiz," diye açıkladım. "O, beni ciddi şekilde sakatlayabilecek tek kişi."

"Ah," dedi ve kayıtsızlığı, zoraki olduğunu düşünsem de, yaraladı.

"Eh," dedim, "annen haklıymış."

Bana doğru döndü ve loşlukta bile onun hızlı sempatisini gördüm - bir anda kaybolan dürtüsel bir parıltı. Ama oradaydı!

"Buraya," diye devam ettim, "şunu söylemek için geldim - Anita, bunun en ufak bir önemi yok. Bu dünyada hiç kimse, hiç kimse ve hiçbir şey, senin aracılığın dışında bana zarar veremez. _Sen_ olduğum sürece, onlar - geri kalanlar - hepsi birlikte - bana dokunamaz."

İkimiz de birkaç dakika sessiz kaldık. Sonra dedi ve sesi
kaynayan akıntıların derin aktığı nehrin pürüzsüz yüzeyi gibiydi:
"Ama sen bana sahip değilsin ve asla da sahip olmayacaksın. Sana bunu
söyledim. Seni uzun zaman önce uyardım. Şüphesiz ki numara yapacaksın ve insanlar
paranı kaybettiğin için seni terk ettiğimi söyleyecekler. Ama öyle olmayacak."

Hemen yanına vardım, yüzüne baktım. "Ne demek istiyorsun?"

diye sordum ve nazikçe konuşmadım.

Bana hiç irkilmeden baktı. "Ve sanırım," dedi alaycı bir şekilde,
"neden bana--neden bana itici geldiğini merak ediyorsun. Bunu öğrenmedin mi,
ahlaki bir korkak yapılmış olsam da, fiziksel bir korkak değilim?
Zorbalık etme ve tehdit etme. Faydasız."

Elimi güçlü bir şekilde omzuna koydum--alaylar ve alaylar beni
bir kenara itmiyor. "Ne demek istedin?" diye tekrarladım.

"Elini üzerimden çek," diye emretti.

"Ne demek istedin?" diye sertçe tekrarladım. "Cevap vermekten korkma."

Çok gençti, bu yüzden alaycı tavırlar canını acıttı. "Sana söylemek üzereydim," dedi, "ama sen bunu imkansız kılmaya başladın."

Kendimi onun beni soktuğu
u garip durumdan
kurtulmak için bundan yararlandım, elimi omzundan çektim.

"Seni terk edeceğim," diye duyurdu.

"Karım olduğunu unutuyorsun," dedim.

"Ben senin karın değilim," diye cevap verdi ve eğer ay ışığında beyazlar içinde bu kadar çocuksu görünmeseydi, kendimi kontrol edemezdim, tonu o kadar küstahtı ve onu asla kazanamayacağımı hissettiriyordu.

"Sen benim karımsın ve benimle burada kalacaksın," diye tekrarladım, beynim yanıyordu.

"Ben kendimim ve istediğim yere giderim ve istediğimi yaparım," diye küçümseyici bir karşılık verdi. "Neden mantıklı olmuyorsun? Neden ne kadar
tamamen uygunsuz olduğumuzu görmüyorsun? Senden bir beyefendi olmanı istemiyorum - sadece bir erkek olmanı ve
bir kadını iradesi dışında alıkoymak istemekten bile utanmanı istiyorum."

Ona o kadar yakın bir sandalye çektim ki, geri çekilmek için geniş pencere koltuğuna
oturmak zorunda kaldı. Sonra ben de oturdum. "Elbette, mantıklı olalım," dedim. "Şimdi, konumumu açıklayayım. Senin ve arkadaşlarının az önce dile getirdiğin evlilik görüşlerini tartıştığını duydum.
Görüşleri doğru olabilir, benimkinden daha medeni, daha 'ileri' olabilir.
Önemli değil. Onlar benim değil. Ben eski standartlara bağlıyım - ve sen
benim karımsın - benim. Anlıyor musun?" Bütün bunlar sanki güzel havayı tartışıyormuşuz gibi sakin bir şekilde. "Ve evlilik töreninin sana yüklediği yükümlülüğü yerine getireceksin."

O, o pencere koltuğunda kaide üzerinde duran mermer bir heykel olabilirdi. "Benimle kendi özgür iradenle evlendin--vaize itiraz edebilirdin ve o da seni desteklerdi. Evliliğimize zımnen bazı
şartlar koydun. Ben de onlara onay verdim. Onlara saygı duydum. Onlara saygı duymaya devam edeceğim. Ama--benimle evlendiğinde,
başı sefahatle dolu, 'ileri fikirler' gevezelik eden aylak bir adamla evlenmedin. Bir adamla evlendin. Ve o adam senin kocan."

Bekledim, ama o hiçbir yorum yapmadı--el kol hareketi veya jestle bile. Sadece oturdu, elleri kucağında kenetlenmiş, gözleri doğrudan benimkilerin üzerindeydi.

"Makul olalım diyorsun," diye devam ettim. "Hadi, makul olalım.
Kadınların özgür ve bağımsız olabileceği bir zaman gelebilir, ancak o zaman
henüz çok uzakta. Dünya, her kadının bir koruyucusunun olması temelinde örgütlenmiştir - her düzgün kadının bir kocası olması, kan bağlarından bazılarının evinde kalmadığı sürece. Dünyaya meydan okuyacak kadar
güçlü kadınlar olabilir. Ancak sen onlardan biri değilsin ve bunu biliyorsun. Son kırk sekiz saat içinde bunu kendine tekrar tekrar gösterdin. Yetiştirilmen seni gerçek hayat hakkında gerçek bilgiyle, o moda seradaki hayattan farklı olarak, bir çocuk olarak tuttu. Sözde bağımsızlığını iddia etmeye çalışırsan, bir veya daha fazla alçak için kolay av olurdun. Hayatım boyunca mücadelenin tam ortasında yaşayan, birçok sürpriz ve yenilgiyle asla kılıç ve silah elinde olmadan uyumamayı öğrenen ben, göz
açık--Roebuck ve Langdon'ın beni tuzağa düşürdüğü gibi ben de tuzağa düşürüldüğümde--senin gibi bir kadının şansı ne olabilir?"

Cevap vermedi veya ifadesini değiştirmedi.

"Söylediklerim mantıklı mı mantıksız mı?" diye sordum nazikçe.

"Mantıklı--senin bakış açından," dedi.

Ay ışığına, gökyüzüne baktı. Ve yüzündeki ifadeye
karşı içimdeki ilkel vahşi, onun o ince beyaz
boğazını sarmak ve ezmek ve ezmek için zorlandı ta ki onu mermerden ete ve kana
dönüştüren o diğer adamın düşüncesi ölene kadar. Aniden gelen bir sesle sandalyemi geriye ittim;
titremesine bakarak sinirlerinin ne kadar gergin olduğunu tahmin ettim. Ayağa kalktım ve
oldukça sakin bir tonda, "Birbirimizi anlıyoruz?" dedim.

"Evet," diye cevapladı. "Daha önceki gibi."

Bunu görmezden geldim. "Bir düşün, Anita," diye ısrar ettim - bana yine çok tatlı, şımarık bir çocuk gibi göründü. O diğer adam hakkında ona doğrudan gitmek için can atıyordum. Bir an Tom Langdon'ın ismi dudaklarımda durdum ama kendime güvenemedim. Kendi odalarıma gittim.

Onunla ilgili düşünceleri aklımdan çıkardım. Geceyi Mowbray Langdon ve Roebuck'ın beni el ve ayaklarımla bağladığı
ipleri kemirerek geçirdim. Şimdi bunların çelik ipler olduğunu gördüm - ve insan yapımı her ipte bulunan o zayıf ipi bulmam uzun zaman önce olmuştu.

XXVI. ZAYIF İP

Hiçbir aklı başında yaratık, aklı başında bir bulldog bile, sadece dövüşme sevgisi yüzünden dövüşmez. Bir adam saldırıya uğradığında, korku veya açgözlülük veya her ikisini de uyandırdığından emin olabilir. Gördüğüm kadarıyla, açgözlülüğün Langdon ve Roebuck'ı bana karşı kışkırtması saçmaydı. Onları kışkırtacak kadar gücüm yoktu. Bu yüzden, farkında olmadığım ve Roebuck'ın bile korkularını uyandıran bir güce sahip olmam gerektiği sonucuna varmak zorunda kaldım. Ama bu ne olabilirdi?

Langdon, Roebuck ve benden başka, önerilen Coal birleşmesinde altı müdür daha vardı, üçü Langdon'dan bile daha zengin ve finans alanında daha etkiliydi, muhtemelen birleşmenin avukatı veya seyir görevlisi Dykeman hariç, benden daha korkutucu figürlerdi. Yine de bu adamların hiçbiri saldırıya uğramıyordu. "Neden ben seçildim?" diye sordum kendi kendime ve eğer cevap verebilirsem, onları tamamen veya kısmen yenmek için araçlara sahip olduğumu
göreceğimi hissettim. Ama Langdon'ın bana karşı olan faaliyetlerini bile tatmin edici bir şekilde açıklayamıyordum. Anita'nın bir şekilde, en azından kısmen, sebep olduğunu hissettim; ama yine de, Roebuck'ı beni kesip bir groundling'e dönüştürmeye nasıl ikna etmişti?

"Bunun Manasquale madenleriyle bir ilgisi olmalı," diye karar verdim. "Onlar üzerindeki kontrolümü kaybettiğimi düşünmüştüm, ama bir şekilde hala Roebuck'ın ayakta ve silahlı olduğum sürece rahat edemeyeceği kadar güçlü bir kontrole sahip olmalıyım." Ve avukatlarımı alıp tüm Manasquale işlemini araştırmaya karar verdim - tavan arasından bodrum katının altına kadar. "İçinden geçeceğiz," dedim, "gemi ambarındaki gelincikler gibi."

Kahvaltımı bitirirken Anita içeri girdi. Belli ki iyi uyumuştu
ve ben bunu uğursuz bir şey olarak gördüm. Onun yaşında bir kriz, bir karara varılana kadar az uyku demektir. Ayağa kalktım, ama tavırları bana yaklaşıp onunla el sıkışmaya çalışmamam konusunda uyardı.

"Alva'dan birkaç gün benimle burada kalmasını istedim," dedi resmi bir şekilde.

"Alva!" dedim, çok şaşırmıştım. Kendi arkadaşlarından birine sormamıştı;
iki günden az bir süre önce tanıştığı bir kıza sormuştu ve o kız
partnerimin kızıydı.

"Dün sabah buradaydı," diye açıkladı Anita. Ve şimdi Anita'nın ailesine karşı kararlı duruşunda Alva'nın ne kadar payı olduğunu merak ediyordum.

"Neden onu Long Island'daki evimize götürmüyorsun?" dedim, sevincimi büyük bir özenle gizleyerek - çünkü Alva'nın yanında olması benim bir arkadaşım,
bir savunucu ve gerçek kadınlığın bir örneği anlamına geliyordu. "Her şey
orada senin için hazır ve ben önümüzdeki birkaç gün meşgul olacağım - gece gündüz meşgul."

Düşündü. "Pekala," diye onayladı hemen. Ve bana
görmediğimi düşündüğü şaşkın bir bakış attı--sanki düşmanın görünüşte zararsız bir önerinin altında yeni ve daha derin bir hile saklayıp saklamadığını merak ediyormuş gibi.

"O zaman seni birkaç gün daha göremeyeceğim," dedim, en ciddi şekilde.
"Eğer bir şeye ihtiyacın olursa, Monson ahırlarda olacak ve seni rahatsız
edemeyecek. Ya da beni 'uzun mesafe'ye götürebilirsin. Hoşça kal. İyi şanslar."

Ve ona umursamazca ve dostça başımı salladım ve onu gözle görülür bir şaşkınlığa
sokmanın zevkini yaşayarak uzaklaştım. "Buz gibi düşmanlıktan daha iyi bir oyun var, çok genç, genç hanım," dedim kendi kendime, "ve o oyun dostça kayıtsızlıktır."

Alva onunla olacaktı. Bu yüzden şimdilik güvendeydi ve zihnim "finans" için özgürdü.

O zamanlar finans alanındaki en güçlü iki adam Galloway ve Roebuck'tı. İspanya'da bir zamanlar bir boğa ile kaplan arasında bir kavga gördüm - ya da daha doğrusu
bir kavganın başlangıcı. Büyük bir demir kafese bırakıldılar. Aynı yönde birkaç kez etrafını dolaştıktan sonra, bir çıkış yolu aradıktan sonra,
yüz yüze geldiler. Boğa kaplanı fırlattı; kaplan boğayı
tırnakladı. Boğa kükredi; kaplan çığlık attı. Her biri kafesin kendi tarafına çekildi. Boğa pençelerini savurdu ve sanki kaplana ulaşmak için sabırsızlanıyormuş gibi homurdandı; kaplan çömeldi, titredi ve sanki anında boğanın üzerine atlayacakmış gibi
öldürücü bir şekilde baktı. Ama boğa acele etmedi,
kaplan da atılmadı. Bu Roebuck-Galloway durumuydu.

Tiger Galloway'i Bull Roebuck'a saldırması için nasıl yemleyebilirim - çözmem gereken ve hemen çözmem gereken sorun buydu. Devler arasında savaş çıkarabilir, finans dünyasının tamamına karmaşa yayabilir ve tüm insanları korku ve dehşetle doldurabilirsem, bu karmaşada servetimin bir kısmını alıp götürebileceğim bir şans, çok küçük bir şans olurdu. Elbette, kendimi tekrar daha kolay bir şekilde siperlere
götürebileceğim koşullar ortaya çıkardı; o zaman da, Roebuck'ın bana komplo kurduğu için ceza olarak
tırnaklanıp ısırıldığını görmekten hiç de azımsanmayacak bir memnuniyet duyardım.

Karşılıklı korku, bu ikisini beş yıl boyunca barış içinde tutmuştu ve birbirlerinin "hakları" konusunda çok daha düşünceli ve naziktiler. "Fakat ülkemizin
endüstriyel alanı geniş olsa da, herkesin ücretlerini ve fiyatlarını belirleyen birkaç büyük kontrolcünün çıkarları da eşit derecede geniştir ve her plütokrat
kıskançlık ve şüpheyle sürekli işkence görmektedir; ustaca diplomasinin vahşi bir savaşa
dönüştürebileceği
çıkar çatışmaları olmadan bir gün geçmez. Ve kömürü tekelleştirme meselesinde,
Roebuck'un Galloway'e, birleşmenin tamamen savunma amaçlı olduğu ve gerçekte sadece emek sorunuyla ilgilendiği yönündeki samimi güvencelerine rağmen,
büyük bir üretici veya daha doğrusu, üretim işletmelerine temettü ve faiz vergilerini büyük ölçüde toplayan Galloway, huzursuz olmaktan başka bir şey yapamazdı.

O sabah kalkmadan önce onu harekete geçirmek için geçici bir planım vardı. Elektrikli aracımla şehir merkezine giderken bunu ayrıntılı olarak anlatıyordum.
Anita'nın beynimi ne kadar kötü felce uğrattığını gösteriyor, ta ki neredeyse ofisime varana kadar
aklıma şu geldi: "Roebuck'un dün gece vicdanını şımarttığı muazzam bir lükstü. Kaçamayacağından emin olsa bile, bir adamı önceden uyarmak ona göre değil. Dualarının ağzında sıcak olmasına rağmen, yine de beni kandırmaya çalışmaması garip. Aslında, şüpheli. Aslında--"

Şüpheli mi? Fikir zihnimde belirdiği anda,
bir kez daha onun ikiyüzlülüğünün beni kandırmasına izin verdiğimi biliyordum. Ofisime girdiğimde, darbenin çoktan indiğini hissettim; ve her şeyin sakin olduğunu gördüğümde şaşırdım ama rahatlamadım. "Ama bir saat veya daha kısa bir süre içinde düşecek--ben onu önlemek için hareket
edemeden," dedim kendi kendime.

Ve düştü. Saat on birde, tam da savaş yoluna girmek için yaşlı Galloway'in topuklarını ısıtmaya doğru ilk hamlemi yapmak üzere yola koyulduğum sırada, Joe haberlerle geldi: "Kömür bölgelerinde genel bir lokavt ilan edildi. Operatörler, iddiaya göre gizlice greve hazırlanan adamlara karşı
bir adım öndeler. Geceleyin her kömür yolu kapatılacak ve her maden kapatılacak."

Joe kömür çıkarlarımızın ağır olduğunu biliyordu, ancak haberinin gün bitmeden iflas edeceğimizi ve dolar başına on beş sent ödeyemeyeceğimizi ima ettiğini hayal bile etmemişti. Ancak, onu korku
ateşine düşürecek kadar çok şey biliyordu. Sakinliğimi dehşetle izliyordu. "Kömür stokları
soğuk bir dalgadaki termometre gibi düşüyor," dedi, yanan bir evde uyuyan bir itfaiyeci gibi.

"Doğal olarak," dedim, görünüşe göre, hiç telaşlanmadan. "Bu konuda ne yapabiliriz?"

"Bir şeyler yapmalıyız!" diye haykırdı.

"Evet, yapmalıyız," diye itiraf ettim. "Örneğin, özellikle iki veya üç düzine insan bizi izlerken, sakin kalmalıyız. Ayrıca, her zamanki rutinine devam etmelisin."

"Ne yapacaksın?" diye bağırdı. "Tanrı aşkına, Matt, beni merakta bırakma!"

"Masaneye git," diye emrettim. Ve sustu ve gitti. On beş yıldır ona boşuna
ateş tatbikatı dersi vermemiştim.

Sokaktan yukarı çıkıp Galloway ve Şirketi'nin büyük banka ve aracılık evine girdim.
Arkasında yaşlı yırtıcı hayvanın siper aldığı küçük muhafız ordusunun arasından geçip özel inine girdim. Orada, odanın ortasında, içinde masası ve sandalyesi dışında hiçbir mobilya olmayan küçük, sade bir masada oturuyordu.
Masanın üzerinde mükemmel şekilde temiz küçük bir mürekkep hokkası, üzerinde de aynı şekilde temiz bir çelik kalem vardı. Ve hepsi bu kadardı -- ne bir mektup, ne bir kağıt parçası, ne bir çalışma veya çalışma niyeti belirtisi. Belki de hiçbir şey yapmayan bir adamın
masasındaydı; aslında, bunalmışlıktan kurtulmak için tek umudu, kendisine sunulan her konuyu anında halledip temizlemek olan
bir adamın masasıydı.
O sert sandalyede dik duran güçlü formdan ve alaycı, ustaca yaşlı surattan birçok şey okunabiliyordu. Ama bana göre orada ortaya çıkan en önemli özellik, niteliklerin niteliği, kararlılıktı; bir adamın sahip olabileceği en büyük güç, cesaret hariç. Ve yaşlı James Galloway'de her ikisi de vardı.

Roebuck'a saygı duyuyordu; Roebuck ondan korkuyordu. Roebuck'ın bir tür vicdanı vardı, çarpıtılmış olsa da, ve vahşetin diktatörü Galloway bunu yapmayı küçümserdi. Galloway'in vicdanı hakkında hiçbir iddiası yoktu -- eğer bir halkın parasını emanet etmek istiyorsa, dinin iddialarını ve saygınlık görünümlerini dürüstlükle ilişkilendiren bir halkın parasıyla --güvenilmek istiyorsa, --herhangi bir adamın takması gereken o küçük ikiyüzlülük cilasının ötesinde.
Roebuck'ın tutkusu zenginlikti --milyonların giderek yığıldığını görmek. Galloway'in de o tutkusu vardı --henüz açgözlü ve hatta cimri olmayan bir multimilyonerle tanışmadım. Ama Galloway'in başlıca tutkusu güçtü - bir hurda tüccarının paçavraları ellemesi gibi
insanları elle tutmak, altın lejyonlarıyla fetih seferleri planlamak ve yönetmek ve ganimetleri, her ne zaman isterse
her şey kendisine ait olduğu için, nasıl paylaştırıldığına dikkat etmeyen bir
otokrat gibi dağıtmak.

Mavi gözleriyle beni deldi, bir gencinki kadar keskindi, ama yüzü
yetmiş çalkantılı yılın yaralarıyla
dolmuştu. Geniş, kısa beyaz elini
masanın üzerinden bana doğru uzattı - bir inşaatçının, bir
yapıcı dehanın eli. "Nasılsın, Blacklock?" dedi. "Senin için
ne yapabilirim?" Elime dokundu, sonra düşürdü ve o
putvari pozu
aldı. Ama tavırlarında sadece dinginlik ve düşünme olsa da, aceleci bir ima olmasa da, ben de o odaya ve o varlığa gelen herkes gibi, arkamda bitmek bilmeyen bir alay olduğunu hissettim, bu usta-hareket ettirici tarafından görülmesi gereken, önemli ve acil işleri karara bağlaması için ona sunabilecekleri bir adam alayı. Herhangi birine kısa ve öz olmasını söylemesi gereksizdi.

"Bugün duvara gitmem gerekecek," dedim cebimden bir kağıt çıkararak, "beni kurtarmazsanız. İşte varlıklarımın ve borçlarımın bir beyanı. Kömür stoklarımı dikkatinize sunuyorum. Roebuck'un yeni birleşim için etrafından dolaştırdığı sekiz kişiden biriydim - bu bir sır,
ama sanırım her şeyi biliyorsunuz."

Kağıdı önüne koydu, burun gözlüklerini taktı ve baktı.

"Eğer beni kurtarırsan," diye devam ettim, "tüm Kömür hisselerimi bir blok halinde sana devredeceğim. Üç ay içinde, yeniden yapılanma duyurulur duyurulmaz, toplam yükümlülüklerimin iki katı değerinde olacaklar. Bu fırtına dindiğinde, bunların herhangi bir kısmını geri alıp alamayacağımı tamamen senin adalet anlayışına bırakıyorum."

"Neden Roebuck'a gitmedin?" diye sordu başını kaldırmadan.

"Çünkü bıçağı bana saplayan oydu."

"Neden?"

"Bilmiyorum. Birleşmeye getirdiğim Manasquale mülklerinin, Roebuck ve belki de Langdon dışında kimsenin bilmediği bir değeri olduğundan şüpheleniyorum ve bu gerçek yüzünden onlar için bir şekilde tehlikeliydim. Bana araştırmam için zaman vermediler."

Yüzünde sert bir gülümseme belirdi. "Evlenmekle çok meşguldün, ha?"

"Kesinlikle," dedim. "Düğün şöleni için kemerini çözme ve ceza olarak suikasta uğrama vakası. O listedeki herhangi bir şeyi açıklamamı ister misin? Oradaki kömür stoklarının
birleşmesinden herhangi bir ayrıntı ister misin?"

"Gerekli değil," diye cevapladı. Düşündüğüm gibi, bilgi çekmek için kullandığı o devasa
makinesi ve ayrıntılar için kullandığı o muazzam hafızasıyla, muhtemelen
birleşme ve özellikleri hakkında benden daha fazla şey biliyordu.

"Lokavttan haberin var mı?" diye sordum. Çünkü ona
bu stokların mevcut piyasa değeri konusunda onu aldatmak gibi bir niyetim olmadığını bilmesini istiyordum.

"Roebuck, Tanrısı tarafından," dedi, "özgür Amerikan işçilerini kömür bölgelerinden kovması ve bunların yerine Hunlar ve Bohemyalıların ithal
edilmesi emrini aldı. Böylece, kötü Amerikan işçileri daha yüksek ücret almaya ve dindar bir adamın temettülerini kesmeye çalıştıkları için cezalandırılacaklar; ezilen çıraklar ise özgürlüğün ve Roebuck'un misyonerlerinin vaazlarının nimetlerinden yararlanabilecekleri yere getirilecekler."

Güldüm, ama gülümsememişti, sanki renksiz gerçekleri dile getiriyormuş gibi konuşmuştu. "Ve doğruluk ve Roebuck galip gelecek," dedim.

Hafifçe kaşlarını çattı, alaycı bir sırıtış dudaklarının düz, ince, acımasız çizgisini
kırdı. Masasının tek sığ çekmecesini açtı ve bir
bloknot ve bir kalem çıkardı. Üstteki sayfanın en alt kısmına birkaç kelime yazdı,
katladı, karaladığı kısmı yırttı, bloknotu ve kalemi çekmeceye geri koydu, kağıt parçasını bana uzattı. "Ben yapacağım," dedi. "Bunu Bay Farquhar'a ver, soldan ikinci kapı. Günaydın."
Ve o geniş kapsamlı işlerin atmosferinde, tartışmasız rızasını
hızla iletmesi olağan bir şey gibi görünüyordu ve öyleydi.

Eğildim. Bana bir iyilik olsun diye değil,
planlarına uyduğu için, her ne ise, gözlerim karardı. "Bunu
unutmayacağım," dedim, sesim pek de sabit değildi.

"Biliyorum," dedi kısaca. "Seni tanıyorum." Zihninin beni çoktan
dışladığını gördüm. Başka bir şey söylemedim ve çekildim. Odadan çıktığımda, içeri girdiğim zamanki gibiydi -- bloknottan yırtılmış bir kağıt parçası hariç. Ama benim için, binlercesi, Kömür birleşmesi ve grevi ve ürünleriyle doğrudan ve dolaylı olarak ilgilenen yüz binlercesi için ne büyük bir fark, o kağıt parçasındaki birkaç, neredeyse okunamayan karalamayla temsil ediliyordu.

Farquhar'la durumu gözden geçirene ve gerekli belgeleri imzalayıp
değiştirene kadar, gerginlikten kurtulmaya başlamadım -- gerginliğin ne kadar büyük olduğunu birkaç hafta sonra, şakaklarımda gri kalınlaştığında ve tepemde, benimki gibi bir şok için
ince bir nokta olduğunda fark ettim. "Kurtuldum!" dedim kendi kendime, Galloway'in kuruluşunun basamaklarında dururken uzun bir nefes aldım, orada her saat milyonlarca insanın refahını hayati derecede etkileyen işler yapılıyordu, James Galloway'in kişisel çıkarları tek yol gösterici ilkeydi. "Kurtuldum!" diye tekrarladım ve ancak o zaman önüme geldi, "Korkunç bir bedel ödemiş olmalıyım.
Roebuck'a müdahale etmesini istediğim anda, güçlü bir sebep olmadığı sürece asla kabul etmezdi.
Aklım başımda olsaydı, çok daha iyi şartlarda anlaşabilirdim." Neden aklım başımda değildi? "Anita" kendi soruma anında verdiğim cevaptı. "Yine Anita.
Aile babası paniğine yakalandım." Ve böylece, sanki çok büyük bir yenilgi almışım gibi hissederek, dar bir kaçışımın sevincini yaşamak yerine, kendi ofisime geri döndüm.

Joe beni inime kadar takip etti. "Ne şansı?" diye sordu, doktorun hasta odasından çıkarken yolunu kesen bir annenin tonuyla.

"Şans mı?" dedim, boş boş ona bakarak.

"Son alıntıyı gördün, değil mi?" Sinirliliği içinde sinirleri incecikti.

"Hayır," diye kayıtsızca cevapladım. Masama oturdum ve kendimi meşgul etmeye başladım. Sonra ekledim: "Kömür birleşmesinden çıktık. Hisselerimizi devrettim. Lütfen bunlara dikkat et." Ve ona çekleri, senetleri ve mutabakat muhtıralarını verdim.

"Galloway!" diye haykırdı. Sonra gözü taşıdığım hisse senedinin toplamlarına takıldı. "Aman Tanrım, Matt!" diye soludu. "Mahvolmuş!"

Ve oturdu, yüzünü gömdü ve bir çocuk gibi ağladı--o zaman
kaçtığım uçurumun tam derinliğini ölçtüm. Kendimi böyle bir
şekilde sergilemedim, ama puromu tekrar yakmaya çalıştığımda elim titredi,
öyle ki alev dudaklarımı yaktı.

"Mahvoldum mu?" dedim Joe'ya, yeterince kolay bir şekilde. "Hiç de değil. Tekrar yola girdik, düzgün bir şekilde ilerliyoruz --sadece biraz daha az sert bir tempoda. Joe,
maden bölgelerindeki tüm o zavallı şeytanları düşün. Onlar dışarıda --tamamen dışarıda--ve binlercesi ailelerinin ekmeğini nereden bulacağını bilmiyor.
Ve henüz bunu öğrenmemiş olsalar da, hayatları boyunca yaşadıkları yeri terk etmek zorundalar ve onlardan önceki babaları --ayın yüzeyi kadar yabancı ve Sahra çölü kadar çıplak bir dünyada dolaşmak zorundalar. "

"Öyle," dedi Joe. "Bu kötü şans." Ama onun sadece
kendini ve büyük evinden ve geri kalan her şeyden
vazgeçmek zorunda kalmaktan kıl payı kurtulmasını düşündüğünü gördüm; yumuşak kalpli ve cömert olmasına rağmen, o zavallılara ve onların eşlerine ve çocuklarına hiç düşünmüyordu.

Wall Street asla böyle yapmaz - çok uzak, çok belirsizdir. Rakam sütunları ve kağıt parçalarıyla ilgilenir. Bu soyutlamaların bu kadar çok kalbi ve bu kadar çok ağzı temsil ettiğini asla düşünmez, tıpkı banka memurunun
şeylerin ve insanların satın alınabileceği para olarak gördüğü metal parçalarını asla düşünmemesi gibi. Bir yerde okumuştum ki
Voltaire--sanırım Voltaire'di--bir adama, masasındaki bir düğmeye basarak
çok zengin olup aynı zamanda
uzaktaki bir kişinin ölümüne neden olursa ne yapacağını sormuş dünyanın diğer tarafında, onun bilmediği ve muhtemelen yaşamaya daha layık olmayan ve ortalama günahkâr, kısa ömürlü bir insandan daha fazla yaşam veya mutluluk beklentisi olmayan. Bunu, bizim büyük "endüstri kaptanlarını" izlerken sık sık düşündüm. Voltaire'in ikilemi onların. Ve onlar tereddüt etmiyorlar; düğmeye basıyorlar. Performansın ahlakını ahlakçılara bırakıyorum; bana göre, en önemli özelliği korkaklığı, sinsi, sümüklü korkaklığı.

"İki saatlik muhteşem bir iş çıkardın," dedi Joe.

"Düşündüğünden daha muhteşem," diye cevapladım. "Kaplanı boğayla dövüştürdüm."

"Galloway ve Roebuck?"

"Sadece bu," dedim. Ve güldüm, ayağa kalktım, tekrar oturdum. "Hayır, zevki erteleyeceğim," dedim. "Roebuck'ın, pençeleri o sert eski derisine
takıldığında öğrenmesine izin vereceğim."

XXVII. ANITA'YA KARŞI BİR KOMPLO

O yazın en sıcak öğleden sonrasında, yatın beni
Sea'dan aşağı, Dawn Hill'in görüş mesafesindeki Connecticut kıyısındaki bir noktaya,
ancak New York'tan yedi mil daha uzağa götürmesini istedim. Anita'nın annesinin tek kardeşi olan
Howard Forrester'ın özel iskelesine
indim. İskeleye adım attığımda, suyun üzerinde asılı duran pavyonda yakışıklı yaşlı bir adam gördüm.
Gözlerinin rengiyle uyum içinde olan gök mavisi bir kravat dışında tamamen beyaz giyinmişti. Ne şişmandı ne de zayıftı ve pürüzsüz eteği, yün beyazı saçlarının ilan ettiği yaşa karşı kırmızı bir şekilde itiraz ediyordu. Ona doğru yaklaşırken ayağa kalktı ve ben hala birkaç metre uzaktayken,
kim olduğumu bildiğini ve beni gördüğüne hiç de memnun olmadığını açıkça gösterdi.

"Bay Forrester?" diye sordum

Kalın beyaz saçlarının çizgisine kadar morarmıştı. "Öyle, Bay Blacklock,"
dedi. "Size iyi günler dilemek benim şerefim, efendim." Ve bununla
sırtını bana dönüp Long Island'a doğru baktı.

"Sizden bir iyilik istemeye geldim, efendim," dedim, o düşmanca sırtına karşı nazik bir şekilde, sanki samimi bir yüze

konuşuyormuşum gibi. Ve bekledim.

Döndü, baştan ayağa bana baktı.

Teftişe sakin bir şekilde dayandım; bittiğinde, kendisine rağmen,
duyup okuduklarından edindiği benim hakkımdaki fikrinden biraz rahatlamış olduğunu fark ettim. Ama dedi ki: "Sizi tanımıyorum efendim ve sizi tanımak istemiyorum."

"Bunun farkına varmamı acı bir şekilde sağladınız," diye cevapladım. "Ama ani yargıları fazla ciddiye almamayı öğrendim. Birine söyleyecek bir şeyim olmadıkça asla gitmem ve söyleyene kadar da asla ayrılmam."

"Görüyorum ki efendim," diye karşılık verdi, "bu kurala uymak için gereken kalın deriye sahipsiniz." Ve gözlerindeki ışıltı, gerçek veya hayali bir yeteneği iğneleyici bir şekilde kullanmaktan hoşlanan adamı ele veriyordu. Bu tür adamlar ısırgan otları gibidir - yalnızca çekingen dokunuşlar için tehlikelidir.

"Tam tersine," diye cevapladım, şimdi zihnim rahattı, ama bunu göstererek onu kızdırmadım, "Hakaretlere karşı çok hassasımdır - kendime yapılan hakaretlere. Ama sen
bana_ hakaret etmiyorsun. Tamamen hayali, kulaktan dolma bir kişiye hakaret ediyorsun, ki o da sana temin etmeye cesaret ediyorum ki, benden tamamen farklı ve
şüphesiz hakaret edilmeyi hak ediyor."

Moru artık solmuştu. Çok farklı bir tonda şöyle dedi: "Eğer
işiniz herhangi bir şekilde evlendiğiniz aileyle ilgiliyse, bunu duymak istemiyorum. Sabrımı ve zamanınızı bağışlayın, efendim."

"Hayır," dedim. "Kendi ailemle ilgili - karımla ve kendimle. Duymuş olabileceğiniz gibi, o artık Ellersly ailesinin bir üyesi değil. Ve size gelmemin başlıca nedeni, sizin Ellersly'lere karşı olan duygularınızı bilmem."

"Onlara karşı hiçbir duygum yok, efendim!" diye haykırdı. "Onlar
yok, efendim - yok! Karınızın annesi o alçakla evlendiğinde Forrester olmaktan çıktı. Karınız daha da az Forrester."

"Doğru," dedim. "O bir Blacklock."

Gözlerini kırpıştırdı ve bu bana evlendiğim geceyi ve papazın ona yeni adıyla seslendiğinde Anita'nın ifadesini hatırlattı. Ama bakışlarını tuttum ve birbirimize sabit bir şekilde baktık, herhalde yarım dakika kadar. Sonra nazikçe şöyle dedi: "Ne istiyorsun?"

Hemen konuya girdim. Rengim yükselmiş olabilir ama sesim
tereddüt etmedi ve açıkladım: "Karıma maddi olarak bağımsızlık kazandırmak istiyorum. Ona alıştığı gibi yaşamasını sağlayacak bir gelir sağlayacak kadar bir miktar para
belirlemek istiyorum. Bunu benden
almayacağını biliyorum. Bu yüzden, sizden ona veriyormuş gibi yapmanızı istemeye geldim--elbette ki ben de size vermeniz için veriyorum."

Yine--birbirimize sabit ve sabit bir şekilde baktık. "Eve gel,
Blacklock," dedi sonunda en ince iltifat tonuyla. Ve kolunu benimkine doladı. Sert hatlarıyla, yine de zarif ve ev gibi, bir adamın evinin her zaman olması gerektiği gibi, sahibine tuhaf bir şekilde benzeyen, dağınık taş eve giden yolun yarısında durdu. "Sana bir özür borçluyum," dedi. "Bu kıskançlık ve kötülük dünyasındaki tüm deneyimlerimden sonra, adamı düşmanlarının karikatürlerinde bile tanımalıydım. Ve sen
mümkün olan en iyi referansları getirdin--çok nefret ediliyorsun. İnsan ırkı ve sırtındaki yaratıklar tarafından çok nefret edilmek bir ayrıcalıktır, efendim.
Bu dünyanın gerçek krallarının tacıdır."

Geniş verandaya oturduk; şampanya ve su
getirdi ve purolar; ve tanışmaya başladık--ilk baştaki bir yanlış anlama kadar samimiyeti ve sempatiyi teşvik eden hiçbir şey yoktur. Bu iyi kalpli, sert-yumuşak, tipik eski moda Yeni
İngiltereli'nin ziyaretimin amacına dönmesinden önce iyi bir saat geçti. Şöyle dedi: "Ve şimdi, genç adam,
son derece kişisel sorular sormaya cesaret edebilir miyim?"

"Bu koşullar altında," diye cevapladım, "her şeyi bilmeye hakkın var.
Önce nasıl bir adam bulacağımı bilmeden sana gelmedim." Bunun üzerine kızardı, ilk sevgilisinin ilk iltifatına sevinen bir kız gibi. "Ve sen, Bay Forrester, kendini tatmin edene kadar, önerdiğim küçük maceraya atılman beklenemez."

"Öncelikle, planının nedenini."

"Ben aktif bir işteyim," diye cevapladım, "ve daha da aktif olacağım.
Bu, finansal belirsizlik anlamına geliyor."

Bana olan şüphesi uyku halinden uyandı ve gözlerini ovuşturdu. "Ah! Kendini
sigortalamak istiyorsun."

"Evet," dedim, "ama senin ima ettiğin şekilde değil. Bir adamın cesaretini en çok ihtiyaç duyduğu anda elinden alır, ailesinin bu girişime dahil olduğunu hissetmek."

"Neden anlaşmayı doğrudan yapmıyorsun?" diye sordu, kısmen rahatlamış bir şekilde.

"Çünkü onun bunun kendisine ait olduğunu hissetmesini istiyorum, benim bunun üzerinde hiçbir hakkım olmadığını."

Bunu düşündü. Gözleri keskindi, "Gerçek sebebin bu mu?" dedi.

Ona karşı çekincesiz olduğumu gördüm. "Bir kısmı," diye cevapladım. "Geri kalanı ise - benden almayacağı."

Yaşlı adam alaycı bir şekilde gülümsedi. "Denedin mi?" diye sordu.

"Eğer deneseydim ve başaramasaydım, dolaylı bir girişim için tetikte olurdu."

"Dene bakalım, genç adam," dedi gülerek. "Bugünlerde herhangi bir yerde herhangi bir kişiden herhangi bir şey için herhangi bir miktarı reddedecek çok az insan var. Ve bir kadın--ve bir New York'lu kadın--ve bir New York'lu şık kadın--ve eski Ellersly'nin kızı--onu bir bebeğin memeyi aldığı gibi alacak."

"Almazdı," dedim.

Kızgın bir itirazı ondan uzak tutmaya çalışsam da, ona ihtiyacım olduğu için, sesim anında geri çekilmesine neden oldu. "Özür dilerim," dedi. "Bir anlığına, kadınlar hakkında genç sanrıları olan
yeterince genç bir adamla konuştuğumu unuttum. Onların insan olduğunu, biz erkeklerin zayıflıklarımızı onlardan miras aldığımızı öğreneceksin. Ancak, almayacağını varsayalım: _Neden_ paranı almıyor? Ellersly'nin kızını, moda New York'un kanalizasyonlarında - kanalizasyonlarda, efendim!" büyüten
bunda ne var?

"Beni sevmiyor," diye cevapladım.

"Seni incittim," dedi hemen, beni gizli yaramı
ortaya çıkarmaya zorladığı için büyük bir üzüntüyle.

"Yara daha da kötü acımıyor," dedim, "benim onu--sana_ gösterdiğim için." Ve bu gerçekti. Kuleleri
zorla görülebilen Dawn Hill'e doğru baktım. "Biz orada yaşıyoruz." İşaret ettim. "O--benim evime gelen bir
misafir gibi."

Tekrar ona baktığımda, yüzünde uzun yıllardır kimsenin onu
yetenekli olarak düşünmüş olabileceğinden şüphe ettiğim bir duyguyu ele verdi. "Onu sevdiğini
görüyorum," dedi, bir anne gibi nazikçe.

"Evet," diye cevapladım. Ve hemen devam ettim: "Sevdiğim birinin
bana iğrenç bir şekilde bağımlı olması fikri en benim için iğrenç. Ve
beni sevmediği, hatta benden hoşlanmadığı için,
bağımsız olması iki kat daha gerekli."

"İtiraf ediyorum, seni tam olarak anlamıyorum" dedi.

"Benden nasıl bir şey kabul edebilir? Eğer sonunda bunu yapmak zorunda kalırsa,
bir eşin kocasına karşı hissetmesi gerektiği gibi bana karşı nasıl bir şeyler hissedebileceğini
umabilirim?"

Bu açıklamam üzerine gözleri öfkeyle parladı ve
hayatında bir zamanlar benimki gibi bir sorunla karşılaştığından ve bunu başka şekilde çözdüğünden şüphelenmekten kendimi alamadım. Şüphelerim,
şöyle dediğinde azalmadı:

"Yine çocuksu güdüler! Kadınları tanımadığını gösteriyorlar.
Kırılgan dış görünüşlerine,
süper-incelikli olma iddialarına aldanma.
Tutkunun bizi onları düşünmeye kandırdığı gibi görünüyorlar. Ama onlar kil, efendim, sadece kil ve biz erkeklerden çok daha az hassaslar. Genç adam, onu bağımsız kılarak onu kazanma şansını
elinden kaçırdığını görmüyor musun? Kadınlar köpekler gibidir - köpekler gibi, efendim! Kendilerini besleyen
eli yalarlar - yalarlar ve bundan hoşlanırlar."

"Muhtemelen," dedim, ne kadar acı verici bir deneyim olduğunu bilmediğim görüşlere karşı koymaya hiç niyetim olmadan. "Ama bu tür bir sevgiyi - bir kadından veya bir köpekten - umursamıyorum."

"Alabileceğin tek tür bu," diye karşılık verdi, heyecanını kontrol etmeye çalışarak. "Ben yaşlı bir adamım. İnsan doğasını biliyorum - bu yüzden yalnız yaşıyorum.
Bu tür bir sevgiyi kabul edeceksin veya onsuz yaşayacaksın."

"O zaman onsuz yaşayacağım," dedim.

"Ona bir gelir ver, o da gidecek. Her şeyi görüyorum. Ona olan sevgini göstererek onun kibrini okşadın - kadınlar böyledir. Kendileri için deliriyorlar ve adamı tamamen unutuyorlar. Ona bir gelir verin ve gidecek."

"Bundan şüpheliyim," dedim. "Ve eğer onu tanıyor olsaydın sen de giderdin. Ama yine de, onu her halükarda kaybedeceğim. Çünkü, bağımsız hale gelmediği sürece, kesinlikle sahip olduğu az miktardaki paranın sonuncusuyla, küçük bir mirasın kalıntısıyla gidecek."

Yaşlı adam benimle tartıştı, sanırım daha da şiddetle, çünkü beni kararlı buldu. Davasını -Anita'ya karşı davasını-
söylemenin yeni bir yolunu bulamayınca şöyle dedi: "Sen bir aptalsın, genç adam - bu açık. Böyle bir aptalın, raporların sana atfettiği kadar
mal mülk edinebilmesine şaşıyorum. Ama--sen benim sevdiğim aptalsın."

"O zaman--benim aptallığıma göz yumacak mısın?" dedim gülümseyerek.

Sahte bir umutsuzluk ifadesiyle kollarını havaya kaldırdı. "Eğer
öyle istersen," diye cevapladı. "Yeğenim hakkında meraklıyım. Onu görmek istiyorum.
Sana karşı koyabilen kadını görmek istiyorum. "

"Onun zihni ve kalbi bana kapalı," dedim. "Ve bu benim
kendi suçum -- onları ben kapattım."

"Onu kafandan çıkar," diye öğüt verdi. "Hiçbir kadın ciddi bir adamın
zamanına değmez."

"Çok az isteğim, çok az amacım var," dedim. "Ama o az sayıdakini sonuna kadar takip ediyorum. Değersiz olsa da, umudumu tamamen kaybetmiş olsam da,
yine de ondan vazgeçmedim. Vazgeçemedim -- doğam bu. Ama--_o_ buna
değer." Ve onu görebiliyordum, ince ve zarif, yüzündeki ve vücudundaki kıvrımlar, kalbimi
zıplatan, taç yaprağı benzeri tenindeki masmavi parlaklık, gözlerinden ruhun gizemi.

İşi ayarladıktan sonra -ya da daha doğrusu avukatlarımız aracılığıyla ayarlanmasını ayarladıktan sonra- benimle iskeleye doğru yürüdü. Geçitte bana baştan ayağa bir kez daha derinlemesine baktı--ama görüşmemizin
başladığı incelemeden çok farklıydı. "Sen
şeytani derecede yakışıklı, genç bir adamsın," dedi. "Fotoğrafların sana haksızlık ediyor. Ve hiçbir adamın benim sana karşı beslediğim önyargıyı tek bir kısa
oturumda
aşabileceğine inanmazdım. Tekrar düşündüğümde, onu
görmek istemiyorum. Ortalamanın bile altında olmalı."

"Ya da çok üstünde," diye önerdim.

"Sanırım onu ​​ziyarete davet etmem gerekecek," diye devam etti. "İyi bir
ikiyüzlü hissedeceğim."

"Bunu hediyenin şartlarından biri yapabilirsin, sana teşekkür etmemesi veya bundan bahsetmemesi," dedim. "Eğer bunu yaparsa, yüzünün bize ihanet edeceğinden korkuyorum."

"Harika bir fikir!" diye haykırdı. Sonra, benimle vedalaşırken: "Onu yine de kazanacaksın, eğer istersen."

Sound'a doğru buharlaşırken, Dawn Hill limanına yanaşmak istedim.
Gözlüğümden Anita, Alva ve birkaç başkasını, erkek ve kadını, kırmızı ve beyaz bir tente altında çimlerde çay içerken görebiliyordum.
Elbisesini görebiliyordum, mor bir takım elbise ve ona uygun büyük bir mor şapka. O kostümü tanıyordum.
Giydiği her şey gibi, hem kendi başına güzeldi hem de onu. Yüzünü görebiliyordum, ifadesini neredeyse seçebiliyordum--ben
gördüm mü, yoksa hayal mi ettim, o benim baktığımı bildiğinde her zaman gördüğüm şeye karşı acımasız bir tezat mı?

Ağaçlar çimenliği ve neşeli tenteyi ve o canlı topluluğu
ve onu gizleyene kadar baktım. Acımla ona karşı kinle doluydum,
kendime acımayla. O an, hikayenin _onun_ tarafını tamamen unuttum.

XXVIII. BLACKLOCK BİR IŞIK GÖRÜYOR

Sanırım ertesi gün, Tekstil Binası'nın girişinde Mowbray Langdon ve kardeşi Tom ile karşılaştım. Mowbray, yurtdışında geçirdiği yaz tatilinden sadece bir hafta sonra dönmüştü; ama Tom'u her gün görmüş ve başımı sallamıştım, genellikle aynı gün içinde birkaç kez, Roebuck-Langdon kliği için yaptığı "saygın" pis işlerle uğraşırken. Bankalarda ve sigorta şirketlerinde en sık kullandıkları muhbir müdürlerden biriydi; fonlarını büyük kumar operasyonlarına yatırıyorlardı, neredeyse tüm karları alıyorlardı ve mevduat sahipleri ve poliçe sahipleri neredeyse tüm riski alıyorlardı. Tom hakkında hiçbir zaman herhangi bir duyguya sahip olmak veya onu Anita'ya dair hesaplamalarıma dahil etmek aklıma gelmemişti. Bana göre, güçlü ve büyüleyici kardeşinin çok soluk bir kopyasıydı. Onu Anita'nın sevdiğini düşündüğü adam olarak düşündüğümde, hemen bir kenara koyuyordum. Kendi kendime, "Bir kadının _gerçekten_ önemsediği adam türü," derdim, "onun gerçek benliğinin ölçüsüdür. Ama _önemsediğini_ _hayal ettiği_ adam türü değil." 

Tom devam etti; Mowbray durdu. El sıkıştık ve
en dostça şekilde
sıradan şeyler paylaştık - ona karşı hiçbir kin beslemiyordum ve
onun saldırısının beni bir yaz sineğinin vızıltısı ve
vızıltısından daha fazla rahatsız etmediğini anlamasını istiyordum. "Seni görmeye
çalışıyordum," dedi. "O talihsiz Tekstil anlaşmasını açıklamak istiyordum. "

Bu, Avrupa'dan indiği günün ertesinde bana yapılan saldırının taze bir enerjiyle
patladığı zamandı! Onun kibrinin, yeraltı işindeki
kendi becerisine olan güveninin onu bu kadar yanıltabileceğine inanamıyordum. "Uğraşma," dedim. "Bütün bunlar eski tarih."

Ama özellikle yaratıcılığına
değer verdiği bazı yalanlar düşünmüştü; bunları söyleme zevkinden mahrum bırakılamazdı.
Bu yüzden dinlemek zorundaydım; ve hoşgörülü bir ruh halinde olduğum için, inançsızlığımı görmesine veya bundan şüphelenmesine izin vererek onun zevkini bozmadım. Orada sabırlı bir dikkat tavrıyla dururken zihnimin içine bakabilseydi, sanırım kendi kendini beğenmişliği bile göz ardı edilirdi. Sadece yaratıcılığı önünüze konulmuş bir şekilde dinler veya okursanız, bir "centilmen" hırsızın veya yankesicinin
işlerine hayran olabilirsiniz. Ama _görmek_ bir "centilmen" yalancı veya hırsızı onun sinsi, korkakça
işinde görmek ve hayranlık duymak imkansızdır. Langdon yalan söylemeye devam ederken, ben de
kendisini bilinçsizce sergileyen ucuz, kaba gösterisini incelerken, şöyle düşündüm:
"O çok ince yüzeyinizin altında, zavallı bir korkak yaratıksınız - siz ve diğer haydut arkadaşlarınız. Hayır; haydut kelimesi bu 'yüksek finans' oyununa uygulanamayacak kadar büyük bir kelime.
Bu, karanlık bir geceyi bekleyen, ahıra giren, bekçi köpeğini zehirleyen, ambarda bir matkap deliği açan ve şüpheli bir ses duyduğunda kaçan adamın oyunuyla aynı seviyede."

İlk tam noktalama işaretiyle, "Çok iyi anlıyorum, Langdon. Ama artık
dolandırıcı girişimlere en ufak bir ilgim yok. Sizlerin
tüm hisselerinden sıyrıldım. Mülkümü yeniden yatırdım, böylece bir
panik bile beni rahatsız etmeyecek."

"Bu iyi," diye ağır ağır konuştu. Bana inanmadığını gördüm -ki bu doğaldı,
çünkü Galloway ile yaptığım anlaşmadan haberi yoktu ve
kömür stokları ve sözleşmeleri gibi kötü bir kargoyla
ağır havalarda çalıştığımı varsaydı.
"Benimle öğle yemeğine gel. Sana yolculuğum hakkında anlatacağım bazı ilginç şeyler var."

Birkaç ay önce, bunu hemen kabul etmeliydim. Ama ona olan ilgimi
kaybetmiştim. O değişmemişti; eğer bir şey varsa,
bir zamanlar beni büyüleyen şekillerde her zamankinden daha göz kamaştırıcıydı. Değişen bendim -ideallerim, bakış açım. Bana karşı gizli kampanyasında
kullanılmak üzere boşuna bilgi pompalamasını izleyerek yeni doğan küçümsememi beslemek istemiyordum. "Hayır, teşekkürler. Başka bir gün," diye cevapladım ve onu kısa bir baş sallamayla başımı sallayarak bıraktım. O zamandan beri beni görmemiş olmasına rağmen evliliğimden bahsetmediğini fark ettim. "Bütün Langdon'lar için hassas bir konu," diye düşündüm. "Gerçekten de, her şeye meyilli bir adamın onları ihmal etmesi çok
acı verici olmalı."

Hayatım boyunca o kadar sürekli bir dizi dönüşüm olmuştu ki, ilerlemem hakkında, yönünün ötesinde çok az şey fark etmiştim - tıpkı gözlerini yere eğdiği bir dik yokuştan
hızla çıkan bir adam gibi. Ama Langdon'dan uzaklaşırken,
kendimi dönüşümün tam eyleminde yakaladım. Şüphesiz, yeni görüş
uzun zamandır oradaydı, ufku tırmanışımın her adımında genişliyordu;
ama onunla konuşmama kadar bunu görememiştim. Wall Street'te etrafıma baktım; zihnimin gözünde bir anda dünyamı gerçekte olduğu gibi gördüm. "Yüksek finans"ın büyük haylazlarını gördüm, saygınlıkları onlardan
soyuldu; onların akıllıca eğitilmiş
temsilcilerinin, ticari, politik ve yasal, kalabalığın ceplerinden hafif parmaklarıyla çaldıkları
ganimetler, kalabalığın bu yankesici eğitmenlerine ve
işverenlerine bakıp onları "endüstri kaptanları" olarak selamladığını gördü! Onlar sadece
başkalarının ektiğini ve ektiğini biçtiler; endüstriye sadece yağmalamak
ve onu mahvetmek için dokundular; onu sadece kârının
çalışmayanlara ve çalışanlardan nefret edenlere gitmesi için örgütlediler. "Aklı başında insanların ortasında
çıldırdım mı?" diye sordum kendi kendime. "Yoksa delirdim mi ve
birdenbire akıl sağlığıma kavuştum mu çılgın bir dünyada?"

Bu sorun üzerinde fazla durmadım. Benim için eylem, aklı başında veya deli olmam fark etmeksizin hayatın esası olmaya devam etti. O anda ve orada yeni bir rota çizmeye karar verdim. Batmakta olan bir geminin pompasında bir denizci gibi çalışarak, Galloway'in bana verdiği
son nefes alma fırsatından sonuna kadar yararlanmıştım.
Mallarım artık az çok güvensiz spekülatif "menkul kıymetlerde" değildi,
ama Langdon'a söylediğim gibi, en kötü şoklara dayanabilecek formlardaydı. Düşmanlarımın saldırıları, kısmen servetime,
daha doğrusu, hala yatırım yapıldığını düşündükleri hisse senetlerine ve
kısmen de kişisel karakterime yönelikti, bana zarar vermek yerine iyilik yapıyordu. Nefret,
hedeflenen kurbanının etrafına düşen oklarının,
onun için bir sürü destekçi yarattığını her zaman unutur. İşlerim hızla büyüyordu; Yatırımcılara yazdığım günlük mektup, Roebuck-Langdon kliği beni kötü şöhretli yapmaya çalışarak
ünlü yapmaya başlamadan önce on binlerce kişi tarafından
okunmuşken yüz binlerce kişi tarafından okundu.

"Güçlü ve güvendeyim," dedim kendi kendime, duvarları finans ve ticaretin o güçlü sarayları olan Broadway'in muhteşem kanyonunda yürürken,
"endüstrinin" karabatak
"kaptanları" tarafından iş adamlarının
kovulduğu. Gücümü _kullanmalıyım_. Bu akbabaları yuvalarında çırpındırmaktan ve belki de
bir veya iki kuşu
düşürmekten daha iyi nasıl kullanabilirdim ki?

Ancak, gagalarını ve pençelerini kabuğuma boşuna
saldırarak
çıngırdatmayı bırakana kadar beklemenin daha iyi olduğuna karar verdim. "Bu arada," diye dikkatlice düşündüm, "iyi ve hazır hale gelebilirim."

Langdon ile yaptığım küçük sohbetten sonra attıkları ilk yeni adım, kredi notuma ölümcül bir darbe indirmekti. Melville, benim ve Blacklock and Company'nin hesaplarını National Industrial Bank'tan çekmemi istedi; ve bu devasa ve güçlü kurumun beni bu şekilde damgaladığı gerçeği, gazetelerin finans muhabirlerine sinsice bildirildi. Her yerde yayınlandı; ve halkın, bunun "mali adamların Wall Street'in Augean Ahırlarını temizleme kampanyasında" bir başka sert önlem olduğuna inanması bekleniyordu. Yatırımcılara yazdığım günlük mektubum ertesi sabah şu paragrafla başlıyordu: Bana yönelik saldırılarına dair ilk kez alenen aldığım bildirim:

"Mali gerçekliğin kontrolsüz tek kaynağını itibarsızlaştırma çabasıyla, büyük haydutlar hesaplarımı baş kumarhanelerinden çıkardılar. Hesapları, Leonidas Thornley'nin ticareti suçun eşanlamlısı haline getirmeye çalışan yeni düzene karşı nöbet tuttuğu Discount and Deposit National'a aktardım."

Thornley, "finansçılar" gelmeden önce ticari hayatımızda baskın olan tiplerdendi; tıpkı ağaçlarımızdaki şarkı kuşlarının yaygın olduğu gibi, gürültülü, kavgacı, hırsız serçeler onları kovana kadar. En büyük oğlu, Joe'nun kızı Alva ile evlenmek üzereydi. Morristown yakınlarındaki evinde birçok Pazar geçirdim; şehir konforunun çiftlik özgürlüğü ve temiz havayla büyüleyici bir birleşimi. Bir Pazar günü, karısını ve kızlarını kiliseye gönderdikten sonra ona şunu söylediğimi hatırlıyorum: "Neden zengin olmadın? Neden
bu oğullarını ve kızlarını yerleştirmeye çalışmadın?"

"Kızlarımın para için aranmasını istemiyorum," dedi, "Oğullarımın paraya güvenmesini istemiyorum. Belki de çok fazla zenginlik gördüm ve buna karşı önyargılı oldum. Ayrıca, hiç zengin olma şansım olmadı."

Şaka yaptığını düşündüğümü gösterdim.

"Ciddiyim," dedi, iyi yetiştirilmiş bir kızınki kadar dik gözlerle bana bakarak. "İnsanların bana tavsiye için
geldiği girişimlerle kişisel olarak ilgileniyorsam, zihnim nasıl yargılayıcı olabilir?"

Ve sadece kendini açık ve zihnini adaletli tutmakla kalmadı, aynı zamanda
tüm gerçekten iyi insanlar gibi, başkalarına inanma konusunda aşırı derecede yavaştı
öğle yemeği saatinde veznedarın kafesine girip bir deste banknotu cebine atmayı düşünebileceği kadar, yapmayı düşüneceği şeylerden suçluydu. Bana sloganını verdi - ilginç bir slogan:
"Herkese inan; kimseye güvenme."

"Sadece bir hırsız güvenilmek ister," diye açıkladı, "ve sadece bir aptal güvenir.
Kimsenin bana güvenmesine izin vermiyorum; kimseye güvenmiyorum. Ama hiçbir adamın kötülüğüne inanmıyorum.
Hatta
mahkum edildiğinde bile, hafifletici sebepler görüyorum."

Thornley nasıl da yanımdaydı! Ve bunun tek nedeni, onun için adil ve dürüst olmanın nefes almak kadar gerekli olmasıydı. Beni terk etmesi için onu zorlama girişimlerine direndiğini söylemeyeceğim - bunlar onda hiçbir etki
yaratmadı. Hatırlıyorum, bankada büyük bir hisse senedi sahibi olan Roebuck, beni devirmesi için onu ikna edecek kadar gizlice dışarı çıktığında, kararlı bir şekilde şöyle cevap verdi:

"Eğer Bay Blacklock, düşmanlarının iddia ettiği gibi ticari işletmelere karşı yalan haberler yaymaktan suçluysa, onu durdurmak için ceza kanunu kullanılabilir.
Ancak ben bu bankanın başında kaldığım sürece, hiç kimse onu kişisel intikam için kullanamaz. Bu, imtiyazlı bir kamu kurumudur ve herkesin tesislerine eşit
hakları vardır. En kötü düşmanıma, uygun teminatla gelirse, para veririm. En iyi arkadaşıma, teminat veremezse, reddederim. Bir bankanın fonları bir güven fonudur ve benim görevim, bunların en iyi şekilde kullanılmasını sağlamaktır. Burada başka ilkelerin geçerli olmasını istiyorsanız, başka bir başkan bulmalısınız."

Bu konuyu halletti. Hiç kimse Roebuck'tan daha fazla takdir etmemiştir ki
karakter, zanaat kadar yerinde vazgeçilmezdir, durum zanaat gerektirir ve elde edilmesi çok daha zordur.

Bana karşı yürütülen o kampanyayı ayrıntılı olarak anlatmayacağım. Başarısız olmasının sebebi benim güçlü olmam değil, onun zayıf olmasıydı. Belki de, Roebuck ve Langdon bunu bizzat yönetebilselerdi veya her hamleden önce ve sonra ajanlarına tavsiyelerde bulunmak için zamanları olsaydı, başarılı olabilirdi.
Abartının ona hakim olmasına ve yüzeyinde zehir görünmesine izin vermezlerdi; avantajları takip etmeyi ihmal etmezlerdi,
halkın bana sempati duymasını sağlayacak saldırı hatlarında ısrar etmezlerdi.
Benim alışılmadık evliliğimi ve yaşlı Ellersly ile olan mali ilişkilerimi bu kadar kaba bir şekilde istismar etmezlerdi.
Ancak savaş alanına yaklaşmaya cesaret edemezlerdi; emirlerinin ve önerilerinin en dolambaçlı yollardan ulaştığı ajanlara güvenmek zorundaydılar; ve onlar, anında ve büyük para kazancı veya kaybı içeren girişimleriyle daha meşguldüler.

Galloway öldüğünde, benim
yüklendiğimi düşündükleri Kömür hisselerinin onun mülkünün bir parçası olduğunu öğrendiler.
Beni Langdon'a uyardığım kadar
zaptedilemez olduğumdan emin oldular.
Taktiklerini değiştirdiler; Roebuck benimle barışmaya çalıştı. "Eğer beni
görmek istiyorsa," elçilerinin imalarına verdiğim değişmez cevaptı, "benim ofisime gelsin, tıpkı onu
görmek istersem onun ofisine gideceğim gibi."

"O büyük bir adam --tehlikeli büyük bir adam," diye uyardı Joe.

"Büyük --evet. Ama sadece kendi türüne karşı güçlü," diye yanıtladım. "Tek bir fare,
bir fil sürüsünü merhamet için çığlık attırabilir."

"Bu akıllıca değil, akıllıca değil," diye ısrar etti Joe.

"Öyle değil," diye cevapladım. "Tanrıya şükür, sonunda elde etmek için çabaladığım konumdayım. Tedbirli olmam gerekmiyor. Sonuçlardan korkmadan istediğimi söyleyebilir ve yapabilirim. Erkek olmanın lüksüne özgürce sahip olabilirim. Bu pahalı, Joe, ama buna değer."

Joe beni anlamadı - nadiren anlardı. "Ben bir tavuğum. Sen bir kartalsın," dedi.

XXIX. EV EVİ

Joe'nun kızı, Dawn Hill'de kalmaya devam etti ve Anita'yı her geçen gün yeni hayatın rutinine daha da
ileri sürükleme komplomda baş teğmen, hatta müdürdü. Yine de ikimiz de aramızda tam bir anlayış olduğunu sözle veya bakışla gösteremedik. Benim görevim, göze batmayan, arkadaş canlısı, ne kayıtsız ne de istekli olmaktı ve bunu Anita ile asla yalnız kalmamaya dikkat ederek başardım; Alva'nın görevi ise kendisi olmaktı - basit, doğal ve mantıklı, hayat dolu ve kahkaha dolu, kendimizi fazla ciddiye almanın saçmalığına bizi ihanete uğratan ruh halleriyle alay eden.

Anita'ya sürpriz olarak şehirde yeni bir ev hazırlıyordum ve Alva'yı arsama dahil ettim. "Anita'nın evinin tam olarak istediği gibi olmasını istiyorum," dedim. "Ona yüksek sesle nasıl bir yerde yaşamak istediğini, sabah gözlerini neye açmak istediğini, nasıl bir ortamda giyinmek ve kitap okumak istediğini ve tüm bunları hayal ettiremez misin?"

Alva önerileri yerine getirmekte hiç zorluk çekmedi. Ve Westlake'i durmadan taciz ederek, Anita'nın rüyasıyla ilgili raporunu, perdelerin ve duvarları kaplayan ipeğin tam tonunda gerçekleştirmeyi başardım. İşi 
zorlayarak, Alva'nın bana Dawn Hill'de daha fazla kalamayacağını, eve gidip düğününe hazırlanması gerektiğini söylediği sırada evi bitirdim. Sürprizin son ayrıntılarını görüşmek üzere aşağı indiğimde, beni istasyonda Anita'nın kendisinden başka kim karşılayacaktı? Ciddi yüzüne bir bakış attım ve çok huzursuz bir şekilde, kendimi onun yanına, küçük tuzağa
oturdum. Eve giden olağan yolu takip etmek yerine, atını koy kıyısı yoluna çevirdi.

"Birkaç gün önce," diye başladı, viraj istasyonu gizlerken, "birkaç avukattan bir mektup aldım, amcamın bana büyük bir miktar para verdiğini söylüyordu - çok büyük bir miktar. Bunu araştırdım ve bunun kesinlikle benim olduğunu gördüm."

Kendimi en kötüsüne hazırladım. "Bana gideceğini söyleyecek," diye düşündüm. Ama "Şansınızı duyduğuma sevindim," demeyi başardım, ama korkarım sesim pek de neşeli değildi.

"Yani," diye devam etti, "Sanırım babamın ve Sam'in sizden aldığını size geri ödeyebilecek durumdayım. Korkarım ki, dolaylı olarak kaybettiğiniz şeyi ödemek yeterli olmayacak. Ama avukatlara her şeyi size vermelerini söyledim."

Yüksek sesle gülebilirdim. Kendimi içine
düşürdüğüm bu durum çok saçmaydı. Ne söyleyeceğimi bilmiyordum. Bu kurnaz komplonun çöküşünün beni ne kadar aptalca hissettirdiğini yüzümden zor saklıyordum. Ve sonra yaptığı şeyin tam anlamı üzerime geldi - karakterinin
ortaya çıkması. Ona gizlice bir bakış atmaya güvendim; ve
ilk kez, pürüzsüz beyaz teninin üzerindeki heyecan verici masmavi parlaklığı görmedim, tüm güzelliği önümdeydi, beni onu kazanmaya karar vermeye zorladığı zamanki kadar göz kamaştırıcıydı. Hayır; onu, kendisini gördüm - içerideki kadını. En başından beri tutku tapınağımın içinde bir aşk sunağı olduğunu biliyordum. Sanırım oraya ilk gerçek ziyaretim buydu.

"Anita!" dedim titrek bir şekilde. "Anita!"

Yanaklarında renk alevlendi; uzun süre sessiz kaldık.

"Sen - halkın bana hiçbir şey borçlu değil" diyecek sesi sonunda buldum. "Bunu yapsalar bile, _senin_ paranı alamazdım ve almazdım. Ama inan bana,
onlar bana hiçbir şey borçlu değil."

"Beni yanıltamazsın," diye cevapladı. "Benden seninle nişanlanmamı istediklerinde, bana bundan bahsettiler."

Unutmuştum. Tüm o iğrenç, çürümüş mesele geri geldi aklıma. Ve,
son altı ayda dönüştüğüm değişmiş adam olarak, kendimi
olduğum gibi gördüm. Bana baktığını, aşağılayıcı itirafı
açıklayıcı yüz hatlarımda okuduğunu hissettim.

"Sana bütün gerçeği söyleyeceğim," dedim. "Babanın ve
kardeşinin bana olan borçlarını sana ulaşmak için bir araç olarak kullandım. Ama,
Tanrım, Anita, sana asla seni bu şekilde kazanmayı
ummadığımı veya istemediğimi söylediğimde sana karşı dürüst olduğuma yemin ederim!"

"Sana inanıyorum," diye cevapladı ve tonu ve ifadesi kalbimi
tarif edilemez bir sevinçle
sıçrattı.

Aşk bazen tutkuyu dizginlerken çok akılsızca davranır.
Dürtüsel olarak emredildiği gibi davranmak yerine, beceriksizce, "Ve ben bugün geçen bahardan
çok
farklıyım. "Bu sözleri
nasıl yorumlayabileceği hiç aklıma gelmemişti.

"Biliyorum," diye cevapladı. Birkaç saniye bekledikten sonra ekledi: "Ben de
değiştim. Senden çok daha suçlu olduğumu görüyorum. Benim için hiçbir mazeret yok. Eskiden dediğin gibi kötü yetiştirildim ama--"

"Hayır--hayır," diye itiraz etmeye başladım.

Üzgün ​​bir şekilde sözümü kesti: "Nazik olmana ve duygularımı incitmene gerek yok.
Bundan bahsetmeyelim. Bugün senin için gelmemin amacına geri dönelim."

"Bana hiçbir şey borçlu değilsin," diye tekrarladım. "Kardeşin ve baban uzun zaman önce yerleştiler. Onlar yüzünden hiçbir şey kaybetmedim. Ve seni hiç tanımasaydım, Roebuck ve Langdon'ın yine de bana saldıracağını öğrendim."

"Amcamın bana verdiği şey sana aktarıldı," dedi, kadınsı bir tavırla, umursamadığı şeyi duymadan. "Bunu
kabul etmeni sağlayamam; ama orada ve orada kalıyor."

"Alamam," dedim. "Eğer benim adıma bırakmakta ısrar edersen,
sadece amcana geri vereceğim."

"Ona yaptığımı yazdım," diye karşılık verdi. "Cevabı dün geldi.
O bunu onaylıyor."

"Onaylıyor!" diye haykırdım.

"Ne kadar eksantrik olduğunu bilmiyorsun," diye açıkladı, doğal olarak
şaşkınlığımı yanlış anlayarak. Kucağından bir mektup çıkarıp
bana uzattı. Şöyle okudum:

"SEVGİLİ HANIM: Dilediğin gibi kullanabilirsin. Eğer bir gün ziyarete gitmek istersen, Gull House sana açıktır, yeter ki hizmetçi getirme.
Etrafımda kadın hizmetçiler olmasın.

"Saygılarımla,

"HOWARD FORRESTER."

"Şimdi razı olacaksın, değil mi?" diye sordu, gözlerimi bu karakteristik notadan
kaldırdığımda.

İç huzurunun tehlikede olduğunu gördüm. "Evet--razıyım."

Ağır bir yükün bırakılması gibi derin bir iç çekti. "Teşekkür ederim,"
dedi sadece, ama kelimelere dünyalar kadar anlam yükledi. Eve doğru ilk
dönüşü yaptı. Düşüncelerimi--özlemlerimi
ve umutlarımı ifade etme yolunu
açacak kelimeleri bulmadan önce neredeyse eve varmıştık.

"Beni affettiğini söylüyorsun," dedim. "O zaman--arkadaş olabilir miyiz?"

Sessizdi ve onun kasvetli ifadesinin, bir incelik sakladığımdan
korktuğunu ima ettiğini düşündüm.

"Söylediklerimi kastediyorum, Anita," diye aceleyle açıklamaya çalıştım. "Arkadaşlar--sadece
arkadaşlar." Ve tavırlarım kelimelerime uyuyordu.

O Bana garip bir şekilde baktı. "Bundan memnun olur muydun?" diye sordu.

Onu memnun edeceğini düşündüğüm şeyi söyledim. "Kötü pazarlığımızın en iyisini yapalım," dedim. "Şimdi bana güvenebilirsin, sence de güvenemez misin?"

Konuşmadan başını salladı; kapıdaydık ve hizmetçiler bizi karşılamak için
acele ediyorlardı. Her zaman aramızda hizmetçiler.
İçeride hizmetçiler, dışarıda hizmetçiler; sabah, öğlen ve akşam, uyanmaktan uyumaya kadar, kölesi olduğumuz bu hizmetçiler. Araya giren hizmetçiler bizi ayrı ayrı yerlere gönderdikçe, o hizmetçisine, ben uşağıma,
görülmemiş fırsatın
gittikçe geride bıraktığı ürpertiyle depresyona girdim.

"Eh," dedim kendi kendime, akşam yemeği için giyinirken, "kesinlikle sana karşı yumuşamaya başladı ve yeni evi gördüğünde
daha iyi arkadaş olacaksınız."

* * * * *

Ama büyük gün geldiğinde, bundan pek emin değildim. Alva, genç Thornley ile "özel bir
görüntüleme" için gitti; coşkusundan dolayı beni çevrenin tam ortasından aradı ve "_çok_ harika ve _çok_ güzel" bulduğunu söyledi - bana böyle güvence verdi ve sesi şüphe duymamı imkansız hale getirdi.
Ve büyük günden önceki akşam, son bir kez etrafa bakınmaya gittiğimde, Anita'nın hayalini gerçekleştirme çabalarımı gördüğünde ne düşüneceğini her düşündüğümde üzerime çöken hissi haklı çıkaracak kadar ciddi bir kusur bulamadım. O öğleden sonra kendimi toparlayana kadar en az yarım düzine kez "eve" doğru yola çıktım, kendime eşek dedim ve Delmonico'da bir içki için durduktan sonra, sipariş ettim ve sonra reddettim, sonunda kendimi kapıdan içeri ittim. Ne, sinirlerim
içindeydi!

Alva gitmişti; Anita oturma odasında beni bekliyordu.
Beni koridorda, hemen dışarıda duyduğunda, kapının girişinde durdu. "İçeri gir,"
dedi, ona bakmaya bile cesaret edemeyen bana.

İçeri girdim. Kendimi hissettiğim gibi görünmüş olmalıyım --tüm okulun önünde kırbaçlanmak üzere öğretmenin önüne çağrılan bir çocuk gibi.
Sonra elimi tuttuğunun farkına vardım --nasıl aldığını bilmiyorum-- ve
sesinde mutluluk gözyaşlarıyla mırıldanıyordu: "Ah, bunu
_söyleyemem_!"

"Kendi zevkini sevdiğine sevindim," dedim beceriksizce. "Biliyor musun, Alva bana söyledi."

"Ama hayal etmek bir şey, yapmak ise çok farklı bir şey," diye cevapladı. Sonra, gülümseyerek sitem ederek: "Ve ben bütün yaz boyunca
senin mahvolduğunu düşünüyordum! Her gün, mücadeleyi
bırakmak zorunda kaldığını duymayı bekliyordum."

"Ah--bu çoktan geçti," dedim.

"Ama bana hiç söylemedin," diye hatırlattı bana. "Ve söylemediğine sevindim," diye ekledi. "Bilmemek beni çok aptalca bir şey yapmaktan kurtardı."
Biraz kızardı, epeyce gülümsedi, göz kamaştırıcı bir şekilde, kısa bir süre önceki buz tutmuş Anita'dan tamamen farklıydı, Haziran'dan Ocak'a kadar farklıydı. Ve eli--çok canlı--benimkinde son derece rahat görünüyordu.

Kanım o elektrikli dokunuşa tepki verirken bile, içimde alaycı bir
acıma hissettim. Evet, görünüşe göre sonunda uzun zamandır, boşuna ve son zamanlarda umutsuzca arzuladığım şeyi elde ediyordum. Ama--_neden_ veriyordu? Neden bu maddi mutluluk anına kadar kendini saklamıştı? "Zengin adamın bedelini ödemeliyim," diye düşündüm iç çekerek.

Bana amcandan aldığın o parayı verdiğinde, bana yardım etmek için mi yaptın?" dediğim tatlılığa uzanmak içindi.

Kıpkırmızı oldu. "Beni ne kadar aptal sanmış olmalısın!" diye cevapladı.

Diğer elini tuttum. Onu kendime doğru çekerken, yüzünün aniden solması ve ellerinin üşümesi beni bir kez daha durdurdu, "itaatkar" olmaya çalışarak gururumu
çileden çıkardığı flörtümün ilk günlerini mide bulandırıcı bir şekilde önüme getirdi.
O kadar çok düşündüğüm odaya ve paraya baktım. Para! "Zengin adamın bedeli!" o narin brokar duvarlar alaycı bir şekilde bana parladı.

"Anita," dedim, "benimle _ilgileniyor_ musun?"

Duyulmaz bir şekilde mırıldandı. Kaçamak! diye düşündüm ve şüphe tetikte belirdi,
kıpırdandı.

"Anita," diye tekrarladım sertçe, "bana değer veriyor musun?"

"Ben senin karınım," diye cevapladı, başı daha da aşağı eğildi. Ve
tereddüt ederek benden uzaklaştı. Bu şüphemin doğrulanması gibiydi
ve ona alaycı bir şekilde, "Kibarca söylemek gerekirse,
minnettarlıktan dolayı
benim karım olmaya razı mısın?" dedim.

Doğrudan gözlerimin içine baktı ve cevapladı, "Sadece şunu söyleyebilirim ki,
bu kadar sevdiğim kimse yok ve--sana verebileceğim her şeyi vereceğim."

"Sevmek!" diye bağırdım küçümseyerek, sinirlerim tamamen gevşedi. "Ve
sen benim _karım_ olacaksın! Seni _hor görmemi_ mi istiyorsun?"
Neredeyse ölü doğmuş olan zavallı, zayıf umudumu öldürdüm.
Odadan
hızla çıktım, aramızdaki kapıyı sertçe kapattım.

Bizim eve taşınma partim böyleydi.

XXX. BLACKLOCK ATEŞ AÇIYOR

Yaptığım şey için, en yüksekten en aşağılığa kadar her türlü sebep bana atfedildi. Gerçek şu ki: Zaten
sıkı çalışmanın ilacını
sınırlarına kadar zorlamıştım. Bu yeni gelişmeye karşı, bir sarhoşun susuzluğuna karşı su kadar güçsüzdü. Yeni,
zorlayıcı bir ilaç bulmalıyım--bir askerin diş ağrısını unutturması gibi, kendimi
yutacak bir çılgınlık. Bu itiraf, bana
inanmış olan birçok kişiyi
üzebilir. Düşmanlarım hemen şunu söyleyecekler: "Aha,
onun sebebi bizim iddia ettiğimizden bile daha bencil ve önemsizdi." Fakat insan doğasına dürüstçe ve içeriden bakanlar,
bencil bir sebebin beni kılıcımı çekmeye ittiğini nasıl kabul edebildiğimi ve
yine de daha yüksek bir sebep olduğunu nasıl iddia edebildiğimi anlayacaklardır. Benimki gibi bir durumda, benim gibi her şeyi ya da hiçi düşünen bazı adamlar kendilerini sefahatle boğuşur; diğerleri ise masum ya da suçlu olup olmadıklarına bakmaksızın, körü körüne çırpınır. Ben ikisini de yapmadım.

Muhtemelen birçoğunuz, yeniden düzenlenen kömür birleşmesinin "menkul kıymetleri" ihraç edilmeden çok önce, yatırımcılara yazdığım günlük mektupta, halkı onlara uygun bir karşılama yapmaya hazırladığımı hatırlayacaktır. Anita'ya karşı duyduğum öfkeyle tüm varlığım alevler içinde kaldıktan birkaç gün sonra, yeni hisse senetleri ve tahviller ortaya çıktı. Roebuck ve Langdon, Sokak'taki en büyük iki banka tarafından onaylanan, "sahte" dört kat fazla talep için teminat sahipleriyle anlaştılar. Sıkça denenen ve her zaman işe yarayan bu numaraya rağmen, halk satın almayı reddetti. Gücümü abartmadığımı hissettim. Ama "menkul kıymetler" yükselmeye başlayana ve mali muhabirler -aslında Roebuck-Langdon kliğinin maaşlı olmadığı halde etkisi altında- "kumar unsurunun kötü niyetli saldırılarına rağmen, yeni menkul kıymetler halk tarafından değerlerine yakın fiyatlarla emiliyor" diye bağırana kadar hiçbir hareket yapmadım. Sonra--Ama ben
yatırımcılarımın ertesi sabahki mektubunu alıntılayacağım:

"Dün saat dokuz buçukta--tam olarak dokuz yirmi sekizde--Ulusal Endüstri Bankası Başkanı
Melville altı yüz bin dolar borç verdi. Bunu eski bir kumarbaz ve bilardo odası sahibi olan, şimdi New York Borsası'ndaki Hoe & Wittekind brokeri ve ayrıca kaldırım brokeri Filbert & Jonas'ta sessiz ortak olan Bill Van Nest'e borç verdi. Bunu teminatsız olarak
Van Nest'e borç verdi.

"Van Nest dün parayı yeni kömür menkul kıymetlerinin fiyatını 'satışları yıkamak' yoluyla yükseltmek için kullandı--yani, halka istekli alım izlenimi vermek için hisse senedinin sahte alım satımlarını ve alımlarını yaparak. Van Nest, işlem gören 352.681 hissenin 347.060'ını kendisine sattı ve kendisinden satın aldı.

"Melville, dünyanın en büyük bankalarından birinin başkanı olmasının yanı sıra, demiryolları, telgraf şirketleri, _tasarruf bankaları ve
hayat sigortası şirketleri_ de dahil olmak üzere en az yetmiş üç büyük endüstriyel işletmenin yöneticisidir. Bill Van Nest, at çalmaktan Nevada Eyalet Hapishanesinde yattı."

* * * * *

Hepsi bu kadardı. Ve bu yeterliydi--oldukça yeterliydi. Ulusal bir figürdüm,
sanki başkanı öldürmeye çalışmışım gibi. Gerçekten de, başkandan daha büyük birinin altında bir bomba patlatmıştım--Amerika Birleşik Devletleri'nin gerçek hükümetinin şefleri altında, her vatandaşa günlük olarak vergi koyan ve kasasında eyalet, ulusal ve başlıca belediye hükümetleri bulunan hükümet.

İtiraf ediyorum, bombamın etkisine Melville kadar şaşırmıştım. Gazetelere bakarken, Matthew Blacklock'un neredeyse her birinin ön sayfasının tamamını ele geçirmesiyle, belirsiz olduğumu hissettim. Mammon tapınağının basamaklarında tek başıma duran, izole edilmiş, göze çarpan bir figürdüm; insanlığın her gün ve dindar bir şekilde ibadet etmek için geldiği yer. Gazeteler beni övmüyordu. Benim hakkımda iyi konuşan hiçbirini hatırlamıyorum. Övgüye en yakın yaklaşım, plütokrasiyi yalan söyleyerek güçlendiren sansasyonel bir kuruşluk kağıtta "Blacklock Wall Street çetesinde ciyaklıyor" idi. Bazı gazeteler delirdiğimi ima etti; diğerleri Roebuck-Langdon kliğine rakip bir çete tarafından satın alındığımı; diğerleri ise sadece şöhret peşinde olduğumu düşündü. Herkes, Melville'in "böyle itibarsızlaştırılmış bir kesimden gelen herhangi bir saldırıyı fark etmeyi" onurlu bir şekilde reddetmesini suçlamalarımın yeterli bir reddi olarak kabul etmeye meyilliydi.

Elektriğim Wall Street'e doğru dönerken, Tekstil Binası'nın önündeki kalabalığı gördüm, bir düzine polis memuru düzeni sağlıyordu. Alkışlar arasında aşağı indim ve benimle el sıkışmaya çalışan bir kalabalığın arasından ofisime girdim ve kalabalık zihniyetinden habersiz olduğum için çok mutlu ve ilham vericiydim! İnsanları tanıyan, bireyler olarak ne kadar kararsız olduklarını bilen bir adamın, bir kalabalığın gösterisinden nasıl etkilendiğini anlamak zor. Ancak gerçek tartışılmaz. Beni o zaman kandırdılar;
başımdan geçen her şeye rağmen beni tekrar kandırabilirler. Muhtemelen o kalabalığın içinde, tek başına bana gelseydi
fikrine en ufak bir saygı duyacağım
bir kişi bile yoktu; ancak o sığ tezahüratları ve "halk senin arkanda, Blacklock" şeklindeki değersiz güvenceleri dinlerken, kendimi bir misyonu olan bir adam gibi hissettim!

Ana ofisimiz, kelimenin tam anlamıyla, gazetecilerle doluydu --sabah gazetelerinden, öğleden sonra gazetelerinden, şehir dışından ve yabancı gazetelerden
muhabirler. Onları iterek, giderken şöyle dedim: "Mektubum benim adıma konuşuyor, beyler ve benim adıma konuşmaya devam edecek. Onun dışında
söyleyecek hiçbir şeyim yok."

"Ama halk--" diye ısrar etti biri.

"Beni ilgilendirmiyor," dedim, yapmacık
söyleme cazibesine karşı tetikte. "Ben bir bankacı ve yatırım komisyoncusuyum. Sadece
müşterilerimle ilgileniyorum."

Ve kendimi içeri kapattım, Joe'ya benim veya kampanyam hakkında
konuşulmaması gerektiği konusunda kesin emirler verdim. "Gazetelerin bizi ucuz ve kötü şöhretli
yapmasına izin vermek istemiyorum," dedim. "Bu haydutlara saldırarak
farkına varan diğer tüm adamların kaderiyle ilgili uyarıdan yararlanmalıyız."

Aldığım ilk haber Bill Van Nest'in ortadan kaybolduğuydu. Borsa
açılır açılmaz, National Coal öne çıktı. Ancak, "yıkama satışları" yerine, Roebuck, Langdon ve Melville, fiyatları yüksek tutmak için çeşitli
aracılar aracılığıyla hisse senetlerini büyük miktarlarda satın aldılar. Sonraki mektubum, ilk Filipinli mektubum kadar kısaydı:

"Bill Van Nest, Thomas Lowry adıyla Newark'taki Hotel Frankfort'ta. Dün iki kez National Industrial Bank'ın Başkanı Melville ile telefonla görüştü.

"National Coal Company'nin yeni ihraçlarının teminatçıları, dünkü ifşaattan
korktukları için, Bay Roebuck, Bay Mowbray Langdon ve Bay Melville'i kendilerini satın almaya zorladı. Bu yüzden, dün, o üç beyefendi gerçek parayla, kendi paralarıyla, ödediklerinin yarısından daha az değere sahip büyük miktarda hisse senedi satın aldılar.

"Halk uzak durduğu sürece bu hisse senetlerini almaya devam edecekler.
Fiyatların düşmesine izin vermeye cesaret edemiyorlar. Bu fırtınanın dinmesini
ve yatırımcı kitlesinin unutup onları
yüklerinden kurtarmasını umuyorlar."

Şunu eklemiştim: "Ama bu fırtına dinmeyecek. Bir kasırgaya dönüşecek." Bunu
sildim. "Kehanet yok," dedim kendi kendime. "Senin kuralın, demirden,
olmalı--gerçekler, her zaman gerçekler; yalnızca gerçekler."

Halkın kumarbaz kesimi ipucumu aldı ve piyasaya koştu;

sahipleri koruma yükü ikiye katlandı ve istiflenen
ganimetin daha fazlası kusuldu. Pahalı bir gün olmuş olmalı--çünkü Borsa kapandıktan on dakika sonra Roebuck beni çağırdı.

"Ona selamlarımı iletiyorum," dedim habercisine, "ama çok meşgulüm. Ancak onu burada
görmekten mutluluk duyarım."

"Sana gelmeye cesaret edemediğini biliyorsun," dedi haberci Schilling, bazen Zehir Vakfı olarak da adlandırılan Ulusal Üretilmiş Gıda Şirketi'nin başkanı. "Eğer gelirse ve dışarı çıkarsa, panik olur."

"Muhtemelen," diye cevapladım omuz silkerek. "Bu benim işim değil. Bu sözde finansörlerin
ürettiği
çürük koşullardan ben sorumlu değilim ve gelecek olan çöküşten rahatsız olmayacağım."

Schilling bana acıma ve hayranlığın karışımından oluşan gerçek bir bakış attı. "Sanırım
ne yaptığını biliyorsun," dedi, "ama bence bir
hata yapıyorsun."

"Teşekkürler, Ned," dedim --birkaç yıl önce baş katibim olmuştu ve ona Roebuck ile bir şans vermiştim ve o bunu çok iyi geliştirmişti. "Biraz
eğleneceğim. Sadece bir kez yaşayabilirim."

"Bazı insanları tanıyorum," dedi anlamlı bir şekilde, "bir düşmanı ortadan kaldırmak için _her_ şeyi yapacaklardır." O, Roebuck'a yeterince yakın yaşamıştı ve o şeytani zihnin kara gölgelerine bakabiliyordu ve orada gizlenen korkunç şekilleri belirsiz bir şekilde görebiliyordu.

"Şu an Manhattan Adası'ndaki en güvenli adam benim," dedim.

"Woodrow'u hatırlıyor musun? Ben her zaman onun öldürüldüğüne ve yanında buldukları tabancanın bir 'bitki' olduğuna inandım."

"Emirleri alırsan beni kendin öldürürsün, değil mi?" dedim
iyi huylu bir şekilde.

"Şahsen değil," diye cevapladı aynı ruh haliyle, ama aynı zamanda ciddi bir şekilde,
altta. "Müfettiş Bradlaugh bana, geçen gece, Doğu Yakası'nın gecekondu mahallelerinde beş yüz dolara bir adamı öldürmek için kiralanabilecek
kolayca bin adam olduğunu söyledi."

Sanırım Schilling, çeşitli türlerde düşük fiyatlı yiyeceklerin içindeki
fıçıda zehir saklayan bir şirketin yönetici ruhu olarak, her yıl yüzlerce ölümden ve apartmanların ve ucuz pansiyonların yoksulları arasında hesaplanamayacak kadar çok hastalıktan sorumluydu. Yine de daha iyi bir koca, baba ve arkadaş hiç yaşamadı. O,
şahsen, bir sineğe bile zarar vermezdi; ama toptan bir zehirleyiciydi
temettüler için.

Temettüler için cinayet. Temettüler için zehir.
Temettüler için aç bırak, dondur ve sakat bırak. Ebeveynleri intihar etmeye, oğullarını ve kızlarını suça ve fuhuşa sürükle - temettüler için. Daha güçlü ve daha iyi olanın hayatta kalacağı adil rekabet değil, hile ve dolandırıcılık, yalan ve hırsızlık
ve rüşvet, böylece dürüst ve düzgün olanlar, dürüst olmayanların ve ahlaksızların önünde yere serilir. Ve bu şeyleri yapma geleneği o kadar "saygın", "başarı" için alkış o kadar ayrım gözetmeyen ve iş faaliyetlerinin telaşında o kadar düşüncesiz ki, eleştiri kıskançlık ve idealizmin bir karışımı olarak görülüyor. Ve itiraf etmeliyim ki, genellikle öyledir.

Schilling oyalandı. "Umarım sana karşı saf tuttuğum için beni suçlamazsın,
Matt," dedi. "İstemiyorum ama yapmak zorundayım."

"Neden?"

"Eğer yapmazsam başıma neler geleceğini biliyorsun."

"Dürüst bir adam olabilir ve kendine saygın olabilir," diye önerdim
dostça bir hicivle.

"Bunu söylemen çok iyi," diye güldü. "Darbeye karşı kendini sıkı ve düzenli hale getirdin. Ama bir ailem var, hem de çok pahalı bir aile. Ve eğer bu çetenin yanında durmasaydım,
elimde olan her şeyi alırlardı. Hayır, Matt, her birimiz kendi oyununa.
Senin oyunun ne, zaten?"

"Eğlence--sadece eğlence. Büyük adamların dansını izlemek için flüt çalmak."

Ama buna inanmadı. Ve kimse inanmadı--en sadık takipçilerim bile. Bugüne kadar Joe Ball yarıdan fazla benim gerçek hedefimin büyük kişisel kazanç olduğundan şüpheleniyor. Herhangi bir zengin adamın daha da zenginleşmek dışında bir şey yapması inanılmaz görünüyor. Herhangi bir zenginin
kendisinin geldiği sınıfın sempatisini ve bakış açısını koruması veya yeniden kazanması ve ait olduğu sınıfa karşı bir "hain" haline gelmesi saçma görünüyor. Kendi davamı tam olarak anlamadığımı itiraf ediyorum. Kim anlıyor ki?

"Günlük mektuplarım" artık reklam olmaktan çıkmış, haber olmuştu,
bu ülkenin ve Büyük Britanya'nın büyük şehirlerinin tüm gazeteleri tarafından aranıyordu. Artık altmış küsur düzenli gazeteme bunları eklemek için ödeme yapmayarak büyük bir tasarruf sağlayabilirdim. Ama bu ölümcül hataya düşmek için çok
ileriye bakıyordum. Bunun yerine, gazetelerimin her biriyle bir yıllık sözleşme imzaladım, onlar reklamlarımı basmayı garanti ediyorlardı, ben de
iftira davalarında kayba uğramaktan onları korumayı garanti ediyordum. Sahte bir haber bürosu kurdum ve bunun aracılığıyla telgraf şirketleriyle sözleşmeler yaptım. Böylece halkla iletişimimin kesilmesine karşı güvence altına alınmış olarak, gerçek kampanyaya hazırdım.

"Ulusal Kömür Şirketi'nin Tarihi" ile başladı. O meşhur tarihi burada tekrarlamama
gerek yok. Sadece ana noktaları hatırlamam gerekiyor:
Ortak hisse senedinin aslında hisse başına iki dolardan daha az değerli olduğunu,
Tahvillerin yüz dolarda yirmi beş dolardan daha az değerli olduğunu,
Hem hisse senedinin hem de tahvillerin yasadışı olduğunu nasıl kanıtladığımı;
Roebuck, Melville ve Langdon'ın maden mülklerini, kömür demiryollarını, Amerikan işçilerini kovma ve Doğu Avrupa'dan helotları ikame etme suçlarının ayrıntılı anlatımını; nasıl dolandırdıklarını, yalan söylediklerini ve rüşvet verdiklerini;
Şirketlerin hesaplarını nasıl çarpıttıklarını, neredeyse değersiz menkul kıymetlerin büyük kısmını yüksek fiyatlarla nasıl satmayı planladıklarını, sonra
piyasanın altından nasıl çekilip tahvillerin ve hisse senetlerinin, yatırılan gerçek sermaye üzerinden yüzde iki yüz elliden fazla getiri sağlayacak şartlarda satın alabilecekleri seviyeye düşmesine nasıl izin verdiklerini. Daha az ve daha pahalı kömür; daha düşük ücretler ve
daha cahil işçiler; acımasızca birkaç cebe emilen muazzam karlar.

Bu tarihin yedinci bölümünün yayınlandığı gün, telgraf
şirketleri bana artık benim meselemi iletmeyeceklerini bildirdiler. Şirketlerden birinin genel müdürü Moseby, iftira davalarındaki sonuçlardan korktuklarını açıkladı.

"Ama sizi korumayı garanti ediyorum," dedim. "İstediğiniz
herhangi bir miktarda teminat vereceğim."

"Riski göze alamayız, Bay Blacklock," diye cevapladı. Gözlerindeki ışıltı bana nedenini söyledi ve ayrıca ülkedeki herkes gibi, klik hariç, benimle sempati duyduğunu söyledi.

Avukatlarım dürüst bir yargıç buldu ve şirketleri sözleşmelerim uyarınca iletmeye zorlayan bir ihtiyati tedbir kararı aldım. "Tarih"i bir günlüğüne askıya aldım ve bunun yerine beni halktan
soğutma girişiminin bir hesabını gönderdim. "Bundan sonra," dedim mektubumun son paragrafında, "her günün bölümünü bir sonraki günün bölümünün ne olacağına dair bir tahminle bitireceğim. Herhangi bir nedenle yayınlanmazsa, halk Roebuck, Melville & Co. tarafından birinin zorlandığını bilecek."

XXXI. ANITA'NIN SIRRI

O öğleden sonra -ya da ertesi gün müydü?- eve erken gitmiştim.
Hiçbir zaman
kimseye karşı öfkemi canlı tutamadım. Anita'ya olan öfkem
uzun zaman önce dinmişti, yerini sinirlerimin veya lanet olası sebebin beni böyle bir
patlamaya sürüklemesine
izin verdiğim pişmanlık ve vicdan azabı almıştı. Hâlâ bana hakaret ve ona aşağılayıcı olduğunu hissettiğim şeyi
reddettiğim için pişmanlık duyduğumdan değil; sadece tavrımın
farklı olması gerektiği için. Ona minnettarlığımdan dolayı kabul etmeyeceğimi, edemediğimi, yalnızca sevginin
verme hakkı olduğunu göstermekte şiddete gerek yoktu veya mazeretim yoktu. Ve uzun zamandır özür dilemenin bir yolunu arıyordum - bana karşı mesafeli tavrı, hizmetçilerin önünde "görünüşü korumak" için gerekli olan
sık kullanılanları bile bulmamı zorlaştırdığında bunu yapmak kolay değildi.

Ama dediğim gibi, ofisten çıktım ve kütüphaneye bitişik özel odamın dinlenme odasına uzandım. Kendimi
uyurken okumuştum ki, bir hizmetçi bana bir kart getirdi. Uzanan
tepsisinde duran karta baktım. "Gerald Monson," diye yüksek sesle okudum. "Lanet olası
herif ne istiyor?" diye sordum.

Hizmetçi gülümsedi. Monson'un, kendisine altı aylık maaş hediye ederek
gönderdiğimde gazetelere benim "bir beyefendinin sanatları ve zarafetleri" konusunda kendimi eğitme çabalarımın hikayesini -ya da daha doğrusu, hikayenin kendi versiyonunu- nasıl verdiğini benim kadar o da biliyordu.

"Bay Monson sizi özellikle görmek istiyor, efendim," dedi.

"Pekala, onu göreceğim," dedim. Ondan nefret etmek için ondan o kadar nefret ediyordum ki, ve muhtemelen ihtiyaç içinde olabileceğini düşündüm. Ama bu düşünce ona
gözlerimi diktiğim anda kayboldu. Açıkça dalganın en tepesindeydi. "Merhaba,
Monson," diye selamladım, bunda onun ihanetini hatırlatan hiçbir şey yoktu.

"Merhaba, Blacklock," dedi. "Bayan Langdon için küçük bir iş için geldim." Sonra, o pis sırıtışıyla: "Biliyorsun, kavgadan
beri onun işlerine bakıyorum. "

"Hayır, bilmiyordum," dedim, ani merakımı bastırarak.
"Bayan Langdon ne istiyor?"

"Sizi görmek için -sadece birkaç dakikalığına- ne zaman uygun olursa."

"Bayan Langdon'ın benimle işi varsa, onu ofisimde görürüm," dedim.
Ellersly'lerle olan ayrılıktan beri Anita'ya olan muamelesiyle kara defterlerime giren modacılardan biriydi.

"Bu öğleden sonra, evde olacaksanız, buraya gelmek istiyor. Bana işinin önemli olduğunu ve çok özel olduğunu söylememi istedi."

Tereddüt ettim ama reddetmek için iyi bir bahane düşünemedim. "Bir saat
içinde olacağım," dedim. "İyi günler."

Fikrimi değiştirmem için bana zaman vermedi.

Bir şey -belki de kendini
çıkarırkenki meraklı ifadesiydi- pişman olmaya başlamama neden oldu. Konuyu ne kadar çok düşünürsem, Anita'ya ve bana karşı bu kadar kötü davranan bir kadına herhangi bir medeni taviz vermiş olmamı o kadar az düşündüm. Anita'nın oturma odasına gitmeden önce, daha çeyrek saat bile olmamıştı. Her zaman, evimizin onun bölümünün dış kapısından girdiğim anda, bana karşı duyduğu o güçlü, sarhoş edici hayranlık duyularımı ele geçirmeye başlardı. Giydiği her giyside vardı. Gittiği her yerde, oradan ayrıldıktan sonra bile uzun süre orada kalıyordu. Küçük bir masada oturuyordu. pencerede mektuplar yazıyordu.

"Sözünüzü kesebilir miyim?" dedim. "Monson birkaç dakika önce buradaydı - Bayan Langdon'dan. Beni görmek istiyor. Ona onu burada göreceğimi söyledim. Sonra
belki de fazla iyi huylu davrandığım aklıma geldi. Ne düşünüyorsun?"

Yüzünü göremiyordum, sadece başının arkasını, manyetik saçlarının gevşek buklelerini ve zarif boynunun beyaz ensesini görebiliyordum. Konuşmaya başladığımda, yazmayı bıraktı, kalemi kağıt parçasının üzerinde asılıydı.
Ben bitirdikten sonra uzun bir sessizlik oldu.

"Onu görmeyeceğim," dedim. "Neden pes ettiğimi tam olarak anlamıyorum." Ve gitmek için
döndüm.

"Bekle--lütfen," aniden geldi ondan.

Başka bir uzun sessizlik. Sonra ben: "Buraya gelirse, onu düzgün bir şekilde karşılayabilecek tek kişinin sen olduğunu düşünüyorum."

"Hayır--onu görmelisin," dedi Anita sonunda. Ve sandalyesinde bana bakana kadar döndü. İfadesi--onu tarif edemem. Sadece bana yaklaşan bir felaket hissi verdiğini söyleyebilirim.

"Daha iyi olmazdı--çok daha iyi olmazdı," dedim.

"Ben özellikle onu görmenizi istiyorum," diye cevapladı ve
yazmaya geri döndü. Kaleminin sanki başlamak üzereymiş gibi hazır olduğunu gördüm; ama
başlamadı ve başlamayacağını hissettim. Zihnim belirsiz bir korkuyla gölgelenmiş halde, o gizemli
durgunluğu terk ettim ve kütüphaneye geri döndüm.

Bayan Langdon'ın anons edilmesi uzun sürmedi. Bazı kadınlara
bitkin bir bakış
gelişiyor; o da onlardan biri.
En son gördüğümden çok daha zayıftı; eski huzursuz, huysuz,
şüpheli ifadesi yerine şimdi trajik bir şekilde üzgün görünüyordu. Hizmetçi çekildiğinde, "Kapıyı kapatmanız için size zahmet verebilir miyim?" dedi.

Kapıyı kapattım.

"Geldim," diye başladı, oturmadan, "korkarım ki seni de benim kadar mutsuz etmek için. Gelmeden önce uzun süre tereddüt ettim. Ama çaresizim. Geriye kalan tek umudum, sen ve ben birbirimize yardım edebilelim."

Bekledim.

"Sanırım," diye devam etti, "başka birine gerçekten değer vermenin ne olduğunu hiç bilmeyen insanlar var. Bana, bana sevgisinin bittiğini gösterdikten sonra bir adama tutunduğum için beni hor görürler."

"Affedersiniz Bayan Langdon," diye sözünü kestim. "Görünüşe göre kocanızla benim yakın arkadaş olduğumuzu düşünüyorsunuz. Daha fazla ilerlemeden önce, sizi bu fikirden
kurtarmalıyım."

Açıkça şaşkınlıkla bana baktı. "Kocamın beni neden terk ettiğini bilmiyor musunuz?"

"Birkaç dakika öncesine kadar seni terk ettiğini bilmiyordum," dedim.
"Ve nedenini bilmek istemiyorum."

Şaşkınlık ifadesi alaycı bir ifadeye dönüştü. "Ah!" diye alay etti. "Karın
seni kandırarak bunun tek taraflı bir ilişki olduğunu düşünmeni sağladı. Eh, sana söylüyorum,
o da onun kadar suçlu--daha fazla. Çünkü benimle evlendiğinde beni seviyordu;
onu tekrar büyüleyene kadar beni seviyordu."

Anladığımı sanıyordum. "Yanlış yönlendirilmişsiniz, Bayan Langdon," dedim
nazikçe, onun çılgın kıskançlığının kurbanı olarak ona acıyordum. "Sen--"

"Karınıza sorun," diye öfkeyle sözümü kesti. "Bundan sonra, cahil
olduğunuzu iddia edemezsiniz. Çünkü en azından intikamımı alacağım. O, zavallı bir kızken onu evliliğe
tutmakta tamamen başarısız oldu ve--"

"Daha fazla ilerlemeden önce," dedim soğuk bir şekilde, "seni düzelteyim. Karım
bir zamanlar kocanızın kardeşiyle nişanlıydı, ama--"

"Tom?" diye sözümü kesti. Ve kahkahası dudağımı ısırmama neden oldu. "Yani size bunu
söyledi! Nasıl cesaret edebildiğini anlamıyorum. Neden, herkes onun ve Mowbray'in nişanlı olduğunu ve onun benimle evlenmek için nişanı bozduğunu biliyor."

Bir anda, evde ve şehir merkezindeki işlerimde karışan her şey netleşti. Neden Wall Street'te amansızca takip edildiğimi; neden Anita ile aramızdaki bariyerleri
en ufak bir şekilde bile etkileyemediğimi anladım. Tahmin edersiniz ki
bir anda korkunç bir duygu beni ele geçirdi. Ama bu bir aşk hikayesi değil;
sadece belirli insanların gerçek bir kroniği. İlk duygum
--Tom Langdon olmadığı için rahatlamaktı. "Onun _ona_ değer veremeyeceğini bilmeliydim," dedim kendi kendime. Tom Langdon ile bir kadının aşkı için mücadele etmek beni her zaman küçültmüştü. Ama Mowbray--bu
çok farklıydı. Kendime ve Anita'ya olan saygım arttı.

"Hayır," dedim Bayan Langdon'a, "karım bana söylemedi, hiç bahsetmedi. Sana söylediklerim tamamen kendi tahminimdi. Bu konuyla hiç ilgilenmiyordum ve ilgilenmedim de. Eşime karşı mutlak bir güvenim var. Beni buna
kışkırttığın için utanıyorum." Kapıyı açtım.

"Henüz gitmiyorum," dedi öfkeyle. "Dün sabah Mowbray ve o
birlikte Riverside Drive'da at sırtındaydılar. Seyisine sor."

"Ne olmuş yani?" dedim. Sonra, kalkmadığı için zili çaldım.
Hizmetçi geldiğinde, "Lütfen Bayan Blacklock'a Bayan Langdon'ın kütüphanede olduğunu ve benim burada olduğumu ve sana mesajı ilettiğimi söyle." dedim.

Hizmetçi gider gitmez, "Şüphesiz sana yalan söyleyecektir. Başka kadınların mallarını çalan bu kadınlar genellikle kendi aptal kocalarını kandırmakta ustadırlar."

"Ona sormayı düşünmüyorum," diye cevapladım. "Ona sormak hakaret olurdu."

Başını küçümseyerek sallamaktan öte bir yorum yapmadı. İkimiz de bakışlarımızı Anita'nın gireceği kapıya dikmiştik. Sonunda
göründüğünde, ona bir kez baktıktan sonra, zafer kazanmış gibi
olmuş olmalı ki, onu suçlayan kişiye döndüm. Şüphe etmemiştim, ama teyit için
daha güçlü olmayan inanç nerede? Ve teyit, o heybetli, hareketsiz figürün etrafındaki atmosferdeydi. Sakin bir şekilde,
önce Bayan Langdon'a, sonra bana baktı.

"Seni çağırdım," dedim, "çünkü Bayan Langdon'ın evinden ayrılmasını benden ziyade senin istemen gerektiğini düşündüm."

Bunun üzerine Bayan Langdon ayağa kalktı ve parladı. "Aptal!" dedi bana
parladı. "Ah, kadınlar erkekleri nasıl aptal yerine koyuyor!" Sonra Anita'ya: "Sen--sen--Ama hayır,
beni kendi seviyene çekmene izin vermemeliyim. Kocana söyle--ona dün Riverside Drive'da kocamla birlikte at sırtında olduğunu söyle."

Onunla Anita'nın arasına girdim. "Karım sana cevap vermeyecek," dedim. "Umarım, Madam, bizi acı dolu bir sahnenin gerekliliğinden kurtarırsınız. Ama
gitmelisin--hemen."

Çılgınca etrafına baktı, ellerini kavuşturdu, aniden gözyaşlarına boğuldu.
Eğer bilseydi, bundan sonra kendi istediğini yapabilirdi,
benim ona karşı çıkma girişimimde bulunmadan. Çünkü o açıkça
anlaşılmaz derecede zavallıydı--ve karşılıksız aşkın acılarını benden daha iyi kimse bilemezdi.
Ama beni terk etmişti; yavaşça, hıçkırarak odadan çıktı,
ben de ona kapıyı açtım ve arkasından kapattım.

"Neredeyse kendim yıkılıyordum," dedim Anita'ya. "Zavallı kadın! Nasıl bu kadar sakin olabiliyorsun? Siz kadınlar birbirinizle olan ilişkilerinizde bir gizemsiniz."

"Bir erkek gitmek istediğinde onu tutmaya çalışan bir kadına karşı sadece küçümseme duyuyorum," dedi Anita, sessiz ama enerjik bir acıyla. "Ayrıca" -devam etmeden önce bir an tereddüt etti- "Gladys kaderini hak ediyor. Onu gerçekten umursamıyor. Sadece onu kıskanıyor. Onu hiç sevmedi."

"Nereden biliyorsun?" dedim sertçe, kendimi bunun içimdeki çirkin bir şüphe olmadığına ve bu soruyu
söylemediğine ikna etmeye çalışarak.

"Çünkü onu hiç sevmedi," diye cevapladı. "Bir kadının bir erkeğe veya bir erkeğin bir kadına karşı hissettiği, hiçbir karşılık almadan hissettiği duygu, aşk değildir, aşk adını hak etmez. Bir tür şaşkın açgözlülüktür. Aşk cömertlik demektir, açgözlülük değil." Sonra--"Neden bana onun söylediklerinin doğru olup olmadığını sormuyorsun?"

Son cümledeki tonundaki değişiklik, içindeki garip, uğursuz nota beni ürküttü,

"Çünkü," diye cevapladım, "ona söylediğim gibi, karıma böyle bir soru sormak
onu aşağılamak olurdu. Eğer onunla birlikte biniyor olsaydın, bu bir kazaydı."
Sanki onun tekliflerine karşı kabaca iğrenmem ve ondan
o zamandan beri uzak durmam onu ​​neredeyse hiçbir şeyde haklı çıkarmazmış gibi.

Utançtan koyu kırmızıya döndü, ama bakışları sabit ve sarsılmaz bir şekilde
benimkilere dikildi. "Tamamen kaza değildi," dedi. Ve sanırım onu ​​öldürmemi bekliyordu.

Bir erkek bir kadının haklarını kabul edip saygı duyduğunda, ya artık onunla ilgilenmiyordur ya da onu o kadar çok sevmeye başlamıştır ki vahşi ve bencil tutku içgüdülerini kontrol edebilir. Mowbray Langdon orada olsaydı, ikisini de öldürebilirdim;
ama orada değildi ve bana korkusuzca bakan o, gizlice ve hainlikle şüphelenilecek kadın değildi.

"Başka bir adama değer verdiğini bana söylediğinde kastettiğin o muydu?"
dedim, o kadar sessizce ki kendi kendime şaşırdım; yumruklarını neredeyse beynini kullanarak yukarı çıkan "Kara Matt"in başına ne geldiğini merak ettim.

"Evet," dedi, başı şimdi aşağıdaydı.

Uzun bir duraklama.

"Özgür olmak mı istiyorsun?" diye sordum ve tonum nazik olmalıydı.

"Seni özgür bırakmak istiyorum," diye yavaşça ve kasıtlı bir şekilde cevapladı.

Uzun bir sessizlik oldu. Sonra dedim ki: "Her şeyi düşünmeliyim. Bir zamanlar sana bu konulardaki hislerimi söylemiştim. O gece Willoughby'deki konuşmamızdan beri fikrimi çok değiştirdim; ama önyargılarım hâlâ benimle.
Belki buna şaşırmazsın--önyargıları bana çok pahalıya mal olan sen."

Konuşacağını sanmıştım. Bunun yerine yüzünü çevirdi, böylece artık yüzünü göremiyordum.

"Evliliğimiz acınası bir hataydı," diye devam ettim, adil ve yargılayıcı olmaya ve sakin görünmeye çalışarak. "Şimdi itiraf ediyorum. Neyse ki ikimiz de hâlâ genciz--sen çok gençsin. Gençlikteki hatalar asla ölümcül değildir. Ama Anita,
bir hatadan diğerine düşme. Artık benimle evlendiğin zamanki gibi bir çocuk değilsin. Uzun zaman önce onun hakkında verilen yargıların seni onun lehine kararlaştırmasına izin vermemeye dikkat edeceksin, tıpkı seni bana karşı yargıladıkları gibi."

"Özgür olmak istiyorum," dedi, her kelime bir çabayla geliyordu, "kendi hesabıma olduğu kadar senin hesabına da." Sonra, bana sadece sorumluluktan kaçmak için gerçekten kadınsı bir girişim gibi görünen, ekledi, "Gidişimin senin için bir rahatlama olacağına sevindim."

"Evet, rahatlama olacak," diye itiraf ettim. "Durumumuz dayanılmaz hale geldi." Kendimi kontrol etme sınırıma ulaşmıştım. Elimi uzattım.
"Elveda," dedim.

Eğer ağlasaydı, aramızdaki her şeyin
sonunda olduğuna dair inancımı değiştirebilirdi. Ama ağlamadı. "Beni hiç affedebilir misin?" diye sordu.

"Affetmekten bahsetmeyelim," dedim ve sesimin ve tavırlarımın
kırık olmasından korkuyorum, yıkılmamaya çalışırken. "Unutmaya çalışalım." Ve
elini tuttum ve hızla uzaklaştım. İki insan birbirini yanlış anlamaya başladığında, ne kadar hızlı ve uzağa
gidiyorlar! Birbirimizden ne kadar da uzaktayız, en ufak bir gerginlikle bozulan
sadece duraksayan iletişim araçlarımız var!

Ertesi sabah evden çıkarken, Sanders'a onun için şu notu verdim:

"Downtown Hotel'de yaşamaya gittim. Ne
yolu seçeceğine karar verdiğinde bana haber ver. Eğer 'haklarımın' bir değeri varsa,
o kadar zayıf şeylere aç kaldılar ki, onları kurmaya çalışırken bile çöküyorlar. Umarım özgürlüğün sana mutluluk, bana huzur verir."

"Hasta mısınız, efendim?" diye sordu eski hizmetçim, eski dostum, notu alırken.

"Onunla kal, Sanders, o istediği sürece," dedim, sorusunu görmezden gelerek. "O zaman yanıma gel."

Bakışı, onunla el sıkışmama neden oldu. Bunu yaparken, ikimiz de
son el sıkışmamızı hatırladık - o, gelinimle eve dönüşümüz için gülleri aldığında. Bana o gülleri koklayabiliyormuşum gibi geldi.

XXXII. LANGDON YÜZEYE ÇIKIYOR

Roebuck-Langdon kliğinin Ulusal Kömür fiyatlarını korumak ve böylece halkın hevesle satın aldığı kurguya makullük kazandırmak için harcadığı muazzam meblağları tahmin etmeyeceğim. Kampanyamın üçüncü haftasında, Melville o kadar derinden dahil olmuştu ki, diğer ikisinin tüm yükü 
üstlerine almasına izin vermek zorunda kaldı.

Dördüncü haftada, Langdon yanıma geldi.

Kartıyla kendisi arasındaki aralık, şaşkınlığımdan kurtulmam için bana bir şans verdi. İçeri girdiğinde beni meşgul bir şekilde yazarken buldu. Kendimi
cesaretlendirmiş olsam da, ona bakmaya cesaret etmem birkaç saniye sürdü.
Orada duruyordu, muhtemelen her zamanki gibi yakışıklı, her zamanki gibi büyüleyici, kesinlikle
kendinden emin bir şekilde. Ama şimdi, bir zamanlar kıskandığım o tavrın altında, lüks ve gösterişin kibrinin bakır parıltısıyla
zavallı ruhu görebiliyordum.
Kendimden biraz korkuyordum - onu görmenin içimde bir kıskançlık ve nefret fırtınası
harekete geçireceğinden korkuyordum; bakarken,
kendi doğamı bilmediğimi fark ettim. "Bu adamı sevmiyor," diye düşündüm.
"Eğer sevseydi veya sevebilseydi, o benim sevdiğim kadın olmazdı.
O, benimkini aldattığı gibi, onun deneyimsizliğini de aldattı."

"Senin için ne yapabilirim?" dedim ona nazikçe, sanki zamansız bir şekilde araya giren bir yabancıymış gibi.

Bakışım onu ​​tedirgin etmişti; tonum onu ​​şaşkına çevirmişti. "Sen
yolumdan çekil, artık ünlü oldun," diye başladı, her zamanki rahat üstünlüğüne
kararsız ama kahramanca bir girişimde bulunarak. "Sen de Connecticut'ta mı yaşıyorsun? Sam Ellersly bana karının orada yaşlı Howard Forrester ile birlikte kaldığını söyledi. Sam, sizin ve onun ailesi arasında
bir anlaşma yapmak için iyi niyetimi kullanmamı istiyor."

Onunla aramızdaki gerçek durumu bu kadar soğukkanlı bir şekilde görmezden gelmesi beni tamamen şaşırttı. Küstahlık mı yoksa cehalet mi?--karar veremedim. Anita'nın ona söylememiş olması imkansız gibi görünüyordu; ama ona söylemiş olsaydı
bana gelmesi de imkansız gibi görünüyordu. "Benimle bir işin var mı?" dedim.

Göz kapakları gergin bir şekilde seğirdi ve dudaklarını birkaç kez düzeltti
ve sonra şunu söyleyebildi:

"Sen ve karın Ellersly'lerle barışmak istemiyor musunuz? Ben öyle düşündüm ve Sam'e beni sadece karışkan bulacağını söyledim. Diğer konu ise
Seyahat Kulübü. Orada işleri yoluna koydum. Seni ağırlayıp
acele ettireceğim."

"Hayır, teşekkürler," dedim. O kulüp ve temsil ettiği şeylerle hiç ilgilenmemiş olmam bana inanılmaz geldi, çünkü hatırladığım kadarıyla
şüphesiz ilgileniyordum. Bu, küçük bir oyuncağa bakmak ve bir zamanlar uyandırdığı duyguları tekrar hissetmeye çalışmak gibiydi.

"Sana temin ederim, Matt, en ufak bir zorluk olmayacak." Onun tavrı
umutsuz bir oyunda koz oynayan bir adamın tavrıydı--kaybedemeyeceğini hissediyordu, ancak bahis o kadar büyüktü ki biraz
gergin olmaktan başka bir şey yapamıyordu.

"Seyahat Kulübüne katılmak istemiyorum," dedim ayağa kalkarak. "Sizden beni mazur görmenizi istemeliyim. Çok meşgulüm. "

Yanaklarında bir kızarıklık belirdi ve derinleşip yayıldı, ta ki tüm vücudu alev almış
olana kadar. Oturdu. "Ne için geldiğimi biliyorsun," dedi
somurtkan ve alçakgönüllülükle.

Hayatı boyunca servetinin tahtında oturmuştu. Farkında olmadan,
sadece zengin olduğu için saygı görmüştü ve almıştı.
Kendini, kendi kişiliğinde, en üstün olarak görmüştü; şimdi,
aptal bir çocuk gibi bir sandalyenin üzerinde durup "Bakın ne kadar uzunum." diye bağırdığını fark etti. Ve ona çok yakışan
havalar, alaycılık, zarif küçümseme, şimdi yüzme dersi alan bir kralın üzerindeki taç ve cübbe kadar yersizdi.

"Şartların ne, Blacklock? "Eski bir dosta karşı çok sert olma," dedi, samimi merhamet yalvarışını bir gülümsemeyle sürdürmeye çalışarak.

Herhangi bir nedenle herhangi bir adamın önünde diz çökmeden önce boğazını kesip Battery duvarından atlayacağını düşünmeliydim. Ve bunu sadece para için yapıyordu - servetini değil, sadece tehlike altındaki bir kısmını kurtarmaya çalışmak için. "Anita onu şimdi görebilseydi!" diye düşündüm.

Ona, ona acıdığımı göstererek aşağılanmasına
bir şey daha eklemek istemediğim için daha da soğuk bir şekilde söyledim: "Sadece tekrar edebilirim, Bay Langdon, beni mazur görmeniz gerekecek. Sana ayırabileceğim tüm zamanı verdim."

Gözleri kayıyor ve elleri titriyordu, "Kömür tesisinin kontrolünü sana devredeceğim." dedi.

Taşıdıkları teklif kadar utanç verici olan ses tonu, onun adına utanmama neden oldu.
Para için - sadece para için! Ve ben onu bir adam sanmıştım. Eğer Roebuck gibi kendini
aldatıp ikiyüzlü biri olsaydı veya Updegraff gibi
güç hakkına açıkça inanan biri olsaydı, koşullar altında onu
ağımdan kurtarmaya çalışabilirdim. Ama o, planladığı, desteklediği ve
kâr sağladığı girişimlerin gerçek doğası konusunda bir an bile kendini aldatmamıştı; kötü olmanın "akıllıca" olduğunu düşünüyordu ve kendisinin ve ortaklarının kara eylemleri hakkında en alaycı epigramları yapmaktan zevk alıyordu.

"Roebuck'a satsan iyi olur," diye önerdim. "Tüm Kömür hisselerini ben kontrol ediyorum "İhtiyacım var."

"Roebuck ile daha fazla işim olmasını istemiyorum," diye cevapladı Langdon. "Onunla bağımı kopardım."

"Bir adam bana yalan söylediğinde," dedim, "bana ne kadar aptal olduğumu
düşündüğünü ve ne kadar aptal olduğunu görme şansı veriyor. Beni kandırmaya çalışman beni zorladığı için senin hakkında bu kadar kötü düşünmekten çekiniyorum."

Ama ikna olmamıştı. "Gemiyi terk edip beni
da batmaya terk etmeyi planladığını gördüm," diye ısrar etti. "Kaçabileceğini ve
birleşmeyi planlayan baş haylaz olarak beni suçlayabileceğini ve
insanları onu kandırdığıma ikna edebileceğini düşünüyor."

Ustaca; ama bunun yanlış olduğunu biliyordum. "Affedersiniz, Bay Langdon," dedim sert bir nezaketle. "Tekrar ediyorum, sizin için hiçbir şey yapamam. Günaydın." Ve sanki çoktan gitmiş gibi işime gittim.

Kindar olsaydım, gönüllü olarak
indiği aşağılanmalardan daha derin aşağılanmalar varsa, onu daha derinden aşağılanmaya
yönlendirirdim. Ama onu esirgemek istedim; görevinin
yararsızlığını görmesine izin verdim. Bana sessizce baktı - sadece zayıf ve kötü bir yaratıktan gelebilecek nefret dolu bakış. Sanırım
keskin mizah anlayışının onu melodramatik bir
patlamadan kurtarmak için yapabileceği tek şey buydu. Alışılmış pozuna geri döndü, ayağa kalktı ve tek bir kelime bile etmeden
geri çekildi. Tüm bu korku, yalvarma ve yağma için ihanet, kaybı servetini
bozmayacaktı - çaresiz kurbanlarına birçok şaka ve alayla çaldığı yağma. Çoğu zarif dolar
avcısı gibi, o da sadece oyun onunla olduğunda iyi bir sporcuydu.

O öğleden sonra Kömür stoklarını büyük bloklar halinde piyasaya sürdü. İhaneti Roebuck'ı tamamen şaşırttı - çünkü Roebuck bu iyi gün "beyefendisine", kötü gün korkağına inanıyordu ve servetini kazanmış değil miras almış olan adamın temelinin altında her zaman bulunan o bataklığa izin vermeyi ihmal etti. Serserilerin beceriksiz safdilliği olmasa, dürüst adamlar haklarını alabilir miydi? Roebuck'ın brokerları, Roebuck durumu kavrayana kadar Langdon'ın hisselerinden binlercesini yüksek yapay fiyattan satın almıştı - takipçilerimin fiyatları düşürmek için pervasızca kumar oynamadığını, Langdon'ın "dostuna" yüklendiğini. Bunu anladığı anda aniden piyasadan çekildi. Borsa kapandığında, National Coal menkul kıymetleri tahviller için on bir ile ortak tahviller için iki ve imtiyazlı tahviller için üç arasında değişen fiyatlarla teklif edildi ve alıcı yoktu. "Eh, başardın," dedi Joe, İndirim ve Mevduat Bankası'ndan Thornley'nin kayyum olarak atandığı haberiyle gelirken.

"Bir başlangıç ​​yaptım," diye yanıtladım. Ve ertesi sabahki "mektubumun" son cümlesi şuydu:

"Yarın, Sanayi Ulusal Bankası'nın Tarihi'nin ilk bölümü."

* * * * *

"İki yıldır," dedi Roebuck, kısa bir süre sonra bana tekrarlayan Schilling'e, "Blacklock'un ülkedeki en tehlikeli adam olduğunu hissettim. Onu ilk gördüğümde, doğuştan bir ikonoklast olduğunu gördüm. Ve bir yıldır, bir gün o tanıtım motorunu toplumun temellerini top ateşine tutmak için kullanacağını biliyordum."

"Beni kendimden daha iyi tanıyordu," yorumum Schilling'eydi. Ve bunu kastettim--çünkü Kömür biçerdöverinin yıkımını henüz bitirmemiştim ki, kendi hırslarım hakkında ne düşünürsem düşüneyim,
kendimi asla evcilleştiremeyeceğimi veya dolara ve saygınlığa düşkün biri
olamayacağımı fark etmeye başladım. Aletlerim keskinleşene ve kader fırsatımı erişebileceğim bir noktaya getirene kadar sessiz kalmıştım. Ama adil olmak gerekirse,
eklemeliyim ki, saat geldiğinde Roebuck'ın yirmi yaş daha genç ve yirmide bir oranında zengin olmaması benim için bir şanstı.
En iyi koşullar altında bile, yılların yüküyle savaşa gitmek yeterince ağır bir engeldir; buna
bir de devasa bir servetin yükünü eklerseniz, iyi dövüşmek insan doğasında yoktur.
Gençlik ve hafif bir sırt çantası!

Ama--büyük kıyıdaki mücadeleme gelince.

Ben ateş açana kadar, halk genel olarak bir bankanın Thornley's Discount and Deposit National gibi bir kurum olduğunu düşünüyordu - paranın güvenli bir şekilde saklandığı ve iş adamlarına meşru ve yararlı girişimleri yürütmek ve genişletmek için kullanılacak kredilerin verildiği bir yer. Ve bu tür birçok banka vardı. Ancak, onu ve tüm endüstriyi kontrol eden büyük haydutlar tarafından sömürülen bankacılık işinin gerçek amacı, ülkenin parasını büyük bir kitleye çekmekti ki, bunu piyasaları manipüle etmek, endüstrileri yıkmak ve yeniden düzenlemek ve tekrar yıkmak, şişirilmiş tahvilleri ve hisse senetlerini şişirilmiş fiyatlarla halka satmak, yağmalama hakları için kendi aralarında kavga etmek, insanları savaş bütçelerini ödemeye zorlamak - kısacası, kendilerinin ve ne üreten ne de üretmeye yardımcı olan arkadaşlarının ve akrabalarının üretilen her şeyin büyük kısmını gasp ettiği bin bir planı finanse etmekti. Ve Ulusal Endüstri Bankası'yla işim bitmeden önce, bunun ve ülke genelindeki büyük şehirlerdeki benzer kurumların aslında zengin ve fakirlerin yağmalanmak için kandırıldığı çok sayıda in olduğunu göstermiştim. Daha sonra Evrensel Yaşam'ı bir tür olarak ele aldım. Sigortacılığın, haydutlar tarafından kontrol edilen şirketlerle, sadece bir
aldatmaca olduğunu; gerçek amacın büyük haydut bankalarının gerçek amacı ile aynı olduğunu gösterdim. Evrensel Yaşam üzerine yazdığım diziyi bitirdiğimde, Roebuck, Langdon, Melville, Wainwright, Updegraff, Van Steen, Epstein gibi muazzam zenginliğe sahip yedi adamı, siyasi ve endüstriyel Birleşik Devletler'i insaflarına bırakan yedi kliğin liderlerini ve giderek artan bir ajan ordusuyla insanları yolduklarını söyleyip teşhir etmiştim. Ajanlar tüylerin bir kısmını sakladılar - "Yediler" cömertçe ödeyebilirdi. Ancak tüy mahsulünün büyük kısmı "Yediler"e aktarıldı.

Bana yöneltilen başlıca suçlamaları bir paragrafta yanıtlayacağım. Telgraf şirketlerindeki çalışanlara rüşvet verdiğimi ve böylece "Yediler"in en kötü kampanyaları sırasında gönderdiği suçlayıcı telgraflara sahip olduğumu söylüyorlar. Suçlamayı kabul ediyorum. Gizli adamlarından bazılarını bana gizli defterlerin ve raporların transkriptlerini ve fotoğraflarını vermeleri için rüşvet verdiğimi söylüyorlar. Suçlamayı kabul ediyorum. Bazı önemli gizli toplantılarda kulak misafiri olanların tuttuğu stenografik notların tercümelerini satın aldığımı söylüyorlar. Suçlamayı kabul ediyorum. Fakat suçlarının kanıtlarını bu şekilde elde etmemdeki başlıca unsur neydi? Rüşvet değil, bu tür adamların tüm hizmetkarlarının onlara duyduğu nefret. Kimseyi onlara ihanet etmeye teşvik etmedim. _Elde ettiğim her bilgi bana teklif edildi_. Ve şu gerçekleri ekleyeceğim:

Birincisi, tek bir durumda bile "suçlu" kişilerden şüphelenip onları serbest bırakmadılar.

İkincisi, bugün onların sırlarına erişmek için her zamankinden daha iyi araçlara sahibim ve eğer şu anda onlara hizmet eden herkesi serbest bırakırlarsa, yakında hatlarımı yeniden kurabilirim; onların çizgisindeki adamlar sadakatle hizmet almayı umamazlar.

Üçüncüsü, "Yedi"nin üçü hariç hepsinden dokunulmazlık karşılığında diğerlerine "şeftali" teklifleri aldım. Bazı hırsızlar arasında onur olabilir, ancak "saygın" hırsızlar arasında yoktur. İkiyüzlülük ve onur,
güneş gece parladığında aynı karakterde bulunur -- öncesinde değil.

* * * * *

Langdon'ın, beni yolumdan
uzaklaştırma arzusuna rağmen, beni ateşimi ona odaklamaya zorlaması kaderin alaycı mizahıydı;
eğer mümkünse onu esirgemek isteyen ben,
onu ilk "korkunç örneğim" haline getirmek zorunda kalmalıydım.

Roebuck'a odaklanmaya karar vermiştim, çünkü o "Yedi"nin en zengini ve en güçlüsüydü. Çünkü, "finansın" üç ana evresinin resimlerimde -endüstriyel, hayat sigortası ve bankacılık-- her türlü saygın entrikanın baş komplocusu olarak, zorunlu olarak ön plandaydı. Asıl niyetim Power Trust'ı yıkmaktı - ya da en azından, onu halktan çaldığı tüm hisselerini geri almaya zorlamaktı. Bununla ilgili birçok ilginç gerçek toplamıştım, "finansın" birçok endüstrimizde oluşturduğu koşulların tipik özellikleri.

Örneğin, Power Trust'ın gerçek kazançlarının hisse senedi sahiplerine bildirdiği iddia edilenin iki buçuk katı olduğunu;
gizli kârların Roebuck, oğulları, on bir akrabası ve "Yedi"den dördünün cebine aktarıldığını, aslan payının ise tabii ki aslana gittiğini göstermeye hazırdım. Neredeyse tüm büyük endüstriyel işletmeler gibi, yasa için çok güçlü ve hisse senedi sahiplerinin denetimi için çok uzak olan bu şirket, esas olarak maaşlar, komisyonlar ve kayırmacılara yapılan sözleşmelerden elde edilen gelirler şeklinde dağıtmak için muazzam gelirler topladı. Bir yıl içinde on iki milyon kar ve zararı "sildiğine" dair kanıtım vardı, bunların on milyonu Roebuck'ın cebine gitmişti. O cep! O "Tanrı'nın hazinesi"!

Dürüst değil mi? Roebuck ve çeşitli çetelerin diğer liderlerinin çoğu, tüm uzantılarıyla birlikte, dini, hayırsever, şık toplumdaki başlıca figürler, bir an bile yaptıklarının dürüst olmadığını düşünmediler. Endüstri kaptanları, bankacılar, hayat sigortası yöneticileri olarak kendilerine emanet edilen bu para için hiçbir emanet duygusuna sahip değillerdi. Onlar, bunun kendilerine ait olduğunu ve istedikleri gibi davranabileceklerini hissettiler.

Ve rütbe ve beyin üstünlüklerinin, "üst sınıfların" haklı taleplerini kabul edemeyecek kadar kıskanç olan halkın öfkesini
çekmeden kendilerine verebilecekleri her türlü ücreti almaya hak kazandırdığını hissettiler. Kendilerini, onlar olmadan ekinlerin
bitmeyeceğine, satıcıların ve alıcıların pazara
gidemeyeceklerine,
barbarlığın rütbesini ve boğucu otlarını tüm medeniyet bahçesine
yayacağına inandırdılar. Ve papağan halkı o kadar beyinsiz ki, kendi hizmetlerine ilişkin yüksek görüşlerinin
çok yüksek olmadığı ve üretici ile tüketici arasından süpürülürlerse korkunç bir felaketin geleceği konusunda çok yaygın bir kanaat yaratmayı başardılar! Doğru, hırsızlar
sadece mülkün olduğu yerde bulunur; ama bir aptaldan başka kim hırsızların mülkü
yarattığını düşünür?

Roebuck, şikanın yapısını destekleyen kemerin temel taşıydı. Onu yerinden oynatmak, onu çökertmenin doğrudan yoluydu. Langdon, yarattığım sıkıntılı zamanlarda büyük miktarda nakite sahip olması gerektiğini hissederek, halihazırda aşırı sermayelendirilmiş Tekstil Vakfı'nın sermayesini artırdı ve yeni ihraçları halka sundu. Tekstil Vakfı, politik olarak, Güç Vakfı'ndan daha iyi korunaklı olduğundan, yağmalarından cazip temettüler ilan edebiliyordu. Bu yüzden yeni hisseye, halkın onu anında reddetmesine neden olacak tek şekilde saldırılamazdı - vaat edilen temettüleri ödemeyeceğini dürüstçe iddia edemezdim. Yine de saldırmalıyım - çünkü bu ihraç, aslında "Yedi"ye karşı yaptığım suçlamalara karşı cesur bir meydan okumaydı. Ülkenin her yerinden bana sorular yağdı: "Yeni Tekstil sorunu hakkında ne düşünüyorsun? Yatırım yapalım mı? Tekstil Şirketi sağlam mı?"

Başka seçeneğim yoktu. Roebuck'tan uzaklaşmalıyım; öncelikle şunu göstermeliyim ki,
Tekstil o zamanlar bir anlamda sağlam olsa da
sağlam değildi ve Langdon yedi haneli rakamlarla işlem yapan bir adamın işine yarayacak kadar kuzu toplar toplamaz tekrar sağlam olmayacaktı. Ben de öyle yaptım.

Piyasa yavaş yavaş geriledi. İlk günkü saldırımda Tekstil altı puan, Tekstil üç puan düştü. İkinci günkü saldırı için mektubumu dikte ederken aniden tamamen durdum. Karşıma şu düşünce çıktı: "Langdon'ın,
kendini sana alçakgönüllülükle gösterdikten sonra, bu cüretkar meydan okumayı yapması garip değil mi? Bu bir tuzak!"

"Şu anda daha fazla yok," dedim stenografıma. "Ve daha önce dikte ettiklerimi
yazma."

Kendimi içeri kapattım ve telefonla meşgul oldum. Gizli makinemi
harekete geçirdikten yarım saat sonra, bir haberci bana bir zarf getirdi, adres daktilo edilmişti. Üzerinde daktilo edilmiş şu kelimeler ve başka hiçbir şey olmayan bir kağıt parçası vardı:

"Tekstilde çok eksiği var."

Gerçekten bir tuzaktı. Yeni sayı bir kör noktaydı. Bana hisselerine saldırmam için meydan okumuştu ve ben bunu yapar yapmaz, gizlice
satmaya başlamıştı. Bu yeni durum üzerinde gece yarısına kadar çalıştım, provaları bir araya getirmeye çalıştım. O saatte -çünkü daha fazla erteleyemezdim ve provalarım henüz tamamlanmamıştı- gazetelerime iki cümle gönderdim:

"Yarın Tekstili yukarı çıkaracak bir açıklama yapacağım. Tekstili satmayın!"

XXXIII. BAYAN LANGDON BİR ÇAĞRI YAPAR.
Ertesi gün Langdon'ın hisseleri dalgalandı, biraz yükseldi, biraz düştü,
neredeyse açılıştaki rakamlarla kapandı. Sonra
hissediyorum ki--Langdon ve onun özel kliği, Textile Trust'ı kontrol etmelerine rağmen,
oy hakkı olan hisselerinin ellide birine bile sahip değillerdi. Gerçek "endüstri kaptanları" oldukları için, karlarını temettülerden değil, Vakfın gelirlerinin yaklaşık üçte ikisini emen yan planlardan ve tahvil ve hisse senetlerinde kumar oynayarak elde ettiler. Sonuç olarak şunu söyledim:

"Hisselerin en büyük sahibi Chicago'lu Walter G. Edmunds'tur - dürüst bir adamdır. Oy vekaletlerinizi ona gönderin, Tekstil Şirketi'ni şu anda yağmalayanlardan alabilir."

Vakfın yıllık seçimine sadece altı hafta kala, Langdon ve kliği panik içindeydi. Piyasaya koştular ve çılgınca satın aldılar, halk onlara karşı teklif verdi. Langdon, Edmunds ile tartışmak için Chicago'ya gitti - yani, hangi rakamdan satın alınabileceğini bulmaya çalıştı. Ve böylece, her gün, sahne arkasındaki ana olayları kamuoyuna sadakatle bildirdim. Langdon'ın hisse senedi satın alarak kontrolü yeniden ele geçirme girişimi başarısız oldu. O ve müttefikleri, kendileri için korkunç fedakarlıklar yapmış olmalılar; ancak teklif ettikleri yüksek fiyatlara rağmen, stokların nispeten azı ortaya çıktı.

"Onları yakaladım," dedim Joe'ya - ilk ve son kez, övündüğüm o kampanya sırasında.

"Eğer Edmunds sana yapışırsa," diye cevapladı ihtiyatlı Joe.

Ama Edmunds yapışmadı. Kendisini hangi fiyata sattığını bilmiyorum. Muhtemelen
acınası derecede küçüktü; açgözlülük genellikle anında yemi kapar, burnunu gıdıklar. Ama insan doğasına olan inancımın en şiddetli
şokunu aldığını biliyorum.

"Bu sabah aşağıdasın," dedi Thornley, bankasında onu gördüğümde. "Daha önce hiç moralinin bozuk olduğunu gördüğümü sanmıyorum."

"Hayatımı emanet edebileceğim bir adam buldum," dedim.
"Bazen tüm insanların dürüst olmadığını düşünüyorum. Senin gibi
bir iyimser olmaya çalıştım ve kendime çoğu insanın dürüst olması gerektiğini aksi takdirde işin yüzde
doksan beşinin krediyle yapılamayacağını söyledim."

Thornley, bir gencin coşkusuna yaşlı bir adam gibi gülümsedi. "Bu
dürüstlükle ilgili hiçbir şeyi kanıtlamaz," dedi. "Sadece insanların kendi çıkarları için
yapmaları gerekeni yapmaya güvenilebileceğini gösteriyor. Gerçek şu ki -ve güzel bir gerçek de- çoğu insan dürüst olmayı ister ve buna çalışır. Onlara kendi zayıflıklarına direnmeleri için bir şans verin. Onlara güvenmeyin. Güvenin - bu sahte
dostlar edinmek ve hapishaneleri doldurmaktır."

"Ve saraylar," diye ekledim.

"Ve saraylar," diye onayladı. "Her büyük servet, insanın saflığının bir anıtıdır. Bu ağır yüklü haylazların peşine düşmek yerine, Matthew, dikkatini, malını korumasız bırakarak onları haylaz yapan halka yöneltsen iyi olur." 

Neyse ki, Edmunds direnmişti, ya da daha doğrusu Langdon, ana noktamı anlamam için yeterince uzun süre ona yaklaşmayı geciktirmişti. Tekstil Vakfı konusundaki kargaşa o kadar büyümüştü ki, Ulusal Ticaret Bakanlığı bir soruşturmayı reddetmeye cesaret edemedi; ve ben hemen günlük mektuplarımda Vakfın muazzam kazançlarının gerçeklerini ve bu kazançların utanç verici kaynaklarını yaymaya başladım. Langdon'ın siyasi çekiciliği sayesinde, başkan, kirli işler için daha yüksek fiyatlar talep edebilmeleri için kendilerine iyi itibarlar kazandıran haylazlardan birini soruşturmacı olarak atadı. Ancak, gerçeklerim halkın önündeyken,
aklama imkansızdı. 

Langdon'dan elçiler bekliyordum, çünkü artık gerçekten sıkıntıda olduğunu biliyordum. Evrensel Yaşam bile ona borç vermeye cesaret edemiyordu; ve ona ödünç verdiği milyonları geri almaya çalışıyordu. Ama özel kapım açıldığında ve Bayan Langdon içeri girdiğinde şaşkına döndüm.

"Oğlunuzu suçlamayın, Bay Blacklock," diye neşeyle bağırdı, benim de kendisinden memnun olduğum kadar
kendisinden memnun olduğumdan bıktırıcı bir şekilde emindi. "Ona beni beklediğinizi söyledim ve beni durdurmasına fırsat vermedim."

Sanırım bana, hain kocasından intikam aldığım için tamamen hak etmediğim bir teşekkürü
göstermek için gelmişti. Nazik ve kibar görünmeye çalıştım ama
yüzümün karardığını hissettim--onun varlığı zihnimin
uzak bir köşesinde tuttuğum şeyleri öne çıkardı, "Size nasıl hizmet edebilirim, Madam?" dedim.

"Size iyi haberler getirdim," diye cevapladı--ve artık bitkin ve perişan görünmediğini, güzelliğinin bir kez daha genç bir dulun tesellisini bulduğu zamanki gibi belli bir kız gibi gülümsediğini fark ettim. "Mowbray
ve ben barıştık," diye açıkladı.

Sadece dinledim, muhtemelen hissettiğim kadar asık suratlı görünüyordum.

"İlgileneceğinizi biliyordum," diye devam etti. "Gerçekten de, sizin için benim için olduğu kadar neredeyse aynı şeyi ifade ediyor. _İki_ aileye huzur getiriyor."

Yine de rahatlamadım.

"Ve böylece," diye devam etti, biraz tedirgin, "hemen yanınıza geldim."

Dinlemeye devam ettim, sanki onun bitirip gitmesini bekliyormuşum gibi.

"İstersen, Anita'ya giderim." Doğal kadınsı incelik onu bu çiğlikten kurtarabilirdi; ama hizmetçilerin, esnafın, sansasyonel gazetelerin ve sosyal tırmanıcıların iltifatlarıyla "harika bir hanımefendi" olduğuna ikna olmuş, inceliği yalnızca alçakgönüllülere ve "gelmeden" önce isteklilere layık bir şey olarak bir kenara atmıştı.

"Çok naziksiniz," dedim. "Bayan Blacklock ve ben kendi işlerimizi halledebilecek kadar yetenekli hissediyoruz."

"Lütfen, Bay Blacklock," dedi, hata yaptığını fark ederek, "doğrudanlığımı yanlış anlamayın. Hayat, gerçekten önemli olan birkaç şey hakkında poz ve gösteriş yapmak için çok kısa. Neden birbirimize karşı açık sözlü olmayalım?"

"Umarım beni mazur görürsünüz," dedim, kapıya doğru yürürken -o oturduğunda ben henüz oturmamıştım. "Sanırım tartışacak bir şeyimiz olmadığını açıkça belirttim."

"Cömert ve nefretten uzak biri olarak ün salmışsın. Bu yüzden sana geldim," dedi, ifadesi ziyaretinin gerçek ve tek sebebine dair şüphelerimi doğruluyordu. "Mowbray ve ben tamamen uzlaştık - _tamamen_, anlıyor musun. Ve senin cömert olmanı ve bu saldırıya devam etmemeni istiyorum. Ben ondan bile daha fazla dahil oldum. O benimkini savunmak için servetini harcadı. Şimdi, sen sadece beni mahvetmeye çalışıyorsun - onu değil, _beni_. Başkan, Mowbray'in bir arkadaşı ve bu korkunç soruşturmayı iptal edecek ve her şey yoluna girecek, eğer sadece durursan."

"Seni buraya kim gönderdi?" diye sordum.

"Kendi isteğimle geldim," diye itiraz etti. Sonra, sesinden beni bu kadar ikna edici olmayan bir tonla ikna edemeyeceğini anlayınca, şöyle bir kaçamak cevap verdi: "Bu benim kendi önerimdi, gerçekten öyleydi."

"Kocanız _sizin_ gelmenize izin verdi - ve _bana_?"

Kızardı.

"Ve siz onun tekliflerini sadece paranıza ihtiyacı olduğu için yaptığını bildiğiniz halde kabul ettiniz?"

Başını eğdi. "Onu seviyorum," dedi basitçe. Sonra bana doğru baktı ve ifadesini beğendim. "Aşk söz konusu olduğunda bir kadının sahte gururu olmaz," dedi. "Bunu siz erkeklere bırakıyoruz."

"Aşk!" diye karşılık verdim, biraz alaycı bir şekilde, sanırım. "Bu kadar affedici olmanızda sizin
tehlike altındaki servetinizin ne kadar etkisi oldu?"

"Bir şey," diye itiraf etti. "Çocuklarım olduğunu unutmamalısınız. Onların
geleceklerini düşünmeliyim. Onların fakir olmasını istemiyorum. Doğdukları
duruma sahip olmalarını istiyorum." Sokağa bakan pencerelerden birine gitti. "Buraya bak!" dedi.

Yanında durdum. Pencere sokak seviyesinden çok da yüksek değildi. Tam
altımızda yakışıklı bir Victoria, arabacı, koşum takımı, atlar, hepsi de
çok uygundu, basamakta kaskatı duran bir uşak vardı. Etrafımda bir kalabalık toplanmıştı--benim, erkeklerin parayla ilgilendiği her yerde, ve ilgilenmedikleri
yerlerde, sohbetin ana konusu olduğum o hareketli günlerde--ofislerimin önünde neredeyse her zaman bir kalabalık olurdu. Arabada iki çocuk, bir erkek ve bir kız oturuyordu, neredeyse bebektiler. Aristokratların ve aristokratların kaba modasına göre, muhteşem bir şekilde aşırı giyinmişlerdi. Küçük kraliyet çocukları gibi, çok zenginlerin ve hatta bazıları da o kadar da küçük olmayanların küçük çocuklarının yüzlerinde sıkça görülen o kendini beğenmiş üstünlük ifadesiyle, kaskatı bir şekilde oturuyorlardı. Çoğu Avrupa kast ülkelerinden gelen göçmen köylüler veya dezenfekte edilmemiş köylü oğulları olan kalabalık aylaklar, gerçek New York "alt sınıf" hayranlığıyla ağzı açık bakıyorlardı; çocuklar kelimenin tam anlamıyla keyifli bir kibirle şişiyorlardı. Şımartılmış evcil köpekler olsalardı, insan gülerdi. İnsan oldukları için, bu beni üzüntü ve acımayla doldurdu. Demokratik Amerika'da böyle çocuk yetiştirmek ne cehalet, ne aptallık - bugün demokratik, yarın kaçınılmaz olarak daha demokratik! Işıktan ne yüz çevirme! Çocuklara karşı ne büyük bir suç!

"Onların iyiliği için, Bay Blacklock," diye yalvardı, annesinin sevgisi, benim için kırmızı gibi çığlık atan
beyaz bir arka plandaki gösterinin özelliklerini ondan tamamen gizliyordu.

"Kocanız servetiniz konusunda sizi aldattı, Bayan Langdon," dedim
nazikçe, çünkü cehalette bana göre acıklı bir şey var ve onu
aptallığı ve çocuklarına karşı işlediği suç için suçlamıyordum. "Söyleyeceklerimi
ona söyleyebilirsin veya söylemeyebilirsin, istediğin gibi. Ama benim tavsiyem
bunu kendine saklaman. Mevcut durum olası
göründüğü gibi gelişse bile, Bay Langdon'ın korktuğu gibi gelişse bile, bir servetten mahrum kalmayacaksın --çok büyük bir servet, çoğu insan böyle düşünür. Ama Bay Langdon'ın
çok az veya hiçbir şeyi olmayacak--aslında, bence artık pratik olarak sana bağımlı."

"Benim sahip olduğum onun," dedi.

"Bu cömertçe," diye cevapladım, özellikle de dile getirilmesinin doğruluğuna dair güçlü bir şüphe uyandırdığı bir duygudan pek etkilenmemiştim. "Ama bu akıllıca mı? Onu güvende tutmak istiyorsun. Onu sadece kötüye kullanabileceği bir cömertlikle baştan çıkarma."

Düşündü. "Bir erkeği bu şekilde tutma fikri bana itici geliyor," dedi, şimdi açıkça poz veriyordu.

"Eğer adam başka hiçbir şekilde tutulamayacak biriyse," dedim, kapıya doğru önemli ölçüde hareket ederek, "insan tiksintisini yenmelidir - yoksa şımartılır ve terk edilir."

"Teşekkür ederim," dedi, elini bana uzatarak. "Teşekkür ederim - söyleyebileceğimden daha fazla." Kocası için yalvarmaya geldiğini tamamen unutmuştu.
"Ve umarım yakında benim kadar mutlu olursun." Sonuncusu New York'un en komik "harika hanımefendi" tarzındaydı.

Eğildim ve aramızda kapalı kapı varken, hiç de hoş olmayan bir şekilde güldüm. "Bu New York!" dedim yüksek sesle. "İnsan doğasının bahçesindeki her çiçeğe
pislik ve züppelik sümüğünü
sürüp
bulaştıran bu New York. Gururu yok eden ve onun yerine kibri koyan New York.
Küçük, yaramaz sınıf yaratıcılarıyla, ülke genelindeki zenginler ve 'zekiler' için bir model olan New York. Bu 'kesik' zihinler ve kalpler, en iyileri bile büyümekten aciz ve gelenekselliğin makasının kestiği her yerde nasırlaşmış."

Cebimden her zaman yanımda taşıdığım Anita'nın resmini çıkardım. "Sen
böyle
misin_?" diye sordum. Ve sanki şöyle cevap verdi: "Evet,--benim." Resmi yırttım mı? Hayır. Sanki manyetik bir gerçeklikmiş gibi öptüm. "Ne olduğun umurumda değil!" diye bağırdım. "Seni istiyorum! Seni istiyorum!"

"Aptal!" diyorsun. Tam da kendime verdiğim isim. Peki ya sen? Kalbini verdiğin kişi, sevmen gereken kişi mi? Seni anlayan ve sana sempati duyan kişi mi? Yoksa varlığı sana cennetin hayallerini yaşatan ve yokluğu ışığı
söndüren kişi mi?

Onu sevdim. Yine de kendim için şunu söyleyeceğim: Onu gerçekten benim
olmadığı hiçbir koşulda kabul etmezdim.

XXXIV. "SAĞ GÖZÜM BENİ RAHATSIZ EDİYOR"

Updegraff öldüğüne göre, ilişkilerimizi anlatmakta özgürüm.

Onunla olan tanışıklığım "Yedi"deki diğer kişilerle olan tanışıklığımdan daha yüzeyseldi. Kariyerimin başından beri, asla alt tabakadan insanlarla muhatap olmamayı, her zaman son sözü söyleyen adamla temasa geçmeyi bir kural haline getirdim. Böylece, yıllar geçtikçe, daha iyi doğal olanaklara sahip olan birçok kişinin dış çevrede kaldığı

finans dünyasının büyük adamlarıyla yakınlık kurdum. Ancak, yalnızca Mississippi'nin batısındaki işletmelerle ilgilenen ve Denver'ı yasal ikametgahı olarak tutan ve kendini Wall Street'ten nefret eden bir Batılı adam olarak sömüren Updegraff ile yalnızca eğilerek tanışıyordum. Ancak bu önemsizdi, çünkü her ikimiz de birbirimizi ünümüzle iyi tanıyorduk. Ortak yakınlıklarımız bizi her türlü pratik amaç için yakın arkadaş yaptı.

Bağlantımız, Textile Trust'a karşı yürüttüğüm kampanyanın gelişmesinden kısa bir süre sonra kuruldu, benim en büyük oyundan büyük bir çanta peşinde olduğumu göstermişti. Aynı gizli aracımız vardı; ve sanırım bizi bir araya getirme fikri onun kurnaz beyninde doğdu. Her ne olursa olsun, o bana kademeli olarak Updegraff'ın çıkarlarına saldırmayacağıma dair bir garanti karşılığında bana "Yedi"nin sırlarını ileteceğini ima etti. Bu ihanetteki amacının ne olduğunu bilmiyorum - muhtemelen endüstriyel despotizmdeki ortaklarının gücünü dizginleme arzusuydu. "Yedi"nin her biri diğer altısından, sıradan ve meşhur zengin adamın diğer zengin adamlara duyduğu kıskanç nefretten çok daha fazla nefret ediyor, korkuyor ve şüpheleniyordu. Aralarından hiçbiri, arkadaşlarından aldığı, ön ve arkada, sürekli acıyan kötü yaraların izlerini taşımıyordu; hiçbiri, Yedi'nin yönetimini devirip Bir'in yönetimini kurma umudunu beslemiyordu. Her neyse, Updegraff'ın teklifini kabul ettim; bundan sonra, diğer büyük haydutların ve onların parazitlerinin ve
tedarikçilerinin çoğunun yaptığı gibi, tesadüfen karşılaştığımızda benimle konuşmayı bıraksa da, "Yedi"nin karar verdiği her eylemden beni haberdar etti.

Bu yüzden borsayı desteklemek için yaptıkları "centilmenlik anlaşması" hakkında her şeyi biliyordum ve Tavistock'u fiyatları düşürmeye yönelik her türlü girişime direnmesi için ajanları olarak belirlediklerini ve ihtiyaç duyduğunda kullanabileceği neredeyse sınırsız fonlar verdiklerini biliyordum. Tavistock'u her taraftan aradım ama zayıf bir nokta bulamadım. Kendisini işe alan kişi için yapmayacağı hiçbir haylazlık yoktu; ama işverenine karşı, bir kadının kötü bir adama olan sadakati kadar sadıktı. Ve bir süre "Yedi"nin beni mat ettiği gibi göründü. "Yedi"nin yönettiği büyük girişimlere büyük yatırımlar yapan o yabancılar, hisselerini dikkatli bir şekilde, piyasayı kırma korkusuyla elden çıkarıyorlardı. Bankalarda para birikiyordu - "Yedi"nin tahvilleri ve hisse senetleri için ödediği para, ki insanlar bunlardan derinden şüphelenmişti. Sonra bu mevduatlar çekiliyordu - ve ben bunların gayrimenkul yatırımlarına gittiğini biliyordum, çünkü gayrimenkul ve inşaat sektöründeki patlama haberleri her yerden geliyordu. Ama Borsa'daki fiyatlar yükselmeye devam ediyordu.

"Sizin için fazla güçlüler," dedi Joe. "Halk size olan inancını kaybedene kadar
piyasayı ayakta tutacaklar. Sonra insanlar satın almak için akın ederken en üst
sınıf fiyatlardan satacaklar."

Her gün Tavistock'u görmeseydim tereddüt edebilirdim. O umursamaz tavrını takınmaya devam etti; ama onun hızla yaşlandığını fark ettim - ve bunun ne anlama geldiğini biliyordum. Kritik hisse senetlerindeki kırılmaları önlemek için bütün gün mücadele etmek; gecenin çoğunda ertesi gün kırılmaları nasıl önleyeceğimi planlamak; "Yedi"nin rezerv kaynaklarının erimesini izlemek. Bu rezervler çok büyüktü; Ayrıca, "Yedi" Birleşik Devletler Hazinesi'ni kontrol ediyordu ve kaynaklarını kendi kaynaklarıymış gibi kullanıyorlardı; kaybederlerse neredeyse değersiz olacak, ancak kazanırlarsa halk tarafından eski dolandırıcı fiyatlardan yeniden satın alınacak menkul kıymetler satın alıyorlardı, "güven" yeniden sağlandığında. Ama ben oradaydım, zaptedilemez konumumdan durmadan top atıyordum; duvarlarındaki gedikleri onardıkları kadar hızlı, benim büyük reklam silahlarım yeni gedikler açıyordu. Tavistock'un daha ince saçlara, kırışıklıklara ve gözlerinde, burnunda ve ağzında yorgun bir ifadeye sahip olmasına şaşmamalı. Savaş tüm cephede bu şekilde şiddetlenirken, bir tarafta "Yedi"
ve onların paralı asker ve paralı asker orduları ve etkilenmiş köleler,
diğer tarafta halk, komuta bende, dikkat dağıtma özlemimin tatmin edilmiş olduğunu söyleyeceksiniz. Hücresinden
yeterince uzun olsaydı, mahkum darağacından çok
her adımda aksamasına ve irkilmesine neden olan dar ayakkabısı için endişeleniyor olurdu.
Ayrıca, insan ilişkilerinde kişisel olan her zaman kişiseldir. Kısa sürede
kalabalıklara, gazetelerdeki büyük manşetlere,
top atışları ve cevap rutinine alıştım.

Ama ısrarla bastıran o eski dikene alışamadım. Şöhretin trompetlerinin üzerindeki övgülerin ortasında, uyanışımı selamlayan ve gece uykuya dalarken bana doğru gelen gürültüler arasında - tüm bu karmaşanın ortasında, sık sık büyük ve düşünceli bir sessizlik içindeydim, onu özlüyordum, şimdi tutkunun buyurgan enerjisiyle, şimdi de aşkın hüzünlü
acısıyla. Ne yapıyordu? Ne düşünüyordu? Şimdi, Langdon onu eski fiyat için tekrar aldattığına göre, geleceğe hangi gözlerle bakıyordu?

Atalarından kalma beyaz filden çok da uzak olmayan Batı Yakası'ndaki bir daireye yerleşmiş olan Alva, telefon edip gelmemi istedi. Gittim, çünkü o bana Anita'dan haber verebilirdi ve verecekti. Ama onun küçük oturma odasına girdiğimde, "Beni buraya getiren meraktı. Nasıl yerleştirildiğini görmek istedim." dedim.

"Güzel ve küçük değil mi?" diye bağırdı. "Billy ve ben birbirimizi bulmakta en ufak bir zorluk yaşamıyoruz--büyük evlerde insanların sıklıkla yaşadığı gibi." Ve Billy şuydu, Billy buydu ve Billy'nin söyledikleri, düşündükleri ve hissettikleri--ve evlenmeden önce ona William demişti ve "Billy"nin insan dudaklarından dökülen en
iğrenç harf kombinasyonu olduğunu ilan etmişti.

"_Senin_ mutlu olup olmadığını sormama gerek yok," dedim hemen, neşeli görünmek konusunda
kederli bir başarısızlıkla. "Bir an bile kalamam," diye ekledim ve eğer
duygularıma itaat etseydim, ayağa kalkar ve kendimi ve acımı, bir ölüm odasındaki yaz gün doğumu kadar
nefret ettiğim çevreden uzaklaştırırdım.

"Ah!" diye haykırdı, biraz şaşkınlıkla. "O zaman beni mazur görün." Ve odadan
hızla çıktı.

Çayı sipariş etmeye veya belki de getirmeye gittiğini düşündüm. Uzun
dakikalar on dakika geçene kadar uzadı. Salonda bir hışırtı duyunca,
ayağa kalktım, o belirir belirmez ayrılmayı düşünüyordum. Hışırtı
hemen dışarıda durdu. Birkaç saniye bekledim, "Eh, ben gidiyorum. Bir dahaki sefere yalnız kalmak istediğimde, nereye geleceğimi biliyorum," diye bağırdım ve
kapıya doğru ilerledim. Orada tereddüt eden Alva değildi; Anita'ydı.

"Özür dilerim," dedim soğuk bir şekilde.

Geçmek için yer olsaydı, giderdim. Hangi şeytan beni ele geçirdi? Kesinlikle, tüm ilişkilerimizde onu doğrudan ve açık sözlü, hatta fazla açık sözlü bulmuştum. Şüphesiz, bu, aylardır yüksek finansın "kısa kartlı" kalabalığıyla uğraştığım
şehir merkezindeki ilişkilerimin etkisiydi; onlar, kazanmanın kolay yolu olsa bile, oyunu pek de dürüst oynamazlardı. O gizli ve kıvrımlı toplulukta geçirdiğim uzun, istikrarlı yolculuk beni, herhangi bir insana makul bir sebep veya bir çıkmaz olmayan bir eylem atfetmenin imkansız olduğu bir ruh haline sokmuştu. Bu yüzden ondaki belirgin değişim bende hiçbir etki yaratmadı. Kibri, soğukluğu gitmişti ve onlarla birlikte doğal haline en az benzeyen, annesi ve arkadaşlarının onu şekillendirdiği itici geleneksel kalıba en çok benzeyen her şey gitmişti. Ama kendi kendime şöyle diyordum: "Bir tuzak! Langdon karısına geri döndü. O da bana dönüyor." Ve onu hem seviyor hem de ondan nefret ediyordum. "Hiçbir zaman," diye düşündüm, "benim hakkımda şu anki kadar kötü bir fikir göstermedi."

"Dün gecen gün amcam bana bunun kendisi değil, sen olduğunu söyledi," dedi gözlerini gözlerime kaldırarak. Şimdi onların dürüst hikayesini yanlış anlamış olabileceğimi
düşünemiyorum; ama yaptım. "Amcanın onur anlayışının da eksantrik olduğunu bilmiyordum," dedim,
yüzüne kan hücum eden alaycı bir gülümsemeyle.

"Bu ona haksızlık," diye cevapladı içtenlikle.

"Sana gizlilik sözü vermediğini söylüyor. Ve bana itiraf etti,
sadece
senin hakkında yüksek bir görüşe sahip olması için iyi bir sebebi olduğuna beni ikna etmek istiyordu."

"Gerçekten mi!" dedim ironik bir şekilde. "Ve şüphesiz seni
inanç için
açık buldu--_şimdi_." Bu, ona beni neden aradığını
anladığımı bildirmek için bir incelikti.

"Hayır," diye cevapladı, gözlerini indirerek. "Ben biliyordum--ondan daha iyi."

Bir an için, uzun zamandır ondan duymayı umduğum bir sesle söylenen bu söz, alaycı inancımı sarstı. Ama--"Muhtemelen
samimi olduğunu
düşünüyordu," diye akıl yürüttü kafam kalbimle; "En samimi
kadınlar bile, onun gibi yetiştirilmiş, her zaman altlarında hesap makinesi taşırlar; bunu
inkar ederler, bunu sık sık bilmezler, ama işte oradadır; onlarda, hesaplama
nabızları kadar istemsiz ve otomatiktir." Bu yüzden, ona alaycı bir şekilde
dedim ki: "Kuşkusuz, Bayan Langdon'ın kocasını kurtardığını duyduğundan beri
bana dair fikrin giderek iyileşiyor."

Sanki ona vurmuşum gibi irkildi. "Ah!" diye mırıldandı. Eğer o, erkeklerle yaşadığı her krizde içgüdüsel olarak zayıflığın en güçlü zayıflığı olan gözyaşlarına başvuran sıradan bir kadın olsaydı, anlatacak
başka bir hikayem
olabilirdi. Ama gözlerinde yüzen gözyaşlarını geri püskürttü ve kendini toparladı. "Bu acımasızca," dedi, en ufak bir kibirle değil ama alçakgönüllülükle de değil. "Ama bunu hak ediyorum."

"Bir zamanlar," diye devam ettim, soğuk bir öfke dalgasına kapılmış bir şekilde,
"bir zamanlar seni neredeyse her koşulda kabul ederdim. Bir erkek
hayatında bir kez de olsa bir kadın için kendini tamamen aptal yerine koymaz,
derler. Ben de esnedim ve bitti."

Yorgun bir şekilde iç çekti. "Langdon, senin evinden ayrıldıktan kısa bir süre sonra beni görmeye geldi
ve amcama gitti," dedi. "Sana ne olduğunu anlatacağım."

"Duymak istemiyorum," diye cevapladım, "Sen gittiğinden beri planlarınla ​​ilgili haber bekliyorum."

Bembeyaz kesildi ve kalbim beni vurdu. Odaya girdi ve oturdu. "Lütfen biraz daha durmaz mısın?" dedi. "Umarım
en azından, acı çekmeden ayrılabiliriz. Şimdi anlıyorum ki
aramızdaki her şey bitti. Bir kadının kibri, bir erkeğin ona değer verdiğine olan inancını
zorlatır. Artık ikna oldum - sizi temin ederim ki öyleyim. Geçmişle ilgili olarak sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğim. Ama Langdon'ın geldiğini ve onu kendim gönderdiğimi söylediğimde beni dinlemenizi isteme hakkım var; onu
karısına geri gönderdim."

"Özveriye dokunuyor," dedim ironik bir şekilde.

"Hayır," diye cevapladı. "Hiçbir paye talep edemem. Onu sadece sen ve Alva bana onu daha iyi yargılamayı öğrettiğiniz için gönderdim. Onu sizin kadar hor görmüyorum; onu olduğu kişi yapan şeyin ne olduğunu çok iyi biliyorum. Ama onu
göndermek zorundaydım."

Yorumum inanmaz bir bakış ve omuz silkmeydi. "Gitmeliyim," dedim.

"Bana inanmıyor musun?" diye sordu.

"Benim yerimde olsan inanır mıydın?" diye cevapladım. "Sana öğrettiğimi söylüyorsun.
Eh, bana da öğrettin--örneğin, sahte tanrılar önündeki küflü geleneksellik tapınağında dizlerinin üzerinde geçirdiğin yılların seni sadece Langdon türü şeylere uygun hale getirdiğini. Dik durmayı öğrenemiyorsun ve gözlerin ışığa dayanamıyor."

"Üzgünüm," dedi yavaşça, tereddütle, "bana olan inancının, belki de haklı çıkarabileceğim
zamanda öldüğü için. Bizimkisi acınası bir yanlış anlamalar dizisiydi."

"Bir tuzak! Bir tuzak!" diye kendimi uyarıyordum. "Yeterince uzun süre aptallık ettin,
Blacklock." Ve yüksek sesle dedim ki: "Pekala, Anita, dizi artık sona erdi.
Artık birbirimize yalan söylememiz veya poz vermemiz için bir sebep yok.
Amcanın avukatlarının önerdiği her türlü düzenleme yapılacak."

El sıkışmadan ayrılmak için eğiliyordum. Ama o
böyle olmasını
istemedi. "Lütfen!" dedi, uzun, ince kolunu uzatarak
ve bana elini uzattı. O gün ne şeytanlar ele geçirmişti beni! Her zerrem ona özlem duyarken, yine de elini tutup, bir gülümsemeyle, ki bu, hiç şüphem yok, tonum kadar alaycıydı, diyebildim: "Elbette arkadaş olalım. Ve ikimiz de tarafsız bir zeminde olduğumuzda arkadaşlığımızda daha güvende hissedeceğimi söylersem, beni kaba bulmayacağına inanıyorum."

Arkamı dönerken, onun bakışı, kendi kalbim, beni tekrar döndürdü. Onu omuzlarından yakaladım. Gözlerinin içine baktım. "Keşke sana güvenebilseydim, sana inanabilseydim!" diye haykırdım.

"Beni değersiz olduğumda umursamıştın," dedi. "Şimdi, bir zamanlar hayal ettiğin
gibi olduğum için, umursamıyorsun."

Aramızda Langdon'ın yüzü yükseldi - alaycı, alaycı, küçümseyici. "Senin
kalbin _onun_! Bana öyle söyledin! Bana _yalan_ söyleme!" Haykırdım.
Ve o cevap veremeden ben gitmiştim.

Onun varlığının büyüsünden kurtulup, düzenbazlar ve suikastçılar, Wall Street'in tuzakları ve pusuları arasında, tekrar inandım;
beni ele geçiren şeytanın telkinlerine sıkıca inandım. "Sana kısa bir aptal cenneti verirdi," dedi o şeytan. "O zaman ne
iğrenç bir uyanış!" Ve New York'un sinsi züppeliğinin kibrimi o aşağılayıcı "saygınlık" peşindeki kovalamacaya
başlatmaya ikna ettiği günü lanetledim.

"Eğer kendini kurtarmak için yakında harekete geçmezse," dedim kendi kendime, "kendi avukatımı işe koyacağım. Sağ gözüm beni rahatsız ediyor. Onu çıkaracağım."

XXXV. "ÇILGIN HAFTA"

"Yedi", hain Updegraff'ın hain tavsiyesi üzerine ölümcül hamlesini yaptı, sanırım. Ama bu öneriyi, kendi kibir, tiranlık ve yıl be yıl, kendilerini budalaca coşkuyla
melemelerle kırkılmaya hazırlayan insanlara karşı duydukları aşağılama mizaçlarına tam olarak uygun olmasaydı kabul etmezlerdi.

"Yedi", elbette, reklam sözleşmelerim olan gazetelerin birkaçı hariç hepsini doğrudan veya dolaylı olarak kontrol ediyordu. Ayrıca, basının haberle beslendiği ana kaynakları da kontrol ediyorlardı - ve bu kontrolü sık sık ve iyi kullanmışlardı ve şaşırtıcı bir şekilde, editörlerin ve halkın şüphelenmesine yol açacak şekilde kötüye kullanmasalardı. Savaşım zirvedeyken, "The Seven"ın devasa dergilerinin neredeyse benim şartlarımla barış için dava açmaları gerekecek kadar boş olduğunu
ken kendimi tebrik etmeye başladığımda, dört gün içinde altmış yedi gazetemden kırk üçü -ve en önemlileri onlar- günlük mektubumu yayınlamak için sözleşmelerini artık yerine getirmeyeceklerini bildirdiler. Bunun gerçek sebebini değil, "The Seven" korkusunu gösterdiler, ama onları yıkıcı iftira davalarına dahil edeceğimden korkuyorlardı. Yaptığım her açıklama için _yasal_ kanıtı olan ben; her zaman küçümsemeye dikkat eden ben! Sonra, bir basın derneği birbiri ardına mektubumu haber olarak göndermeyi bıraktı, oysa bunu aylardır düzenli olarak yapıyorlardı. Halkın "sansasyondan" bıktığını söylediler.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her şehir ve büyük kasabadaki bir veya daha fazla gazeteye bir telgrafla karşılık verdim:

"'Yedi' gerçek ile halk arasındaki telleri kesmeye çalışıyor.
Günlük mektubumu istiyorsanız, bana doğrudan telgraf çekin ve masrafları bana ait olmak üzere göndereceğim."

Cevapta "Yedi" uyarılmalıydı. Ama öyle olmadı. Telgraf şirketleri onların emriyle mektubu iletmeyi reddetti. Bir emir aldım. Tipik, yozlaşmış şirket tarzında uyuldu -
meselelerimi gönderdiler, ama o kadar çarpıtılmış bir şekilde ki anlaşılmazdı.
Mahkemelere başvurdum. Boşuna.

Benim için, bulutsuz öğle göğündeki güneş kadar açıktı ki, haklarımı ve halkın haklarını bu küstahça ve despotça inkar etmenin tek bir sonucu olabilirdi, bu da suçlamalarımın gerçeğini
açıkça itiraf etmekti. Satılabilir veya ipotek edilebilir her şeyi nakite çevirdim, parayı özel
kasalarıma kilitledim ve felaketi bekledim.

Perşembe-Cuma-Cumartesi. Görünüşe göre her şey sakindi; görünüşe göre insanlar Wall Street'in benim "patlamış bir his" olduğum teorisini kabul ettiler. "Yedi" kendilerini övmeye başladı; fiyatları korumak için üzerlerindeki baskı, en azından üç ay önce, belirgin şekilde daha fazla değildi; kriz geçecekti, ben ve maruz kaldığım şeyler unutulacaktı, hasadı biçme ve ekin ekenlere sadece başakları bırakma rutini yakında sakin bir şekilde yeniden başlayacaktı. Pazar. Roebuck, kilisenin parlayan ışığı olduğu
sepetini geçirirken hastalandı ve gece yarısı öldü - güzel, huzurlu bir ölüm, diyorlar, kızının İncil'i yüksek sesle okuması ve dudaklarının dua
etmesiyle. Bazıları, eğer yaşasaydı, huzurun
devam edeceğini savunuyor; Ancak bu, işlerin gelgitinin "büyük adamlar" tarafından kontrol edilmediğini, nehrin yüzeydeki yüzen yığınlarıyla denize doğru yönlendirilmesinden daha fazla kontrol edilmediğini fark edemeyenlerin görüşüdür; akıntının hızını ve yönünü bununla ölçeriz. Sığ sulara sakin görünen o müthiş gerilim altında, bir şeylerin çökmesi gerekiyordu. Baraj, Roebuck'un nöbet tuttuğu yerde çökmemiş olsaydı, başka bir yerde çökmüş olurdu veya tek bir büyük
çarpıntıda hepsi yok olabilirdi.

Pazartesi. Sanatçının ve Keder Heykeli'nin hikayesini biliyorsunuz - yüzleri nasıl şekillendirdiğini, her zaman başarısız olduğunu, her zaman bir
anti-doruk noktasına ulaştığını, sonunda umutsuzluk içinde imkansızı bırakıp heykeli yüzünde bir örtüyle bitirdiğini. Tekrar tekrar, o muazzam haftanın, her biri felaketin çatlaması gibi, ardı ardına gelen patlamalarla, seksen milyon insanı barındıran finansal yapının patladığı, çöktüğü, yutulduğu hakkında pek de yetersiz olmayan bir izlenim verecek sözcükleri bir araya getirmeye çalıştım. Yapamıyorum. Bunu sizin hafızanıza veya hayal gücünüze bırakmalıyım.

Yıllarca, insanların cehalet, aşırı özgüven ve özensiz iyi niyetle edinmelerine izin verdiği aşırı güçten çılgına dönen finansal liderler, yalnızca bu kadar büyük bir yapının sağlam ve güvenli bir şekilde dayanabileceği dürüst temelleri
yıkıyorlardı. Taş ve demir gibi görünmesi için boyanmış çürümüş kirişler koyuyorlardı.
Çöküş gelmek zorundaydı; ne kadar erken olursa o kadar iyi - bir şey yanlış olduğunda, her gün gecikme onu düzeltmenin maliyetini artırır. Yani, "Vahşi Hafta"nın tüm dehşetleri, tüm fiziksel ve zihinsel acıları, tüm yıkımları, isyanları ve kan dökülmeleri aklımdayken, bunu gerçekleştirmedeki payımdan
haklı olarak gurur duyduğumu hala söyleyebilirim. Suç ve utanç tamamen "Vahşi Hafta"yı gerekli ve kaçınılmaz kılanların üzerindedir.

Felaketlerde, haykırış "Herkes kendisi için!"dir. Ama bir felakette,
apaçık bilgece bencillik cömertliktir ve haykırış "Birlikte durun,
çünkü tek başımıza yok oluruz." Bu bir felaketti. Hiç kimse kendini kurtaramazdı,
sık sık ısrar ettiğim tavsiyemi dinleyip örneğimi izleyen birkaç kişi hariç,
hazır para gemisine girmişti. Çiftçi, zanaatkar, profesyonel adam
ve işçi tüccara borçluydu; tüccar bankacıya borçluydu; bankacı mevduat sahibine borçluydu. Hiç kimse ödeyemezdi çünkü kimse kendisine borçlu olunanı alamazdı veya
malından para çekemezdi. Modern toplumun tamamını birbirine bağlayan sonsuz kredi zinciri bin bir yerden kopmuştu. Anında ve güvenli bir şekilde onarılması gerekiyordu. Ama nasıl ve kim tarafından?

Durumun açık bir ifadesini yayınladım; dürüst mülk sahiplerinin liderliğinde bir arada duran insanların büyük haydutları dürüst, adil, kaya temelli, demirden yapılmış bir yeniden inşaya kolayca nasıl zorlayabileceğini ayrıntılı bir şekilde gösterdim. Açıklamam ülkenin her yerindeki tüm sabah
gazetelerinde yayınlandı. Ona geri dönün; okuyun. Haklı olduğumu
söyleyeceksiniz. Pekala--

Saat ikiye doğru Müfettiş Crawford, Joe eşliğinde özel ofisime geldi. Joe'nun buruşuk, yeşil-gri yüzünde yeni bir tehlikenin
ortaya çıktığını gördüm. "Buradan çıkmalısın," dedi. "Evimizin önündeki kalabalık üç sokağı dolduruyor. "Askıya alınmış bankalardan uzaklaşan kalabalıklardan oluşuyor."

O sabah her zamankinden daha erken ofise girdiğimde asık suratları ve tıslamaları hatırladım. Sokak seslerini dışarıda tutmak için pencerelerim kapalıydı; ama şimdi zihnim daldığım işten uzaklaştığında, kalın camdan bile birçok sesin sesini duyabiliyordum.

"Burada iki yüz polis var," dedi müfettiş. "Beş yüz kişi daha yolda. Ama--gerçekten, Bay Blacklock, eğer sizi
kurtaramazsak, ciddi bir sorun olacak. O lanet gazeteler! Her biri
bu sabah seni ihbar etti ve halk sana karşı öfke içinde."

Kapıya doğru gittim.

"Dur, Matt!" diye bağırdı Joe, bana doğru atılıp beni yakaladı, "Nereye
gidiyorsun?"

"Onlara onlar hakkında ne düşündüğümü söylemeye," diye cevapladım, onu bir kenara iterek. Çünkü
kanım kaynıyordu ve zavallı korkak aptallara karşı öfkeliydim.

"Tanrı aşkına kendini gösterme!" diye yalvardı. "Kendi hayatını umursamıyorsan, geri kalanımızı düşün. Binaların ve sokakların altından Broadway'e kadar bir rota belirledik. Elektriğin orada seni bekliyor."

"Bu işe yaramaz," dedim. "Onlarla yüzleşeceğim--tek yol bu."

Pencereye gittim ve onlara bir göz atmak için güneşliklerden birini
açmak üzereydim; Crawford beni durdurdu. "Binaya taş atacaklar ve sonra
saldıracaklar," dedi. "Hemen gitmelisin, anlaştığımız rotadan."

"Onlara gittiğimi söylesen bile, buna inanmayacaklar," diye cevapladım.

"Bunu gözetebiliriz," dedi Joe, beni kurtarmak için can atıyordu ve
sonuçlarını hiç umursamıyordu. Ama müfettişi tedirgin etmiştim.

"Elektriğimi buraya gelmesi için gönderin," dedim. "Tek başıma dışarı çıkıp
içine binip gideceğim."

"Bu asla işe yaramaz!" diye bağırdı Joe.

Ama müfettiş şöyle dedi: "Haklısın, Bay Blacklock. Bu çok küçük bir şans. Onları gafil avlayabilirsiniz. Yine, biri bağırıp taş atabilir
ve--" Bitirmesine gerek yoktu.

Joe bana çılgınca baktı. "Bunu yapmamalısın, Matt!" diye haykırdı. "Eğer buna izin verirsen, bir isyanı tetikleyeceksin, Crawford."

Ama müfettiş elektriğim için telefon ediyordu. Sonra, girişin
görüntülenmesini istediği bitişik odaya geçti. Joe ile aramızda, o dönene kadar sessizlik oldu.

"Elektrik sokağın aşağısına geliyor," dedi.

Ayağa kalktım. "İyi," dedim. "Hazırım."

"Diğer polisler gelene kadar bekle," diye tavsiyede bulundu Crawford.

"Eğer kalabalık senin tarif ettiğin ruh halindeyse," dedim, "onu
sinirlendirmek için ne kadar az şey yapılırsa o kadar iyi. "Sanki tehlikeden şüphelenmiyormuşum gibi dışarı çıkmalıyım."

Müfettiş bana gururumu okşayan bir ifadeyle baktı.

"Seninle geleceğim," dedi Joe, sersemliğinden ayağa kalkarak.

"Hayır," diye cevapladım. "Sen ve diğer arkadaşlar yeraltı yolunu kullanabilirsiniz,
eğer gerekirse."

"Gerekmeyecek," diye araya girdi müfettiş. "Senden kurtulur kurtulmaz
ve ek gücüm olur olmaz, sokakları temizleyeceğim." Kapıya gitti.
"Bekle, Bay Blacklock, adamlarıma ulaşmaya vakit bulana kadar."

Belki de kaybolduktan on saniye sonra, daha fazla konuşmadan
şapkamı taktım, bir puro yaktım, Joe'nun ıslak, titreyen elini sıktım, özel
anahtarlarımı ve özel kasamın kombinasyonunun notunu içinde bıraktım. Sonra
dışarı çıktım.

Her zaman bir heyecan için doymak bilmez bir iştahım vardı ve
birçok kez
sıkışık bir durumda kalmıştım; ama ilk kez
iç enerjimle dışarıdaki durum arasında bir denge varmış gibi geldi. Sokak kapımdan
çıkıp etrafıma baktığımda, hiçbir
tehlike
hissi duymadım. Tüm durum çok basit görünüyordu. Elektrik oradaydı,
dar kaldırımın hemen karşısında; Crawford'un emriyle iki yüz polis, kalabalığın her yerine dağılmışlardı,
ve dikkat dağıtmak için iyi huylu bir şekilde itişip kakışıyorlardı.
Acele etmeden, makineme bindim. Patlamadan önceki barut varilleri kadar sessiz, o binlerce kişinin bakışlarıyla sakin bir şekilde buluştum. Şoför
makineyi çevirdi. "Yavaş git," diye seslendim ona. "Birine zarar verebilirsin."

Ama müfettişten emir almıştı. Birdenbire tam hızla öne atıldı. Kalabalık her yöne dağıldı ve ben veya kalabalık ne yaptığını anlamadan önce Broadway'de, kasabaya doğru hızla ilerliyorduk.

Yavaşlamasını söyledim. En ufak bir ilgi göstermedi. Pencereden eğildim ve ona baktım. Şoförüm değildi; sivil polisin
belirgin ama tarif edilemez izlerine sahip bir adamdı.

"Nereye gidiyorsun?" diye bağırdım.

"Vardığımızda öğreneceksin," diye bağırdı sırıtarak.

Kendimi yerleştirdim ve bekledim--başka ne yapacaktık? Kısa süre sonra yatımın demirlediği iskeleye doğru gittiğimizi tahmin ettim. Üzerine
koşarken, hem üniformalı hem de sivil polislerle dolu olduğunu gördüm. Aşağı indim. Bir dedektif çavuş yanıma geldi. "Yatınıza
yardım etmek için buradayız," diye açıkladı. "New York'ta hiçbir yerde güvende olamazsınız - sizi barındıran yer de öyle."

Hem sağduyusu hem de gücü yanındaydı. Tekneye bindim. Dört dedektif çavuş bana eşlik etti ve benimle birlikte tekneye bindiler. "Devam edin," dedi içlerinden biri kaptanıma. Emir almak için bana baktı.

"Misafirlerimizin elindeyiz," dedim. "Bırakın istediklerini yapsınlar."

Körfezden aşağı ve denize doğru ilerledik.

* * * * *

Maine'den Teksas'a kadar haykırış yükseldi ve yükseldi:

"Blacklock sorumludur! Yalan söylemiş veya doğruyu söylemiş olmasının ne önemi var? Haçlı seferinin sonuçlarına bakın! Teşhir edilmeli! Öldürülmeli! O insan ırkının düşmanıdır. Neredeyse tüm medeni dünyayı iflasa ve iç savaşa sürükledi." Ve hevesle onları ezen otokratlara yöneldiler. "Sizde finans ve endüstri dehası var. Bizi kurtarın!"

Eğer bilmiyorsanız, "finans ve endüstri dehası" olan o vatanseverlerin nasıl tepki verdiğini tahmin edebilirsiniz. Bunu yaptıklarında, programları yürürlüğe girdiğinde, Langdon, Melville ve Updegraff ülkenin en zengin üç adamıydı ve Philippi'den sonra Octavius, Antony ve Lepidus kadar güçlüydüler. Yeniden düzenlenen ulusun finans ve sanayisine her zamankinden daha ağır vergiler ve daha büyük, daha pahalı ve daha lüks bir parazit ordusu yüklemişlerdi.

İnsanlar finansal ve endüstriyel özgürlük için ayağa kalkmıştı; bunun korkunç bedelini ödemişlerdi; sonra anlamsız bir panik ve dehşet içinde onu fırlatıp attılar.
Delphi'deki Apollon tapınağındaki yazıtlardan birinin "İnsan, saçmalığın aptalı" olduğunu okudum. Gerçekten de, tanrılar bizi kendi eğlenceleri için yaratmış olmalılar; ve Olimpos söndüğünde, bunun gibi çığlık
atan bir komedinin perdesini aralıyorlar. "Hayal gücünü güldürürken, kalp
sızlıyor."

XXXVI. "BLACK MATT'İN" ZAFERİ

Düşmanlarım, "Vahşi Hafta"nın benim tek amacım olan kendimi zenginleştirmek için kasıtlı bir
düzenek olduğuna yaygın olarak inanılmasına neden oldular. Böylece
bana neredeyse insanüstü bir cesaret, soğukkanlı hesaplamalarda şeytani bir kurnazlık ünü kazandırdılar. Başarıya tapan vatandaşlarımın ayaklarımın dibinde yattığı hayranlığı ve saygıyı hak etmiyorum. Doğrusu, kendimi çok
zenginleştirdim; ama _Vahşi Hafta'dan sonraki pazartesi gününe kadar_.

Dedektif koruyucularımın ve gardiyanlarımın gemiye alınmasına izin verdiği
gazetelerin yardımıyla insanlar ve olaylar üzerinde kafa yorana kadar - Vahşi Hafta'yı acil kamu yararına çevirmenin son umudu, kaybolmuş bir adamın son kibriti gibi
tükenene kadar, kendime fayda sağlamayı, kendimi gelecek için güçlendirme fırsatını
değerlendirmeyi düşünmedim. Pazartesi sabahı, Çavuş Mulholland'a dedim ki: "Hemen
karaya çıkıp birkaç telgraf çekmek istiyorum."

Çavuş, dedektif bürosunun "takım elbiseli adamlarından" biri.
Doğası gereği soğukkanlı ve alaycı. Deneyimi buna yorgun bir nezaket
gibi bir görünüm kazandırdı. Zorunlu
ayrılmaz arkadaşlığımız sırasında çok iyi arkadaş olmuştuk. Joe, bana bir annenin zeki ama dengesiz bir oğluna baktığı gibi bakıyordu, kısa sürede keşfettiğim gibi, benim için harika bir
program hazırlamıştı. Bu program, öfke veya umutsuzluk yüzünden kendime
şiddet uygulamaya çalışmamam için gece gündüz beni gözetlemem anlamına geliyordu. Ne güzel bir karaktermiş o Joe! Fakat, geri dönmek için, Mulholland kıyı izni talebime yatıştırıcı bir gülümsemeyle karşılık verdi. "Yapamam, Bay Blacklock," dedi. "Emirlerimiz olumlu. Fakat New London'a yanaşıp karaya çıktığımızda, daha fazla talimat ve evrak için, mesajlarınızı gönderebilirsiniz."

"Nasıl isterseniz," dedim. Ve Joe'ya şifreli bir telgraf verdim - nakit paramı, ki bu neredeyse tüm servetimi, değerlerinin küçük bir kısmına nakit olarak alınabilecek altın kenarlı menkul kıymetlere yatırma emri.

Lütfen bunun Vahşi Hafta'dan sonraki Pazartesi günü olduğunu unutmayın. İnsanların haydutların esaretinden kurtulmalarına yardım ederdim. Onlar buna
sahip olmazlardı. Hatta onları kurtarmaya çalışırken her şeyimi feda ederdim. Ama bir sürü manyağa karşı aklı başında bir adam ne işe yarar? Tarafsızlığımı doğrulamak için, "Yedi"ye karşı pahalı bir savaş verdiğim tüm o haftaları ve ayları gösteriyorum. Bana rüşvet verilseydi, şimdi verdiğimden daha fazlasını memnuniyetle verirlerdi. Ama, diğer insanları fazla abarttığımı, insanların henüz özgür olmak için yeterince zeki ve yetenekli olmadıkları için boyunduruğu taktıklarını kabul etmek zorunda kaldığımda, o zaman ve ancak o zaman umutsuz mücadeleyi terk ettim.

Ve haydutlara katılmadım; sadece ihmal ettiğim kişisel işlerime geri döndüm ve Vahşi Hafta'yı en azından kişisel bir zafer haline getirdim.

Yapımda gösterişli olan hiçbir şey yok. Şehitlerin ve şehitliğin değerine inanmıyorum. Davalar mezarlıklarda kazanılmaz ve benim mütevazı fikrime göre hiçbir zaman kazanılmamıştır. Diri, ayakta ve silahlı, ve davama sadık, sistematik ve saygın soygunlar için korkunç bir tehditim. Çetelerin beni öldürmesi ve haydutların mülkümü bölmesinin ne gibi bir faydası olabilirdi ki?

Ama neden kendimi haklı çıkarmaya çalışayım?
Diğer insanların
fikirlerini zerre kadar umursamıyorum. Beni bir kurtarıcı olarak selamlamaları gerekirken canımı istediler; şimdi, bana saygı duyuyorlar çünkü beni bir rezillikten
suçlu buluyorlar.

Muhafızlarım Salı günü geri çağrılmayı bekliyordu. Ama Melville, Crawford'un benim hakkımda
yaptıklarını duydu ve hemen nüfuzunu kullanarak eski çetenin yeni kontrolü sağlanana kadar beni alıkoydu. Cumartesi öğleden sonra
kıyı ile günlük iletişim için Newport'a yanaştık. Tekne geri döndüğünde, Mulholland gazeteleri bana getirdi, tente altında bir yığın minderin arasında uzanıyordu. "Karaya çıkıyoruz," dedi. "Emir geldi."

Birdenbire yalnızlık hissettim. "Seni New York'a götüreceğim," dedim. "Misafirlerimi gönderdiğim yere indirmeyi tercih ederim."

Yavaşça batıya doğru ilerlerken gazeteleri okudum. Ülke hızla kendini yeniden ayarlıyor, çalkantıdan önceki koşullara geri dönüyordu.
"Finansçılar"--aynı eski çete, birkaç zayıf kardeş ve karışıklık sırasında içeri sızan birkaç güçlü yabancı hariç--insanları aldatmak ve soymak için tüm eski, tanıdık yöntemleri kullanıyorlardı. Devrilen sağım taburesi düzeldi ve sağımcı tekrar oturdu ve meşgul oldu, iyi yaşlı inek boynuzunu bile sallamadan veya kuyruğunu çevirmeden ayakta duruyordu. "Mulholland," dedim, "bu yaşam
işini nasıl buluyorsun?"

"Sana söyleyeyim, Bay Blacklock," dedi. "Eskiden bu konuda çok telaşlanır ve endişelenirdim. Ama artık etmiyorum. Bronx'ta bir evim var ve
etrafında biraz arazim var. Ve Bayan Mulholland ve dört küçük
Mulholland ve ben varım--bu benim ülkem, partim ve dinim.
Geri kalanı benim işim değil ve zerre umursamıyorum. Hangi
fakirin başkan olacağı veya hangi dolandırıcının zengin olacağı umurumda değil. Her şey
bir şekilde yoluna girer ve bir adamın yapabileceği en iyi şey kendi
işine bakmaktır."

"Mulholland--Bayan Mulholland--dört küçük Mulholland," dedim
düşünceli bir şekilde. "Bu, bir adamın düzgün bir şekilde ilgilenebileceği kadardır.
Ve--sen 'düzgünsün', değil mi?"

"Bazıları dürüstlüğün en iyi politika olduğunu söyler," diye cevapladı. "Bazıları ise olmadığını söyler. Bilmiyorum ve umursamıyorum, öyle olsun ya da olmasın. Bu _benim_
politikam. Ve biz altı kişi şimdiye kadar idare etmiş gibi görünüyoruz."

Ertesi sabah "misafirlerimi" karaya gönderdim.

"Hayır, gemide kalacağım," dedim Mulholland'a, tekneden aşağı iskeleden aşağı inmem için kenara çekilirken. Pantolonumun saat cebine girdim ve her zaman yanımda taşıdığım iki adet katlanmış bin dolarlık banknotu çıkardım - gençliğimde kumar oynadığım günlerde edindiğim bir alışkanlıktı. Banknotlardan birini ona uzattım. Tereddüt etti.

"Dört küçük Mulholland için," diye ısrar ettim.

Cebine koydu. Onu ve adamlarını ağır bir kalple
ayrıldım. Kendimi yalnız, korkunç derecede yalnız, kravatsız ve çıkarsız hissettim. Sabah gazetelerinin bazıları benden saygıyla,
selde yolculuk eden ve
zenginliğin ve gücün zirvelerine
getirilen güçlü adamlardan biri olarak söz ediyordu. Hayranlık ve kıskançlık içimde bile gizliydi. "ahlaksız
entrikalarıma" alaycı bir şekilde gülüyor. Zenginliğim, bolca zenginliğim olduğu için karaktere ihtiyacım yoktu.
Karakterin böyle bir dünyada servet karşılığında takas edilecek bir metadan başka ne faydası vardı?

"Bir emriniz var mı efendim?" diye sözünü kesti kaptanım.

Deniz ve kara faaliyetlerinin olduğu o geniş ve canlı sahneye baktım.
Şehrin devasa ufuk çizgisine baktım - ticaretin ve alışverişin
gökleri delen ve meydan okumanın kara
sancaklarını rüzgara savuran güçlü kalelerine. Kendimi cehennemin duvarlarının altında hissettim.

"Buradan kurtulmak için," diye cevapladım bekleyen kaptana. "Geri dön, Sound'dan aşağı - Dawn Hill'e."

Evet, huzurlu, rahatlatıcı ülkeye, köpeklerime ve atlarıma
ve aynı hayvanlara olan ortak sevgimizle bana bağlı olan o sadık hizmetkarlara gidecektim. "Kılıçları çarpışacak, eğlenecek adamlar," diye düşündüm; "ama
yaşamak için köpekler ve atlar." Kendimi kulübelerde hayal ettim - o an içgüdünün köpekleri benim geldiğim konusunda uyardığı neşeli
kargaşa; aralarında durduğumda nasıl
zıplayıp havlayacaklarını ve çok büyük bir zevkle titreyeceklerini; okşamak için birini seçtiğimde diğerlerinin nasıl kıskanacaklarını.

"Onu gidebildiği kadar hızlı gönder," diye seslendim kaptana.

_Albatross_ küçük limana doğru ilerlerken, Mowbray
Langdon'ın _Indolence_'ını demirlemiş halde gördüm. Kuzenleri Vivian'ların yaşadığı Steuben Point'e doğru baktım ve iskelelerindeki teknesini
tanıdığımı düşündüm. _Indolence_'ı selamladık; _Indolence_ bizi selamladı. Teknem boruyla uzaklaştırıldı ve beni kıyıya çıkardı. Tepenin dibinden kıvrılarak kulübelere doğru giden patikada yürüdüm. Evin aşağısındaki patikanın kesiştiği noktada, durdum ve büyük gösterişli sarayın köşe kulelerinden birinin
görüntüsünde oyalandım. Bir şeyler
mırıldanıyordum - kendimi dinliyordum. "Mulholland, Bayan Mulholland ve
dört küçük Mulholland." Ve yüksek sesle gülmek istedim, ne büyük bir şakaydı
bir polisin patates tarlasını, şişman karısını ve dört veletini kıskanmam ve bana acıyabilecek bir konumda olması.

Anita'nın zihnimi ele geçirdiğini düşünüyor olabilirsiniz.
Romanlarda böyledir; ama hayatta değil. Şüphesiz
imkansızı düşünen, ölü bir aşkın mezarı üzerinde aylak aylak dolaşan ve hayatlarını
geçiren adamlar vardır; şüphesiz ki,
Langdon'ı veya onu veya kendimi vurmadığım, bir çöle uçmadığım veya
dünyanın kalabalık yerlerinde bir trajedinin son sahnesi olarak poz vermediğim için,
bu yüzden onunla pek ilgilenmediğimi söyleyecek insanlar olacaktır. Onlara şu öneriyi sunuyorum:
Bir kadının ömrüne değecek bir aşk verebilecek kadar güçlü bir adam,
onunla yaşayamayacağını anladığında onsuz yaşayabilecek kadar güçlüdür. O yaz günü orada durup tepenin zirvesine, ölü rüyamın alaycı mozolesine bakarken, Sokak'ın bitmek bilmeyen savaşının benim için ne anlama geldiğini fark ettim. "Benim için sadece fırtınada huzur var," dedim. "Ama Tanrıya şükür, bir yerlerde benim için huzur var."

Yaprakların arasından birinin zikzak patikadan yavaşça aşağı doğru geldiğini gördüm. Şu anda, tepenin yarı yolundaki dönüşlerden birinde,
Mowbray Langdon belirdi. "Burada ne yapıyor," diye düşündüm, gözlerime inanmakta güçlük çekerek. "Her yerden daha çok burada!" Ve sonra, ifadesinin tuhaflığında, Dawn Tepesi'nde olmasının tuhaflığını unuttum. Çünkü, aramızdaki mesafeden bile, büyük ve yeni bir darbe aldığı belliydi. Yaşlı ve bitkin görünüyordu; nereye gittiğini ne bilen ne de umursayan bir adam gibi yürüyordu.

Beni görmemişti ve benim dürtüm kulübelere doğru devam ederek ondan kaçınmaktı. Ona karşı özel bir his beslemiyordum; Anita'yı, onun ona değer verdiği veya onun ona değer vermediği için değil, onun bana değer vermediği için kaybetmiştim - sadece buluşmak ikimiz için de garip ve tatsız olacaktı. Devam etmek için yaptığım hareketin hafif sesini duyunca durdu, hevesle etrafına baktı, sanki sesin görmek istediği biri tarafından çıkarıldığını umuyormuş gibi. Bakışları bana kaydı. Durdu, bir an için rahatsız oldu; sonra yüzü şeytani bir sevinçle aydınlandı. "Sen!" diye bağırdı. "Tam da o adam!" Ve daha hızlı indi.

İlk başta bu sözden hiçbir şey anlayamadım. Ama yaklaştıkça ve çirkin ruh hali giderek daha belirginleştikçe, beni onu rahatsız eden şeyden uzaklaştırmak için kışkırtmayı dört gözle beklediğini hissettim. Bekledim. Birkaç dakika sonra yüz yüze geldik, ben
dışarıdan sakin görünüyordum, ama öfkem, o küstah gözlerinin meşalesini kasıtlı olarak ona doğrulttukça yavaş yavaş alevleniyordu. Eski tanıdık alaycı güven havasını takınmıştı. Açıkça, geri kazanılan servetiyle, insan ırkının geri kalanına karşı büyük üstünlüğüne olan inancını
kazanmıştı - çocuk onu uzun yapan sandalyeye geri tırmanmış ve
düştüğünü unutmuştu. Ve ben yine, çok kısa bir süre önce, o bayağı pozlar ve iddialarla büyülenip kandırılacak kadar kaba olduğumu merak ediyordum. Çünkü adam, şimdi gördüğüm haliyle, açıkça sığdı ve kibirliydi, o zavallı "dünya adamı" tutkularının kölesiydi - gösteriş
ve alaycılık ve insanlık kadar eski ve bir koşu bandı kadar sıkıcı olan kötü alışkanlıklarda beceri,
aylak, aptal ve amaçsızların sıradan rutini. Akıllı, yakışıklı bir adamdı ama doğası gereği kendini
sattığı amaçların üstünde olduğu için daha da acınasıydı.

Gözlerini sabit bir şekilde gözlerimin üzerinde tutmak için çok uğraştı; ama onlar sallanıyor ve
kayıyordu. Ancak, onların içinde korkunun başlangıcını bulmadan önce değil. "Görüyorsun ya, yanılmışsın," dedim. "Bana söyleyecek hiçbir şeyin yok - ya da ben sana."

Gerçek benliğinin dibine baktığımı ve sadece görünüşe göre yetiştirilmiş her insanda bulunan korkaklığı gördüğümü biliyordu.

Kibri, cesaretin korkaklık yerine geçen kibri yükseldi.

"Senden korktuğumu mu düşünüyorsun?" diye alay etti, okul zorbası gibi blöf yapıp böbürlenerek.

"Sen korkup korkmaman umurumda değil," diye cevapladım. "Burada ne yapıyorsun, zaten?"

Sanki bir fırının kapağını fırlatmışım gibiydi. "Sevdiğim
kadını almaya geldim," diye haykırdı. "Onu benden çaldın! Beni kandırdın! Ama, Tanrı aşkına, Blacklock, onu geri alana ve seni cezalandırana kadar asla durmayacağım!"
Artık yeterince cesurdu, cesur sözlerinin dumanıyla sarhoş olmuştu. "Hayatım boyunca," diye küstahça öfkelendi, "istediğim her şeye sahip oldum. Hiçbir şeyin, hiçbir şeyin ve hiç kimsenin
engel olmasına izin vermedim. Sana karşı çok hoşgörülü oldum, önce, onun seni asla umursayamayacağını bildiğim için, sonra da, cesaretine ve küstahlığına
hayran olduğum için. Sıradan insanlardan aramıza
tekme atan adamları görmek hoşuma gidiyor."

Elimi omzuna koydum. İçimde yükselen iblis,
ölmüş gibi, şüphesiz ona benim gözlerimden baktı. Çok büyük bir fiziksel güce sahipti,
ama o ağırlık ve tutuş altında irkildi ve yüzünde, kendisinden daha güçlü birinin öfkeli pençesinde olma hissinin ilk anında her erkeğe gelmesi gereken dehşet uçuştu. Onu yavaşça serbest bıraktım - fiziksel üstünlüğümü test etmiş ve
fark etmiştim; bunu kullanmak ucuz ve korkakça olurdu.

"Beni senin seviyene inmeye kışkırtamazsın," dedim, argümanı açıkça daha iyi olanın rahat felsefesiyle.

Baştan ayağa titriyordu, dehşetten değil, aciz bir öfkeden.
Ne kadar çok şey borçluyuz kazaya! Fiziksel üstünlüğümün tesadüfü onu umutsuz bir dezavantaja sokmuştu; zihinsel veya ahlaki üstünlüğün hiçbir
zaferinin yapamayacağı şekilde kendisini benden aşağı hissetmesine neden olmuştu. Ve ben
kendim, ihanetinin keşfinden ve sığlığının birlikte yarattığından daha büyük bir hor görme hissettim.

"Saçma sapan konuşmalara girmeyeceğim," diye devam ettim. "Açıkça söyleyeceğim. Bir yıl önce, eğer
bir adam
benimle evli olan bir kadın üzerinde hak iddia etmek için karşıma çıksaydı, muhtemelen
kibriniz ve 'şeref' dediğiniz şey
sizi benzer bir durumla başa çıkmaya zorlayacaktı. Ama ben öğrenmek için yaşıyorum ve
neyse ki, yeni bir ışığı takip etmekten korkmuyorum.
Sözde onurun kibri var; orada ayrıca adalet talebi de var -- adil oyun.
Ona söylediğim gibi, şimdi de sana söylüyorum -- o gitmekte özgür. Ama sana
söylemediğim bir şeyi söyleyeceğim. Eğer ona adil davranmazsan,
üzerinde yattığın o gül yatağındaki her gülün on dikeni olmasını sağlayacağım. Birçok yönden aşağılıksın --belki de bu yüzden kadınlar seni seviyor. Ama sende biraz iyilik olmalı, ya da iyilik olasılıkları, yoksa onun sevgisini kazanamaz ve elinde tutamazdın."

Bana şaşkın bir ifadeyle bakıyordu. Onun, kendi türündeki erkeklerin dar, geleneksel zihinlerinin ötesinde olan yeni bir fikre her zaman gösterdiği o eğlenceli küçümsemeyi göstermesini bekliyordum. Çünkü, sadece ona ait bir mülkiyet hakkı iddia ederek elde edebileceğim bir kadını neden terk etmeye istekli olduğumu, hatta hevesli olduğumu anlamasını beklemiyordum. Ve tavırları bir tür gönülsüz saygıya dönüşse de beni anladığını sanmıyorum. Sanırım, biraz dürtüsel, cömert bir konuşma yapmak üzereydi ki, kulübelerden ve ahırlardan gelen patikada demir nallı toynakların hızlı vuruşlarını duyduk - bundan daha dikkat çekici bir ses var mı? Yanımızdan dörtnala koşan bir at geçti, sırtında - Anita. Binme kıyafeti yoktu; rüzgar bluzunun kollarını çırpıyor, açık saçlarını güzel yüzünün etrafında bir o yana bir bu yana savuruyordu. İnişe doğru hızla ilerledi, ama bizi gördüğünü sanıyordum.

Şafak Tepesi'ndeki Anita--Langdon öfkeli bir şekilde evden inişe doğru iniyordu--Anita hemen deli gibi at sürüyordu--"onu yakalamak için," diye düşündüm. Ve zafer dolu gözlerinde onay gördüm. Başka bir
ruh halinde, sanırım öfkem onu ​​dizginleyemeyecek kadar güçsüz olurdu.
Tam o sırada--gün benim için karardı ve bir yerlere saklanmak istedim.
Yüreğim buruktu, onun adına utanıyordum, onu şaşırtmak için
kendimden nefret ediyordum.

Kaybolduğu dönüşte tekrar belirdi. Şimdi
sefersiz veya dizginsiz, sadece atın boynunda bir yularla
bindiğini söylüyordum--o zaman bizi görmüş, durmuş ve
olabildiğince çabuk geri dönmüştü. Attan indi, hızla bana, ona, tekrar bana baktı, yoğun bir endişeyle.

"Yatını limanda az önce gördüm," dedi bana. Neredeyse
nefes nefeseydi. "Onunla karşılaşabileceğinden korktum. Bu yüzden geldim."

"Gördüğün gibi, o tamamen sağlam," dedim. "Senden ve ondan hemen
burayı terk etmenizi istemeliyim." Ve hızla kulübelere doğru giden patikada yürüdüm.

Langdon'dan gelen bir haykırış, kendime rağmen dönmemi sağladı. Yarı diz çökmüş haldeydi, onu kollarında tutuyordu. O manzara karşısında, içimdeki vahşi
kendini
serbest bıraktı. İçimden ne olduğunu bilmediğim küfürlerle
onlara doğru koştum. Ona odaklanmış olan Langdon, onu geriye doğru
yere gönderip onu yakalayana kadar fark etmedi. Beyaz yüzü,
kapalı gözleri, cansız bedeni öfkemin anında çökmesine neden oldu. Kafam karıştığında
öldüğünü düşündüm. Onu nazikçe çimlere yatırdım ve başını destekledim, çok küçük, çok görkemli bir şekilde taçlandırılmış, yüzü çok hareketsiz, tatlı ve beyazdı, paslanmaz bir tapınağın paslanmaz girişi gibi. O korkunç
korku ona, ona, ona ve ona, her şeye bakış şeklimi nasıl da değiştirdi!

Göz kapakları titriyordu - gözleri açılıyordu - göğsü uzun, belirsiz nefesler alırken yavaşça yükselip alçalıyordu. Titredi, doğruldu,
ayağa kalktı. "Hadi! Hadi!" diye bağırdı. "Onu geri getirin! Onu geri getirin! Onu
getirin--"

Beni orada tanıdı. "Oh," dedi ve derin bir rahatlama iç çekti.
Bir ağaca yaslandı ve Langdon'a baktı. "Hâlâ burada mısın? O zaman
söyle ona."

Langdon somurtkan bir şekilde yere baktı. "Yapamam," diye cevapladı. "İnanamıyorum. Ayrıca--seni bana verdi. Hadi gidelim. Seni
Vivian'lara
götüreyim." Vahşi, tutkulu bir hareketle kollarını açtı;
kendisinden
tamamen farklıydı. Duyguları patladı ve pozu, alaycılığı ve bencilliğin sert kabuğunu, patlayan barutun kabuğu
patlattığı gibi parçaladı. "Seni terk edemem, Anita!" diye haykırdı tam bir çaresizlik
tonuyla. "Yapamam! Yapamam!"

Ama bakışları bu süre boyunca sabit bir şekilde üzerimdeydi, sanki
bakışlarını kaçırırsam gideceğimden korkuyormuş gibi. "Sana kendim söyleyeceğim," dedi bana hızla.
"Biz - Howard Amca ve ben - gazetelerde hepsinin sana karşı nasıl döndüğünü okuduk ve beni buraya getirdi. Sana telgraf çekiyordu. Bu
sabah seni aramak için şehre gitti. Yaklaşık bir saat önce Langdon geldi.
Onu görmeyi reddettim, Alva'da sana anlattığım zamandan beri.
En sonunda hizmetçinin evden ayrılmasını istemesine kadar ısrar etti."

"Ama _şimdi_ kalman için artık hiçbir sebep yok, Anita," diye yalvardı. "Serbest olduğunu söyledi. _Sen_ burada
olmaktan daha fazla burada olmayacakken neden kalıyorsun, boş elbiselerinden birini bırakıp gitsen?"

Bakışlarını bir an olsun benden ayırmamıştı; ve gözleri o kadar garipti ki, o kadar çekiciydi ki, hareket edemiyor ya da konuşamıyordum.

Ama şimdi beni ona ateş etmem için serbest bıraktı ve ona "Bu yanlış, Mowbray
Langdon. Sana onu sevdiğimi söylediğimde gerçeği söyledim!" derken yüzündeki ya da sesindeki hiçbir ayrıntıyı asla unutamam.

Duyguları o kadar şiddetliydi ki, kendini kontrol etmek için duraksamak zorunda kaldı. Peki ya ben?
Bunalmıştım, sersemlemiştim, afallamıştım. Devam ettiğinde, ikimize de
bakmıyordu. "Evet, onu sevdim, neredeyse ilk günden beri -- yarışlarda kutuya
geldiği günden beri. Utanıyordum, zavallı yaratık, anne babamın beni
yarattığı! Bundan utanıyordum. Ve ondan nefret etmeye çalıştım ve
öyle olduğumu düşündüm. Ve artık umursamadığını gösterdiğinde, gururum beni
seni dinlemeye çalışmanın
aptallığına sürükledi. Ama onu her zamankinden daha çok sevdim. Ve
sen ve o burada dururken, yine utanıyorum -- onu seninle karşılaştıracak kadar
kör, cahil ve önyargılı olduğum için" -- Langdon'a baktı -- "seninle. Şimdi bana inanıyor musun -- şimdi burada senin huzurunda onun önünde kendimi
alçalttığım için?"

Ona acımasaydım hiç kalbim olmazdı. Yüzü
griydi ve üzerinde kırk yaşından sonra güçlü duyguların yüzeye çıkardığı o yaş belirtileri vardı. "Başka hiçbir şekilde beni ikna edemezdin," diye cevapladı, bir sessizlikten sonra ve tanımadığım bir sesle.

Yine sessizlik. Hemen başını kaldırdı ve eski alaycılığından bir şeylerle ona doğru eğildi.

"Çok ve çok şeyin intikamını aldın," dedi. "Sık sık, gazap günümün geleceğine dair bir önsezi
duydum. "

Şapkasını kaldırdı, bana bakmadan bana doğru eğildi ve yaralarının üzerine daha da fazla
duruşunun yırtıklarını çekerek inişe doğru uzaklaştı.

Hâlâ sersemlemiş bir haldeyken, kaybolana kadar onu izledim. Ona döndüğümde, gözlerini indirdi. "Amca Howard bu öğleden sonra geri dönecek," dedi. "İzin verirseniz, beni almaya gelene kadar evde kalacağım."

Yorgun, yarı bastırılmış bir iç çekiş kaçtı ağzından. Sessizliğimi nasıl okuduğunu biliyordum, ama hâlâ konuşamıyordum. Atın yanına gitti,
yakınlarda gezindi; burnunu okşadı. Yavaşça
parmaklarını yelesine doladı, sanki sırtına atlayacakmış gibi! Bu bana ondaki
bin bir değişikliği hatırlattı - her biri kendi başına önemsiz olan küçük değişiklikler,
ama hepsi bir arada alındığında, tam bir dönüşüm yaratıyor.

"Sana yardım edeyim," diye başardım söylemek için. Ve eğildim ve elimi bir adım
attım.

Parmaklarını omzuma dokundurdu, dar, zarif ayağını
avucuma koydu. Ama kalkmadı. Yukarı baktım; bana
hüzünle bakıyordu.

"Kadınlar da erkekler gibi deneyimle öğrenmek zorundadır," dedi kederli bir şekilde.
"Yine de erkekler buna tahammül etmeyecektir."

Sanırım aniden kelimelerle ifade edemediğim bir şeye
bakmış olmalıyım--çünkü gözleri kocaman açıldı ve bir iç çekiş ve bir hıçkırık, bir kahkaha ve bir okşama olan bir çığlıkla kollarıma kaydı ve yüzü benimkine karşı yanıyordu.

"Tiyatrodaki geceyi hatırlıyor musun," diye mırıldandı, "dudakların neredeyse
boynuma değecekti?--O zaman seni sevmiştim--Black Matt--_Black Matt_!"

Ve sesimi buldum; ve at uzaklaştı.

* * * * *

Daha ne?

Langdon acısını nasıl dindirdi ve kibrini nasıl yatıştırdı? Eski bir Babil soylusu talihsizlik yaşadığında, tüm kölelerinin kırbaçlanmasını emrederdi, böylece çığlıkları ve inlemeleri onu cezalandıran tanrıyı yatıştırmak için ona katılsın. Langdon Wall Street'e geri döndü ve aylarca gücünün yettiği herkesi acı çektirdi; öfkesiyle servetleri paramparça etti, ücretleri düşürdü, fiyatları yükseltti, aciz lanetler fırtınasının esintilerinde zevk aldı. Ama sen bunları duymak istemiyorsun.

Kendime gelince, bilmediğin veya tahmin etmediğin ne söyleyebilirim? Şimdi, tüm insanlar, hatta zenginler, hatta haydutların asalaklarının bile, tiranlıkları ve vergileri altında inlediklerine göre, bana karşı olan kızgınlığın ortadan kalkması, uyarılarımın hatırlanması, popüler olmam garip mi? Zamanı geldiğinde ne yapmayı planladığımı tahmin edebilirim. Ama ben
kehanet yeteneğine sahip değilim. Sadece zamanı gelince tekrar harekete geçeceğimi söyleyeceğim - devrimle evrimi hızlandırmaya çalışmanın
boşluğundaki deneyimimden faydalanarak. Bu arada--

Yazarken, gazeteden başımı kaldırıp çimenlerin üzerinde bir kadına bakabiliyorum - ne kadın! - bir bebeğe yürümeyi öğretiyor. Ve ona yardım eden
bir çocuk var, kendisi henüz yürümede uzman değil. Oğlum olduğunu anlamak için o çocuğa iki kez bakmanız gerekeceğinden şüpheliyim. Şey--Mulholland'ın felsefesinden bir yaprak ödünç aldım. Size tavsiye ediyorum.

David Graham Phillips'in The Deluge adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DELUGE ***

***** This file should be named 7832.txt or 7832.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/8/3/7832/

Produced by An Anonymous Volunteer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
