*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jewish History (Yahudi tarihi)
Yazar: S. M. Dubnow
Yayın Tarihi: April, 2005  [EBook #7836]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7836
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Jewish History, by S. M. Dubnow

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Jewish History

Author: S. M. Dubnow


Release Date: April, 2005  [EBook #7836]
This file was first posted on May 21, 2003
Last Updated: May 8, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JEWISH HISTORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David King, Charles Franks ve The Online tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi







Yahudi tarihi

Felsefede Bir Deneme
Tarihin

S. M. Dubnow tarafından




Almanca çevirinin önsözü


Mevcut makalenin yazarı S. M. Dubnow, bir gafı işgal ediyor
Rus-Yahudi edebiyatında bir tarihçi ve
Akut bir eleştirmen. Tarihi hakkındaki soruşturmaları
Polonyalı-Rus Yahudileri, özellikle tarihindeki başarıları
Chassidizm, bu departmanlarda temel öneme sahiptir.
Bay Dubnow'u profesyonelin durumunun çok üstüne çıkaran şey
tarihçi ve okuyucunun ona canlı ilgisini uyandırır, öyle değil
Sunum şekli olarak kitaplarının meselesi. Öyle
bilimsel nesnelliğin ve
titizlik, ateşli bir mizaçla çok uyumlu bir şekilde birleştirilir
ve plastik yetenek. Bay Dubnow'un ilk ve son bilimsel etkinliği,
tanımlayan yaygın görüşün çarpıcı bir çürütmesi
yüzeyselliği olan bir bilgin çalışmasında formun çekiciliği
içerik. Sunmanın yanı sıra kesinlikle bilimsel araştırmaları bile
bilgin, eğitici ve öğretici ve
Eğitimli Layman için eğlenceli okuma maddesi. Onun eleştirelinde
Makaleler, Bay Dubnow, kendisini keskin psikolojiklere sahip olduğunu gösteriyor
iç yüzü. Bu hassas algı kalitesi sayesinde,
Her tarihsel gerçeğe, hatta uygun yeri atayın
gelişme ve böylece BT ve genel arasındaki bağı belirleyin
İnsanlığın tarihi. Bu psikolojik yetenek,
Bay Dubnow'un tarihi eserleri tarafından uyandırılan ilgi
Sınırlı akademisyenler çemberi. Kitaplarından birinde bir pasaj var [1]
ki bu da onun kesin bir şekilde, sınırlar hakkındaki görüşlerini ifade eder.
ve tarihi yazma görevleri. Pasaj yöntemlere dayanırken
Mevcut makalede istihdam edilen ve aynı zamanda bir
Yazarımızın tarzının karakteristik örneği, özgürlüğünü alıyorum
alıntı:

"Tarihin popülerleştirilmesi hiçbir şekilde takip edilemez.
ciddi bilimsel tedavisinin zarar görmesi. Ne korunacak
Tedium'un bilimselden ayrılamaz olduğu fikri
yöntem. Her zaman dulness'in yaygın olarak
Bilimsel soruşturmaların ayrıcalığı olarak bakıldığında,
doğal öznitelik. Çoğu durumda, doğa tarafından değil, şartlandırılır
soruşturma altındaki konunun, ancak
araştırmacı. Genellikle, gerçekten, öğrenilen bir disquisition'ın sıkıntısı
kasıtlıdır: kibar sözleşmelerden biri olarak kabul edilir
akademik lonca ve birçok kişi tarafından bilimsel titizlikle tanımlanır
ve derin öğrenme .... genel olarak, ölümcül, gizlenmiş kast
yöntemler, nadiren düşünce yoksulluğu ve eksikliği
Akıllılık, anlaşılabilir, iki katına anlaşılabilirler
tarih. Bir insanın tarihi sadece zihinsel bir disiplin değildir,
botanik veya matematik, ama yaşayan bir bilim, _magistra vitae_,
Doğrudan ulusal kendini bilmeye ve belirli bir harekete geçme
ulusal karakter üzerine derecesi. Tarih bir bilimdir _by_
insanlar, _for_ insanlar ve bu nedenle yeri açık
Forum, bilginin küf dolabı değil. Olayları ilişkilendiriyoruz
İnsanlara geçmiş, sadece bir avuç arkeolog ve
Nümismatikler. Kendimiz için değil, ulusal kendini tanıma için çalışıyoruz
entelektüel saptırma. "

  [1] _historische mitteilungen'e girişte,
    Vorarbeiten Zu Einer Geschichte der Pol-Nischrussischen
    Juden_.

Bunlar, Bay Dubnow'u tüm eserlerinde rehberlik eden ilkelerdir,
ve şu anki makalede kendilerine sadık kaldı,
Yazarın "Her Şey Göründüğü gibi Yapma Sanatı Oldukça Çarpıcı
taze ve yeni, önemli ve çekici. "Yeni ve önemli makalesi
Kuşkusuz. Yazar, ilk kez bir psikolojik denemeye çalışır
Yahudi tarihinin karakterizasyonu. Göstermeye çalışıyor
Olaylar arasındaki iç bağlantı ve altında yatan fikirleri geliştirin
Onları veya kendi ifadesini kullanmak için Yahudi'nin ruhunu çıplak bırak
tarih, kendisini bir bedensel gibi dış olaylarla giydiren
mektup. Yahudi tarihi daha önce hiç düşünülmemiş
Felsefi bakış açısı, kesinlikle Alman edebiyatında değil. .
Bu nedenle, mevcut çalışma uyarıcı olduğunu kanıtlayamaz. Gelince
Şairin diğer gereksinimi, çekiciliği, iş tarafından tamamen karşılandı
burada tercüme edildi. Bay Dubnow'un tarzının nitelikleri, açıklandığı gibi
Yukarıda, belirgin bir dereceye kadar mevcuttur. Coşku alevleniyor
Her satır, plastik, figüratif tarzı ve onun
Sunumuna canlılık kazandıran parıldayan kibirler
okuyucuyu cazibeye bağlıydı. Yine de, göz kamaştırıcı tarza rağmen,
Layman bunun akıllı olmadığını keşfetmekte zorluk çekmeyecek
Gazeteci, iyi dönen ifadelerin bir sunumu,
O, ama en önemli endişesi ile olan bir bilgin mesleğe göre
tarihsel gerçek ve her ifadesi doğru olan,
bilimsel bilgi; Soluk, akademik kanlı bir kitap kurdu değil
Damarlarında damlatıyor, ama Bundan Bitmemiş Mien ile birlikte
Taze, Yüzdürücü Delight, dünyaya sonuçları zahmetli bir şekilde sunuyor
çalışmasına ulaştı, tüm toil ve moil kanıtlarından sonra
dikkatlice kaldırıldı; Asil ve
Görünürse ne olursa olsun ve nasıl yapılacağını kim bilebilir
İlhamını başkalarına iletin.

Tercüman, başarılı ve ruhlu bir kitabı koyar
Alman halkından önce tarihçi. Bunu umurunda yapıyor
Profesyonel için bile Yahudi tarihine yeni ışık tutacak
akademisyenler. İnşallanmamış geçmişimizin birçoklarında
Dört bin yıllık süre şimdi _terra incognita_,
hevesli ilgiyi uyandırmak ve hatta
çevirmenin kendisi, dini görüşlerdeki yazardan farklı,
Düzenleme ve müstehcen okuma sağlayın. J. F.




İngilizce çevirinin önsözü


Bay Dubnow'un makalesinin İngilizce çevirisi
Orijinalden yapılan yetkili Alman çevirisi
Rusça. Yahudi'nin ortak himayesinde yayınlanmıştır
Amerika Yayın Derneği ve Yahudi Tarih Derneği
İngiltere. H. S. İÇİNDEKİLER


Almanca çevirinin önsözü

Giriş notu

BEN

Yahudi tarihi aralığı
   Tarihi ve Tarlitesiz Halklar
   Üç ülke grubu
   "En tarihi" insanlar
   Yahudi tarihinin kapsamı

II

Yahudi tarihinin içeriği
   Yahudi tarihinin iki dönemi
   Bağımsızlık dönemi
   Yahudi halkının seçimi
   Rahipler ve Peygamberler
   Babil sürgünü ve bilginler
   Dispersiyon
   Yahudi tarihi ve evrensel tarih
   Yahudi tarihi karakterize edildi

III

Yahudi tarihinin önemi
   Yahudi tarihinin ulusal yönü
   Tarihsel Bilinç
   Ulusal Fikir ve Ulusal Duygu
   Yahudi tarihinin evrensel yönü
   Tarihsel bir deney
   Ahlaki bir disiplin
   Yahudi tarihinin insani önemi
   Schleiden ve George Eliot

İv

Tarihsel sentez
   Üç birincil dönem
   Dört kompozit dönem

V

Birincil veya İncil dönemi
   Yahudi dininin kozmik kökenli
   Kabile örgütü
   Mısır etkisi ve deneyimleri
   Musa
   Mozaizm, dini ve ahlaki bir yanı sıra sosyal ve politik bir
       Sistem
   Ulusal tanrılar
   Peygamberler ve iki krallık
   Yahudilik evrensel bir din

VI

İkincil veya ruhsal-politik dönem
   Ulusal Duygu Büyümesi
   Ezra ve Nehemya
   Dindarlar
   Helenizm
   Maccabees
   Sadukler, Ferisiler ve Essenes
   İskenderya Yahudileri
   Hıristiyanlık

VII

Üçüncül Talmudic veya Ulusal Dini
DÖNEM
   Yahudi ve Yahudiliğin tecriti
   Mishna
   Talmud
   Filistin ve Babil'de entelektüel faaliyet
   Agada ve Midrash
   Yahudiliğin Birleşmesi

VIII

Gaonic dönemi veya Doğu Yahudilerinin Hegemonyası (500-980)
   Akademiler
   İslâm
   Karaizm
   Avrupa'daki zulümlerin başlangıcı
   Avrupa'da Arap medeniyeti

Ix

Haham-Filosofik Dönem veya İspanyolların Hegemonyası
Yahudiler (980-1492)
   İspanyol Yahudileri
   Arap-Yahudi Rönesans
   Haçlı Seferleri ve Yahudiler
   Hıristiyan Avrupa'da Yahudilerin bozulması
   Provence
   Lateran Konseyi
   Kabala
   İspanya'dan sınır dışı edilme

X

Haham-mistik dönem veya Alman-polis hegemonyası
Yahudiler (1492-1789)
   Hümanistler ve reform
   Filistin Yahudiler için Bir İltica
   Mesih inancı ve umutları
   Holland bir Yahudi Merkezi
   Polonya ve Yahudiler
   Polonya'nın haham yetkilileri
   Polonyalı Yahudilerin izolasyonu
   Mistisizm ve Pratik Kabala
   Şömine
   Zulümler ve morbid dindarlık

XI

Modern Aydınlanma Dönemi (Ondokuzuncu Yüzyıl)
   Fransız Devrimi
   Yahudi Orta Çağ
   Manevi ve sivil kurtuluş
   Mendelssohn'un halefleri
   Zunz ve Yahudilik Bilimi
   Almanya dışındaki modern hareketler
   Rusya'daki Yahudi
   Yenilenmesi
   Anti-Semitizm ve judofobi

XII

Yahudi tarihinin öğretileri
   Yahudi manevi bir topluluk
   Yahudi yıkılamaz
   Yahudi'nin yaratıcı ilkesi
   Geleceğin görevi
   Yahudi ve Uluslar
   Nihai ideal




Giriş notu


Yahudi tarihi nedir? İlk olarak, ne sunuyor?
Miktar ve kaliteye göre? Menzili ve içeriği nedir ve ne
Bu iki açıdan diğer tarihten ayırır
Milletler? Dahası, temel anlam, ruh nedir,
Yahudi tarihi mi? Veya soruyu başka bir şekilde koymak için
Genel sonuçlar, gerçeklerinin toplamı, dikkate alındığında,
Bir bütün olarak değil, genetik olarak, evrimsel bir art arda
Yahudi halkının bilinci ve eğitiminde aşamalar?

Bu birkaç soruya kesin cevaplar bulabilirsek,
Yahudi tarihinin bir karakterizasyonunu oluşturur
ulaşılabilir. Böyle bir karakterizasyonu özlü bir şekilde sunmak
Aşağıdaki makalenin amacı. Yahudi tarihi

Tarih Felsefesinde Bir Deneme




BEN

Yahudi tarihi aralığı


    Le peuple juif n'est pas seulement dikkate değer par oğlum
    Antiquite, Mais Il Est Encore Singulier En Sa Duree, Qui A
    Toujours Devam DePuis Oğul Origine Jusqu'a Bakımcı ...
    S'etendant DePuis les prömiyeri temps jusqu'aux Derniers,
    L'Histoire des juifs enferme dans sa duree celle de toutes no
    Histoires.-Pascal, _penses_, ii, 7.

Yahudi tarihinin aralığını netleştirmek için,
Giriş yoluyla birkaç genel, temel tanım.

Uzun zamandır temel bir farkın var olduğu kabul edildi
Tarihsel ve tarihsiz halklar arasında büyüyen bir fark
çeşitli unsurlar arasındaki doğal eşitsizlik gerçeği
insan ırkını besteleme. Tarihsiz, uygulanan özelliktir
Henüz kırılmamış veya çok fazla ayrılmamış halklar,
Örneğin, ilkel vahşet durumundan, örneğin barbar
Tarih öncesi ataları olan Asya ve Afrika ırkları
Avrupalılar veya belirsiz, şimdiki zamanın yapılmamış kabileleri,
Tartarlar ve Kirghiz. Tarihsiz halklar o zaman etnik gruplar
kendine özgü, manevi bir
bireysellik ve normal, bağımsız kapasite gösteremedi
kültür için. Tarihsel terim ise,
bilinçli, maksatlı bir kayda değer geçmişi olan uluslar
süre; aşamaya göre aşamada, büyümelerinde ve
modlarının iyileştirilmesi ve yaşam görüşleri; olan
bir çeşit gösteren zihinsel üretkenlik ve detaylandırılmış
medeniyet ve sosyal yaşam ilkeleri az çok rasyonel;
Milletler, kısacası, sadece zooloji değil, aynı zamanda manevi de temsil ediyor
Türler. [2]

  [2] "Çevreleriyle değişen ilkel halklar,
    sürekli kendilerini yaşam alanlarına adapte etmek ve
    dış doğa, geçmişi yok .... sadece bu uluslar ve
    Devletler, bilinçli eylem gösteren tarihe aittir;
    çeşitlendirilmiş bir içsel yaşamı ortaya çıkaran
    tezahürler; ve organik bir bütün olarak birleştirdikleri şey
    onsuz ve kendilerinin ne kaynaklandıkları. "
    (Weber'in _allgemeine Weltgeschichte_, i,
    s. 16-18.)

Kronolojik olarak düşünülür, bu son uluslar, daha yüksek tipte,
genellikle üç gruba ayrılır: 1, en eski uygar
Çinliler, Hindoos,
Mısırlılar, Keldaniler; 2, eski veya klasik halkları
Occident, Yunanlılar ve Romalılar; ve 3, modern halklar,
Günümüzün Avrupa ve Amerika'nın medeni ülkeleri. En çok
"Tarihin eşiğinde" duran Doğu'nun eski halkları "
bir dini bilincin ve ahlakın ilk müjdelileriydi
İlkeler. Kısacası antik çağda,
İnsan türü, sınıfın tuhaf bir çeşitliliğinden başka bir şey değildi
Memmala, Halklar En Eski Çenik Dairen Tanınan
Sosyal yaşam biçimleri ve adil bir yaşam teorileri
geniş kapsamlı etki. Yakında Orient'in tüm bu kültür taşıyıcıları
tarihin yüzeyinden kayboldu. Bazıları (Keldaniler,
Fenikeliler ve Mısırlılar) zaman seli ile yıkandı ve
Kalıntıları daha genç ve daha güçlü halklar tarafından emildi.
Diğerleri (Hindoos ve Persler) yarı bardaklara nüksetti
durum; ve üçüncü sınıf (Çinliler) büyümelerinde tutuklandı,
ve hareketsizliğe sabit kaldı. Antik Orient'in sahip olduğu en iyisi
manevi mülkiyet yolunda miras etmek payı
Batı, Yunanlılar ve Romalılar klasik ulusları. Onlar
mirası kendi manevi başarılarıyla büyük ölçüde artırdı,
Ve böylece çok daha karmaşık ve çeşitlendirilmiş bir medeniyet üretti,
daha fazla gelişme için substrat olarak hizmet etti
İnsanlığın daha iyi bir parçası. Klasik Milletler bile bir kenara çekilmeleri gerekiyordu
Tarihsel misyonları yerine getirilir. Sahayı terk ettiler
daha fazla yaşama yeteneğine sahip genç uluslar için ücretsiz
O zamanlar bir
medeniyet. Birbiri ardına, ilk iki yüzyıl boyunca
Hıristiyan dönemi, bu Avrupalı ​​ulus ailesinin üyeleri
Tarih arenasında ortaya çıktı. Çekirdeğini oluştururlar
Günümüzde insanlığın uygar bir kısmı.

Şimdi, bu kabul edilen sınıflandırmayı bulmak amacıyla incelersek
Kronolojik Serideki Yahudi halkına ait yer,
utanç verici zorluklarla karşılaşıyoruz ve sonunda
tarihinin pusula içinde yer alamayacağı sonucu
sınıflandırma. Üç tarihi gruptan hangisine
Bahsedilen Yahudi halkı konabilir mi? Buna biri mi diyiz?
En eski, eski veya modern uluslardan biri mi? Öyle
ilk açıklamaya ve
İkinci ve son. En eski uluslarla birlikte
Doğu, Yahudi halkı "tarih eşiği" nde duruyordu. BT
en eski uygar ulusların çağdaşıydı, Mısırlılar
ve Keldaniler. O uzak günlerde yarattı ve yayıldı
Yüce bir sosyal ve ahlaki sistemin altında yatan dini dünya IDEA
Bu alanda üretilen her şeyi oryantal tarafından aşmak
çağdaşlar. Yine, klasik Yunanlılar ve Romalılarla oluşur
Evrensel olarak kaynak olarak tanınan ünlü tarihi üçlü
tüm büyük medeniyet sistemleri. Son olarak,
Günümüzün ulusları, tarihsel bir yaşam sürüyor,
kalma veya kesintisiz ilerleme yolu. Siyasiden mahrum
bağımsızlık, yine de dünyadaki bir yeri doldurmaya devam ediyor
belirgin bir manevi bireysellik olarak düşünce
en aktif ve zeki güçler. O zaman nasılız
ilk anından itibaren bu her yerde bulunan insanları denetlemek
Günümüze kadar tarihsel varlığı, otuz beş dönem
Yüz yıl, sürekli gelişiyor. BU GÖREVDE
Methuselah, hayatı ile birlikte geniş olan uluslar arasında
Tüm tarih, kaçınılmaz engelleri nasıl elden çıkaracağız
"en eski" ve "eski" arasında "eski" arasında
ve "modern" uluslar-
Tarihi Halkların Yolunda Kilometre Taşları ve Yahudi
İnsanlar bir kereden fazla aşıldı mı?

Yahudi halkının bir tanımı,
Üç grup adıyla ifade edilen kavramların toplamı, çoğu
Eski, eski ve modern. Bunun için geçerli olan tek açıklama
"Tüm zamanların tarihi ulusu"
Modern ve diğer tüm uluslar arasındaki kontrastı rahatlatın ve
tarihsel varlığı ya sona eren eski zamanlar
günler geçti ya da nispeten yeni bir tarihte başladı. Ve verilmiş
"tarihsel" ve "tarihsel olmayan" halklar var, o zaman
Yahudi halkının "en çok
Tarihsel "(_historicissimus_).
bir daire olarak tasarlanan Yahudi tarihi,
çap, merkezinden geçen çizgi ve tarihi
Diğer her ulus, daha küçük bir işaretle temsil edilir.
Çemberin segmenti. Yahudi halkının tarihi bir
Kutuplarından birinden insanlığın tarihini geçen eksen
diğer. Kesintisiz bir iplik olarak eski uygarlıktan geçer
Mısır ve Mezopotamya'nın bugünkü Fransa kültürüne kadar
ve Almanya. Bölümleri binlerce yıl ölçülür.

Yahudi tarihi, o zaman, menzili veya daha iyisi, süresi içinde,
benzersiz bir fenomen sunar. En uzun serilerden oluşur
Tek bir kişinin yıllıklarında kaydedilen etkinlikler. Özetlemek gerekirse
tuhaflık kısaca, otuz beş yüz dönem kapsar
Yıllar ve tüm bunlar büyük ölçüde hiçbir kesinti yoktur. -Den
Her nokta canlı, sterlin içeriğiyle dolu. Şu anda yapacağız
İçerik açısından da,
olağanüstü özellikler.




II

Yahudi tarihinin içeriği


İçerik veya nitel yapı açısından Yahudi
Tarih, iyi bilinmektedir, iki bölüme girer. Bölme noktası
İki bölüm arasında Yahudi devletinin
Roma İmparatorluğu'nun darbelerinin altında geri dönmeyen (70 C.
E.). İlk yarı, bir ulusun zaferleriyle ilgilenir, ki
Sık sık güçlü ulusların merhametinde olmasına rağmen, hala sürdürüldü
topraklarına ve hükümetine sahip olmak ve kendi başına yönetildi
yasalar. İkinci yarıda, olmayan bir insanların tarihiyle karşılaşırız
bir hükümet, toprak olmadan, bir insanın sıyrılmış
milliyetin somut eşlikleri ve yine de
manevi birliğini, özgünlüğünü korumada başarılı,
eksiksiz ve bozulmamış.

İlk bakışta, bağımsızlık döneminde Yahudi tarihi
Diğer ulusların tarihinden biraz farklı görünüyor.
Bireysel renklendirme olmadan olmasa da, henüz aynı savaşlar var
ve bağırsak bozuklukları, aynı siyasi devrimler ve
hanedan kavgaları, sınıfları arasındaki aynı çatışmalar
insanlar, ekonomik çıkarlar arasında aynı savaş. Bu sadece bir
Yahudi tarihinin yüzey görünümü. Eğer derinliklerini delersek ve
Penetralia'da gerçekleşen süreçleri inceleyin, biz
Erken dönemde bile içinde gizli olduğunu algılayın
Görünür veya görünür veya
Görünmez bir şekilde, olayların seyrini belirledi. Önümüzde var değil
basit siyasi veya ırksal varlık, ancak seçkin bir dereceye kadar "
manevi insanlar. "Ulusal kalkınma bir
Ruhunda yaşayan her şeyi anlamlı dini gelenek
Sinaitik vahiy olarak insanlar, Musa Yasası. Bu kutsal
Aydınlık bir yaşam teorisini ve açık bir kodunu benimseyen gelenek
Ahlak ve Sosyal Converse, seçim fikriyle ilişkilendirildi
Yahudi halkının, tuhaf manevi misyonunun. "Ve sen
Bana bir rahip krallığı ve kutsal bir ulus "figüratif
Bu ideal çağrının ifadesi. Düşüncesini aktarır
İsrail insanları bir bütün olarak, rütbe ve
Bireylerin sosyal önemine bakılmaksızın,
diğer ulusları yüce ahlaki ve dini ilkelere yönlendirin,
ve onlar için, olduğu gibi laity, kapasitesinin
rahipler. Eğer bu yüce ideale asla ulaşılamazsa,
Yahudi halkının gelişimi hackneyed çizgiler boyunca yattı; eğer,
Mısırlılar ve Keldaniler gibi, esnek bir kast vardı
manevi hazinelerin vesayetini düşünen rahiplerin
ulusun mülklerinin münhasır ayrıcalığı ve
İnsanların kütlesini kaba cehalet içinde tutun. Bir süre için bir şey
Bu duruma yaklaşmak Yahudiler arasında hüküm sürdü. Rahipler
Tapınak hizmetkarları (Leviller) ile Aaron'dan inen bir
rahip sınıfı ve yetkili taşıyıcıların rolünü oynadı
dini gelenek. Ama erken, ulusun bebeklik döneminde,
Bu yetkilinin yan tarafında, aristokrat hiyerarşinin
Demokratik bir kardeşlik olan daha güçlü bir rahiplik, aydınlanmaya çalışıyor
bütün ulus ve bir
bilinçli olarak hedef. Peygamberler gerçekti ve atandı
Tüm Yahudilerin "dönüşümünü" kabul eden Kutsal Komuta Yöneticileri
"Rahipler Krallığı ve Kutsal Bir Ulus". Etkinlikleri yapamaz
dünya tarihinin tüm aralığına paralel olun. Değiller
Rahipler, ancak popüler eğitimciler ve popüler öğretmenler. Onlar
Her ruha derinden dini bir şekilde aşılama arzusuyla canlandırıldı
Bilinç, her kalbi ahlaki özlemlerle süslemek,
kesin bir yaşam teorisi olan her bireyi aşılayın
Ülkenin her üyesine yüce ideallerle ilham verin. İşleri yaptı
izlerini bırakamıyor. Yavaş ama derinden idealizm girdi
ulusal bilincin çok ilti ve iliği. Bu
yüzyıla kadar güç ve genlikte kazanılan bilinç,
kendini özellikle ilk dönemin ikinci bölümünde gösteriyor,
"Babil sürgünü" olarak bilinen krizden sonra. Sayesinde
_soferim_ (notlar) 'nın eforları,
kutsal yazıların en geniş popülerleştirilmesi ve
Peygamberlerin çalışmalarını resmi olarak tamamlayıcı, manevi aktivite
Yahudi ulusal yaşamının ayrılmaz bir parçası oldu. Kapanışta
Siyasi varlığının yüzyılları, Yahudi halkı onu aldı
kalıcı form. Üzerine belirgin bir damgasını vurdu
onu her zaman tanımlayan maneviyat
Milletler. Yahudiliğin koynundan bir
Kısa zaman muzaffer kursunu tüm antik dünyada yayınladı,
Barbarların ırklarını uygar varlıklara dönüştürmek. Bu
Kehanet vaadinin yerine getirilmesi-ulusların içeri gireceği
İsrail'in ışığı.

Yahudi zihninin gücü ve doğurganlığı şu anda
doruk noktasına ulaştı, siyasi bir devrim oldu-
Evsiz dolaşma dönemi başladı. Öyle görünüyordu, daha önce
Yahudi halkını dünyanın her uçlarına dağıtmak, Providence
tarihin son bir ders vermek istediği, onunla birlikte almak
yol. Görünüşe göre: "Şimdi ileri gidebilirsin. Karakteriniz
yeterince temperlenmiş; En acı olanları taşıyabilirsiniz. Sen
tükenmez bir enerji deposu ile donatılmıştır ve yaşayabilirsiniz
yüzyıllar boyunca, evet, binlerce yıldır, koşullar altında
tek bir yüzyıldan daha kısa bir sürede diğer ulusların bane'sini kanıtlayacaktı.
Devlet, bölge, ordu, ulusal gücün dış nitelikleri,
Senin için gereksiz lüks. Olduğunu kanıtlamak için dünyaya çık
İnsanlar bu özellikler olmadan yaşamaya devam edebilir, sadece ve yalnız
Ruhun gücü ile geniş dağılmış parçacıklarını
Bir sağlam organizma! "-Yahudi halkı ileri gitti ve kanıtladı.

Yahudiler tarafından on sekiz yüzyılın pahasına yapılan bu "kanıt"
özelleştirme ve ıstırap, karakteristik özelliği oluşturur
Yahudi tarihinin ikinci yarısı, evsizlik dönemi ve
Dispersiyon. Siyasi topraklarından kökünden sökülen ulusal yaşam sergiledi
kendisi sadece entelektüel alanlarda. "Düşünmek ve acı çekmek"
Yahudi halkının parolası oldu, sadece zorla değil
kontrolünün ötesinde dış koşullarla, ama esasen
Çünkü insanların eğilimi ile şartlandırıldı,
ulusal eğilimleri. Olan olağanüstü zihinsel enerji
İncil'i ve ilk dönemde eski yazıları olgunlaştırdı, tezahür etti
İkinci dönemde kendisi ansiklopedik yapımların
Talmudistler, Orta Çağ'ın dini felsefesinde,
Haham, Kabala'da, mistisizmde ve bilimde. Manevi
Okulun disiplini Yahudi için ne demek oldu?
Disiplin diğer uluslar içindir. Dikkat çekici uzun ömürlü, ben
Söylemeye cazip, iyileştirildiği acımasız manevi tuzağa. İçinde
İkinci yarısı, Yahudi tarihinin özgünlüğü gerçekten de
Her aktiften çıkarılan tek tarih olduğu durum
siyasi unsur. Diplomatik yapı yok, savaş yok, hayır
kampanyalar, silahlı güç tarafından desteklenen haksız tecavüzler
Diğer ulusların hakları, şefi oluşturan hiçbir şey
İçerik-monoton ve çoğunlukla fikirsiz içerik-
Dünya tarihinde birçok bölüm. Yahudi tarihi
geniş bir manevi yaşamın tarihini sunar, bir galeri
Ulusal sahneleri temsil eden resimler. Gözlerimiz uzun geçmeden önce
Entelektüel çaba alanlarından gerçeklerin alayı,
Ahlak, din ve sosyal sohbet. Sonunda heyecan verici drama
Yahudi şehitliğinin şaşkın bakışlarımıza açılmadığı. Eğer içse
Bir insanın yaşam ve sosyal ve entelektüel gelişimi
Tarihin çekirdeği, siyaset ve ara sıra savaşlar
kabuk, [3] O zaman kesinlikle Yahudi diasporasının tarihi
çekirdek. Tanımladığı diğer ulusların tarihinin aksine,
Prenslerin ve generallerin kazara eylemleri değil, dış ponpon değil
ve fiziksel yetenek, ama bütün bir insanların hayatı ve gelişimi.
Bir
Kaş şehitliğin dikenli tacı ile görkemli olan ulus.
Bedensel acıyı fetheten zihin kahramanlığı nefes alır. Tek kelimeyle,
Yahudi tarihi tarih süblimleştirilmiştir. [4]

  [3] "Bunlar (iç, manevi unsurlar) olmadan tarih bir
    çekirdeksiz kabuk; Ve neredeyse tüm tarih
    dünyada var. "(Macaulay, Mitford'un tarihi hakkında
    Yunanistan, Toplanan Eserler, I, 198, ed. A. ve C. Armstrong
    ve oğul.)

  [4] Bir Yahudi tarihçisi hamile açıklamayı yapar: "
    Yahudi görenlerin peygamberleri
    yerine getirildi ve ulus artık kılıcını yükseltmiyor
    ulus; Laurel yerine zeytin yaprağı süslediğinde
    Büyük Kaş ve asil zihinlerin başarıları
    Evler ve saraylardaki sakinlere aşina, o zaman
    Dünyanın tarihi ile aynı karaktere sahip olacak
    Yahudi tarihi. Sayfalarında yazılacak, değil
    Savaşçının gücü ve zaferleri veya diplomatik planlar
    ve zaferler, ancak kültürün ilerlemesi ve pratik
    gerçek hayatta uygulama. "

Yahudi tarihini yükselten kayda değer özelliklere rağmen
Sıradan seviyesi ve tuhaf bir yer atayın,
Yine de izole edilmemiş, insanlık tarihinden kopmaz.
Daha ziyade, her biri dünya afişleri ile en yakından iç içe geçmiş mi?
Tüm derecesi boyunca işaret edin. Çap olarak Yahudi tarihi
Tarihsel Çemberin akorları tarafından tekrar tekrar kesişti.
Hacı halkının servetleri tüm ülkelere dağılmış
Uygar dünya organik olarak servetlerle bağlantılıdır.
çoğu temsili ülkenin ve eyaletin ve manifold eğilimleri
insan düşüncesi. Onları birleştiren bağ iki yönlüdür:
Karanlık ve fanatizmin güçleri sallandı, Yahudiler
komşularının uyguladığı "fiziksel" etkiye uygun
zulüm biçimi, vicdan özgürlüğünün ihlalleri,
Engizisyonlar, her türlü şiddet; ve yaygınlığı sırasında
Aydınlanma ve insanlık, Yahudiler entelektüel tarafından harekete geçti
ve halklardan gelen kültürel teşvik
yakın ilişkilere girdi. Anlık sapmalar ve gerici
Olaylar burada dikkate alınmamaktadır. Yanında, Yahudi
bağımsız, entelektüel tarafından uluslar arasında hissetti
faaliyet, yaşam teorisi, literatürü, gerçekte,
Gerçekten de, ideal sadıklığı ve azim, tuhaf tarihsel
Fizyognomi. Bu karşılıklı ilişkiden büyük bir döngü yayınladı
tarihsel olaylar ve manevi akımlar, geçmişi
Yahudi halkı tüm bu kısımların geçmişinin organik bir kurucusu
insan düşüncesinin hazinesine katkıda bulunan insanlığın.

Öyleyse, içerikten referans olarak Yahudi tarihinin benzersiz olduğunu görüyoruz.
her iki yarısı. İlk "ulusal" dönemde, bu tarih
"Tuhaf" epitetinin kabul edildiği bir insan, bir insan
istisnai koşulların etkisi altında gelişti,
ve son olarak çok yüksek bir ruhsal mükemmelliğe ulaştı ve
yeni bir dini yaşam teorisinin yaratılmasının doğurganlık,
Sonunda evrensel üstünlük kazandı, ikisi de kaynaklarını tüketmedi
ne de faaliyetini sona erdirdi. Sadece genişliğinde yaşamaya devam etmekle kalmadı
Manevi enerjinin deposu, ancak her gün mağazayı artırdı. İçinde
İkinci "Lackland" yarısı,
dağınık insanlar, organik olarak, dağılmaya rağmen,
sarsılmamış ideal geleneklerinden; sefaleti kabul eden bir kişi ve
Stoic sakin ile zorluk, düşünürün özelliklerini birleştiriyor
Hasta olanlarınkilerle ve koşullar altında varlığı ortadan kaldırarak
başka hiçbir ulus yeterli bulamadı, ya da gerçekten de
yeterli. Din öğretmeni olarak insanların hesabı-bu
Yahudi tarihinin ilk yarısının içeriği; Hesabı
düşünür, stoacı ve hasta olarak insanlar-bu
Yahudi tarihinin ikinci yarısı.

Bu ve bir öncekinde söylenenlerin özetlenmesi
Bölüm, başladığımız ifadeyi, Yahudi'nin doğru olduğunu kanıtlıyor
tarih, nicel boyutları ve onun
Nitel yapı, son derece ayırt edicidir ve sunar
inkar edilemez benzersizlik olgusu.




III

Yahudi tarihinin önemi


Şimdi eklenmesi gereken önem meselesine dönüyoruz
Yahudi tarihi. Tuhaf nitelikleri göz önüne alındığında,
şimdiki kuşağa ve gelecek nesillere bir konu olarak teklif
çalışma ve araştırma?

Yahudi tarihinin önemi iki yönlüdür. Bir kerede ulusal
ve evrensel. Şu anda Yahudi ulusal varlığının dayanağı yatıyor
tarihsel bilinç. Antik çağ günlerinde Yahudiler
devletin üçlü ajansları tarafından tek bir Birleşmiş Milletvekiline kaynaklanmıştır,
ırk ve din, tüm maddi ve manevi dizisi
Bir noktaya yönelik kuvvetler. Daha sonra, evsizlik döneminde ve
Dispersiyon, Yahudi'yi pekiştiren esas olarak dini bilinçti
bir bütün olarak ve kopmuş siyasi bağın yanı sıra
Keskinlik içinde kaybetmeye devam etmek zorunda olan donuk ırksal içgüdü
ilkel koşullardan çıkarılma derecesi ile orantılı ve
Yerli toprak. Bizim günlerimizde, liberal hareketler
Dini olanı tamamen paramparça etmediyse, insanlığın tamamı
Bilinç, en azından Yahudi'nin önemli bir bölümünde,
formunda bir değişiklik yaptı; ani görüş farklılıkları
İnanç ve kült sorularına ilişkin olarak onların varlığını iddia ediyorlar;
ve tarihsel sırada geliştirilen geleneksel Yahudilik kanıtlıyor
Ulusal'nın çeşitli faktörlerini bir araya getirme güçsüz
Organizma,-Bu günlerde ulusal birliğin kilit taşı
tarihsel bilinç. Hem fiziksel olarak bestelenmiş,
Alışkanlıkların ve görüşlerin entelektüel ve ahlaki unsurları, duygular ve
Kalıtsal tarafından varlığa ve mükemmelliğe giren izlenimler
Binlerce yıldır aktif olan içgüdü, bu tarihsel bilinç
dikkat çekici derecede şaşırtıcı ve karmaşık bir psişik fenomendir. Ortak bizim
Savaş alanlarında harika, karıştırıcı geçmiş ve kahramanca işlerin anısı
Ruhun, bize ayrılan yüce tarihsel misyonla,
Dikenli hacı yolumuzun yolunda, şehitimiz uğruna varsayıldı
İlkelerimiz, bu tür ahlaki bağlarla, biz Yahudiler, bilinçli veya
Bilinçsiz olarak, birbirine hızlı bağlanırlar. Renan Well'in dediği gibi:
"Ortak üzüntü, erkekleri ortak sevinçten daha yakından birleştirir." Uzun Zincir
Tarihsel geleneklerin hepimiz güçlü bir yüzük gibi yayınlanıyor. Bizim
Harika, eşsiz geçmiş bizi manyetik güçle çeker. İçinde
yüzyıllar boyunca, nesil tarafından takip edilen nesil, benzerliği
Tarihsel servetler,
kristalize ve "
Yahudi Ulusal Ruhu. "Bu, derinlerde yattığı topraktır
gömülü, bilinçsiz bir unsur olarak, Yahudi Ulusal _Feeling_,
ve bilinçli bir unsur olarak, Yahudi ulusal _idea_.

Yahudi ulusal fikri ve ulusal duygunun
onunla bağlantılı olarak, kökeni öncelikle tarihsel
Bilinç, belirli bir fikir kompleksinde ve psişik
yatkınlıklar. Bu fikirler ve yatkınlıklar, bırakılan depozito
Tarihsel izlenimlerin toplamı, ortaktır.
tüm ulusun mülkiyeti ve bunlar geliştirilebilir ve hızlandırılabilir
Gösterimlerin yenilenmesi yoluyla önemli ölçüde
Tarihin incelenmesi. Tarih bilgisi üzerine, o zaman,
ulusal bilincin gücü. [5]

  [5] Aynı düşüncenin farklı bir yönü
    Yazarımızın başka bir yayında mantıksal netlik. "
    ulusal _idea_ ve ulusal _feeling_, "diyor
    Bay Dubnow, "Kesinlikle ayrı tutulmalıdır. Ne yazık ki
    Aralarındaki fark genellikle yok edilir. Ulusal
    Duygu kendiliğinden. Daha fazla veya daha az derecede
    bir his olarak ulusun tüm üyelerinde doğuştan
    akrabalık. Sel gelgiti ve eBBTIDE'si var
    dış koşullara yazışma, ya zorlamak
    ulus uyruğunu savunmak veya onu rahatlatmak
    kendini savunma gerekliliği. Bu duygu sadece bir
    kör dürtü, ancak karmaşık bir psişik fenomen,
    psikolojik bir analize tabi tutuldu. Verilen tarihselden
    gerçekler veya ortak hazinesi haline gelen fikirler
    Ulus, düşünen erkekler, hayatı bilinçli olarak yaşamak, bir şekilde yapabilir
    veya bir başkası, kökenini, gelişmesini ve hayati gücünü türetin
    ulusal hissi. Böyle bir analizin sonuçları,
    Bir tür sistemde düzenlenmiş, içeriğini oluşturur
    ulusal fikir. Ulusal fikrin görevi açıklığa kavuşturmaktır
    ulusal his ve ona mantıklı bir yaptırım verin
    Bilinçsizden memnun kalamayanların yararı
    his.

   "Yahudi vatandaşımızın özü, spesifik olmak gerekirse
    Fikir oluşur mu? Ya da soruyu başka bir şekilde koymak, ne
    Bizi tek bir kompakt organizmaya dönüştüren çimento mu?
    Bölge ve hükümet, dış bağlar genellikle bir
    Ulus birlikte, uzun zaman önce kaybettik. Onların yeri dolu
    soyut ilkelere göre, din ve ırkla. İnkar edilemez bir şekilde bunlar
    ilk öneme sahip faktörlerdir ve yine de soruyu soruyoruz,
    Yalnız mı ve sadece ulusal uyumu sürdürüyorlar
    Yahudi mi? Hayır, cevap veriyoruz, çünkü bu öneriyi kabul edersek,
    Sonuç olarak çıkarımı kabul etmeliyiz,
    arasında hüküm süren dini ilkenin gevşekliği
    özgür düşünen Yahudiler ve ırk özelliklerinin yok edilmesi
    Halkımızın 'uygar' katmanlarında, trenlerini getirin
    karşılık gelen bir zayıflama veya gerçekten de tam bir parçalanma,
    ulusal vakıflarımızın-gerçekte
    dava. Aksine, fark edilir.
    Latitudinarlar, _libres penseurs_ ve
    din konusuna kayıtsız, ön planda dur
    tüm ulusal hareketlerimiz. Bunun ona ait olduğunu görmek
    Çoğu durumda kahramanlık ve birçok şehitlikte,
    Bu Yahudileri insanlarına zorla mı çekiyor? Olmalı
    Hepimiz için yaygın bir şey, o kadar kapsamlı ki yüzünde
    çok yönlü manzara ve kültür derecelerinin bir
    Birleştirme kuvveti. Bu 'bir şey', ikna oldum,
    Tüm dağınık kısımların tarihsel servetlerinin topluluğu
    Yahudi ulusu. Görkemliimiz tarafından birbirine kaynaklandık
    geçmiş. Benzer bir tarihi olan güçlü bir zincirle kuşatıldık
    Yüzyıldan sonra atalarımızın maruz kaldığı izlenimler
    Yahudi ruhuna baskı yapmak ve bir
    Önemli depozito. Kısacası, Yahudi ulusal fikir
    esas olarak tarihsel bilince dayanıyor. "[
    Alman TRL.]

Ama ulusal önemi, Yahudi tarihi, biz
tekrarlayın, evrensel öneme sahip. Bize ilk başta,
Bilim ve felsefe değerini inceleyin. Olduğu gibi
Önceden bir fikir ve manevi hareketler, Yahudi
Tarih, filozof veya psikolog materyalini sunar
En önemli ve kullanışlı türün gözlemlenmesi. Diğerlerinin çalışması,
Çoğunlukla evrensel tarihin donuk bölümleri,
psikolojik veya sosyolojik tezler, kapsamlı bir şekilde çalışmaya
Felsefi sistemler, genel yasaların belirlenmesine. Kesinlikle
bazı açılardan bölümün çok yönlü kanıtları olmadan takip eder
Yahudi tarihi ile uğraşmak, en orijinal materyalleri tedarik etmelidir
Bu tür tezler ve felsefeler için karakter. Eğer doğruysa, son olarak
Bölüm, Yahudi tarihinin ayırt edildiğini göstermek için yola çıktı
keskin bir şekilde işaretlenmiş ve tuhaf özelliklerle ve uyum sağlamayı reddediyor
kendisi geleneksel formlara göre, o zaman içeriğinin bir orijinali olmalıdır
Felsefeye katkı. Şüphe kabul etmiyor
Yahudi tarihinin incelenmesi,
Tarih felsefesine ve ulusların psikolojisine, şimdiye kadar
Evrensel diğer bölümlerle işgal edilen sorgulayıcılar tarafından gözden kaçan
tarih. Endüktif mantık, yasayı tespit etmek için bir kural koyar
İki veya daha fazla katkıda bulunan nedenlerle üretilen bir fenomen. Yoluyla
Laboratuvar deneyi olarak adlandırılabilecek, birkaç neden olmalı
birbirinden ayrılmak ve gözlemlenen her birinin etkisi
kendisi. Böylece matematiksel hassasiyetle ulaşmak mümkün olur
her nedeni birkaç tarafından elde edilen sonuçta
işbirliği nedenleri. Bu fark yöntemi, denildiği gibi,
Bununla birlikte, sadece sınırlı sayıda fenomen için mevcuttur, sadece
Doğa Bilimleri Bölümünde Olgular. İçinde
Zihinsel ve ruhsal fenomenlerin doğası, onlar
gözlemlenebilir, yapay olarak çoğaltılamaz. Şimdi bir
saygı, Yahudi tarihi düzenlenmiş bir avantajı sağlar
deney. Sıradan ulusların tarihsel yaşamı, bu tür uluslar
bölge ile donatılmıştır ve bir devlete organize edilir,
Siyasetin manevi unsurla tamamen iç içe geçmesi.
Gelişimde olduğumuz için tamamen cahil olurdu
varsayılan, diğerinden ayrılmış olsaydı,
Elementlerin her biri tek başına keşfedilebilir.
Yahudi tarihi, iki unsurun yüzyıllar boyunca olduğu
birbirinden tamamen ayrılmış, doğal bir
yapay istisnaların avantajı ile deney,
Ruhsal fenomen yasalarının uzakta belirlenmesi olası
ortaya çıkan fenomen yasalarından daha büyük bilimsel kesinlik
benzer nedenlerden.

Bilim amaçları için bu yüksek değerin yanı sıra, bu verimli
Felsefi Düşünce için Müstehcenlik, Yahudi Tarihi, karşılaştırıldığında
Diğer ulusların tarihi ile, içinde başka bir ayrım
Kalp üzerinde büyüyen bir etki kullanma kapasitesi. Hiçbir şey
İnsan doğasını ahlaki tefekkür olarak yüceltiyor ve rafine ediyor
Kararlı olma, savaşan bir şehitin denemelerinin tarihi
ve mahkumiyetleri için acı çekti. Altta, Yahudi'nin ikinci yarısı
Tarih bundan başka bir şey değildir. Etkili eğitim değeri
Yahudi tarihinin İncil kısmı hiçbiri tarafından tartışılmaz. Buna denir
"kutsal" tarih ve bunun hakkında bilgi edinen kişi
ruhunun kurtuluşunu ilerlet. Ancak çok azı tanın
Yahudi tarihinin ikinci yarısının derin, ahlaki içeriği,
Diaspora tarihi. Yine de, olağanüstü nitelikleri nedeniyle
ve yoğun trajik koşullar, diğerlerinin ötesinde hesaplanan
dikkate değer bir dereceye kadar düzenleme sağlamak. Yahudi halkı
sadece gösterdiği zamanda değil,
güç ve bağımsızlığından zevk aldı, ancak
Zayıflık ve baskı, satın almak zorunda kaldı
Kendini sürekli kurban ederek manevi gelişim. Bir düşünür taçlandırılmış
Dikenlerle, Laurel ile bir düşünürden daha az saygı duymaz
Kaşının üzerine çelenk. Cenaze yığınından verilen alev
Şehitler, fikirleri için kahramanca bir ölümle ölüyor,
Sina'nın yüksekliğinden alev olarak hayranlık uyandıran. Eşit kuvvetle,
Farklı yöntemlerle olsa da, hem kalbe dokunur hem de uyandırın
ahlaki duygu. İncil İsrail Ünlü-Ortaçağ Yahuda
hor görülen-bir ve aynı insanlar, çeşitli olarak yargılandı
Tarihsel yaşamının çeşitli aşamaları. İsrail insanlığa bahşedilirse
Dini bir yaşam teorisi olan Yahuda, ona heyecan verici bir örnek verdi
Mahkumiyet uğruna inatçı canlılık ve direniş gücü.
Ruhun bu kesintisiz hayatı, bu yorucu aspirasyon
dini düşünce alanında o kadar yüksek ve daha iyi,
felsefe ve bilim, gece ve fırtına ve bu ahlaki cesurluk ve
Tüm servet darbelerine rağmen-heybetli değil,
Soul-stirring gösteri mi? Yahudi'nin ifade edilemez trajedisi
Tarihsel yaşam, duyarlı bir etkisi üzerinden etkilenmez
kalp. [6] Muzaffer ruhun harika sergisi,
etin tabakaları, her kalbi hareket ettirmeli ve canlandırıcı egzersiz yapmalı
Yahudi olmayanlara Yahudi'den daha az etkisi yok.

  [6] "Acı çeken rütbeler varsa, İsrail öncelikli
    Bütün uluslar-üzüntü süresi ve sabır ise
    Bunlarla birlikte, Yahudiler
    Her arazinin aristokrasisi-eğer bir literatürde zengin denirse
    Birkaç klasik trajediye sahip olmak, ne diyelim
    On beş yüz yıl süren ulusal bir trajediye,
    Şairler ve aktörler de kahramanlardı? "(Zunz,
    _Die Synagogale Poesie_. George Eliot tarafından çeviri
    "Daniel Deronda.")

Yahudi olmayanlar için, Yahudi tarihi hakkında bir bilgi, kesin olarak
koşullar, başka bir insani önemi var. Öyle
Yahudi halkının infazda tutulması gerektiği düşünülemez
Trajik ve Trajik ve
kahraman geçmiş. [7] Gerçekten de, mesleğe göre Yahudi nefretçiler
Endişeli olarak, Yahudi çalışmasını tavsiye etme riski taşıyor
Dikkatli bir şey eklemeden onlara tarih. Etkisi
onlar felaket olabilir. Kendilerini tedavi etmiş olabilirler
modern hastalık ve işleyecek fikirlere sahip
Ticaretteki tüm stokları değersiz. Şüphesiz, düşmüş olmalı
heyecanlanmayan anti-Semitik duygusuzluğun sıfır noktası
Ve yüce bir Fortitude, aziz benzeri alçakgönüllülükle,
Tanrı'nın iradesine güvenilir istifa, stoacı sıkılık, çıplak bıraktı
Yahudi tarihinin incelenmesi ile. Saygı haraç olamaz
şairin sözlerinin [8] kime kolayca saklandığı
uygulanabilir:

 "Ölmek onun umudu değildi; o
  Düşünmek ve acı çekmek için yaşardı. "

  [7] Örnekler ve güçlü insani etkinin kanıtı olarak
    Yahudi tarihi Hıristiyanlar üzerinde egzersizler,
    Yahudiler ve iki ünlü arasında kurulan ilişki
    On dokuzuncu yüzyıl, Schleiden ve George Eliot. Eski
    yaş, büyük bilim adamı ve düşünür yanlışlıkla
    Botanik Tarihi için Kaynaklar Çalışması,
    ortaçağ Yahudi tarihi ile tanıştı. Onu doldurdu
    Yahudiler için ateşli bir coşkuyla, entelektüelleri
    Güç, şehitlik altındaki sabırları. Buna hakim
    Duygu, iki takdire şayan eskiz yazdı: _die bedeutung
    Der Juden Fuer Erhaltung und Wiederbelebung der Wissenschaften
    Im Mittelalter_ (1876) ve _die Romantik des Martyriums
    Bei den Juden im Mittelalter_ (1878). Kendisine göre
    İtiraf, onları yazma dürtüsü "Alma arzusu
    en azından kısmi değişiklikler yapmak için ilk adım
    Hıristiyanların Yahudilere verdiği söylenemez yanlış. "
    George Eliot, genel olarak onun olduğu bilinmeyebilir
    ona ilham veren Yahudilerin tarihlerini okumak
    Verdiği Yahudi halkı için derin bir saygı
    "Daniel Deronda" da parlayan söz. (Zunz'a atıfta bulunuyor,
    Şahsen Emanuel Deutsch ile tanıştı ve bir
    Profesör Dr. David Kaufmann ile yazışmalar. Görmek
    _George Eliot'un mektuplarıyla ilgili hayatı ve
    Dergiler_. Kocası J.W. Cross, Düzenlenmiş ve Düzenlenmiştir,
    Vol. III, ed. Harper ve kardeşler.) Coşkusu teşvik etti
    1879'da, Yahudiler için tutkulu özürünü çizmek için,
    "Modern Hep! Hep! Hep!"

  [8] Pushkin.

Önümüzdeki günlerde perde, dokunaklı trajedi üzerine yükseldiğinde
Yahudi Tarihi, Modern Bir Şaşkın Gözü'ne Açıklama
o zaman nesil, belki de kalpler hassasiyete uyum sağlayacak ve
Ulusal düşmanlığın kalıntıları, karşılıklı aşk büyüleyecek,
karşılıklı anlayış ve karşılıklı saygınlıktan büyümek. Ve kim yapabilir
Söyleyin-belki de Yahudi tarihinin dikkate alınmayan bir payı alacak
Ulusal hoşgörüsüzlüğü yok etmek olan manevi değişim,
Orta Çağ'ın dini bağnazlığı için modern yedek. İçinde
Bu dava, Yahudi tarihinin gelecekteki görevi,
geçmişte Yahudi halkının misyonuydu. İkincisi oluşuyordu
Yaratılış Birliği Dogmasının yayılmasında; eski irade
Henüz kabul edilmeyen dogmanın gerçekleştirilmesine dolaylı olarak katkıda bulun
insan ırkının birliği.




İv

Tarihsel sentez


Yahudi tarihinin kapsamını, içeriğini ve onun
önemi veya bilimsel arayışlar arasındaki yeri, sadece
Kendimizi belirlediğimiz görevin resmi kısmı. Merkezi Sorun
Yahudi tarihinin anlamını ortaya çıkarmak, prensibi keşfetmek
çeşitlendirilmiş fenomenlerinin birleşmesi,
Tuhaftan çıkarılabilir evrensel yasalar ve felsefi çıkarımlar
olaylarının seyri. Tarihi bir organik varlığa benzetirsek, o zaman
Gerçeklerin iskeleti bedenidir ve ruh manevi bağdır
gerçekleri bir bütün olarak birleştiren, anlamı aktaran,
gerçeklerin psikolojik özü. O zaman bizim görevimiz olur
Yahudi tarihinin ruhunu ya da bilimsel bir parlamda
gerçeklere dayanarak, tümünün sentezini inşa edin
Yahudi ulusal yaşamı. Bu amaçla, dönemlere göre gözden geçirmeliyiz
ve dönemler, birbiri ardına, en önemli tarihsel gruplar
Olaylar, hayattaki en dikkat çekici akımlar ve
Yahudi ve Yahudiliğin gelişimindeki aşamalar. Kapsamlı
üzerine uzanan bir tarihin felsefi sentezinin tedavisi
Sadece hacimli bir çalışmada üç bin yıl mümkündür. Bir
şimdiki zaman gibi deneme, sadece büyük bir taslakta çizilebilir veya
minyatür boyalı. Bir seriden daha fazlasını yapmayı bekleyemeyiz
en temel argümanlarla kanıtlanan genel ilkeler.
İlkelerin her birinin tam olarak gösterilmesi,
Yahudi tarihinin olaylarını ayrıntılı olarak anlatan yıllıklar.

Tarihsel sentez, o zaman kendisini ortaya çıkarmak için kendisini azaltır
Ulusal Kalkınma Psikolojik Süreçleri. Önümüzdeki nesne
İncelenmek, sürekli evrim geçiren ulusal ruhtur
binlerce yıl boyunca. Görevimiz yasalara ulaşmaktır
Bu büyümenin altında yatan. Taklit ederek hedefimize ulaşacağız
Yeryüzünün kütlesini kendisine ayıran jeolog prosedürü
birkaç katman veya oluşum. Yahudi tarihinde olabilir
İlk üçüne cevap veren üç baş tabakayı seçer
dönemler, İncil dönemi, İkinci Tapınak Dönemi ve
Talmudic dönemi. Daha sonraki dönemler bunlardan başka bir şey değildir
Formasyonlar çeşitli şekillerde birleşti, şimdi ve sonra ekleniyor
Yeni katmanlar. Kompozit dönemlerin dörtü var,
Ya hegemonlara göre,
Verilen zamanlar, dağınık Yahudi halkının ağırlık merkezini yatırıyor,
ya da entelektüel akımlara göre oradaki baskın.

Öyleyse bu bizim planımız:

  I. Baş oluşumlar:
    a) Birincil veya İncil dönem.
    b) İkincil veya manevi-politik dönem
      (İkinci Tapınak Dönemi, 538
      B. C. E. ila 70 C.E.)
    c) Üçüncül veya ulusal-dini dönem
      (Talmudic dönemi, 70-500).

  İi. Kompozit Oluşumlar:
    a) Gaonic dönemi veya hegemonyası
      Doğu Yahudileri (500-980).
    b) haham-filosofik dönem veya
      İspanyol Yahudilerin Hegemonyası (980-1492).
    c) Rabbinik mistik dönem veya hegemonya
      Alman-Polis Yahudilerinin
      (1492-1789).
    d) modern aydınlanma dönemi (
      on dokuzuncu yüzyıl).




V

Birincil veya İncil dönemi


Tarihin gündüzünde, göründüğü ve gerçeklik
Birbirinizle birleşin ve insanların ve şeylerin ana hatları soluyor
Çevredeki sis, bir göçebe halkının resmi,
Mezopotamya ve batı yönünde Arabistan çölleri
Asya, kendini net ve loş arka plandan ayırır. .
Semitik ırkın bir kolu olan Tiny Tribe, tuhaf bir damga taşıyor
kendi. Her zaman doğa ile yakın temas halinde yaşayan bir çoban insanı,
Henüz doğal fenomenlerin güçlü etkisine direniyor, ki bu,
Kural olarak, ilkel adamı tuzağa düşürün ve onu tahvil kölesi haline getirin
görünür ve malzeme. Çadır hayatı bu Semitik göçebeleri
düşünceli olma. Doğanın sonsuz çeşitliliğinde,
Tek bir yol gösterici gücü keşfetmeye çalışıyorlar. Eğlendiriyorlar
Görünmez, evrensel bir ruhun varlığının belirsiz bir sunumu
görünür, maddi evren canlandırma. Sezgi kişileştirildi
İncil geleneğine göre düzenlenen Patrik İbrahim'de
Tanrı ile komünyon, açık alanda, "
cennet ve yıldızları saydı, "ya da ne zaman," güneşin yeryüzünde,
Benbing uykusuna düştü ve terör ona göre ele geçirdi
geçilemez karanlık. "Burada net bir ifadeye sahibiz
Yahudi dininin orijinal, tamamen kozmik karakteri.

Onsuz hareket eden insan etkisi eksikliği yoktu. Chaldea,
tuhaf Semitik çobanların haclarından geçtiği,
Onlara zengin mitolojisi ve kozmogonisinden kavramlar sundu. .
Suriye ve Kenan'ın yerlileri, aralarında zaman içinde
İbrahimitler yerleşti, onlara dini görüşlerinin çoğunu verdiler
ve gümrük. Bununla birlikte, saf orijinal teorilerinin çekirdeği
sağlam kaldı. Ataerkil yaşam tarzı, takdire şayan
basitlik, kendi çemberinin içinde kendi başına tutmaya devam etti
sıkı örülmüş kabile. Ancak Canaan'daydı, çoban
Arabistan'dan gelen insanlar ilk yaklaşma belirtilerini gösterdi
parçalanma. Moab ve Ammon gibi çeşitli kabile grupları,
kendilerini pekiştirdi. Toprakta kalıcı bir taban aldılar ve
uyguladığı etkilere az ya da çok hazırlık ile gönderildi
Yerli halk. Yüce Geleneklerin Vesayeti
Kabile sadece bir grupla kaldı, "Jacob'un Oğulları" veya "Oğullar
İsrail, "Üçüncü Patrik Yakup'tan adlandırıldı. Bu gruba
İsrailliler daha küçük, yakından birleşik bölümlerden oluşan bir
Özel görev ayrıldı; Gelişimi yalan söylemeye mahkum edildi
Tuhaf çizgiler boyunca. Bunu bekleyen servetler ayırt edici ve
Binlerce yıldır insanlığa düşünmeyi ve inanmayı doldurdu
hayranlık merak ediyor.

Güçlü etkiler altında harika karakterler oluşur
İzlenimler, şiddet içeren konvülsiyonların ve özellikle de
Acı etkisi. İsrailliler erken geçti
Mısır'da Acı Çekme Okulu. Jacob'un oğullarının kaldırılması
Ürdün'ün kıyıları Nil'in kıyısına karar vermişti
tarihlerinin ilerlemesi için önem. Ataerkil olduğunda
İsrail çobanları, eski, son derece karmaşık kültürüyle karşılaştı
Mısırlılar, o erken tarihte bile sabit formlara kristalleşti,
İki karşıt elektrik akımı arasındaki çatışma gibiydi. Saf
Tanrı'nın anlayışı, _elohim_, ruh bilgilendiren ve
Evreni desteklemek, bulanık heathen sistemiyle çarpıştı
tanrılar ve kaba putperestlik. Çobanların basit kültü,
birkaç ciddi düz törenden oluşan,
nesilden nesil, sinikli, kaba ile karşı karşıya kaldı
Mısırlıların şehvetli hayvan ibadeti. Ataerkil gelenekleri
İsrailliler, bir
Yolsuz medeniyet. Doğanın oğlu olan beden ve ruhtaki ses
Aniden kendini kültür tarafından şekillendirilen hoş olmayan bir çevrede buldu,
Informusive Nomad'ın olduğu kadar umutsuz olduğu
"Uygar" yerleşik alışkanlık adamı. Küçümsemenin pratik bir sonucu vardı
İsraillilerin Firavunlar tarafından köleleştirilmesi. İle ilişkilendirme
Mısırlılar bir zamanlar cazibe ve itme gücü olarak hareket ettiler.
Yerlilerin görgü ve gelenekleri bir
Basit uzaylılar üzerinde izlenim ve taklitlerini kendi adına davet edin.
Öte yandan, Mısırlıların tüm hayatı, onların ham
din kavramları ve ahlaksız yolları,
İsrailliler arasında tiksinti ile daha aydınlananlara ilham veriyor. .
Mısırlıların "davetsiz misafirlere" karşı düşmanlığı ve korkunç
Kendini ifade ettiği zulümler ortaya çıkaramadı
Daha agresif iki ırk arasındaki eski manevi muhalefet.
Aralarındaki düşmanlık, mikropu teşvik eden ilk etkiydi
İsrail'in ulusal bilincinin, tuhaflığının bilincinin
karakter, bireyselliği. Bir ulusalın bu erken niyeti
Bilinç zayıftı. Kendini sadece seçilen az sayıda kişide tezahür ettirdi.
Ama vardı ve daha uygun olduğunda zaman atandı
Koşullar, gücünün kapsamını geliştirir ve sergiler.

Bu bilinç Musa'nın faaliyetine ilham verdi,
İsrail'in öğretmeni ve kurtarıcı. Ulusal tarafından benzer şekilde nüfuz edildi
ve dini duygu ve arzusu hem ulusal hem de
Kardeşlerine dini duygu. Ulusal kurtuluş gerçeği
dini vahiy gerçeğiyle bağlantılı. "Ben Rabbim
Seni Mısır ülkesinden dışarı çıkaran Tanrı "
Sina'dan ilan edildi. Tanrı IDEA millileştirildi. Bundan sonra
"Ebedi" İsrail Tanrısına özgü isim oldu. O öyleydi
Gerçekten, aynı _elohim_, dünyanın yaratıcısı ve onun
Manevi vizyonu ile loş bir şekilde ayırt edilen rehber
Patrikler. Aynı zamanda İsrail'in özel tanrısıydı
Nation, onu tam ve bölünmemiş bir şekilde avlayan tek ulus
Kalp, Tanrı'nın kendisi tarafından yalnız başına seçilen ulus, onun
Yüce planlar. [9] Yolculuklarında İsrail,
Diğer ulusların kaotik dini sistemleri. Ne ödediklerini görmek
İlahi hayranlığın haraçı, olamadı, ancak hakim
Eskiden yalnız olduğu bilinçinin üssü olmuştu
saflığıyla dini fikir. Çözüm içinde olgunlaşmış olmalı
Bu fikri savunmak ve beslemek için her zaman devam etmesi. İtibaren
O an İsrail, dinde açık bir yaşam teorisine sahipti
ve ahlak ve bilinçli niyetle takip edilen kesin bir amaç.

  [9] Bu ayetlerin gerçek yeniden uzatma anlamıdır. VI,
    2-3: "Ve Tanrı Musa'ya at ve ona dedi ki, ben
    Ebedi: Ve ben İbrahim'e, Isaac'a ve
    Jacob, _el-shaddai_ (Yüce Tanrı) olarak, ama benim adımla
    Ebedi ben onlara bilinmiyordum. "

Yaratıcıları, bu İsrail yaşam anlayışını tasarladı
dini temel olarak sadece teorik olarak hizmet etmemelidir
Doktrin, ancak pratik olarak, mevzuatın başlangıç ​​noktası olarak.
Bu konuda insanların günlük yürüyüşlerinde gerçekleştirilecekti
siyasi bağımsızlığa çok zaman ulaştı. Yüce dini
anlayışlar vizyoner bir inanç,
rüya gibi tefekkür konusu, ama perspivear şeklinde
yol gösterici ilkeler, bireyin tüm alanlarını kontrol etmekti ve
sosyal yaşam. Erkekler dine ideal olarak bakmaya dikkat etmelidir
özlemle, doğrudan uygulanacak bir ideal olmalı, gün
Gün, pratik olasılıklara. "Mozaizm" de sözde
dini ve etik, sosyal ile iç içe geçmiş
ve siyasi. Creed'in baş dogmaları ilkeler olarak ifade edilir
pratik yaşamı şekillendirmek. Örneğin, bir Tanrı'nın yüce fikri
Sosyal hayata uygulanan her şeyin eşitliği ilkesini üretir
bir yüce güçten önce erkekler,
İncil mevzuatı inşa edilmiştir. Sevgiyle ilgili komutlar
komşu, köleliğin kınanması, yoksullara yardım etme yükümlülüğü,
yabancının insancıl tedavisi, sempati ve merhamet
Yaşayan Varlık-tüm bu yüce tedbirler kaçınılmaz olarak ortaya çıkıyor
Eşitlik ilkesinden sonuçlar. İncil mevzuatı
Belki de siyasi ve sosyal kod temelli tek örneği değil,
Sadece soyut akıl yürütme üzerine, aynı zamanda
Duygular, insan ruhunun en iyi dürtüleri üzerine. Yanında
resmi doğru ve yasallık, vurgular ve bir dizi
İlkeler, somut hale getirir, adalet ve insanlık ilkesi. .
Mozaik yasası "tapu tarafından propaganda" dır. Aktif talep ettiği her yerde
Pasif, ahlaktan daha fazlası. Burada, bu yükseltilmiş karakteristikte,
Bu hayati özellik, gücün ana kaynağını içerir.
Mozaizm. Aynı özellik, emin olmak için,
Bir zamanlar ulusal yaşamda yer almak. Sadece kendini kurdu
Yavaş yavaş, birçok dalgalanma ve hatadan sonra. Sırada
yüzyıllar ve ulusalın büyümesine ayak uydurmak
Bilinç, ayrıntılı olarak yetiştirildi ve mükemmelleştirildi.

Kenan'ın fethi hayatında radikal bir dönüşüm yarattı
İsrail insanlar. Tedarik edilen ulusal bölgenin edinilmesi
geliştirme ve manifold uygulaması için sağlam bir zemin
Mozaizmin ilkeleri. Ancak ilk başta, ilerleme
soru. Halkın kütlesi derecesine ulaşmamıştı
İlkelerin esplanması için manevi olgunluk gerekli
Yüce bir yaşam teorisi oluşturmak. Anlaşılabilir ve
sadece esasen oluşan düşünceli bir azınlık ile temsil ediliyor
Aaronitler ve Leviller, birlikte bir rahip arazisi oluşturuyor, ancak
gelişen kastın izole ruhu tarafından canlandırılan bir hiyerarşi
Doğu'nun diğer tüm halkları arasında. Keşfedilen nüfus
sadece dinin tören tarafı; Çekirdeği gizlendi
onların görüşü. Arızalı manevi kültür insanları duyarlı hale getirdi
yabancı etkilere, kavramlara daha yakından benzer
Anlama. Canaan'da ikamet, ilgili Semitik kabileler arasında
İsraillilerden ayrılmadan çok önce ve tamamen evlat edinmişti
Farklı görüşler ve gelenekler, çok daha büyük bir metamorfoz üretti
İsraillilerin karakteri Mısır'daki Sojourn. Sonra
İsrail halkının birliği olduğunda zaferin ilk sifonu
birkaç kabilenin özel çabalarıyla zayıfladı,
Ulusu sınırlayan manevi bağlar rahatlamaya başladı. Siyasi
Çürüme her zaman trenine dini kusur getirir. Ne zaman İsrail
Komşu kabilelerin egemenliği altında geldi, ayrıca
kültlerine kurban. Bu fenomen,
hakimlerin sözde dönemi. Kolayca doğal bir fenomendir
Psikolojik gerekçelerle açıklandı. Mozaik ulusal anlayışı
"Ebedi" ulusala gittikçe derinden girdi
bilinç ve kendisini sınırlı zihinsel olana barındıran
çoğunluğun kapasitesi, pusulada daha dar ve daraldı-
Birçoğu harika fikirler! "Ebedi" artık
Bütün evrenin sadece bir tanrısı, ama
İsrail kabilesi. Ulusal vesayet tanrıları fikri böyleydi
Batı'nın tüm halklarının bilincine derinlemesine dayanan zaman
Asya. Her ulusun kendi kralı olduğu gibi, bir kabile tanrısı vardı
kendi. Fenikeliler Baal, Moabites Kemosh,
Ammonitlerini sütlom. Bir ulusa özgü Tanrı'ya inanç
diğer ulusal tanrıların varlığına olan inanç anlamına gelir. A
İnsanlar kendi Tanrı'ya ibadet etti, çünkü onu efendisi olarak gördü
ve Lord'u korumak. Aslında, daha sonra yaygın olan görüşlere göre,
İki ülke arasındaki çatışma, iki ulusal arasındaki çatışmaydı
tanrılar. Yenilenlerin Tanrısına saygı duyulduğu önlemde
parti azaldı, tanrısının ibadet eden sayısını mumlu
muzaffer ulus ve sadece fatihler arasında değil, aynı zamanda
diğer dinlerin taraftarları. [10] Bu kaba, kaba
Tanrı'nın materyalist kavramları kitlelerle giriş kazandı
İsrail insanlar. Moab'ın Kemosh'u olsaydı ve Milkom'u Ammon,
Sonra İsrail, diğerlerinin modelinden sonra "ebedi" idi.
ulusal tanrılar, "müşterilerini" zevkle korudu ve terk etti
Bir dava, diğeri kaybederek, onun bağlılığı
partizanlar. İsraillilerin inlediği sıkıntı zamanlarında
Uzaylı'nın boyunduruğu, köleleştirilmiş "unuttu" "fethedildi"
"Sonsuz." Garip kraldan dolayı haraç ödedikleri ve verdiler
kendileri onun gücüne, bu yüzden garip Tanrı'ya teslim ettiler ve
Ona ittiği bağlılık haraçını ödedi. Bu kurtuluşu izledi
Yabancı'nın boyunduruğu İsrail Tanrısına dönüş ile çakıştı,
"Ebedi". Böyle zamanlarda ulusal ruh alevlendirmeye sıçradı
hayat. Bu, kahraman yargılarının başarılarını özetler. Ama izler
tekrarlanan arkadan kayma derin ve uzun görünürdü, çünkü
Garip halkların dini fikirleri, İsrailliler kabul etti
Gümrükleri, kural olarak yozlaşmış ve zararlı gelenekler, keskin
Mozaik yasasının yüce ilkeleriyle kontrast,
Sosyal yaşamı ve bireyin hayatını kontrol edin.

  [10] "Beni terk ettin" diyor Tanrı'ya Tanrı'ya "ve
    diğer tanrılar; Bu yüzden seni daha fazla teslim etmeyeceğim. Git ve ağla
    Seçtiğiniz tanrılara: Sizi teslim etsin
    Sıkıntılarınızın Zamanı "(Yargıçlar X, 13-14). Aynı
    Fikir, argümanlarda daha zorlu bir şekilde ortaya çıkıyor
    Jephthah tarafından Ammon Kralı'na mesajında ​​eklendi (daha fazla
    Doğru bir şekilde, Moab), İsrail topraklarına iddiada bulunmuş:
    "Sen," diyor Jephthah, "
    Tanrı sana sahip olmaya gitti, ama Tanrı'nın Rab'bin ne olduğunu
    Bize sahip olacağımız, sahip olacağız "(Yargıçlar xi, 24). Genellikle
    Bu kelimeler ironik bir şekilde alınır; Bana göre aktarıyorlar
    ironi yerine gerçek gerçek. Peygamber Samuel, hakimlerin huzursuz döneminden sonra geliyor,
insanların görüşlerini arındırmada sadece kısmi başarı vardı ve
daha yüksek bir manevi seviyeye kadar bozulmadan yükseltmek. Onun işi
parlak saltanatlarda daha belirgin sonuçlarla devam etti
Saul, David ve Solomon. Aradaki balyalı rahatsızlığa bir son verildi
Kabileler ve ulusal geleneğin bağı güçlendi. .
Konsolide İsrail Krallığı eski zalimleri üzerinde zafer kazandı.
Garip halkların tanrıları,
tamamen güçlü "ebedi". Ancak, krallığın bölünmesi ve
Yahuda ve İsrail arasındaki siyasi rüptür,
Çöp çıkışı kısa süre sonra sona erdi. Yine karışıklık yüce hüküm sürdü,
Gümrük ve mahkumiyetler yabancı etki altında kötüleşti.
Elijah ve Elisha gibi peygamberler, faaliyetleri olmasına rağmen ateşli,
İki eyaletteki rütbe ahlaksızlığından önce güçsüz durdu. .
On kabileden oluşan İsrail'in kuzey krallığı hızlı bir şekilde geçti
yıkım yolunda aşağı doğru, kaderini paylaşmak
son sonu kaçınılmaz olan sayısız oryantal durumlar
çürümek. Erken İsrail peygamberlerinin ilham verici sözleri Amos,
Hosea ve Micah, trompet tonlu reproofları, heyecan verici
uyarılar, hava üzerinde dikkatsiz öldü-toplum için çok ahlaksızdı
ithalatlarını anlayın. Daha sonraki nesiller için ayrıldı
Ölümsüz ifadelerine kulak, yüce tanıklar
Yahudi ruhunun zamanlarda monte edilmesine izin verilen yükseklikler
genel düşüş. Kuzey Krallığı geri dönülemez harabeye battı.
Sonra Yahuda'nın dönüşü geldi. O da yasasını göz ardı etmişti
Sina'dan "kutsallaştırma" ve neredeyse noktaya gelmişti
Materyalist yaşamın tacizinde daha iyi dürtülerini boğmak.

Bu kritik anda, arasındaki çizgide ve olmayacak,
Mucize geçmeye geldi. İnsanların ruhu, içinde et haline gelir
en asil oğullar, gül. Siyasetin ortasından
Bozukluklar, Korkunç Tefecilik ve Ahlaki Yolsuzluk,
Yahuda'nın büyük peygamberlerinin etkileyici çağrısını etkiledi. Gibi
Yoğun karanlıktan taşınan yanan meşale, göze çarpan bir
toplumun kötü alışkanlıklarına ışık, aynı zamanda aydınlatıyor
Etik idealin amacına yükselen yol. İlk başta
olumsuz, kınayan eleman,
Peygamberler: İnanılmaz bir şekilde demoralizasyonu ve
Inquity, sosyal adaletsizlik ve yaygın olan siyasi hatalar
onların zamanları; İlahi cezayı, yani doğal olanı tehdit ettiler
Kötülük yapmanın sonuçları ve nedenden ziyade nedene itiraz etti
insanların duyguları. Ancak yavaş yavaş olumlu idealleri detaylandırdılar,
Eski dini ile tanımlanan ideallerden daha fazla ruh-sertleşen
gelenek. Peygamberler, kötülüğün köküne ilk dokunan kişilerdi.
Uzaylı etkilerinin ve düşük dereceli fark ettikleri açıktır.
kitlelerin sahip olduğu zekanın tek nedenleri değildi
İnsanların sık sık geri kayması. Yahudi doktrininin kendisi
İçinde hata mikropunu taşıyordu. Eski iki baş direği
İnanç-Tanrı-IDEA'nın millileştirilmesi ve stres üzerine koyulan stres
kült, dinin tören tarafı, ahlaki ile karşılaştırıldığında
gereksinimler-her şeyden önce sorumlu tutulacak
Yahudilik ruhundan çirkin ayrılıyor. Bu yön buydu
Reformun gerekli olduğu. Daha sonra peygamberlerin vaazları
her yerde yoğun arzuya, bir yandan, geri yükleme
Tanrı-Idea orijinal evrensel karakteri ve öte yandan
Dinideki ahlakın önemini güçlü bir şekilde vurgularken
ve sosyal alan, tören değerinden kurtulmak için
sistem. "Ebedi" artık İsrail Ulusal Tanrısı değil,
sadece ona ait olmak; O bütünün tanrısı olur
insanlık, aynı _elohim_, dünyanın yaratıcısı ve koruyucu,
Patriklerin kime ibadet ettiği ve kime yaratıkları olduğu,
Bütün erkekler ibadet borçludur. Onun kuralları ve ahlak yasaları bağlayıcı
tüm uluslar üzerine; Herkese kurtuluş ve nimet getirecekler
ayrım olmadan. [11] Dindarlık ideali meslekten oluşur
Tanrı'nın ve bir doğruluk yaşamı. Tüm ulusların zaman geleceği zaman
Tanrı'nın gerçek bilgisi tarafından nüfuz edilecek ve
en asil güdüler; Sonra insanın evrensel kardeşliğini takip edecek.
Bu tüketime ulaşılana kadar ve İsrail sadece
Ulus resmi olarak tek gerçek Tanrı'yı ​​savunuyor ve onun kutsanmış olduğunu kabul ediyor
Hukuk, İsrail'in tek görevi kendi içinde en yüksek idealleri somutlaştırmaktır.
Tanrı'nın bayrağını önlerine taşımak
tümün dönüşümünü etkilemeye yönelik yasa,
insanlık. İsrail ulusların misyoneridir. Bu şekilde ayakta durmalı
onlardan önce bir kutsallık ve saflık modeli olarak. İşte kökeni
Yahudi halkının manevi "mesihizmi" hakkında harika bir fikir veya,
daha iyi, onun "misyonizmi", ebedi bir fikir, çok daha kapsamlı
yerine getirdiği eski ulusal seçim fikri.

  [11] İki İncil pasajı, biri Deuteronomy'den, diğeri
    Deutero-Isaiah'dan,
    Mozaik yasasının dini milliyetçiliği arasındaki kontrast
    ve peygamberlerin evrenselliği. Musa İsrail'e diyor:
    "Sen Tanrı'ya Rabbine Kutsal Bir İnsan Sanat Yapıyorsun: Rabbin
    Tanrı seni özel bir insan olmayı seçti,
    Her şeyden önce dünyanın yüzündeki insanlar. Allah
    Aşkını sana koymadım ya da seni seçmediniz, çünkü sen
    Herhangi bir insandan daha fazla: çünkü en azı
    insanlar. Ama Rab seni sevdiği için .... "(Deut. VII, 6-8).
    Ve bunlar kehanetin sözleri: "Dinle, ey ​​Isles,
    Bana ve Hearken, siz insanlar, uzaktan! Lord Hath
    Beni aradı ... ve bana dedi ki, sen benim hizmetkarım, ey İsrail,
    Kimin içinde yüceltileceğim! Ama düşünmüştüm, çalıştım
    Boşuna, gücümü boşa ve boşuna harcadım; henüz
    Elbette yargım Rab'le ve Tanrımla yaptığım iş.
    Şimdilik Rab'bin bana söylediği ... çok hafif bir şey
    Jacob kabilelerini yükseltmek için benim hizmetkarım olmalısın,
    Ve İsrail'in korunmasını restore etmek için: Hayır, ayrıca vereceğim
    Kurtuluşumun ulaşabileceği Yahudi olmayanlara bir ışık için seni
    Dünyanın sonuna kadar "(IS. Xlix, 1-6).

Bu yüce öğretiler, Yahuda'nın şu anda aşılandı
kaderini karşılamak için acele ediyordu. Kontrol etmek imkansız hale gelmişti
Daha önceki geçişlerin doğal sonuçları. Kaçınılmaz
olmuş; Mighty Babylon, küçük Yahuda'ya göz kamaştırıcı elini koydu.
Ancak Yahuda ezilemezdi. Ağır iffetten Yahudi
Ulus saflaştırılmış, yeni bir hayat için yeniden doğmuştu.




VI

İkincil veya ruhsal-politik dönem


Bir kişinin rütbesi ve dosyası devrimler ve
Felaketler vaazlardan daha iyi. Yeşaya'dan daha hızlı ve
Jeremiah, Nebukadnetsar Yahudileri tanınmaya getirdi.
görevler. Babil sürgününün kısa süresi (586-538 B.C. E.)
İçgözlem ve insanlar için kendi kendine muayene.
Şimdiye kadar gizli olan manevi güçler devreye girdi; bir derecesi
Öz-bilinç kendini iddia etti. İnsanlar görevini kavradı. -Den
Son olarak, daha düşük ırkları taklit etmek yerine
onlara öğretmek ve izlemeleri için bir model yapmak
Hayattaki mesleğine ihanet. Ne zaman serbest bırakma saati
Babil boyunduruğu vurdu, insanlar aniden ayaklarının altında "yeni bir
Dünya, "ve üstünde yeni bir cennete" gözyaşları ile gözlerini yükseltti
tövbe ve duygu. Tanrı ile olan sözleşmesini yeniledi. Gibi
Mısır'dan Çıkış, böylece ikinci ulusal kurtuluş bağlandı
bir vahiy ile. Ama son tarafından verilen mesajlar
Peygamberler-özellikle "Büyük Bilinmeyen", ikincisinin yazarı
Isaiah kitabının bir kısmı-çok yüce, çok evrensel
bir insan için ama son zamanlarda ciddi bir krizden ortaya çıktı
Aynı anda gerçekleştirmeleri hakkında. Sadece yolunu aydınlatabilirlerdi
Yol gösterici bir yıldız olarak, nihai hedef olarak ilham verin, uzak
Mesih ideal. Bu arada üniforma için gereklilik ortaya çıktı
Yahudileri birbirine bağlamak için dini yasalar, dogmalar ve gelenekler
Dışarıdan bir ulus olarak. Peygamberlerin ahlaki dini
bireyin yenilenmesini sağlamak için hesaplanmıştır,
ulusal bağlardan bağımsız olarak; Ama o anda baş nokta
Millet vardı. Kurulması gerekiyordu ve organizasyonu
mükemmel. Peygamberlerin evrenselliği,
bir ulusun konsolidasyonu. Bu amaçla dışa dönük dini disiplin
gerekli, resmi bir kült ve kamu törenleri idi. Böyle
Kudüs'e döndüklerinde Yahudi esirler düşünceler,
Her şeyden önce kendilerini bir tapınağın montajına adadı
Malzeme olacak görünür bir dini merkezin yaratılması
Bütün ulus için bir nokta.

Peygamberlerin günleri sona erdi. Dini evrenselcilikleri
Sadece uzak bir geleceğe başvurun. Günümüzde, ulus, ondan önce
Bir öğretmen olarak poz verebilir, ruhsal olarak güçlü öğrenmek ve büyümek zorunda kalabilirdi.
Böyle bir pusulanın amaçları, gerçekleştirilmeleri için yüzyıllar gerektirir.
Bu nedenle, insanların manevi-ulus birleşmesi itildi
ön plana. Peygamberimizin yeri rahip tarafından dolduruldu
ve yazar. Zerubbabel, Ezra ve Nehemya
Dini yapmak ve kült nedenine bağlı
Ulusal Birlik ve Yalıtım. Tapınağın montajı, ciddi
Mezmurların şarkı söylemesi ve halka açık okuma ile
"Hukuk Kitabı" (son redaksiyonuna maruz kalan Pentateuch
o zaman), hatırlanmasını uyandırabilecek her şeyin kaldırılması
Garip ve dinsiz kurumlar-bunların kolları
birleştirici etkinlik. İlk bakışta bu etkinlik neredeyse görünebilir
Çok tek taraflı. Ama koşulların bir resmini akla getirirsek
O günlerde hakim olan,
Ulusal restorasyonun ilgisi, tutarlı bir kurs zorunluydu.
Ancak aslında, Ezra'nın bazı yenilikleri
Bu aktivitenin geniş fikirli, reformatör karakteri; gibi
Örneğin, Pentateuch'un halka açık okuması, bir görünümle tanıtıldı
İnsanların ayrıntılı bilgi edinmenin gerekliliğini görmesini sağlamak için
dininin ilkelerinin ve
Körü körüne değil, bilinçli rıza ile hukuk. Nesne istikrarlı bir şekilde hedeflendi
İnsanların tüm bedeninin uçağına yükselmesi
maneviyat, dönüşümü, İncil'e uygun olarak
İhtiyati, "Rahiplerin Krallığı" na.

Medeniyet ithalatının bu ihtiyati tedbir kararı,
Ezra'nın tüm haleflerinin, sözde okulun aktivitesi
_Soferim_, yazarlar, yazı sanatında usta olanlar. .
Farsça iki yüzyıl boyunca hüküm süren siyasi sakin
Üstünlük (538-332 B.C. E.), seçkin bir dereceye kadar hesaplandı.
ruhsal gelişimi ve iç yaşamın organizasyonunu teşvik edin
insanların. Bu dönemde, yazıların büyük bir kısmı
İncil'e alınan pentateuch toplandı,
derlendi ve yazmaya indirgendi. Ölümsüz düşünceleri
Peygamberler kendilerini görünür harf kıyafetlerine giydiler. Açık
Parşömen ruloları ve kitaplarda uzaktan erişilebilir hale getirildi
çağlar. İlk zamanlardan aktarılan etkileyici gelenekler,
Halkın geçmişinin kronikleri,
Uzun bir şairin dini coşkusu, hepsi toplandı ve
aşırı özenle edebi şekle koyun. Manevi
ulusun hazineleri aktifleştirildi ve bu süreç için
Sadece ve yalnız nesiller boyu erkekler borçlu
İnanç ve bilgi kaynağı olarak onlara başvurma olasılığı.
_Soferim_ tarafından elde edilen derleme çalışması olmadan
Kendi dizilimli olanların küçük bir şekilde konuşmaya yatkın olduğu, insanlık bugün
İncil yoktu, dünya literatüründe merkezi güneş.

Bu iki yüzyıl, Yahudi'nin okul günleri olarak adlandırılabilir
ulus; Dribes Yahudi öğretmenleriydi. Orijinal yolda
iş ama çok az üretildi. Mağazadan beslenen insanlar
Birkaç tane için yeterli olan manevi yiyecek
nesiller. O zaman Yahudiler ilk olarak unvanlarını kazandı.
İsim, "Kitabın Halkı." Kendilerine itaat ettiler
En güçlü iki düşünce aracı, yazı sanatı ve
okuma. İlerlemeleri mükemmeldi ve okulları olduğunda
Sonuna gel ve daha geniş yaşama adım attılar,
Bir keresinde bilgilerini başarılı bir şekilde pratike uygulayabilir
beklenmedik durumlar. Yaşamın tüm zaferlerine hazırlandılar.
Manevi ekipmanları tamamlandı.

Hiçbir şey bu hazırlıktan daha uygun olamazdı
Varlığın sorumlulukları, bir tehlike ve tehdit zamanı için
Yine yaklaşıyor. Batı dışından yeni bir medeniyet ajanı,
Helenizm, Doğu'da ilerledi. Büyük Alexander sona ermişti
Büyük Fars Monarşisine ve Batı Asya'nın tamamını getirdi
Dominyonu altında (332 B.C. E.). Generalleri fethedilenleri böldü
kendi aralarında iner. Tüm gücüyle, Mısır'daki Ptolemiler
ve Suriye'deki Seleucidae, ülkeleri Hellenize etti
kural. Firavunların eski alanında, Babylonia'da olduğu gibi, Fenike'de,
Ve Suriye'de Yunan dili şu anda konuşuldu, Yunanca
Törenler gözlendi, Yunan yaşam tarzı kabul edildi. Atina
Primogeniture Haklarını Yeni Atina, İskenderiye, Başkent'e bıraktı
Mevcut dünyanın Mısır ve Kozmopolit Merkezi. Bir bütün için
Yüzyıl Judea, uyumsuzluğun üzücü kısmını oynadı.
Mısır ve Suriye hanedanı (320-203 B.C. E.). Sahip olduğu sırayla
Ptolemiler ve Seleucidae'nin sallanması, nihayet 203'te,
Syro-Macedonlu eyaleti ilan edildi. Burada olduğu gibi
alemlerinin bir kısmı, yöneticiler kendilerini enerjik olarak adadılar
Yunan kültürünün yayılması. Direniş ile buluştukları
ana kuvvete başvurun. İlk başta, gerçekten, insanların büyük bir kısmı
"Japheth'in güzelliği" ve
Yunanlılarla asimilasyonu teşvik etti. Ama yayıldığında
Helenizm Yahudiliğin manevi bireyselliğini tehdit etmeye başladı,
daha fazla direniş kapasitesiyle donatılmış ulusun geri kalanı,
Ortaya çıktı ve düşmanı sağlam bir şekilde itti.

Yahudiliğin ilk ağır tehlikeli rakibi olan Helenizm
rastlamak. İki halkın ya da iki kişinin sıradan toplantısı değildi
medeniyet türleri. İki yaşam teorisi arasında bir çatışmaydı
Birbirlerine aniden karşı duran, gerçekten de karşılıklı olarak
özel. Bir taraftaki "Ebedi" arasında bir düellodu ve
Zeus diğerinde-evrenin yaratıcısı arasında, görünmez
mucizevi bir şekilde dini ve
insanlık için etik idealler ve Olympus üzerinde yaşayan tanrı,
doğanın en yüksek gücünü kişileştirdi, çok miktarda tüketti
nektar ve ambrosia ve Olympus ve
başka yerlerde. Din ve ahlak alanında Hellen ve Yahudi
birbirine yaklaşamadı. Eski tanınmış doğanın kendisi,
maddi evren; ikincisi doğanın yaratıcısını tanımladı,
Maddi evreni bilgilendiren ruh. Hellene Önce Ödeme Ödeme
ve en başta dış güzelliğe ve fiziksel güce; Yahudi
iç güzellik ve manevi kahramanlık. Yunan teori,
Güzel ve kabul edilebilir olan ahlaki ve hayattan oluşan
Kesintisiz bir dizi fiziksel ve zihinsel zevk. Yahudi
Teori, kesinlikle etik görev kavramları tarafından nüfuz edilir.
"Kutsallık" nın saflığı; ruhsiyeti kınar ve
Tutkuların kontrolü ve sonsuz gelişme
Ruh, sadece akıldan değil, duyguların da.
İki yaşam teorisi arasındaki bu farklılıklar kendilerini gösterdi
Karakter ve gümrükteki kaba muhalefette
Yunanlılar ve Yahudiler hayatın birçok alanında mutlak antipodlar. BT
Aklın konularında, özellikle de
Felsefe ve bilim alanı, sanattan bahsetmemek gerekirse,
Yahudilerin öğrencilerinin avantajı için büyük ölçüde
Yunanlılar. Helenizmin daha parlak yönlerinin de hiç şüphe yok
Yahudiliğe takdire şayan bir tamamlayıcı yapardı. Uyumlu bir karışım
Sokrates ve Plato ile peygamberlerin bir
Çok taraflı, ideal _weltanschauung_. Tarihsel olayların seyri
şüphesiz olan ilk yapılan bu karışımdan
Her iki tarafta da büyük fedakarlıklar, imkansız bir tüketim gerektiriyordu.
Aslında, olaylar arasındaki uçurumun genişletilmesi gibiydi.
İki sistem. Ne yazık ki Yahudilik ve Helenizm toplantısı
klasik Helenlerin olduğu anda meydana geldi
Kabul eden Hellenize Makedonlar ve Suriyeliler tarafından desteklendi
Muhtemelen antika sistemin en kötü unsurları neydi,
Yunancanın entelektüel ekselanslarından çok az
kültür. Başka bir engelleme durumu daha vardı. Bu dönemde
Yunanlılar Yahudilerin siyasi zalimleriydi, Yahudi öfkelendiriyor
zulümleri yoluyla ulusal his,
Ahlaksız yaşam Yahudi etik hissi ve Yahudi iffeti şok ettiler.

Öfkeli ulusal ve dini duygu,
Maccabees'in ayaklanması (168 B.C. E.). Kısmi rahip
Mattathias ve oğulları en sevgili ve en asil hazineler için savaştı
Yahudilik. Coşku kahramanlığı geliştirir. Suriye-Yunan Boyunk
atıldı ve uzaylı kuralı altında inledikten sonra, Farsça,
Mısırlı ve Syro-Macedonian, dört yüz yıl boyunca Judea
bağımsız bir devlet oldu. Dış ilişkilerinde yeni devlet
ilk maccabean'ın kendini feda eden cesareti tarafından güvence altına alındı
kardeşler ve içinden derin sütunlar tarafından desteklendi
manevi yaşam. Üç ünlü partinin yükselişi,
Sadukler, Ferisiler ve Essenes, hiçbir şekilde ifade vermez,
Birçoğu bize ulusal parçalanmaya inanırdı, daha ziyade
İnsanların yoğun manevi faaliyeti. Üç eğilim
ulusun öz-bilinçliliği için fırsat sağladı
Kendini tüm çeşitliliği ve kuvveti ile ifade edin. Sınırsız dini
Sadukilerin dogmatizmi, kapsamlı pratik duygusu
Ferisiler dini ve rasyonel kaygılarda, düşünceli
Essenes'in mistisizmi, onlar en önemli dalı
o sırada düzenlenen Yahudi sistemi. Dışın sonucunda
Maccabean'ın yok edilmesini sağlayan koşullar
Eyalet [12] Bir asırın varlığından sonra (165-63 B.C. E.), Pharisee
Kendisini pratikte en iyisini kanıtlayan eğilim, üst düzey kazandı
el. Judea, Roma Kartalının debriyajlarında hızlı bir şekilde tutulduğunda, hepsi
Kaçışın Kesme Umutu, İnsanların Uzak Gören Liderleri
güvenilir desteğin tek güvenilir desteğinin
Yahudi ulusu dininde yatıyordu. Korumanın
ulusal birliğin sadece tutarlı bir kuruluş tarafından gerçekleştirilebilir
Bütünü sarmak ve şekillendirecek dini yasanın
İnsanların dış yaşamı. Bu, ateşli aktiviteyi açıklar
Mishna, Hillel, Shami ve diğerlerinin ilk yaratıcıları ve
Ayrıca hala eski şöhretin gözetlemini de yorumluyor, "Bir çit yap
Yasa hakkında. "O ana kadar dini kullanım
gelişme, sosyal ve
bireysel yaşam, ortaya çıktığı gereksinimler
Şimdi ulusal bir işlev haline geldi ve onun daha da gelişmiş evrimi
muazzam adımlarla. Eski "mozaik yasalarının" korunması için,
Bir iki yönlü ve üç katlı yeni yasal yönetmelikler dikildi
onlar hakkında ve kült gittikçe daha karmaşık hale geldi. Ama
Din dışsalları tüm güçleri tekelleştirmedi. Ahlak
Ülkedeki element eşit bir güçle terfi etti. Hillel, kafa
Pharisee Partisi'nin tek başına bir yasa koyucu değildi, aynı zamanda bir modeldi
İnsancıl prensipler ve nadir ahlaki kazanımlar.

  [12] Maccabean durumunun çöküşünün dış nedenleri,
    hanedan kavgaları, iyi bilinir. Çok daha az ışık oldu
    Felaketin iç, daha derinlemesine nedenlerine atılır.
    Bunlar muhtemelen rahip-politik olarak aranmalıdır
    Yahudi hükümet biçiminin ikilik. İdeal
    İncil aracılığıyla eğitilen ulus teokratik bir devletti,
    ve Maccabean House'un ilk prensleri, aynı anda hareket ediyor
    Regentler ve yüksek rahipler olarak, bir önlemde buna ulaştı
    ideal. Ancak diğer ulusların girişimleri göstermişti
    Dualist bir hükümet biçiminin yapamayacağı kadar kesin olarak
    kendini kalıcı olarak koruyun. Er ya da geç ikisinden biri
    Rahip veya laik unsurlar hüküm sürmeye zorlanıyor
    diğerinin üzerinde ve ezin. Yahudi aleminde,
    Son derece dini eğilim olan rahip unsuru,
    Yükseliş ve siyasi harabe ortaya çıktı. Rahip-politik
    Rahip-ulusal hükümet biçiminden önce geri çekildi.
    Dini unsur korumak için güçsüz olmasına rağmen
    _state_ yıkımdan, olduğunu göreceğiz
    _Nation_'ı tutma yeteneğini parlak bir şekilde haklı çıkardı
    bozulmamış.

Yahudilik, kendi ülkesinde kendini izole etmeye çalışıyordu,
ve bu amaç için her türlü uygunluğa yakalıyordu, bu
Judea dışında, diğer sistemlerle ilişkilere kolayca girildi
Klasik kültürün düşünce ve kabul edilmiş unsurları. Yerine
Filistin Yahudiliğinin şiddetli muhalefet
MacBabean öncesi dönem, yani çekişme dönemi,
Helenizm, karşılıklı taviz verme ve yolu açma eğilimi
İki yaşam teorisi arasındaki bir anlayış için kendini iddia etti
İskenderiye'de. Helenize dünyanın başkentinde Yahudiler
kültürün en önemli unsurlarından birini oluşturdu. Binaen
Anneye göre, İskenderiye'deki Yahudi kolonisi daha düşük değildi.
Kudüs'ün Yahudi nüfusuna, metropolü sayılar.
Yunan uygarlığından etkilenen Yahudiler
dinsiz çevresi üzerinde etkisi ve yeni bir
Ekili sınıfların faaliyetine gelişim ilkesi.
İncil yazılarının Yunanca çevirisi bağlantıyı oluşturdu
Yahudilik ve Helenizm arasındaki bağlantı. "Septuaginta", çeviri
Pentateuch'un, Hıristiyandan önceki üçüncü yüzyıldan beri kullanımda olan
Era, klasik dünyayı Yahudi görüşleriyle tanımıştı ve
İlkeler. Peygamberlerin yapımları ve daha sonraki yüzyıllarda,
Çeviren ve yayılan diğer İncil yazarlarının harekete geçmesi
Yetiştirilmiş dinsizlerin ruhuna karşı konulmaz bir şekilde
Şimdiye kadar bilinmeyen kavramlara sahip bir dünyaya bir bakış. Bu toprakta
hacimli Yahudi-Hellenik edebiyatı ortaya çıkardı, ancak
Çok az karakteristik olsa da, örnekler bize indi. .
Yunan felsefesinin Yahudi dini kavramlarıyla iç içe geçmesi
mistik bir renk tonu ile yeni bir din-filosofik doktrin ile sonuçlandı.
hangi Philo baş üs. Kudüs'te Yahudilik ortaya çıktı
pratik törenler ve ahlaki ilkeler sistemi olarak; içinde
İskenderiye, kendisini soyut sembollerin bir kompleksi olarak sundu ve
şiirsel alegoriler. İskenderiye Yahudiliğin biçimi,
Akıl, ama duygulara hitap edemedi. Yapmış olabilir
Yahudiliğin ekili azınlığın erişebilmesi, üst on
Felsefi eğitim ile bin; Heathen'in kitleleri için
İnsanlar Yahudilik anlaşılmaz devam etti. Yine de
Dini özlemin güçlü bir şekilde sahip olduğu kitleler. Hayal kırıklığına uğramış
Eski inançlarında, yeni bir inançtan sonra, manevi sonra
Aydınlanma. Bu kadar uzun süren çürüyen klasik dünyada
hayatı materyalist ve entelektüel çıkarlarla doldurdu,
ahlaki ve dini duygular, yaşayan bir inanç arzusu,
Aktif ilham, uyanmıştı ve karşı konulmaz bir şekilde büyüyordu
güç.

Sonra, Yahudiliğin koynundan derinden, bir ahlaki ortaya çıktı,
Din için yanan susuzluğu ortadan kaldırmaya yönelik dini doktrin,
ve dinsiz dünyanın yeniden düzenlenmesini sağlıyor. Menşeratörler
Hıristiyanlığın tamamen Yahudiliğin zeminde duruyordu. Onların
Öğretiler de yansıtıldı.
Essenes'in düşünceli amaçları olarak Pharisee lideri. Ama aynı
Yahudiliği zorunlu kılan dış koşullar
Keskin tanımlı pratik, ulusal bir politika seçmek
Yahudiliğin yeni vaizlerle kardeşleşmesi imkansız
doktrin. Aslında Yahudilik, tamamen bir kenara bırakmaya zorlandı
Evrensel misyonerlik faaliyeti düşünce. Bunun yerine adamak zorunda kaldı
Manevi birliği koruma daha acil bir görevine olan yetkileri
siyasi bağları gözle görülür şekilde düşen bir ulusun.

Tam o sırada Yahudi ulusu, kendi kanıyla kanlı,
Roma Kartal Talonlarında mücadele ediyor. Oğulları savaştı
Kahraman olarak, benlik düşünmeden. Sonunda fiziksel güç ne zaman
Verdi, manevi enerjileri yoğun bir dereceye yükseldi. Devlet
imha edildi, ulus canlı kaldı. Ne zaman
Tapınak alevler halinde çevrildi ve Roma lejyonları sular altında kaldı
Kudüs, Yahudi'nin manevi liderleri Musing oturdu, yoğun bir şekilde oyuncu kadrosu
devletsiz, sermayesi olmadan,
Bir tapınak, Yahudi birliği korunabilir. Ve çözdüler
zor sorun.




VII

Üçüncül Talmudic veya Ulusal Dini Dönem


Sorunun çözümü esas olarak daha katı bir şekilde oluşuyordu
tecrit sürecini takip etmek. İbadetin olduğu bir zamanda
Yahudiliğin vaaz ettiği Tanrı'nın tüm kısımlarına hızla yayıldı
klasik dünya ve Yahudi dininin temel ilkeleri
sürekli olarak takdir ve aktif bağlılık kazanıyorlardı, bu yoğun
İnziva arzusu ilk bakışta meraklı görünebilir. Ama
Fenomen çok basittir. En başta bir faktör ulusal idi
hissi, muazzam bir dereceye kadar geliştirildi
Kudüs'ün yok edilmesi. Siyasi temelden yoksun,
dini toprağa aktarıldı. Her gelenek, her gelenek, ancak
Önemsiz, bir mücevher olarak sevildi. Durumsuz olsa da ve
Bölge olmadan, Yahudiler sadece bir ulus oluşturmak istediler
manevi ulus, kendi içinde tamamlandı. O zaman kendilerini düşündüler
Tanrı'nın hukukunun tek koruyucularından önce olduğu gibi. İnanmadılar
"Son" ile ilgili kehanet vaadinin hızlı bir şekilde yerine getirilmesinde
Zamanın "tüm ulusların Tanrı'ya dönüştürüleceği zaman. Bir Strupulous
Yasanın koruyucusu Yahudilik,
Son zamanlarda inancın koynuna giren heathendom,
Dikkate alınması. Tek bir özelliğini feda etmeyi reddetti
sünnet gibi temel törenlerinden basit dogmatizmi
Ve Şabat Dinlen. Dahası, kapanmayı takip eden dönemde
Tapınağın düşmesi, insanların bir kısmı hala umudunu emzirdi
siyasi restorasyon, bütünlüğünde reddeden bir umut
Başka bir mesih doktrininin ilanı. Yanıltı sona erdi
trajik bir şekilde Bar Kochba'nın şanssız isyanında (135 C. E.)
Restorasyon için son umut kalıntısını kesen felaket sorun
"dünyevi krallık". Daha sonra manevi bir devletin ideali
yerini manevi bir ulusun ideali ile değiştirerek, tuhaf bir
dini afiş. Yahudi kendi içinde gittikçe daha fazla emildi. Onun
Dünyanın geri kalanından inzivaya giderek daha fazla
tamamlamak. İçgüdü bu kursu tehlikeden kaçmak olarak dikte etti
yok olma ya da en azından durgunluk. Bilinçliydi
Kendisi için yaşamak ve egzersiz yapmak için yeterli canlılık ve enerjiye sahip olmak
kendi kurtuluşu. Manevi çıkarları vardı, tuhaf
idealler ve geleceğe kesin bir inanç. Eski bir antik oluşturdu
Asalet patenti günlerde verilen düzen
Rab Tanrı'nın kendisi tarafından korunma geçmişinin. Olduğu gibi, yapabilirdi
_parvenus_ ile müttefike rıza göstermemek, ennobled ama bugün,
Ve dün hala "gümüş tanrıları ve tanrılarından önce eğiliyor
Altın. "Bu beyaz saçlı yaşlı adam, fırtınalı bir geçmişle dolu
deneyimler ve düşünce, dağılım beyinli ile karışmaz
kalabalık, hakim olan neofitlerin seviyesine inmez
geçici, genç coşku. Sadakatle bu hava durumu bronzlaşmış,
Yasanın esnek olmayan koruyucusu görevine yapıştı-görevli görev
Tanrı'nın kendisi tarafından-ve görevine sadık, hızlı tutulan
İlke _j'y suis, j'y rete_.

Komşuları tarafından tehdit edilen siyasi bir ulus olarak,
ordu ve yeterli savaş aletleri sağlar, yani manevi bir ulus
Komutasında manevi savunma silahları olmalı. Böyle silahlar
çok sayıda kuruldu ve geniş cephanelikte yatırıldı
Talmud. Talmud karmaşık bir manevi disiplini temsil eder,
daha yüksek görünmez bir güce koşulsuz itaat etmek. Nerede
disiplin endişe duyuyor, bir veya
Başka bir düzenleme yerinde. Her düzenleme gerekiyorsa
Sadece istenen sonu, yani disipline katkıda bulunduğu için.
O zaman kimsenin sayısız dini ve
Bazen aşırı derecede pettiness'e ulaşan ritüel düzenlemeler
Hayatın hayatındaki her adımın ne amaç?
Sadık öngörülüyor. Talmudik dini hükümler, hepsi alınan
Birlikte, ulusun rejimini kesinlikle üniformaya koymayı hedefleyin
Temel, böylece her yerde Yahudi bir kardeşi ayırt edebilir
inançla tuhaf yaşam tarzı. Insignia ile üniforma,
Aynı alaydaki askerlerin birbirlerini tanıdığı. Aksine
Yahudi diasporasının büyük ölçüde, Yahudiler bir
İyi eklemli manevi ordu, görünmez bir "Tanrı'nın Durumu"
(_civitas dei_). Dolayısıyla bu "Ruh Şövalyeleri"
Bu görünmez devletin vatandaşları, farklı bir üniforma giymek zorunda kaldı ve
Uygun bir Ordu düzenlemeleri kodu tarafından yönetilebilir.

Yahudi ulusal birliği için bir koruma olarak
Devletin çöküşünden sonra en büyük tehlike ortaya çıktı ve
herhangi bir dış etkisi olmadan, olağanüstü bir
Diktatörlük, resmi olmayan ve manevi. Yasama faaliyeti
Tüm diktatörler-Haham Jochanan Ben Zakkai, Rabbi Akiba,
Hillelitler ve Shammaites-Mishna'da formüle edildi,
Talmud'un alt yapısı olan "sözlü hukuk". Onların aktivitesi
Biraz özelleştirmeyi hak eden karakteristik bir özelliğe sahipti
Tanım. Yasalar keyfi olarak ve
tören. Bağlayıcı kuvvete sahip olmak için,
Mozaik kitaplarda bulunacak yetkili onay. İtibaren
bunlar, ister mantıklı ister kutsalın zorla yorumlanmasıyla
Metin, kelimeleri veya, harfleri, mektupları, türetilmeleri gerekiyordu.
Her yasa, sadece orijinal "gelenekleri" yasaklayan _halacha
le-moshe mi-sinai_, yüce imza üzerinde ilan edildi,
Yani, bir kelimenin kutsaldan kimlik doğrulanmasıyla
Kutsal Yazılar. Ya da bu kadar doğrulanmış başka bir yasadan çıkarıldı. .
Bu nedenle her yasanın detaylandırılması çok karmaşık bir
hem endüktif hem de tümdengelimli akıl yürütme gerektiren düşünce süreci,
ve hukuki yorumu iyileştirme ile birleştirmek
Casuistry. Bu mevzuat Talmudic Biliminin başlangıcıydı,
o zamandan itibaren, yüzyıllar boyunca, çağlarla büyüyen,
Baş bölümünde Yahudi'nin entelektüel faaliyeti olduğunu iddia etti. Okullar
Ve akademiler bir kerede dini ve
karakter olarak pratik, bu da nesnesini oluşturan
Aynı okullarda ve akademilerde daha fazla teorik çalışma. İçinde
Ancak zamanın seyri, araçlar sona erdi. Teorik
Yasanın soruşturulması, en uzaklara genişletilmesi ve geliştirilmesi
kendi başına, pratik değerine atıfta bulunmadan sınırlar,
manevi ihtiyacın memnuniyeti. Sık sık teorileştirmenin sonuçları
pratik yaşamda hukukun bağlayıcı gücüne ulaştı, çünkü
Koşullar emretti, ancak sadece bir veya başka bir akademi nedeniyle,
Mantık veya Casuistry, onu yasa olarak belirlemişti. Numara
orijinal ve ikincil yasalardan bu tür kesintilerin arttığı
Geometrik ilerleme ve pratik yaşamlar ama devam edemedi
teori ile. "Mishna'nın kapanması", yani azaltılması
Yazmak, araştırma için gayret üzerinde göz korkutucu bir etkisi yoktu. Eğer
Her şey, yeni ve güçlü bir itici güç verildi. Buna kadar
Kutsal Kutsal Yazıların metninin temelini oluşturduğu zaman
en çeşitli çıkarımlara yol açan yorumlama, bu nedenle
Hahamlar şimdi yeni bir temel olarak kanonlaştırılmış hukuk kitabını kullanmaya başladı
yorumlama ve prensiplerini en üst düzeylerine taşımak
sonuçlar. Bu şekilde önce "Filistin Gemara" nı ortaya çıkardı.
Daha sonra, Filistin'deki Patriklik, ihtişamından çıkarıldığında
zulümler ve sonuç olarak, faaliyet merkezinin olması gerekiyordu
Filistin Talmud akademilerinden
Babylonia, Yüce Place ve münhasır hakimiyet tarafından elde edildi.
"Babil Gemara," 500 C. E.
devasa bir çalışma, iki yüz yıllık zihinsel emeğin sonucu.

Bu yoğun entelektüel faaliyet kadar kapsamlıydı
kapsamlı. Talmudic mevzuatı, halacha, hiçbir şekilde sınır
kendisi dini uygulamaların kendisi, bu alan olduğu gibi. Kucaklıyor
tüm sivil ve sosyal yaşam yelpazesi. Diyet yasaları dışında,
festivaller ve ilahi hizmet için düzenlemeler ve bir kitle
günlük yaşamın şekillendirilmesi için yürürlüğe giren Talmud
Kapsamlı ve oldukça düzenli sivil ve suçlu sistemi
nadiren ünlü ile olumlu karşılaştırma yapmayan yasa
Romalıların _Rationi scriptae_. Extreme ile ilerlerken
Ritüel konularda titizlik ve titizlik, Talmud yönetiliyor
En asil insani ilkeler tarafından sosyal mevzuatı.
Kuşkusuz bu tutum farkı, gerçekle açıklanabilir
Bu dini normlar bir ulus için çok daha önemlidir
sadece kendilerini ilgilendiren yargı düzenlemelerinden daha
bireyin çıkarları ve egzersiz ama üzerinde çok az etki
Ulusal Ruhun gelişimi. Bu dönemdeki Yahudi ruhunun en sempatik yönleri
Talmud'un ahlaki ve şiirsel unsurlarında, Agada'da ortaya çıktı.
Onlar, insanların hepsini döktüğü kaplar
Duygular, tüm ruhu. Onlar, içinin açık bir refleksidir
Dünya, duyguları, umutları, idealleri. Ulusun kolektif çalışması
Ve tarihin eğilimi, Agada'da çok sade izler bıraktı
kuru, metodik halacha'dan daha. Agada'da öğrenilen hukukçu
ve formalist bir adaçayı veya şaire dönüştü,
Sıcak, samimi bir tonda, doğanın fenomenleri hakkında,
tarih ve yaşam. Okuyucu genellikle şaşkınlıkla atılır
Düşünce derinliği ve Agada'da tezahür ettirilen hislerin büyüklüğü.
İstemsiz olarak biri,
Bilgelik, sihirli Poesy Nefes tarafından sarılmış dokunaklı efsaneler için,
görüşlerinin ataerkil saflığına. Ama bu inciler değil
Bir ipin üzerine büründüğünde, tam bir sistemde düzenlenmezler.
Burada ve orada, eşcinsel çeşitliliğinde, geniş bir kütleye gömülüdürler
Heterojen görüşler ve duygular zaman zaman ve zaman zaman naif
eksantrik. Okuyucu, onlar olmadan önce düşüncelerin farkına varır
konsolide. Hala akışkan, mobil bir durumdalar, hala
Yapma süreci. Aynı canlı, çok yönlü ruh ortaya çıkıyor
Midrashim literatürü, Agada'yı doğrudan sonuna kadar devam ettiren
Orta Çağ. Bu iki Yahudi edebiyatı türü, Agada
Ve Midrashim, halacha'dan çok daha büyük bir mutlak değere sahiptir.
İkincisi resmi bir iş, eski ulusal bir ürün. Beğenmek
Diğer her özel mevzuat, halacha kesin olarak
Koşullar ve zamanlar, Agada kendisini ebedi ile ilgilendirir
verimler. Filozofların, şairlerin ve ahlakçıların kreasyonları
yasa koyucuların çalışmalarından daha kalıcı.

Agada kadar güzel ve tüm derinliği ile eksik
genişlik. Evrensel bir temelde değil, tamamen ulusal üzerinde duruyor. BT
kapsamlı evrenselliği için onu aramak boşuna olurdu
Peygamberler. Her yüce ideal sadece Yahudi olarak iddia edilir. Şu ana kadar
İsrail ve diğer uluslar arasındaki uçurumun üzerinde köprülemekten,
Bilgi ve ahlak onu genişletmeye hizmet etti. Aksi halde olamazdı
Onsuz hava akışı yoktu. Ulusal ufuk büyüdü
Giderek daha fazla sözleşmeli. Toplanan insanların faaliyetleri
Yoğunluk, ama aynı ölçülerde genişlik içinde kaybettiler. Bu
O çağlardaki tarihin sadece beklenmesi bekleniyor.
Hıristiyanın ilk beş yüzyılını kavrayalım
Talmud'un inşa edildiği yüzyıllar,
insanlığın hayatı. Barbarlık, karanlık ve insanın temel salgınları
"Irkların Büyük Göçü" ile gösterilen göçmen içgüdüler
bu yüzyılların karakteristik özellikleridir. Bu seferdi
antika kültür dünyasının düşüşü ve
Yeni bir Hıristiyan uygarlığının ilk çimlenmesi. Doğu,
Yahudiliğin merkezi ve ocakları, geçilmez karanlıkta örtüldü.
Filistin'de ve Babil, iki baş sandalye, Yahudiler
hala en düşük basamakları işgal eden uluslar tarafından çevrili
Medeniyetin merdiveni, henüz saf mistisizmin üzerinde yükselmemiş
dinde veya batıl inançlarına dalmaya devam etti
en büyük tür.

Orta Çağ'ın bu dipsiz gecesinde, düşünce lambası beslendi
ve Yahudiler tarafından sadece ve yalnız korundu. Şaşırtıcı değil, o zaman
diğer uluslardan habersiz olan bu ışıkları dağıtmalıyız
sadece kendileri için. Ayrıca, durum dikkate alınmalıdır
tartışılan dönemde,
Yahudilik Hıristiyan dünyasında yer aldı. Konseyden sonra
Nicaea, Konstantin'den sonra büyük Hıristiyanlığı kurmuştu
devlet kilisesi, Eski Ahit arasındaki resmi ihlal ve
Yeni Ahit partizanlar kaçınılmaz hale geldi.

Böylece siyasi evlerini soyan Yahudiler bir manevi yarattı
kendileri için ev. Sayısız enstrümantallık sayesinde
Talmud'un koyduğu ve
bireyin hayatı ve topluluğun hayatı, onlar
sıkı birleşik bir bütün içine kaynak. Yahudi Ruhu-Ulusal Duygu
ve bireysel zihinsel çaba-bu arayışında emildi
Birleşme. Baş, kalp, eller, Yahudi'nin tüm insan işlevleri
tam kontrol altına alındı ​​ve bunlar tarafından sabit formlara döküldü
Beş yüzyıl emek. Acı verici kesinlik ile Talmud
Hayatın tüm zaferleri için öngörülen yönetmelikler, ancak
Aynı zamanda, beyin ve kalp için yeterli yiyecek sundu. Bir kerede
bir din ve bir bilim. Yahudi tüm
gereklilikler. Kendi mağazasından isteklerini tatmin edebilirdi. Oradaydı
Bu yüzden sahip olmasına rağmen, garip kapıları çalmasına gerek yok
karlı. Bu tutumun sonuçları, pozitif ve
olumsuz sonuçlar, kendilerini daha ileri bir şekilde iddia ettiler
Yahudi tarihi.




VIII

Gaonic dönemi veya Doğu Yahudilerinin Hegemonyası (500-980)


Talmud'un kapanmasıyla, altıncı yüzyılın başında,
Ateşli entelektüel aktivite azaldı. Yahudi merkezi
Babil'de yerçekimi devam etti. Yahudi olduğu bu ülkede
Race, varoluşun şafağında beşik şarkısını duymuştu ve daha sonra
_Judaea capta_ oturmuş ve Sion, Yahudiliği hatırlayarak ağlamıştı.
İkinci Tapınağın Yıkımı ve Yüzlerce Yıllık Deneme,
güvenli bir iltica ile tercih edildi. Diasporanın geri kalanında,
Zulüm Yahudilere mola vermedi, ancak Babil'de, Farsça
kural, yüzyıllar boyunca nispeten özgür yaşadılar
sarkıntılık. Gerçekten de, içsel bir özerklik ölçüsünden keyif aldılar
Exilarch (_resh-galutha_) adlı bir şef altında işler.
Yasa ve Tanrı Sözü, Yahudiler için Babil'den ileri gitti
Tüm topraklar. Babil Talmud,
Yahudi halkı, sadece İncil'den ikinci kutsal bir kitap. Entelektüel
Altıncı yüzyılın başında denetlenen sakin ve sürdü
Sekizinci yüzyılın sonuna kadar,
Entelektüel faaliyetin işaretlenmesinde olmasa da bağımsız yaratım
genel olarak. Pumbeditha okullarında ve akademilerinde, Nahardea,
ve Sura, bilimsel çalışmalar daha önce olduğu gibi aynı lezzetle sürdürüldü,
Sadece bu çalışma birincil nesnesi için eleme ve açıklama
Malzeme önceki nesiller tarafından yükseldi. Bu
Talmud ile ilişkisi olan Sabureans ve Geonim eyaleti
İkincisinin yazılarının (_soferim_) ile aynıydı
İncil'e tapınak (yukarıya bakınız, ch. Vi). Daha sonraki dönemde,
Daha önce, amaç birikmiş manevi aktifleştirilmesiydi
hazineler, hareket için çok az fırsat veren bir girişim ve
Hayat, ama daha fazlası dayanıklılık ve endüstri için.

Bu entelektüel denge iki olayla yok edildi: görünüm
İslam ve karaizmin yükselişi. İslam, ikinci meşru
Yahudiliğin yavruları, dini düşünceye vermek için atandı.
İzle, onu başlatmak için gereken hafif dürtülere yöneliyor
Egemen gücün hızlı kariyeri. Sunumdan zar zor kurtuldu
Giysiler, genç hotspur aynı anda öfkelenmeye başladı. Bir çıkış aradı
Eylem için susuzluğu, dünya baskın şehvetine. .
Allah'ın takipçilerinin muzaffer dini savaşları başladı. Bu
Dış hareketin kaderi için önemsiz değildi
Yahudiler. Artık heathens tarafından değil, Mohammedans tarafından kuşatıldılar,
İncil'in Tanrısına ve onların ağzından inanan
Peygamber Yahudilere "
Kitabın insanları. "Sekizinci yüzyılda savaşlar sona erdi ve
Gençleştirilmiş Orient'in aceleci enerjisi daha sessiz hale getirildi
kanallar. Bağdat Khalifate ortaya çıktı, büyümenin barışçıl dönemi
Sanayi, bilimler ve sanat açıldı. İle donatılmış
Her aydınlatıcı hareket için hızlı ayırt etme, Yahudiler
Genç Arap kültürünün canlandırıcı büyüsü.

Kısmen Arapça eğilimin etkisi altında
Kısmen içsel nedenlerden, karaizm ortaya çıktı
Sekizinci yüzyılın ikinci yarısında. Aktif kariyeri ile başladı
hayatın düzenleyicisi olarak Talmud'a karşı şiddetli bir protesto ve
düşünce. Bu geniş ansiklopedinin yaratıcılarının
manevi gücün gaspçıları ve İncil yasalarına geri dönüş çağırdı
katkısız sadeliklerinde. Pozitifinin zayıflığı
İlkeler karaizmin yayılmasını engelledi ve sonsuza dek içinde tuttu
bir mezhepin dar sınırları ve onu durgunluğa sevk etmek. Ne verdi
varlığının birinci yüzyılında moda olumsuzdu
Güç, Talmud'a şiddetli muhalefeti,
yorucu entelektüel aktivite. Uzun bir süre Yahudiliğe döndü
Tek taraflı Talmudic eğiliminden uzak ve yeni caddeler açtı
bunun için iş. Sloganlarına sadık: "Kutsalda özenle arayın
Kutsal Yazılar, "karaizmin taraftarları kendilerini
arasında ortaya çıkan İncil'in rasyonel çalışması
Talmudistler, Casuist yorum ve efsanevi nesnesi
süsleme. Uygulandığı gibi dilbilgisi ve sözlükbilim yetiştiriciliği ile
İncil kelimelerinin eş anlamlılarına İbranice'yi canlandırdılar
Aramice lehçesi tarafından görevden alınan dil zaten batmıştı
unutulma. Aynı şekilde, bir okulun temelini attılar
genç şiir. Genel olarak, dini ve felsefi hakkında düşünce
Konular canlı tartışmalarla daha yüksek derecede terfi etti
onlar ve Talmudistler arasında.

Algılanamaz adımlarla Talmudic Yahudilik, bir kerede etkilenen
Aydınlanmış Araplar ve protesto eden Karaites, "Dörtlü"
Halacha Ells, "ve ufkunu genişletti. Manevi arasında
Halkın liderleri, kendilerini sadece işgal eden erkekler ortaya çıktı.
Talmud'un çalışması, aynı zamanda rasyonel bir tefsir ile
İncil, filoloji, şiir, felsefe ile. Büyük Gaon Saadiah
(892-942) Kendi içinde birleşti. Üstünde
çok sayıda filolojik ve diğer bilimsel yazılar
Taahhüt, önemli bir din-filosofik sistem yarattı,
Yahudiliği açıklığa kavuşturmayı ve dini kavramları geliştirmeyi hedefleyin. O bir
En yüksek Yahudi kültürünün temsilcisi Ansiklopedik Thinker
ve Arap kültürünün eserlerini Arapça'da yazdı
tercih. Bu şekilde Yahudi düşüncesi gittikçe daha fazla yer kazandı
Doğu. Bununla birlikte, kısa bir süre sonra elde edildi
gelişiminin doruğuna.

Yavaş yavaş Yahudilerin ağırlık merkezi, küçük Asya'dan değişti
Batı Avrupa. Altıncı yüzyıldan başlayarak, seyrek ekilen
Occidental Avrupa'nın Yahudi nüfusu sayıca hızla arttı.
İtalya, Bizans, Fransa ve Visigothic İspanya'da önemli Yahudi
Topluluklar kuruldu. Kilisenin ortaçağ hoşgörüsüzlüğü,
Ne kadar yaygın ne de daha sonra olduğu kadar şiddetli olsa da,
o yüzyılın başlarında ilk salgını yaşadı. Zulüm
İspanya'nın visigotik kralları ve piskopos avitus tarafından Yahudiler
Fransa'da Clermont ve Agobard (altıncı ila dokuzuncu yüzyıl)
daha sistematik ve daha kanlı zulümlere
sonraki günler. Avrupalı ​​Yahudilerin önemsiz sayıları ve
Durumlarının güvensizliği, bir
kendi entelektüel merkezi. Kabul etmeye zorlandılar
Oryantal kardeşlerinin manevi üstünlüğü iman. İle
Onuncu yüzyılın başında durum bir değişiklik geçirdi.
Önceki İspanya'ya nüfuz eden Arapça medeniyet
yüzyıllar, karakterinde radikal bir dönüşüm getirdi
ülke. Fanatik Visigoth'ların alemi, yarı barbar ve
tamamen ilerleme ışığına karşı, müreffeh olana dönüştü
ve Ommeyyades'in uygar khalifate. Bu en iyi güçler
Oriental Yahudi kendilerini transfer etti. Yahudi'nin büyümesiyle
Arapça İspanya'da nüfus ve ortaklığının güçlendirilmesi
Organizasyon, Yahudi halkının manevi merkezi yavaş yavaş
kendini İspanya'da kurdu. Sura ve Pumbeditha Akademileri
Cordova ve Toledo liselerine birincilik verdi.

Doğu Yahudileri, ulusal hegemonyayı Yahudilere istifa etti
Batı. Geonim haham lehine çekildi. Yüzyıllar sonra
inzivaya çekilen Yahudi ruhu bir kez daha kendini iddia etti ve keyif aldı
bir çıkıntı dönemi. Ulusal büyüme süreci arttı
karmaşık, daha çeşitli.




Ix

Haham-Filosofik Dönem veya İspanyol Yahudilerinin Hegemonyası
(980-1492)


Beş yüzyıl, başlangıçlarında yükseliş
İspanya'da ve sonunda sürgün ile Arap-Yahudi medeniyeti
İspanya'dan Yahudilerin (980-1492) Yahudi tarihçisine bir
kültür tezahürlerinin ve entelektüel hareketlerin bolluğu
Onları bir araya getirmenin neredeyse imkansız olduğu bereketli
Formül. Daha önce Yahudi ulusal yaşamında hakim olan monotonluk,
Hem dışında hem de iç ilişkilerinde başarılı oldu
Neredeyse gagalı damalı çeşitlilik. Doğru hareketle süpürüldü
Çevrelerine hakim olan aydınlanma, Arapça Yahudileri
İspanya kendilerini hayatın tüm alanlarında enerjik çalışmaya attı
ve düşündü. Altında az ya da çok sağlam bir siyasi zemine sahipken
Ayakları ve çoğunlukla barış ve özgürlük, Yahudiler
Avrupa'nın Hıristiyan topraklarında volkanik toprağın üzerinde duruyordu.
Moment onları yutmakla tehdit ediyor. Sürekli maruz kaldı
zulümler, az çok izole yaşadılar ve kendilerini adadılar
tek taraflı olsa da yoğun entelektüel faaliyet. Kasvetli gölgeler ve
Parlak ışık çizgileri bu dönemde birbirleriyle dönüşümlüdür. İçinde
İkinci yarısı, bulutlar kendilerini yoğun bir şekilde topladı
kararan ufuk. "Ayrıcalıklı" İspanyol Yahudileri bile
Onüçüncü yılın başında işlerinde istenmeyen değişim
Yüzyıl: Yavaş yavaş egemenliğin altından çekildiler
Araplar ve Katolik hükümdarlarının gücüne tabi tutuldu.
Bundan sonra kardeşlerinin eşit ortakları oldular
Avrupa'nın geri kalanına inanç. Ayrımsız hepsinin payı vardı
tacın en yeşil bayleaf olan manevi şehitlik
Yahudi tarihi. Düşünmek ve acı çekmek,
bütün ulus.

İlk başta, dediğimiz gibi, Yahudi halkının önemli bir kısmı
Mutlu düşünme olasılığından keyif aldım. Bu sırada
Arap-Yahudi Rönesansının klasik çağından önce
İtalyan Rönesansı dört yüzyıl. Temel bir
İki Rönesans Dönemi arasındaki fark: Daha öncesi olan
Bilimlerin ve felsefenin yeniden doğuşu tarafından sinyalleşti, daha sonra
Sanat ve edebiyattan biri. On birinci ve
Onikinci yüzyıllar entelektüel gelişimin meridyenini işaret etti
Ortaçağ Yahudiliği. Bir keresinde, İskenderiye'de Yahudi Birliği
Yunan kültürü, trenine yeni fikirlerin süper bolluğunu getirdi
evrensel bir karakter, yani yine İspanyol topraklarında birleşim
Arapça olan Yahudi kültürü zengin entelektüel sonuçlara yol açtı,
İskenderiye'den daha kalıcı ve verimli, ancak
Evrensel karakterlerinden, ulusal ile çelişmediler
ruh. Yahudi halkı, yanlışını ve eğilmesini düşürdü
izolasyona doğru. Yahudiler her türlü kariyere girdiler:
Chasdai ibn shaprut gibi etkili ve ekili devlet adamlarının
ve Samuel Hanagid, Khalifler mahkemelerinde parlak bir şekilde duruyordu
Jonah Ibn Ganach gibi gramerler, şairler ve filozoflar grubu
Solomon Gabirol ve Moses Ibn Ezra. Felsefi-kritik
İbrahim İbn Ezra'nın şüpheciliği, barış ve uyum içinde birlikte bulundu
Jehuda Halevi'nin felsefi şık coşkusu. Çalışması
Tıp, Matematik, Fizik ve Astronomi el ele gitti
Talmud'un çalışması, işgal etmemiş olsa da
bu zamanın İspanyol Yahudileriyle birincilik, hiçbir şekilde
Alphassi'nin özüne tanık olarak kayboldu. Olağandışı genişlik
Ve manevi yaşamın dolgunluğu dönemin ayrımıdır.
Bu çeşitli zihinsel özellikler, harika bir birlik içinde birleşti
Maimonides'in büyük kişiliği, muhteşem bir dönemin tacı.
Bir "güçlü el" ile bu entelektüel dev,
Sözünde bir
simetrik, yasal sistem; Diğerinde "şaşkınlıkları yönlendirdi"
İnanç ve bilgi alanıyla. Akılcı netlik için
ve görünümün genişliği Dinli-filosofik doktrine karşı karşıya değil
Formüle ettiği ortaçağın tümüyle bulunabilir
edebiyat. Maimonides felsefesinin ana özelliği ve
Buna dayanan sistemler rasyonalizm, kuru, skolastik değil,
soyut rasyonalizm, ama yaşayan bir rasyonalizm, bütünü kucaklayan
En yüce psişik fenomen alanı. Saf felsefe değil
ve basit ama dini felsefe, bir uyum, az ya da çok
İnanç dogmalarıyla aklın postülasyonları. BT
neden inançla hafifletilmiş ve mantıkla düzenlenen inançtır. İçinde
Orta Çağ'ın Karanlığı, Romish Kilisesi emprenye edildiğinde
En kaba batıl inançlarla din, yasaklayacak kadar ileri gidiyor
İncil'i okumak için taraftarlar ve en büyük filozof
Kilise temsilcileri, Albertus Magnus gibi
Çocukça bir fantezi olarak veya gerçekten de bir sapkın olarak reddedildi
Chimera, insanların alt sınıflarını kurtarma girişimi
Onların sefil manevi kulluk durumu-böyle bir zamanda,
Gerçekten görkemli gösteri, savaş ilan eden bir felsefenin sunulması
batıl inanç ve dini kavramları arındırmak için yola çıkma
insanlar.

Arapça Yahudilerinin bu geniş ruhani gelişiminin nefesi değil
İspanya, Avrupa'nın Hıristiyan ülkelerinde yaşayan Yahudilere ulaştı.
Koşulları çok üzücü ve şiirsellikte içleri
Hayat dış arazileriyle eşleşti. Ufukları kadar sözleşmeli
Kalamalı Yahudilerin sokakları. Haçlı Seferleri
(1096'dan başlayarak) Fransa ve Almanya Yahudilerini açıkça gösterdi
Komşularının kendilerine değer verdiği duygular. İlk onlardı
Hıristiyanlığın Yahudi halkına eski zamanları için ödediği geri dönüşler
Din öğretimi. "Seçilmiş insanlar" ın torunları,
İncil'in yaratıcıları, bir tür işkence için kınandı
Manevi miraslarını tüketin. Yahudilik trajik kaderini çekti
Kral Lear. Korkuların-kan nehirlerinin olduğu düşünülebilir miydi?
Katliamlı toplulukların iniltileri, şehitlerin serili rütbeleri,
Morun'un sürekli korkutucu korkusu-izler bırakamaz mı?
Yahudiliğin karakteri? Yahudi halkı yakın tehlikesini fark etti.
Çevresel olarak çelişkili kalıntılarına hızlı bir şekilde tutuldu, sütunlara yapıştı
tek sığınma olarak kabul edilen dininin. Yahudi
Ruh yine dış dünyadan çekildi. Kendini tamamen bıraktı
Talmud'un incelenmesine. Kuzey Fransa ve Almanya'da,
Talmudic öğrenme, skolastik bilgiçliğin aşırısına dönüştü,
Ana'dan uzaklaşan her bilimin her dalının çok
Ağır, nemli bir atmosferde bilgi gövdesi ve bitkisel, eksik
ışık ve hava. General faaliyeti daha önce başlayan Rashi (1064-1105)
İlk Haçlı Seferi, Yahudi dini edebiyatını
Popüler Zihin, İncil ve
Talmud. Öte yandan, Tossafistler, Yorumcular Okulu
onu yerine getiren, küçük icra ve saçları ile casuistry
Talmudik kitapları daha karmaşık ve daha az anlaşılabilir hale getirdi. Çok
Çağın entelektüel önyargısı olmak, ayık, rasyonel bir
Felsefe kendini iddia edemedi. Bir İbn ezra yerine veya
Maimonides, Jehuda Hachassid ve Solucan Eliezer'imiz var,
Mistik Adanmışlık Kitapları, _Sefer Chassidim, Rokeach_, vb.
diğer dünyaya karşı turnist yansımalarla dolu, içinde
Dünya "Gözyaşları Vale" olarak figürler. Şiir de kasvetli oldu
çevresinin tonu. Gabirolün çeşitli lirik notaları yerine
ve sadece ulusun değil, aynı zamanda weal ve kediyi söyleyen Halevi
Ayrıca bireyden ve psikolojik analizde kendilerini kaybetti,
Şimdi kulağımıza düşüyor, melankolik, yol
Sinagog şiiri, kendilerini zorlayan üzücü çıkıntılar
Avlanan insanların ezilen koynları, dua eden ağıtlar
ortaçağ sinagoglarının ufalanan duvarlarını sık sık salladı
ibadet edenlerle dolu, onlar tarafından kovuldukları an
insanlık dışı haçlılar. Bu şiirde güçlü bir akor yankılanır:
_Morituri te salutant_.

Avrupa'nın tamamında, Yahudilerin olabileceği küçük bir yer vardı
Hala varoluşa katlanmayı ve bir güvenlik ölçüsünün tadını çıkarmayı umuyoruz. Bu
Güney Fransa ya da Provence idi. Provence nüfusu vardı
komşu ülkenin kültürünü, Arapça İspanya ve
Avrupa'nın geri kalanı arasındaki arabulucu olun. Bu işi
Arabuluculuk öncelikle Yahudiler tarafından gerçekleştirildi. On ikinci yüzyılda
Provence'da,
Tüm ülkelerden öğrenciler tarafından çok sayıda. Bu üniversitelerde
Felsefe, tıp ve diğer bilim dalları öğretmenleri
çoğunlukla Yahudilerdi. Rasyonel felsefesi
İspanyol Yahudileri orada ilan edildi _EX Cathedra_. Tibbonides
Yahudi düşünürlerin daha önemli eserlerini tercüme etti
İspanya Arapça İbranice. Kimchis kendilerini adadı
Dilbilgisi Çalışmaları ve İncil'in Araştırılması. İçinde
Montpellier, Narbonne ve Lunel, entelektüel çalışma tüm hızıyla devam etti.
Rasyonel fikirler yavaş yavaş Provencal'ın kitlelerini devraldı
nüfus. Entelektüel trampelerden kurtulmuş vicdan
Roma din adamları tarafından kullanılan baskıya karşı isyan. Başından sonuna kadar
Papal gücünün kurucusu Albigensian Heresy, Masum III
Dikkatini tehlikeli olarak gördüğü Yahudilere yönlendirdi
rasyonalizmin kahramanları. "Sapkınlık" boğuldu, Provence
Onun ihtişamı, Yıkım için Roma manyasına bir av düştü ve,
Soylu bir medeniyetin kalıntılarında Dominik Engizisyonu öfkelendi
Tüm dehşetleriyle (1213).

Bundan sonra Katolik Kilisesi kendini düşmanca bir saate ayırdı
Yahudiler üzerine. Ya onlara doğrudan onun aracılığıyla zulüm etti
Engizisyon veya dolaylı olarak krallar üzerindeki her şeye gücü yeten etkisi
ve halklar. Ortaçağ Avrupa vatandaşlarının kalbinde,
Dini nefret alevi kuşatılmıştı ve dini nefret servis edildi
en temel tutkular için bir pelerin olarak. O zamandan itibaren Yahudi tarihi
kesintisiz acıların geçmişi oldu. Lateran Konseyi
Yahudilerin dışlanmış olduğunu ilan etti ve tuhaf bir şekilde tasarladı,
Onlar için şerefsiz bir rozet, yuvarlak bir sarı kumaş yaması, giyilecek
üst giysilerinde (1215). Fransa'da Yahudiler dönüşler oldu
Kraliyet Rapition kurbanları ve popüler fanatizmin günah keçisi.
Katliamlar, müsadereler, yasaklamalar ve ardından çok satın alındı
Yenilenmiş kısıtlamalar, zulümler ve
Baskı-bunlar tedaviyi karakterize eden önlemlerdi
Fransa'daki Yahudilerin son sınır dışı edilmesine kadar (1394). Almanya'da
Yahudiler hor görülen kadar nefret edilmedi. Onlar _servi
Camere_, Devletin Serfleri ve bu nedenle baskıcı ödemek zorunda
Vergiler. Ayrıca, en kötü işlemlerle ve tefecilikle sınırlıydılar
ve satır. Dar mücevherlerinde kapanıyorlardı.
harap sinagogu hakkında kümelenen sefil kabinler
utanç verici yol. Ne garip evler! Ne devasa sefalet, ne
Sınırsız acı, pisliğe bağlı, bu ufalanma ile gizlendi,
Lanet yüklü konutlar! Ve yine de ne kadar görüşlü oldukları
manevi ışık, ne yüceltilmiş erdemler, ne yüce kahramanlık
Ahit! Bu kasvetli, Tumbledown Yahudi evlerinde, entelektüel
Endeavor beyaz sıcaktaydı. İnanç Torçu içlerinde açıktı,
Ve saf yerli ocakta nazik bir alev oynadı. Aşk,
Ghetto'nun onursuz oğlu entelektüel bir dev gizlendi. İçinde
Nevelsiz beden, acı çekerek ikiye katlandı ve perişanda sarılmış
Eski pelerin hala sarı tekerlekten daha da rahatsız olmuş, ruhu yaşadı
bir düşünür. Ghetto'nun oğlu rozetini giymiş olabilir
Gurur, çünkü gerçekte Papalık tarafından verilen bir ayrım madalyasıydı
Kilise Yahudilere, korkusuzluk ve cesaret için. Garip, cılız
Yahudi Yahudi bir Alman şövalyesinden daha güçlü ve cesurdu
Cap-a-pie, çünkü "dağları hareket ettiren" inancından nüfuz edildi.
Ve en kötüsü en kötüsüne geldiğinde cesaretini gösterdi.
Huzurlu evi,
Armleder veya Flagellants'ın sarhoş bantları veya öfkeli
"Kara Ölüm" in Avengers, vermedi, hayat satın almadı
utanç verici ihanetle. Yenilmez cesaretle başını altına koydu
cellatın baltası ve kahramanca ruhunu ile nefes aldı
Hevesli çığlık: "Duyun, ey İsrail, Rabimiz Tanrımız bir."

İspanyol Yahudilerin dönüşü geldi. Kesintisiz barış için
zevk almışlardı, yüzyıllar boyunca küvet etmek zorunda kaldılar
cefa. Derecelerle, Araplar Pyrenean'dan zorlandı
Yarımada ve abartmak zorunda oldukları güç,
Kastilya ve Aragon Katolik Kralları. 1236'da düştü
Cordova, Arapça Yahudi kültürünün en önemli merkezi.
Daha sonra Arap gücü sadece Granada eyaletinde sallandı. .
İspanyol Yahudilerin servetleri calamitous bir değişiklik geçirdi. Krallar
ve üst on bin, gerçekten de olumlu bir şekilde atılmıştı
onlara. Kastilya ve Aragon mahkemelerinde Yahudiler
Bakanlar, doktorlar, gökbilimciler. Ama tarafından kışkırtılan insanlar
Din adamlarının propagandası, Yahudilere karşı korkunç bir nefretle emzirdi,
Sadece "kâfirler" değil, aynı zamanda entelektüel aristokratlar olarak da. Öfke
nüfusun müthiş olması
periyodik olarak, kanlı Saturnalia'da meydana gelen patlamalar
Pastouraux (1320), Kara Ölüm İsyanlarında (1348), katliamda
Seville (1391).

Korkunç bir servet darbesi İspanyol Yahudisini tartamadı,
Alman Yahudisi gibi bağımsızlığa alışkınlar. Onu taşıdı
gururla yüksekte ilerleyin, çünkü her bakımdan bilincindeydi
Liderlerinin üstünde, onu takip eden rabble'ın üstünde durdu
din adamları. İstenmeyen kadere rağmen, zihinsel gelişimi devam etti,
Ancak kaçınılmaz olarak zamanların eğilimi tarafından değiştirildi. Yanında
önceki çağın felsefi eğilimi, mistik bir eğilim
edebiyatta ortaya çıktı. Kabala, sisli sembolizmi ile,
duygulara ve hayal gücüne çok minnettarım, daha iyi
altında olduğu depresif mizah ile rasyonel felsefe
Yahudilerin büyük bir kısmı emekliydi. Başka Bir Kuvvet
rasyonel felsefeye karşı antagonistik hahamlıktı
Fransa ve Almanya'dan nakledildi. Arasındaki tartışmalar
Kendini dörtte üçe sürükleyen haham ve felsefe
Bir yüzyıl (1232-1305), hahamlığın resmi zaferi ile sona erdi.
Ancak felsefi faaliyet sadece durdu, durmadı
tamamen; Aslında, bir süredir üç akım paralel olarak koştu
birbirleriyle. Rabbinizm, Asheri, Rashba sütunlarının yanında,
Isaac Ben Sheshet, filozofları belirledi, Gersonides (Ralbag),
Kreskas ve Albo ve uzun bir Kabalist hattı ile başlayarak
Nachmanides ve Moses de Leon, Zohar'ın derleyicisi ve bitiyor
gizemli "Kana ve Pelia" nın anonim yazarlarıyla.

Times gittikçe daha az elverişli büyüdü. Katoliklik sürekli kazandı
İspanya'da zemin. Scowling Dominik, iddiasını ortaya koydu.
Şiddetli vurgu ile Yahudi ruhu ve onu sürüklemek için her türlü çabayı gösterdi
Yalnız Tasarlayan Kilise'nin koynuna. Yahudilerin dönüşümü
Katoliklik militan için gerçekten büyük bir zafer olurdu. .
Dominik keşişinin dönüşüm yöntemleri en haksızdı
Nazik-genellikle kamu dini bir tartışma ile başladı.
Ne yazık ki, Yahudiler tartışma sanatında uzmanlardı ve
Genellikle cesur yanıtlarıyla kendi kendine yeterli haysiyetleri kapsıyor
Karışıklık ile Roma. Yahudiler acıdan bilmeliydi
Deneyim, böyle cesurluğun sessizce geçmeyeceği. İtibaren
Dominik hapishanesine ve iskeleye görkemli tartışma salonu
kısa adım. 1391'de bu değerli ruh alıcılarından biri, piskopos
Ferdinando Martinez, Seville'nin fanatik çetesini Yahudilere koydu ve
Başarısız değil. Ölüm tehdidi ile terörize edilen, birçoğu kabul edildi
Katoliklik baskı altında. Ama sadece Hıristiyan oldular
dış görünüş; Gerçekte, onların inancına sadık kaldılar
Babalar ve gizlice, yaşam kaybı riskini yürütmek,
tüm Yahudi yönetmeliklerini yerine getirdi. Bu,
Heyecan verici Marrano Trajedisi.

Sonunda, kasvetli Katolikliğin ulaştığı an
Pyrenean Yarımadası'nda tartışmasız üstünlük. Kalıntılarında
Arapların Aydınlanmış Kültürü, Katolik Ferdinand ve Isabella
Castile, ortaçağ Roma'nın gerici hükümetini yetiştirdi. .
Engizisyon tanıtıldı (1480). Torquemada yüksek rahip olarak başkanlık etti
İnsan kurbanlarına katılan ayinlerin üzerinde. _Ad Gloriam
Ecclesiae_, İspanya'nın tamamı aydınlatıldı. Her yerde
Engizisyonun cenaze pirleri gökyüzüne alevlendi, hava kiriydi
Alevlerle sarılmış veya rafa alınan şehitlerin umutsuz çığlıkları ile
işkenceler, hapishaneler Marranos ile taştı,-tüm enstrümanlar
İşkence kuvvetli bir şekilde verildi.

Sonunda itfa saati vurdu: 1492'de tüm Yahudiler sürüldü
İspanya'dan ve birkaç yıl sonra Portekiz'den. Yahudi-Arap kültürü
Beş yüzyıl yükselişten sonra ani bir çöküş yaşadı. .
Mutsuz insanlar personelini tekrar kavradı ve
dünya olduğunu bilmeden dünya.




X

Haham-mistik dönem veya Alman-polis hegemonyası
Yahudiler (1492-1789)


İspanya'dan sınır dışı edilme çarpıcı bir darbeydi. Kısmi şehit halkı
uzun yaşamında bu kadar çok fırtınaya meydan okuyan bir an için
şaşkın. Avrupa toprağı ayaklarının altında titriyordu. O zaman
Ortaçağ dönemi resmi olarak Occidental için sona ermişti
Hıristiyan omeri ve modern dönem açıldı, Orta Çağ
Yahudiler için önemsiz vahşette devam etti. Bir şey varsa, hayat
Yahudilerin eskisinden daha dayanılmaz hale gelmişlerdi. Gerçekten ne vardı
Onları sunmak için çok kötü modern çağ? Rütbeleri
Hümanist hareket Reuchlin tek başına göze çarpıyordu
Yahudilerin savunucusu ve önyargılardan önce güçsüzdü
nüfus. Almanya'daki ve başka yerlerdeki reformlar aydınlatılmış
insanların zihinleri, ama kalplerini yumuşatmamıştı. Luther
Kendisi, Reformun Yaratıcısı, nefret etmekten masum değildi
yabancı bir inancın takipçileri. Yahudiler de özellikle zevk almadılar
Sempatilerinin bir ölçüsü büyük. Savaşlar
On altıncı ve on yedinci yüzyıllarda
Din adına harap olan Avrupa,
Tolerans ve daha hafif davranışların yayılmasını destekleyin. Çatışma öfkesi
Kilisenin koynunda ve kendi çocuklarını kulaklarla ayarlamak,
anne bakımını ondan uzaklaştırmak için yetersizdi
"İnançsız" üvey çocuklar. İspanya ve Portekiz'de bahisler devam etti
Marranos'un yararına iki yüzyıl daha uzun, sahte
Hıristiyanlar. Almanya ve Avusturya'da Yahudiler aynı şekilde tutuldu
Daha önce olduğu gibi kulluk durumu. Ekonomik koşulları
korkunç. Polonya'ya _en masse_ göç etmek zorunda kaldılar,
inançlarının taraftarlarına nispeten sessiz bir yaşam sundu,
ve Yahudi hegemonyasına By By ve yatırım yapıldı. Bazıları
İtalya'nın daha küçük eyaletleri ve bağımsız kasabaları da Yahudilere ulaştı
Bir sığınma, her zaman bağlı olmasa da. Bir grup
Örneğin, çalışkan İspanyol sürgünleri
Aberbanel İtalya'da barış bulmuştu. Gerisi Türkiye'ye dönmüştü ve
Eyaleti Filistin,

Bir süredir Yahudi Manevi Merkezi Türkiye'de bulunuyordu.
Avrupa, yaşlı, Hıristiyan ve kalbi Yahudileri reddettiği şey
Onları Türkiye, Young, Mussulman ve Liberal tarafından verdi. İşitmek için
Yahudilerin İspanya'dan kovulması, Sultan Bajazet şöyle bağırdı: "Nasıl
Aragon'dan Ferdinand'a bilge bir kral diyebilir misin, aynı Ferdinand
Toprağını fakir ve zenginleştirdi mi? "
Türkiye'nin günün Yahudileri ile ilişkisi. Bir kerelik Marrano,
Joseph Nassi, mahkemede önemli bir onur olmak için yükseldi
Sultan Selim (1566-1580). Bazen diplomatik olarak başarılı oldu
Avrupa mahkemelerine misilleme için intikam almak için
Halkına verilen acımasız işkence. Cömertliğiyle
Bir maecenas, Yahudi akademisyenleri ve şairleri topladı ve çevreledi
kendisi güneşli bir entelektüel ve yetenek atmosferi ile. Tüm
Diğer Yahudi toplulukları Konstantinopolis'e baktı. Şimdi ve
Yine hahamları sinagog patriklerinin rolünü oynadı. İle
Filistin hahamlarının bu komuta pozisyonu
iddiada bulunmaya eğilimli. Hatta geri yüklemeye çalıştılar
Patriklik ve Jacob Berab ve Levi arasındaki ünlü tartışmalar
Ben Chabib _semicha_ ile ilgili olarak
aynı iddialı eğilim. İspanyol sürgünleri arasında Kutsal'a yerleşti
Tuhaf bir manevi akımda yer alan. Fırtına atan gezginler,
Ama şimdi kıyılarından yerli Ürdün'lerine geri döndü
Kan lekeli tagus ve guadalquivir, görüşte kudretli bir şekilde hareket ettirildi
atalarının evlerinden. Ahasuerus, dikenli hacılarda
Yol, kupayı kesici dreglere boşaltmıştı, aniden gördü
Çocukluğunun evi zemine sahip oldu. Değerli,
asla unutulmayacak harabeler ev hissini vermedi, bu da
karşı konulmaz bir cazibeyle ona sahip olmak. Oradaki ruhuna aktı
Altın bir gençliğin tatlı anıları, geri çağırma ötesinde. Etkisi
Bu duygular, kalbinde tutkulu "Siyon için Özlem" kuşattı
Şaşırtıcı, evsiz şehit. Susuzluğa işkence yaparak ele geçirildi
Siyasi Diriliş. Böyle melankolik duygular ve şiddetli
Patlamalar, pratik Kabala'da ifade buldu,
Ari (Isaac Luria) ve ünlü Safed Okulu. Mistik bir inanç
Mesih'in gelmesi bundan sonra önemli olanlardan biri oldu
Yahudi ruhunun unsurları. Öğrenilenlerin kalbini yendi
Rabbinizmi doruğuna getiren Joseph Karo
Ünlü ritüel kodu Shulchan Aruch'un derlenmesi. İle
Eşit güç, hevesli Solomon Molcho varlığına hakim oldu
Bir zamanlar bir Marrano, Yahudiliğe halkın dönüşünde
İsrail'in hızlı yenilenmesini ilan etti. İnancını mühürledi
Pished'de ölümle kehanet (1532). Ötesindeki Marranos
İtalya'nın ikinci yarısında İtalya'nın Pireneler ve Talihsiz Yahudileri
On altıncı yüzyıl, papal fanatizmin yükünü taşımak zorunda kaldı.
Reformdan bu yana yapılan artış, sabit bir durumda tutuldu
Bu mesih doktrini tarafından heyecan, belirsiz karışımları ile
umut. Yahudi bir ulusal his, Yahudi edebiyatını kaplar
zaman. İşkencelerin hatırlanması tüm kalpleri çevreledi. A
Böylece yüzyıllar boyunca kayden tarihler serisi üretildi.
Yahudi Şehitlik --_ Jocha-Sin, Shebet Jehuda, Emek ha-bacha_, vb.
Baskı sanatı, o zaman bile önemli ölçüde geliştirildi
mükemmellik, dağınık Yahudiler için en güçlü bağ
Manevi Birlik. Papal _index librorum prohibitorum_
Düşünce için her şeyi saran propaganda karşısında iktidarsız ve
Matbaa tarafından sürdürülen his.

Filistin ve Türkiye'den sonra Hollanda bir süredir manevi oldu
dağınık Yahudilerin merkezi (on yedinci yüzyılda). Holland
Özgürlük nedenine sıcak bağlı. Özgür olmayı başardığında
kendisi fanatik İspanya ve onun açgözlü kralının kavramalarından,
II. Philip, vicdan özgürlüğünün altın çağını açtı,
kültür ve endüstride barışçıl gelişme ve sığınma
tüm ülkelere zulüm gören ve terk edilmiş. Binlerce tarafından
Getto oğulları, özellikle İspanya ve Portekiz'den Marranos, taciz etti
Hollanda'ya göç etti. Amsterdam ikinci bir Cordova oldu. .
Entelektüel yaşam hızlandı. Kısıtlamadan özgürlük eğilimi gösterdi
Yahudi'nin ulusal münhasırlığını yıkın ve
Liberal çevresi zihinsel arayışlarını değiştirdi. Haham,
Kabala, felsefe, ulusal şiir-hepsinin önde gelenleri vardı
Hollanda Temsilcileri. Bu manifold eğilimleri
Geniş bir bilgin olan Manasseh Ben Israel'in edebi faaliyeti,
Yoğun olmasa da, ansiklopedik kazanımlar. Özgür düşünce ve
Dini rasyonalizm Uriel Acosta'da somutlaşmıştır. Hala daha yüksek
derecesi,
"Teologico-politik traktatın" ölümsüz yazarı (1640-1677).
Hollanda'daki bu gelişmiş kültür durumu,
komşu ülkeler. Coşku dürtüsü altında
Cromwell yönetimindeki İncil Puritan İngiltere portallarını Yahudilere açtı.
İtalya'da, Rabbinical Diyalektiklerin Sandık Atmosferi ve Morbid
mistisizm, büyük figürler ortaya çıkıyor-Leon de Modena, antagonist
Haham ve Kabala ve Matematikçi Joseph del Medigan,
Filozof ve Mystic, Galileo'nun öğrencisi.

Bu mor yamalar,
Geçiş dönemi. Bir bütün olarak insanlar düşüşteydi. .
Yahudi zihni o zaman ve her zaman, ürkütücü bir kuş gibi
yuvası. Hollanda veya Türkiye İspanya'nın yetersiz bir yerine geçti.
Sadece bunun nedeni için ama Yahudilerin küçük bir kısmı bulmuştu
Her ikisinde de barınak. Yahudi Ulusal Merkezi, dengelemek zorundadır
Üstelik dağınık insanların sayısal merkezi ile
Koşullar Yahudilere rahatsız olmadan yaşama olasılığını vermelidir
yakından sıkıştırılmış kitleler ve iyi örgülü bir organizasyonu mükemmelleştirme
sosyal ve bireysel yaşam. İspanya dışında bu koşullar
sadece Polonya tarafından yerine getirildi, bu da yavaş yavaş
On altıncı yüzyıl, dünya Yahudileri üzerindeki hegemonyayı üstlendi. Bu, sefartik (İspanyolca, daha geniş bir
Sense, Romanik) Element ve Aşkenazın Üstünlüğü
(Alman-Polis) elemanı.

Polonya, Almanya'dan Yahudi göçmenler için bir tesis olmuştu.
Haçlı Seferlerinin Salınımı, on altıncı yüzyılda,
İlk büyüklükteki bir Yahudi merkezinin konumu. Gibi
Tüccar orta sınıf, Yahudiler korundu ve
Krallar ve Szlachta. Konumlarının sonucu olan güvenliği
Yahudi unsurunun o kadar hızlı bir şekilde büyümesi, kısa bir süre içinde
Polonya'nın Yahudileri, eski Yahudi yerleşimlerinin sayısından daha fazla
Ocidental Avrupa. Yahudilere verilen sayısız ayrıcalık,
Boleslaus of Kalish (1246), Büyük Kasimir (1347-1370), Witowt
(1388), Kasimir IV (1447) ve bazı halefleri güçlendirilmiş
Polonya, Litvanya'nın kapsadığı genişletilmiş bölgedeki konumları,
ve Ukrayna. Polonya'daki tuhaf koşulları bir
iç yaşamlarını etkileyin. Yoğun bir zihinsel aktivite deniyordu
ileri. Bu etkinlik, Alman başlangıçlarına kadar izlenebilir.
Aynı zamanda birçok orijinal öğeden oluşur. Bir alan için
Rabbinizm, Polonyalı Yahudilerin entelektüel çabalarını tekelleştirdi.
Cracow Haham, Moses Isserles ve Ostrog Haham, Solomon
Luria (d. 1572), en önde gelen hahamla birincilikle tartışmalı
diğer ülkelerin yetkilileri. Kararları ve dairesel mektuplar
Dini ve yasal sorulara ilişkin bağlayıcı kuvvet verildi.
Onların ortakları ve halefleri Talmud akademileri kurdu
ülke çapında ve çok sayıda öğrenci onlara katıldı.
Talmud ve klasik eserlerin açıklayıcıları üzerine yorumcular
Shoals'ta Yahudi teolojik literatürü ortaya çıktı. Yahudi baskısı
Cracow ve Lublin'deki kuruluşlar,
Polonyalı hahamların şöhretini yazan yazılar kitlesi
En uzak topluluklar. Polonyanın keyif aldığı büyük özerklik ve
Litvanya Yahudileri haham mevzuatı üzerine yürütme gücü verdi.
_KAHAL_ veya Yahudi ortak hükümeti, bir dereceye kadar
adli ve idari yeterlilikle yatırım yaparak yapamadı
hahamın rehber eli olmadan, yasanın tercümanı olarak. .
Haham Loncası, yanlarında, bir "hakimler koleji" seçti
kendi üyeleri arasından oldukça kapsamlı yargı yetkisi. .
Haham Konferanslarının Organizasyonu veya "Dörtlü Sinodlar
Ülkeler, "bu karmaşık sosyal-ruhsalın kilit taşını oluşturdu
hiyerarşi. Kapsamlı iç özerklik ve Talmud sistemi
Polonya'nın tamamını kapsayan akademiler (_yeshiboth_) hatırlatıyor
Exilarchate ve Babil'in parlak günlerinden biri
Geonim. Bir unsur eksikti, çok yönlü, komuta yoktu
Saadia Gaon gibi düşünür. Laik bilgi ve felsefe altındaydı
Polonya yasağı. Rabbinizm entelektüelin tüm çıktısını emdi
enerji. Polonyalılar kadar küçük "Altın" Araplara benziyordu
yaş, "Polonyalı Yahudiler kardeşlerine inançla benziyorlar mı?
Saadia'nın zamanına veya Gabirol ve Maimonides'in İspanya'sına yönel.
İzolasyon ve klanlık,
Hıristiyan çevresi ve neredeyse gelişmez engeller yükseltildi
Polonya toplumunun sınıfları arasında. Ama bu münhasırlıktı
Yahudi'nin hayatına tuhaf istikrar ve bütünlük verdi
Birey olarak ve Yahudi toplumunun bir üyesi olarak ve bu
Bir gelişme için fırsat sağlayan aynı münhasırlık
direnme noktasına sabitlenmesi için keskin bir şekilde tanımlanmış kültür
Şiddet içeren şoklar ve tehlike yok olma noktasının ötesinde
yabancı istila.

Kader 1648, tarihinde bir dönüm noktası oluşturdu.
Polonyalı Yahudiler,
Polonya tacı. Kazak kasapları ve imha savaşları
1648-1658, Haçlı Seferlerinin Polonyalı Yahudiler için aynıydı,
Kara Ölüm ve Carnage için diğer tüm durumlar
Batı Avrupa Yahudileri. Sanki geçmişten kaçınmak istiyormuş gibi görünüyordu
kısmi kınama ve eşit el ile mete için acele etti
Polonya Yahudilerine aynı kederli ölçüyü dağıtarak adalet
Batı Avrupa Yahudilerine gelince. Ama Polonyalı Yahudiler
Tarihin elinden şüpheli hediyeyi kabul edin. Vardı
acı çektiği manevi istikrarın bu saygınlığını monte etti
kurbanını zayıflatma gücü, ancak aksine, onu
kuvvet. Her zamankinden daha fazla kabuklarına çekildiler. Kapatıyorlar
iç dünyalarında kendileri daha tamamen yükseldi ve ahlaki olarak
zulümlere, acı aşağılamalara, derinlere karşı donuk
Çevrelerinin onları ziyaret ettiği küçümseme. Polonya Yahudi
Yavaş yavaş kendini acımasız durumuna alışmıştı. Çok bilmiyordu
Bu hayat ondan başka olabilir. O, O'nun Polonyalı efendisi
bir eğlence aracı ona saygı izi ile davranabilirdi,
ya da komşularının, orta sınıf tüccarı, Alman loncası
Üye ve Küçük Rus köylü, nazik duyguları besleyebilir
Ona doğru, bir olasılık olarak düşünemedi. Kendini görmek
Düşmanlarla çevrili, kampını güçlendirmek için önlem aldı, öyle değil
kendini düşmanca saldırılara karşı korumak için çok şey-onlarsız
kaçınılmazdı-bunun felaket sonuçlarını felç etmek için
iç dünyasında saldırılar. Bu amacını pusulalamak için oyuna getirdi
Yasadan önce olağanüstü konumuyla önerilen tüm araçlar ve
kendi tuhaf sosyal anayasasıyla. _KAHAL_,
Otonom Rabbinical Toplumsal İşler Yönetimi, daha fazla ve
daha fazla iç diktatörlüğün karakterini varsaydı. Yahudi Derneği
sürekli olarak katı ilkelerin disiplini altında tutulmuştur. İçinde
Birçok iş sinagogu, bir final mahkemesinin pozisyonuna ulaştı
çekici. İnsanlar birleşmiş veya daha çok paketlenmişti.
Tamamen mekanik süreçler-olmadan ve çizerek baskı ile
İçinden bir ilmik sıkı. Bu sosyal faktörün yanı sıra
Yahudi halkını ayrı bir sendikaya, entelektüel olarak birleştirin
Aynı sonucu üretmek için kol uygulandı. Rabbinizm kullandı
Adjutant olarak mistik. Biri tüm zihinler üzerinde kontrol sahibi oldu,
diğeri tüm kalpler üzerinde. Mistisizmin büyümesi her ikisi de teşvik edildi
Polonyalı Yahudilerin katlandığı talihsiz koşullarla
varoluş ve görünüşlerini yapan mesih hareketleri tarafından
Diğer ülkelerin Yahudileri arasında.

On yedinci yüzyılın ikinci yarısında mistisizm ulaştı.
Türkiye'de Zenith, içinde bulunan ülke,
"Pratik Kabala." Ari, hayati ve okulun öğretileri
Onlar tarafından kurulan orman yangını gibi yayıldı. Mesih savurganlıkları
Yemlenmiş ve zulüm gören insanları sarhoş etti. Smyrna'da ortaya çıktı
Yanlış Mesih, Sabbatai Zebi. Sihirle olduğu gibi kendine çekti
Doğu ve Batı'da muazzam taraftarlar. İçin
Yüzyılın Çeyrek (1650-1676), Yahudi topluluklarını korudu
her yerde titreme geriliminde.

Taciz edilen insanlar ateş hastasına attı ve raved
siyasi yeniden doğum hakkında. Çılgın vizyonları hala daha da ısındı
Ajite kan. Duygularına geldi ama yavaşça. Hatta değil
Sabbatai Zebi'nin şaşkınlığı ve ölümü,
takipçiler. Bir Mesih'te sembolik bir inanç kisvesi altında, birçoğu
Onlar, kamu veya gizlice, onun için propaganda sürdürdü
doktrinler.

Bu propaganda, verimli toprağı hazırladı.
onsekizinci yüzyıl, mesih sistemlerini vurdu, bölünme eğiliminde
Yahudilik mezheplere. Mistik öğretiler hiçbir yerde çok hazır değildi
Yahudiliğin merkezi olan Polonya'da olduğu gibi bir yanıt. İlk başta bir müttefik
Haham okulunun, mistisizm tutkulu ve
Control edilemez, şimdi ve tekrar tekrar şiddetli rakibi olarak hareket edemez
Rabbinizm. Sabbatian doktrinlerine gizli bağlılık
Polonya'daki evleri, bazen dogma ve
Hahamların kendilerini içeremediği etik. Chayyim Malach,
Yahuda Chassid ve diğer Galistanlı mistikler, ikinci on yılda
On sekizinci yüzyıl kendilerine haham bir kararname indirdi
aforoz. Mistik eğilim,
Frankistlerin sapkın yarı-Hıristiyan mezhebi,
Yahudiliğin temellerine karşı elini kaldırın:
Zohar lehine Talmud (1756-1773). Aynı zamanda çok daha fazlası
Daha büyük bir canlılıkla içgüdüsü derin hareket, görünüşünü yaptı
Polonya-Yahudi kitleleri arasında, sosyallerine dayanan bir hareket ve
manevi organizasyon. Ortalamanın sefil, tartışmalı durumu
Yahudi, Kabala'nın gelenekleri ve dışkılarla uyumlu
Rabbinizm, Chassidic öğretimi için bir dayanak yarattı. Şömine
Talmudic ratiyosinasyonunu yüceltilmiş dini duygu ile değiştirdi. Tarafından
İnanç için coşku gücü, taraftarlarını bir araya getirdi
aynı arayan hahamlığın aksine sıkı kaynaklı birim
resmi hukukun yardımıyla hedef. Koku tehlikesi, haham
Hiyerarşi Kabala'ya savaş ilan etti. Emden, Eibeschuetz'e karşı çıktı,
Polonyalı Sabbatyalılar ve Frankistler ölümle savaştı, Wilna
Gaon, Chassidim'e karşı bir kampanya düzenledi. Çok geç! Haham
dürtüsel tutku salgınlarını azaltmak için çok eski, çok kuraktı
insanlar arasında. Dini yüceltilerinde kitleler
Bir iksir arıyorum. Sıkışıyorlardı, ışık için değil
Sebebini aydınlatın, ancak sıcaklığın kalp aglow'u ayarlaması için. Onlar
kendinden geçmiş kendini canlandırmada kendilerini kaybetmek istedi. Şömine
ve Zaddik'e gerekli bağımlılığı kitlelere sundu
İnanç yoluyla benliğin bu unutkanlığının araçları. Onlar
insanların dünyayı pembe bir ışıkta gördüğü araç ve
yaygınlıklarını takip eden sonuçlar belirgin bir
Yahudi münhasırlığının yoğunlaşması.

Aynı uzaklık, geri kalanının Yahudilerini karakterize eder
On sekizinci yüzyıl diasporası. Nerede olursa olsun, Almanya, Avusturya'da olduğu gibi ve
İtalya, Yahudiler önemli sayıda yerleşti, ayrıldılar
Getto duvarlarını yasaklayarak çevrelerinden. Genel olarak, hayır
Yahudileri etkileyen koşullar arasında fark fark edilir
Ülke ve bir başkasında. Her yerde sadece tolere edildiler,
Her yerde ezildi ve aşağılandı. Kanlı zulümler
Orta Çağ'ın yerini,
Uygulamada, Yahudileri sosyal olarak daha düşük bir ırka göre bozdu
Alt Derece Vatandaşlar. Sonuçlar eşit bir şekilde
Tüm ülkelerde aynı: manevi izolasyon ve morbid bir dini
mod. "Yüzyılın Yüzyışı" nın ilk yarısında Yahudi
bitkin bir gezgin görünümünü sundu, ağır sürükleyerek
Kendisi yolda, bilinci bulanıklaştı, düşünce eğilimi
Açıkçası anti-rasyonalist. Avrupa'nın olduğu anda
Ortaçağ hatalarını ve tövbelerini gerçekleştirmeye başlıyor ve
İnsanlığın evrensel idealleri dönemi, Yahudilik yükseliyordu
Kendisi ve dünya arasındaki barikatlar. Elijah Gaon ve
İsrail Besht Voltaire ve Rousseau'nun çağdaşlarıydı.
Görünüşe göre iletişim kurma olasılığı yoktu
Bu iki taban tabana zıt dünya arasında. Ama tarih bir
sihirbaz. Ortaçağ karanlığına sarılmış Polonya'dan uzak değil,
Sabah yeni bir hayatın ışığı, Yahudilerin uykusunu kırıyordu
Alman toprakları. Yeni sesler kendilerini duyurdu,
"Büyük Yüzyıl" tarafından verilen temyiz başvurusuna bir
İnsanlığın manevi ve sosyal yenilenmesi. XI

Modern Aydınlanma Dönemi (Ondokuzuncu Yüzyıl)


İki fenomen Yahudi'deki son dönemin başlangıcını işaret etti
Tarih: Mendelssohn'un yüce faaliyeti ve
Büyük Fransız Devrimi. Adam manevi kurtuluş anlamına gelir
Yahudilerin, siyasi kurtuluşlarının hareketi. Altta,
Bu iki fenomen hiçbir şekilde sosyalin nihai nedenleri değildi
ve Yahudi halkının manevi yenilenmesi. Onlar sadece
benzer bir şekilde etkileyen daha genel nedenlerin ürünleri
Batı Avrupa'nın tüm halklarında yenilenme. Yeni akımlar,
Etkili entelektüel ve sosyal biçimlerin terk edilmesi,
Juster ve daha enerjik ilkelerin ikamesi, protesto
Batıl inanç ve despotizme karşı-tüm bu özelliklerin ortak bir
köken, hakim ve özgür düşüncenin resüsitasyonu, hakim
Yahudi veya Hıristiyan'a ait olup olmadıklarını sormadan tüm zihinler.
Yahudilerin gençleşmesi tüketilmiş gibi görünebilir
Diğer halkların gençleşmesinden daha hızlı. İkincisi
iki yüzyıl vardı, Orta Çağ'dan bu yana geçen süre
Reform ve Büyük Devrim arasındaki dönem
daha rasyonel ve daha insancıl bir davranışa hazırlanacak
hayat. Yahudilere gelince, Orta Çağları çok daha sonra başladı ve sona erdi
Daha sonra, neredeyse 1789 arifesinde, böylece devrim
Zihinler ve yaşam tarzları, kendisini aceleyle,
Hızlı bir şekilde kalabalık olayların acımasızlığı,
ara aşamalar. Ama o kadar uzun süre dikkate alınmalı
Daha önce, Yahudi-Hellenik ve Arap-İspanyol döneminde,
Yahudiler "Yüzyıl Akılları" ndan geçmişlerdi. Buna rağmen
Aracı ve kasvet yaşları, asimile fakültesi
Yeni ilkeler hayatta kalmıştı. Philo'nun torunları için ve
On sekizinci yüzyılın rasyonel hareketi içindeydi
Kısım İyi bilinen bir tarihsel sürecin tekrarlanması. Vardı
daha önce benzer bir çalışma sürecinden faydalandı ve bu nedenle
Final sınavının arifesinde tıkanmanız gerekiyor.

Aslında, Yahudilerin hayatındaki dönüşüm aldı
Olağanüstü bir hızla yerleştirin. Fransa'da acele edildi
Devrimin ilkeleri ve sivilin ilanı
Yahudilerin diğer vatandaşlarla eşitliği. Ancak Almanya'da
tamamen manevi çizgiler üzerinde ilerledi. Mendelssohn ve Lessing,
Eski önyargıları ortaya çıkaran manevi reformun müjdelileri devam etti
Yahudilerin hala solgunluğun ötesinde olduğu bir zamanda işçileri
Yasa, Frederick II'de gerçekleşmediği bir koşul, "
taht üzerine filozof, "gelişmek için. Bütün nesil
Alman Yahudilerinin sivil özgürleşmesinden önce geçmeye mahkum
başarılı. Bu arada manevi kurtuluşları hızla ilerledi,
iktidar yetkilerinden yardım almadan. Sonu kadar erken bir zaman
On sekizinci yüzyıl Alman Yahudileri adım atacak bir pozisyonda buldu
Kültürel İlerlemede Hıristiyan arkadaşları ile. Aydınlanmış
Yahudiler aydınlanmış Hıristiyanlarla yakın bağlantılar kurdu ve katıldı
Onları insanlığın evrensel kaygılarında konfederasyonlar
Aynı temel ilkeler. Eğer bazılarından vazgeçtiler
dini ve ulusal gelenekler, hiçbir şekilde
komşuları için şikayet. Sadece ve yalnız ve yalnız yönlendirildiler
Yahudi olmayanların yanı sıra Yahudileri de zorlayan bu evrensel ilkeler
Birçok geleneği akıl ve vicdanla uyumsuz olarak reddedin.
Yahudi olmayanlar ve Yahudiler kendilerini yeni ilham kaynağı verdi
ve kendilerinin yanında taşınmasına izin verdi
Evrensel Dönüşüm Hareketi. Mendelssohn kendisi, ihtiyatlı ve
Bilge, dini ulusal topraktan uzaklaşmadı. Ama
Ondan sonraki nesil evrensel olan konumunu terk etti
insanlık, ya da daha iyisi Alman uyruğu. Halefleri sarhoş oldu
kendileri tarafından yaratılan muhteşem şiirin derin taslaklarıyla
Goethe ve Schiller'in büyüsü. Kendilerini acele etmesine izin verdiler
1789 Özgürlük Doktrinleri ile başa çıktılar.
Romantizmin girdapına ve aktif rol aldı
Avrupa, siyasi, sosyal ve edebi göze çarpan hareketler
Borne, Heine ve onların savaşçılarına tanık.

Heyecan yakında buharlaştı. Özgürlüğün gürültüsü
(1814'ten sonra) zalim tepki olduğunda aşk şanleri azalmıştı.
on dokuzuncu yüzyılın Avrupa'sına ve Tanrı'nın
Dünya yine karanlığın ajanlarının arenası olmuştu
Hayalperestler sonsuza dek yaşlıların kalıntılarının altına gömüldüğünü düşünmüşlerdi
emir, o zaman Alman Yahudileri veya düşünce gibi,
duyular. Daha zeki Yahudi çevreleri, bağlılıkta bunu fark etti
Alman ulusal hareketine,
kendi insanlar. Yine de halkının da ihtiyaçları vardı, pratik veya manevi,
tuhaf ulusal faaliyet alanına sahipti, gerçekten sınırlandırılmış, gerçekten,
İnsanlığın faaliyetlerinin eşmerkezli olarak daha büyük alanıyla
Circle, ama hiçbir şekilde birleşmedi. Günahları için kefaret etmek
Yahudilerin adımlarını geri çektiğini düşünüyorlardı. Dönüşümü eline aldılar
Yahudi iç yaşamının, son derece karmaşık olanın basitleştirilmesi
Yahudi ritüeli, pedagojik yöntemlerin yeniden şekillenmesi ve her şeyden önce
Yahudi biliminin genişletilmiş alanlarının ekimi,
Ve ön cephede tüm genişliği Yahudi tarihi araştırması ve
detay. Heine'nin arkadaşı Zunz, Yahudi biliminin temel taşını attı
On dokuzuncu yüzyılın ikinci on yılında. İşi alındı
Yarım için işgal edilen iyi bir gayretli ve yetenekli inşaatçılar tarafından
bir bilimsel yapı yetiştirme görevi ile yüzyıl
Ulusal öz-bilinç olduğu tarihsel edebiyat
korunaklı ve teşvik edildi. Bu reformun zirvesinde ve
edebi faaliyet, Alman Yahudileri sivil tarafından bunalmıştı
1848'in kurtuluşu. Yine karıştırıcı bir hareket onları içine çekti
Büyük bir genel nedenle sempati, ama bu sefer çizmeden
onları Yahudi ulusal çıkarlarından uzakta. Kültürel ve sivil
asimilasyon, içsel zorlayıcı bir zorunluluk olarak gerçekleştirildi,
Yaşamın doğal sonucu. Ama manevi asimilasyon, anlamda
Yahudiliğin yabancı unsurlarda birleştirilmesi,
Yahudiliğin en asil temsilcileri. Onların idealiydi
evrensel faaliyet ve ulusal faaliyetler
hiçbirinin önyargısı, kesinlikle bir veya
Diğer, ama birbirleriyle mükemmel bir uyum içinde. Aslında,
Sık sık gitme eğilimine rağmen,
ya da diğer uç, iki akım, evrensel ve
ulusal, Alman Yahudileri içinde bir arada var ve onların korkusu yok
Birleşen, birbirleriyle paralel koşarlar. Yahudi dehası
çok yönlü. Kendisine zarar vermeden her türlü aktif olabilir
Kariyer: Siyasette ve sivil yaşamda, parlamentoda ve
ders platformu, tüm bilim ve departmanların tüm dallarında
Edebiyat, insanlığın entelektüel odalarının her birinde
laboratuvar. Aynı zamanda iç ocakları, ulusal
sığınak; Orijinal çalışma alanı ve öz-bilinç var,
Yahudi'nin geçmişine dayanan ulusal çıkarları ve manevi idealleri.
Bir lassalle, bir lasker ve bir Marx bir riesser, bir
Geiger, bir Graetz. Tesviye işlemi kaçınılmaz olarak bağlantılı
yaygın kültür, çok uzakta manevi ıssızlığa neden olmak
Alman Yahudiliği, aksine, gereksiz kanıtlar sağladı
şimdiki koşullar altında bile, ne için çok elverişsiz
Bireysel ve orijinal, Yahudi halkı canlılığını korudu
tam olarak.

Benzer bir hareket, batıdaki diğer ülkeleri karıştırdı
Avrupa-France, İtalya ve İngiltere. Siyasi kurtuluşu
Yahudiler onlarda Almanya'dan daha erken gerçekleştirildi. .
İç yaşamın yeniden yapılandırılması da daha sessizce ilerledi ve
Düzenli olarak, sıçrama ve sınırlar olmadan ve dini reform kuruldu
kendisi derecelere göre. Yine de burada bile, Yahudi birliğinin olduğu yerde
Önemsiz, Yahudilerin manevi fizyognomisi,
Tipik karakter. Bu ülkelerde, Almanya'da olduğu gibi, Yahudi
tüm avantajları ve onun
dezavantajlar. Diplomatik alanlarda aktifti, kendini adadı
ekonomik soruşturmalar, entelektüel kreasyonları üretti
türler-ilk ve son olarak ülkesinin vatandaşı olduğunu hissetti.
Yahudi halkının sadık bir oğluydu,
tayin edilmiş bir görevi olan manevi insanlar. Cremieux, Beaconsfield,
Luzzatti Salvador, Frank, Munk, Reggio ve
Montefiore. Tüm iyi nitelikler ve farklılaştırıcı eksiklikler
Modern zamanların medeniyeti Yahudi'ye bağlı kalır. Ama en kötüsü
Modern medeniyet, ulusal olanı söndürmeyi başaramadı
Yahudi Ruhu. Ulusal Ruh insanlarda yaşamaya devam ediyor,
Ve insanları hızlandıran bu ruhtur. Yahudi dehası
Tarih, yüzyıllar içinde olduğu gibi,
"Ebedi insanlar" dünyanın tüm uçlarına dağıldı. Batı-Avrupa
Yahudi kendi kendini söyleyebilir, varsayımsız: _cogito ergo sum_.

Rus Yahudileri, Polonya olan Yahudiler ve
Milyonlarca, gerekirse, varlığını daha da fazla kanıtlayabilir
Occidental Yahudisinden daha somut izler. Başlamak için merkezi
Yahudi ulusunun ağırlığı, Yahudileri sadece değil Rusya'da yatıyor
Avrupa'nın geri kalanından daha fazla, ancak bir
Kompakt Kütle. Ayrıca, orijinal Yahudi kültürünü korudular
ve geleneksel fizyognomileri Yahudilerinden daha yüksek derecede
diğer ülkeler. Rus Yahudilerinin gelişimi bir rota aldı
Batı Yahudilerinden çok farklı. Bu fark
Rus kültürü ve
Batı-Avrupa Kültürü ve dışsal olan değişimle
Modern sırasında Rusya dışındaki Yahudilerin koşulları
dönem. Polonya Eyaletlerinin Rus İmparatorluğuna kabulü
On sekizinci yüzyılın sonunda sayısız Yahudi buldu
neredeyse ortaçağ durumda nüfus, aynı durum
Rus Polonya'nın Yahudi olmayan nüfusu o zamanlar.
Polonya rejimi, yukarıda gördüğümüz gibi, Yahudileri hem izole etmişti
sivil ve ruhsal ilişkiler. Yeni sipariş parçalanmadı
engeller. Yahudilerin kitleleri "yerleşimin solgunluğunda" işbirliği yaptı.
sadece iç birlikleri nedeniyle güçlüydüler,
Kuruluş ataerkil organizasyon. Haham ve
Chassidizm Kalesi onları yabancı etkilere karşı korudu. Onlar
izolasyonlarını kıskançlıkla korudu. Atalet yasasına sadık, onlar
tecrit ayrıcalığının onlardan ayrılmasına izin vermezdi.
Surların ötesine adım atmayı umursamadılar. Neden gerçekten,
Yahudiler kalelerini bıraktılar, eğer duvarlarının dışında, eğer yapabilirlerse
Scorn ve darbeden başka bir şey beklemiyor musunuz? Talihsizler
uğursuz yerleşim solgunluğu,
yalnızca tam sivil özgürleşme ile özel pozisyon bir
Rus toplumu tarafından elde edilenden daha yüksek kültür, bir
Ondokuzuncu'nun ilk yarısında imkansız koşullar
yüzyıl. Zamanın yasama tedbirleri,
Yahudilerle ilişki kurun, polis gözetim ruhunu soluyun
Aydınlanma ve insanlıktan. Medeniyet ve entelektüel
Yolsuz etkiler eşit derecede yasaklanmıştır. Yine de tüm bunlar
Dikkatsizlik boştu. Hiçbir şey özgürlüğü önleyemez
Batı Avrupa Yahudileri tarafından kaçırılmaktan benimsediği ilkeler
Solağa, üzücü, serikli kitleleri mahvetmek için. Yavak bir süreç
Fermantasyonun ve edebi faaliyetlerinde yer alan ve doruğa ulaştı
Isaac Beer Levinsohn ve İkinci Wilna Reformcuları ve
On dokuzuncu yüzyılın dördüncü yılları. Onlar harabacılardı
Bahar yaklaşıyor.

Bahar nihayet geldiğinde (1855'ten sonra) ve güneş
Rusya'nın sefil Yahudisi üzerine güler yüzlü ışınlar, yaşam ve aktivite başladı
aynı anda, özellikle üst tabakalarda görünmek. Almanya'da olduğu gibi,
Rusya'da manevi kurtuluş siyasi kurtuluştan önce geldi.
Hala tamamen vatandaşların temel haklarından kaynaklanıyor,
Rus Yahudileri yine de ideal taleplerini takip etti ve
Aydınlanma hareketine coşkuyla katıldı
O zamanlar Rusların en asilini büyüledi. Bir
Rus Yahudi topluluğunun önemli bir kısmı
Kültür yenilenmesi başladı, istekli bir
Yaşam ve düşünce, insancıl prensiplerin hızlı bir şekilde benimsenmesi. Yahudi genç
Erkekler yakın geldikleri laik okullara kalabalıklaştılar
Hıristiyan çağdaşlarıyla temas. Yenilerinden etkilenen
arkadaşlar, kendilerini Rus ulusal hareketlerine bıraktılar,
genellikle benliğin feragat edilmesi pahasına. Bazıları gerçekten de
Tek taraflı aspirasyon Ruslar değil, erkekler olmaya çalıştı. .
Edebiyat tarafından uygulanan etki,
Okullar. Haham ve Chassidistic Literatür, ölme noktasında
Olduğu gibi, alanı aydınlatma literatürüne terk etti
İbranice dilinde, biraz ilkel bir karakter literatürü.
Esas olarak saf romanlardan ve didaktik yazılardan oluşuyordu.
yayıncılar ve sağlam bilimsel ve tarihsel unsurdan yoksundu
Batı Yahudi edebiyatının tacını oluşturur. Tartışılmaz,
Ancak, bir eğitim etkisi uyguladığı. Ayrıca,
en değerli olanlardan birini canlandırmanın değerine sahip
Yahudi ulusal malları, İbranice dili saflığıyla
Tek başına Rusya'da esnek bir edebi ifade aracı haline geldi.
Yahudi-Rus edebiyatı için hala daha büyük bir alan ayrıldı
"Altmışlar" da ortaya çıktı. Olmak için çağrıldı
Sosyal ve ruhsal çıkarların canlı ve gerçek bir resmini sunmak
Yahudilerin. Mevcut siyasi konuların tartışmalarından ilerlemek,
Bu literatür, Yahudi içerecek şekilde sınırlarını yavaş yavaş genişletti
Tarih, Yahudi Bilimi ve Yahudi yaşamının tasviri ve daha fazlası
ve daha fazlası normal bir Avrupa edebiyatının karakterine yaklaştı. Tüm
Bu yapımdaydı ve en önemli çalışma henüz başlamamıştı.
İnsanların alt katmanlarına temiz hava ile dokunulmamıştı.
Zamanla, eğer her şey yolunda gitmiş olsaydı, onlar da günleri olurdu.
Ve eğer Batı'daki Yahudi halkının azınlığı kısa bir süre içinde
Zamanın birçok departmanında bu kadar çok önemli işçi ortaya çıkardığı
yaşam ve düşünce, kültür ne kadar üstün olurdu
Doğu Çoğunluğunun başarıları! Ne kadar güçlü zihinsel
Rus Yahudilerindeki gizli kuvvetler, ilerlemeleri hayır olduğunda gelişecekti
her türlü engel tarafından daha uzun süre engellenir ve bunlar uygulanabilir
Siyasi, sosyal ve entelektüel yaşamın her alanına!

Bütün bunlardan hiçbir şey geçmedi; Tam tersi oldu. Olumsuz
Sadece müreffeh, serbest kalkınma yolundaki engeller
Yahudiler kaldırılmadı, ancak sayısız taze engeller
çoğaldı. Orta Çağ'ın bazı hayaletleri, biraz karanlığın gücü,
Tarihin çarkına fren koyun. İlk olarak batıda ortaya çıktı,
Anti-Semitizm adı altında, Avrupa toplumunun dregleri arasında. Ancak
En erken meskeninde, ani bir indirimle karşılaşıldı ve hala
En akıllı çevrelerin kısmı, şimdiki zaman bile
Çökme Çağı, yüce ahlaki inancın soyulmasını başaramamıştır
idealler. Batı'daki anti-Semitizm _anima Vili_'dadır. Kült
Oldukça skandaldan hoşlanan belirli bir partiyle sınırlı
itibar. Ama bu karanlığın gücünün olduğu ülkeler var,
Yahudinin daha kaba biçiminde [13], balığı büyüsünü üzerine attı.
Toplumun ve basında en etkili üyeler. Orada
zararlı meyve olgunlaştı. Yüce ideallerde alay etmek ve
Dini ve Düşünme İnsanlığın Etik Gelenekleri, Judofobi
Utanmazca misanthropy dogmasını savunur. Propagandası
Olgunlaşmamış bir toplumun ahlaki harabesini getirmek, henüz değil
etik veya gerçekten dini ilkelerde teyit edildi. Kurbanları üzerine,
Yahudiler, ortanın talihsizlikleri ile aynı etkiye sahiptir.
taşma ile korunan insanlarımızla buluşan yaşlar
ölçmek ve bir çelik zırhı almayı öğrendiği. .
Son şiddetli denemeler, zulümlerle aynı sonuca varıyor
Eski Günler: Zayıflamıyorlar, aksine,
Yahudi ruhu, düşünmeye teşvik ediyorlar,
insanlar.

 "Çekiç cam titriyor,
  Ancak darbeleriyle demir dövülür. "[14]

  [13] Rusya'da anti-Semitizm olarak adlandırılır.
  [14] Pushkin.

Yahudilerin tekrar tekrar geçtiği tarihsel süreç, geçmeli
bir kez daha. Ama şimdi de, bu patlatma karışıklığı zamanında ve
Dispersiyon, günlük işkence ve uluslararası korkular
Çatışma, "İsrail Muhafızları uykusuz kalmaz ve uyumaz." .
Yahudi ruhu tetikte. Kendini tasfiye ediyor ve temperliyor
Acı fırında. Adil bir şekilde adını taşıyan insanlar
Tarihin emektarı geri çekilir ve bir REVERY'ye düşer. Bu bir
Dar fikirli fanatiğin dünyadan uçuşu, ancak konsantre
bir yaslı düşündüm. Yahudi, büyük bir tefekkür ederek emilir,
benzersiz geçmiş. Artık her zamankinden daha fazla öğretilere ihtiyacı var
geçmişinin ahlaki destek ve ihtiyatlı danışmanları
Tarih, dört bin yıllık yaşamı kareli ile kalabalık
deneyimler.




XII

Yahudi tarihinin öğretileri


Şimdi tartışmamızın başlangıç ​​noktasına dönelim ve
çıkarılacak düşünceleri ve dersleri belirlemeye çalış
Yahudi tarihinin seyri.

Her şeyden önce, Yahudi tarihi öğrenciye mahkumiyete sahiptir
Bu Yahudi her zaman, siyasi bağımsızlık döneminde bile,
Öncelikle manevi bir ulus ve manevi bir ulusdu
Kendi günlerimizde de olmaya devam ediyor. Dahası, ona ilham veriyor
Manevi bir varlık olan Yahudi'nin acı çekemeyeceği inancıyla
imha: beden, kalıp yok edilebilir, ruh
ölümsüz. Ülkeden yoksun ve olduğu gibi dağınık, Yahudi ulusu
Yaşıyor ve yaşamaya devam edecek, çünkü yaratıcı bir prensip nüfuz ediyor
Varlığının kökü ve yerli bir ilke
tarihinin ürünü. Bu ilke önce bir toplamda oluşur.
Kesin dini, ahlaki veya felsefi idealler, üssü
Her zaman Yahudi halkı, ya da bütünlüğünde ya da
En önde gelen temsilcilerinin kişisi. Sonra, bu prensip
tarihsel anılardan oluşan bir miktar,
Yahudi halkının yaşadığı, düşündüğü ve
Varlığının derinliklerinde hissettim. Son olarak,
Harika şeyler başaran gerçek Yahudiliğin bilinçli
Geçmişte insanlık için henüz rol oynamadı ve,
Bu nedenle yok olmayabilir. Kısacası Yahudi halkı yaşıyor çünkü
ondan ayrılmayı reddeden yaşayan bir ruh içerir
integument ve ağır denemeler ve
daha az şey üzerinde durmayan bir şekilde ölümcül yaralanma sağlayacak talihsizlikler
sağlam organizmalar.

Bu öz-bilinç, acı çeken Yahudi'nin
Soul rahatlık çeker. Tarih sürekli ağızdan konuşuyor
İsrail'in on sekiz ortasından öne çıkan büyük havarının
Yüz yıl önce: "Eski günleri hatırlamak için çağrı,
Aydınlandıktan sonra, büyük bir acı çatışmasına katlandınız;
kısmen, hem sitemler hem de sıkıntılarla bakan bir stok haline getirmek;
ve kısmen, onlarla birlikte, bu kadar kullanılan .... döküm
Bu nedenle uzak değil, büyük bir tazminat
Ödül "(İbranilere Epistle, x, 32-34, 35).

Üstelik Yahudi tarihi, Yahudi'de çalışma arzusunu uyandırır
kendini mükemmelleştirme görevinde. Dikkatini yönlendirmek için
Görkemli geçmişine, onun görkemli entelektüel özelliklerine
Atalar, düşünme ve acı çekme konusunda ustaca yeteneklerine göre,
Onu uyumaya bırak, bir dullard'ın gönül rahatlığını veya içi boşını uyandırmaz
kendini alev. Aksine, ona titizlik talep ediyor.
Yahudi tarihi Yahudileri uyarıyor: "_noblesse yükümlülük.
onurlu unvanının
'Tarihin emektarı' kabul edildi, ciddi sorumluluklar koyuyor
omuzlarınızda. Layık olduğunuzu göstermelisiniz
Kahraman geçmiş. Din öğretmenlerinin torunları ve şehitler
İnanç önemsiz olmaya cesaret edemez, kötü demez. Uzunsa
Yüzyıl dolaşma ve sefalet sizi hatalarla aşıladı,
Taşıyıcılar olan yüceltilmiş ahlaki idealler adına onları dışarı atın
Olmak için görevlendirildiniz. Eğer zamanla, elementler çıkıyorsa
esas varlığınızla uyum, zihninize bağlandı,
Onları dışarı atın, kendinizi arındır. Her yerde ve her zaman,
Sevinç ve üzüntü içinde, daha yüksek yaşamayı hedeflemelisiniz,
manevi çıkarlar. Ama asla kendinizi mükemmel olarak göremezsiniz. Eğer sen
Bu kutsal ilkelere inançsız olun,
Sizi geçmişinizin en hayati unsurlarıyla birleştirin
ulusal varlığınızın nedeni. "

Öğrenilecek son ders, insanlığın güneşli günlerinde
tarih, bu nedenle adalet ve hayırsever içgüdü
Üst el, Yahudiler diğerine sürekli olarak ortak bir neden yaptılar
Milletler. Onlarla el ele, yola çıkıyorlar
mükemmellik. Ama karanlık günlerde, kaba güç saltanatı sırasında,
Önyargı ve tutku, ilk kurbanlar, Yahudiler
dünyadan emekli oldu, daha iyisini beklemek için kabuklarına çekildi
günler. Mankin ile birleşim, manevi temelde ve
entelektüel, Yahudi peygamberler tarafından düzenlenen hedef
Geleceğin Yüce Vizyonu (Yeşaya, Ch. II ve Micah, Ch. IV)
Yahudiliğin en asil adetlerinin nihai ideali. Radiant mı
Umarım farkına varır mısın? Eğer gerçekleşmesi gerekiyorsa,-ve
Bunun olacağına inanmak üzerimizde,-
İlgili esaslar Yahudi tarihinden kaynaklanacaktır. Reketledik
Yahudi tarihinin yüce ahlaki ve insani önemi
uzlaştırıcı olarak rol. Yahudi tarihinin yarısı ile ilgili olarak, bu
Uzlaşma güç artık iyi kurulmuş bir gerçektir. İlk bölüm
Yahudi tarihinin İncil kısmı, birçoğu için
Yüzyıllar, en çeşitli insanlara ait milyonlarca insan
mezhepler öğretim, teselli ve ilham kaynağıdır. Öyle
Hıristiyanların her iki yarıkürede, evlerinde özveri ile okuyun
ve tapınakları. Kahramanları uzun zaman önce türler, enkarnasyonlar haline geldi
harika fikirler. İlişkilendirdiği olaylar, yaşam etik olarak hizmet eder
formüller. Ama bir zaman gelecek-belki de çok uzak değil-ne zaman
Yahudi tarihinin ikinci yarısı, iki bin kaydı
İncil döneminden sonraki Yahudi halkının hayatının yılları
aynı muameleyi vermiştir. Yahudi tarihinin bu ikinci kısmı değil
Yine de bilinen ve birçoğu, önyargının Thrall'da bilmek istemiyor
BT. Ama uzun süredir bilinecek ve takdir edilecektir. Düşünce için
İnsanlığın bir kısmı canlandırıcı bir ahlaki ve
felsefi öğretim. Yahudi'nin bin yıllık şehitliği
insanlar, kesintisiz hac, trajik kaderi, öğretmenleri
Din, şehitleri, filozofları, şampiyonları, bu destan
Gelecek günlerde erkeklerin anısına derinlemesine batıyor. İle konuşacak
Kalp ve erkeklerin vicdanı, sadece meraklı zihinlerine değil. BT
Yahudi halkının gümüş saçlarına saygı duyacak,
düşünürler ve hastalar. Teselli dağıtacak
etkilenen ve manevi kararlılık örnekleriyle ve
Kendini inkar ettiği şehitleri bağlılıklarında teşvik eder. Bu bizim firamız
zamanın ikinci yarısının
Yahudi tarihi _thinking_ insanlığın en asil kısmına olacak
ilk yarısı uzun zamandır _believing_ humanity, a
Yüce ahlaki gerçeklerin kaynağı. Bu anlamda Yahudi tarihi
Yahudiler ve
Milletlerin geri kalanı.







Projenin Sonu Gutenberg Yahudi Tarihi e -Kitabı, S. M. Dubnow

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JEWISH HISTORY ***

***** This file should be named 7836.txt or 7836.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/8/3/7836/

Produced by David King, Charles Franks, and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

