*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Nest Builder (Yuva Kurucusu)
Yazar: Beatrice Forbes-Robertson Hale
Yayın Tarihi: April, 2005 [EBook #7837]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7837
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Nest Builder, by Beatrice Forbes-Robertson Hale

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Nest Builder

Author: Beatrice Forbes-Robertson Hale


Release Date: April, 2005 [EBook #7837]
[This file was first posted on May 21, 2003]
Last Updated: May 29, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NEST BUILDER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tiffany Vergon, Charles Franks, Juliet
Sutherland ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

YUVA İNŞA EDİCİ

_BİR ROMAN_

Beatrice Forbes-Robertson Hale'den

"Kadınlar Ne İster"in Yazarı

_J. Henry'nin Önsözüyle

İÇERİK

BÖLÜM I

MATE-ŞARKI

BÖLÜM II

EŞLEŞTİRİLMİŞ

BÖLÜM III

YUVANCI

BÖLÜM IV

KANATLAR

BÖLÜM V

İNŞA EDİCİ

BÖLÜM I

MATE-ŞARKI

I

Liverpool'dan yola çıkan Lusitania, Eylül ayında esen bir fırtınaya karşı İrlanda Denizi'nde ilerledi. Geminin ikinci sınıf kamarasında, her biri dalgalardan
omzuna aldığı
geminin büyük pervanelerinden biri veya birkaçı sudan
çıktıkça mide bulandırıcı bir titreşim oluştu. Gong ikinci oturuş için çalmıştı ve aç ve yorgun yolcuların izleri, arkadaşlık yolundan aşağı doğru ilerlerken, salondan çıkan daha da huzursuz yemek yiyenlerle karşılaştı.
Kabın öğütücü kavanozu, yemeğin ağır kokusu ve
ragtime'ın bir pound'u, sanki iğrenç ve şeytani bir orji etkisi yaratmak için bir araya geldi - salonun mobilyalarının kendini beğenmiş saygınlığıyla alay edilen bir etki.

Stefan Byrd, koltuğuna doğru tehlikeli bir şekilde dengede dururken sahneyi izlerken, her aşırı eleştirel duygunun isyanla yükseldiğini hissetti. Hatta sıradan ama takdire şayan derecede etkili sofra takımları bile onu itiyordu. "Çok
yararlı, çok
korkunç derecede dayanıklılar," diye düşündü. Kapıların ve sütunların maun süslemeleri, her aşırı cilalanmış yüzeyden gösterişli bir öz-yeterliliği duyuruyor gibiydi. Her masa, kauçuk bitkisinin cansız yaprakları ve sert meyvelerden yapılmış iki taklit kesme cam tabak aracılığıyla ikinci sınıfın estetik seviyesini ilan ediyordu. Rahatça etrafta dolaşan görevliler, dümeni insanlaştırabilecek demokrasiden, birinci kabinin işleyişini yağlayacak nezaketten yoksundu. Byrd, ağır İngiliz tabaklarına olduğu kadar onların hizmetlerinden de nefret ediyordu. Yakınında Kıta yolcusu yoktu. Sevgili Fransız dilini geride bırakmıştı ve çoktan memleket hasreti çeken kulakları, görevlilere ait Lancashire tahterevallisinden ve geri dönen Amerikalıların monoton hırıltısından eşit derecede küçülüyordu. Byrd'ün sol komşusu, belirsiz bir mezhebi olan bir din adamı, boğazını temizleyerek, tuzu uzatarak ve ölçülü bir şekilde su, ekmek ve benzeri şeyler talep ederek birkaç dakika boyunca boşuna dikkatini çekmeye çalışmıştı. "Sanırım efendim," diye sordu sonunda yüksek sesle, "siz Amerikalısınız ve ülkemize dönmekten benim kadar memnun musunuz?"

"Hayır efendim," diye karşılık verdi Byrd, soran kişiye
söndürücü bir bakış atarak, "Ben Bohemyalıyım ve Amerika'yı bir daha
görmek zorunda kalacağım için çok üzgünüm."

Tanrı adamı, şakaklarına kadar solgun bir şekilde, kırgınlıkla döndü - karşısındaki yüksek göğüslü bir matron şaşkınlıkla "Oh!" dedi - çevredeki dinleyicilerin yüzleri ya dehşete düşmüş ya da küçümseyen ifadeler takındı. Yeni sohbet edenler geçici olarak donmuştu ve
sulu balık porsiyonları kısıtlı bir sessizlik içinde yendi. Fakat
kaçınılmaz rosto bifteğiyle birlikte, çarpıcı bir kobra kadar dik duran sarı alın tutamıyla süslenmiş, sarsılmaz bir tavırla bir İskoç,
görünüşe göre bir tartışma fırsatı olarak gördüğü şeyi takip etmek için döndü.

"Ben kendi adıma eyaletlere karşı çok güçlü bir sempati duymuyorum, biliyorsun, ama itiraf edeyim ki para kazanmak için muhteşem bir yer. Oraya, belki de servetini artırmak için gidiyorsundur?"

Byrd sessizdi.

"Ayrıca," diye devam etti İskoç, hiç itiraz etmeden, "kendine Bohem dediğinde tam olarak neyi kastettiğini bilmek ilginç olurdu. Şimdi zevklerinden mi yoksa milliyetinden mi bahsediyorsun?"

Eli sinirli bir şekilde titreyen Byrd, peçetesini bıraktı ve
ortaya çıkan bacaklarının üzerinde döner sandalyenin mengene gibi kavramasıyla biraz zedelenen bir onurla ayağa kalktı.

"Annem Bohemyalı, babam Amerikalıydı. Neyse ki, ikisi de İskoç değildi," dedi, çevresinden duyduğu aşırı tiksintiyi kontrol etmeye çalışırken neredeyse kekeleyerek - ve salondan aceleyle çıktı, arkasında şaşkın şaşkın bakan bir masa bıraktı. "Genç adam saf," diye memnuniyetle gürledi İskoç. "Sanırım
denizi çoktan hissediyordur. Bohemya,
sizce, bir annenin olduğu nasıl bir yer olurdu?" papaza dönerek.

"Görünüşe göre kötü bir hayat yeri," diye cevapladı o değerli kişi tiz, coşkulu sesiyle. "Kesinlikle yerimi değiştirmeyi isteyeceğim.
Küfürlü konuşan bir adamın
yakınına kadar yolculuk yapmaya kendimi maruz bırakamam."

Masadakiler onaylayarak başını salladı.

"Ülkesine de hain," dedi karşısındaki iri yapılı ufak tefek adam,
çenesini bir kaplumbağa gibi şaklatarak.

Sıska bir New England bekarı küçümseyici bakışlarını ona çevirdi. "Aman Tanrım," diye fısıldadı tiz bir sesle, "çok korkunçtu, değil mi? Ama çok yakışıklıydı!
Kötü bir doğadan çok deniz tutması olduğunu düşünmeden edemiyorum."

Bu arada, tartışma konusu olan, bekarın suçunu hafifletmesinden çok, erkeklerin küçümsemesinden daha fazla kıvranan kişi, küçük kulübesinde yatıyordu, bir sanatçıyı, havanın bir balığı boğması gibi,
kendi elementinin dışında yakalayan o sinirsel sefaletin saldırısına uğramış bir haldeydi.

Stefan Byrd'ın masa arkadaşları, onun gözünde tek bir affedilemez günahtan suçluydular: Çirkindiler. Hem yüz hatları, hem giyimleri hem de duruşları çirkindi, onun için varoluşları için kesinlikle hiçbir mazeretleri yoktu. Onlarla ortak bir insanlık bağı hissetmiyordu. Onun sözlüğünde, güzel olmayan şey
insanlık değildi ve onlara karşı, bir dağ sıçanı topluluğuna karşı hissedeceğinden daha fazla iyi arkadaşlık yükümlülüğü hissetmiyordu. Geriye yaslandı, bir güzel ve gergin eliyle gözlerinin önünde, geride bıraktığı dünyanın, sanat öğrencisinin sevimli genç kozmopolit Paris'inin bir görüntüsünü
canlandırarak salonun ve tüm sakinlerinin görüntüsünü yok etmeye çalışıyordu. Sokaklar, kafeler, stüdyolar; birkaç erkeği, birçok kadını, arkadaşları - onu seven nazik İsveçli Adolph Jensen; onu sevdiklerini söyleyen küçük Polonyalı Yanina, Louise, Nanette; Paris'in kokusu, ihtişamı, umutsuzluğun nostaljisiyle
geri döndü.

Bunları terk etmişti. Nereye gitti?

II

Titreyen, gıcırdayan küçük kulübesinde, iki hayat arasındaki belirsiz sularda asılı kalmış gibi, Byrd kendini Paris günlerinden önce bildiği Amerika'yı hatırlamaya zorladı. Doğduğu yeri hatırladı - Michigan'ın yukarı kesimindeki bir köy - ve zihinsel gözleri, hafızasına bir sinematografın koşu hızıyla gelen
resimleri sıktı.

Burası bir köydü ama kendine şehir diyordu.
En son gördüğü yer, çukurlu karla çevrili ve pis kömür depolarının arkasında duran ahşap bir kulübe olan "depo"ydu. Kasabanın raylara bakan tek otelinin kırık gölgeliklerini, kirli pencerelerinin üzerinden sarktığını ve verandanın çatısından siyah üzerine solgun yaldızla "C. E. Trench, Prop." yazan eğik tabelayı görebiliyordu.
Barın sallanan kapılarını görebiliyor ve bilardo salonundan gelen topların tıkırtılarını duyabiliyordu.
Aşırı ısınmış istasyon bekleme odasını iğrenç hale getiren vernik, bayat hava ve çizme kokusunu alabiliyordu. Kulak eldivenleri, sivri şapkalar ve kürk yakalı ağır çiftçiler, büyük deri çizmelerinin yayıldığı tıslayan sobanın üzerine tükürdüler. Bunlar, diğer vatandaşlara dair son hatıralarıydı.

Daha geriye baktığında Stefan, kasabayı yaz aylarında gördü. Yaşadığı sokakta ağaçlar vardı, ancak hepsi kaldırımdaydı - kamuya ait
mal. Bahçelerinde (bahçe kelimesinin asla kullanılmadığını hatırladı)
komşular oybirliğiyle arkada yıkanıyor ve önde bir veranda tutuyorlardı. Bu verandaların üzerinden kavrulmuş asmalar uzanıyordu - kasabanın bahçeciliğe olan coşkusu oraya kadar gidiyordu - ve üzerlerinde yerin kadınsı sosyal hayatı yoğunlaşıyordu. Bu etkileşimin yüksek tonları kıkırdamalar, bas tonları ise rockçıların tahta gümlemeleri gibiydi. Sokak sokak, "depo"nun etrafındaki meydandan kenar mahallelere kadar, ve aralarından geçen tüm tozlu sıcaklık, rockçılar, kıkırdayanlar, gömlek kollu bir babanın gazetesinin hışırtısı ve küçük çocukların tiz sesleri. Son olarak, piyano - çünkü
her şeyi fetheden fonograftan daha uzağa bakıyordu. "Nita,
Juanita"yı duydu; "Tatlı Genevieve"i duydu.

Köyün ötesinde, düz, kör edici derecede sıcak, yarı ekili, ormanlık arazinin kalıntılarında genç ağaçların kavrulmuş yapraklarının göründüğü açık arazi uzanıyordu. Karşısında yollar hükümdarlar gibi dümdüz uzanıyordu. Kışın kurtlar orada bilinmiyordu; yazın birçok garip milletten serseri, çiftlik işçileri ve bakır madenlerine giden adamlar vardı. Çoğunlukla demir yolu traverslerinde yürüyorlardı veya
yük vagonlarına biniyorlardı; kış veya yaz, yollar asla tamamen güvenli değildi ve çocuklar sadece kasabada oynuyorlardı.

Orada, kenar mahallelerde, sığ, taşlı bir nehir vardı, ancak bir noktada dikkatlice yüzmek için yeterince derindi. Stefan, bu çukurda çömeldiği veya kürek çektiği zamanlar dışında, yaz boyunca hiç serinlememiş gibi görünüyordu. Sadece birlikte banyo yaptığı
çocukları belirsiz bir şekilde hatırlıyordu;
aralarında hiç arkadaşı yoktu. Ama kolalı beyaz etekleri, mavi gözlerinin üzerinde kocaman mavi fiyonkları ve sarı saçları olan, hayran olduğu
küçük bir kız vardı. Kız, çukurda yıkanmak istiyordu ve annesinden buna izin vermesini talep etti. Stefan, kızını dinsizliğe sürüklemeye ve komşularını rezil etmeye çalıştığı için kulaklarını tokatlayan o kadının dehşetini hatırladığında sertçe gülümsedi. Arkadaşlık bundan sonra gizlice sürdürülmüştü, kalemler ve şekerler değiş tokuşuyla, ta ki küçük kız -adını unutmuştu- sakız konusunda ona dilini çıkarana kadar. İğrenerek, tekrar tek başına oynamaya başladı.

Stefan Presbiteryen Kilisesi'ni, babasının tiz sesiyle yankılanan beyaz badanalı bir dua kutusu olarak hatırlıyordu.
Yazın dışarıdan
ve sinekler, kışın içeriden de
sıcaklık ve buhar geliyordu. Tekrar beyaz badanalı okulu, bir dizi
çarpma
sı, uçuşan kağıt toplar ve sindirilmemiş
derslerin uğultusu olarak hatırlıyordu. Burada su kovası yazın rahatlama,
kışın açık sobanın kızıl sıcak dikdörtgeni olarak beliriyordu. Tüm bu sahneler boyunca, beynin egoist bir oyunuyla, kendini hareket ederken gördü,
zeytin rengi tenli ve tuhaf, yeşilimsi gözlü,
tamamen yabancı, kesinlikle yalnız, tamamen eleştirel, küçük kahverengi saçlı bir çocuk.
Kendini çok büyük, kötü seçilmiş kıyafetler içinde, oyun arkadaşlarının poposu olarak gördü.
Küçük kızların yan yan, ilgili bakışlarının, erkek arkadaşlarının sırıtan dürtmelerine
ve başlarını savurmalarına dönüştüğünü gördü.
Anemik bir öğretmenin yorgun gözlerinin, Bunker Hill savaşının bir açıklaması yerine, George III ve İngiliz bayrağının renkli çizimleriyle dolu bir egzersiz kitabının sayfalarının üzerinden ona anlamadan baktığını gördü. O zamanlar bile, onu bu intikama iten yerel vatanseverliğin darlığına karşı hissettiği nefreti hatırladı. Sonuç olarak, kendini okul binasının duvarına yaslanmış, bağıran, zıplayan bir çocuk topluluğuyla karşı karşıya, güvenli bir mesafeden "hain" ve "Dago"nun gelip yalanmasını isteyen aşağılayıcı bir şekilde karşı karşıya gördü. Öfkenin kafasında yanan bir dalga gibi yükseldiğini hissetti, düşmanlarının gözlerinde ve yüzlerinde bir değişiklik gördü, kedi gibi bir sıçramayla sıçradığını hissetti, dudakları dişlerinin üzerinde sıkıydı ve kolları pençeli tekerlekler gibi hareket ediyordu, çocukların bağırarak koştuğunu ve kendisinin aralarından geçerek yolun aşağısına doğru koştuğunu gördü, sonunda titreyen, hıçkıran bir tepki yumağı olarak çimenli hendeğe düştü. Stefan anılarında kendini eve kadar takip etti. Bu kelime, kendisinin ve babasının yaşadığı evi belirtmek için kullanılıyordu. Annesinin bir portresi, salon sobasının üzerine asılıydı. Fotoğraftan alınmış, kaba bir tebeşir çizimiydi, ama konusu nedeniyle güzeldi. Yüz genç ve çok yuvarlaktı, alın siyah saç dalgalarının altında güzelce alçak ve genişti. Burun kısa ve gururluydu, çene küçük ama kareydi, ağız küçük, düzgün dişlerin etrafında neşeyle kıvrılıyordu. Ama gözler derin ve kasvetliydi; içlerinde tutku ve romantizm vardı. Stefan o yüzü yıllardır görmemişti, orijinalini zar zor hatırlıyordu ama şimdi her ayrıntısıyla çizebilirdi. Asılı olduğu ev ev olarak adlandırılabilirse, bu, içindeki tek güzel şey olan o resim sayesindeydi. Portrenin arkasında birkaç neşe ve kalp ağrısı anısı ve son bir dehşet anıları vardı. Stefan onları, hala gergin eliyle gözlerinin üzerinden geçirerek yokladı. Annesinin, sadece bir veya iki kelimesini anladığı bir dilde, ürkütücü melodilerle neşeli veya kederli küçük şarkılar söylemesini dinledi. O, onun çekmecesinden bir kutu boya ve biraz kağıt çıkarmasını izledi. Kış boyunca günlerce, uzun saatler boyunca resim yaparken, o onun yanında özlem dolu gözlerle fırçalarına bakarken oynuyordu. O her zaman bir şey çiziyordu: çiçekler. Kalem kullanmadan, şekillerini fırçayla çiziyordu. Çiçekleri birçok çeşitti, neredeyse hepsi ona garip geliyordu ama çoğu güllerdi: pembe, sarı, kızıl, neredeyse siyah. Bazen yaprakları kanat gibi açılıyordu; bazen de sıkıca sarılmıştı. Bu resimlerden çok şey hatırlıyordu ama konuşmasını pek hatırlamıyordu çünkü çalışırken sessizdi. Bir gün annesi eline bir fırça tutuşturdu. Bunun verdiği coşku, bugünkü sefalet kadar keskin ve yakındı. Bundan sonra günlerce onun yanında oturdu ve resim yaptı. Önce bir gül çizmeye çalıştı ama daha önce fırçasının çizdiği gülleri hiç görmemişti ve çabuk yoruldu. Sonra bir kuş çizdi. Annesi başını salladı ve gülümsedi. İyiydi. Daha sonra hafızası ona
haftalarca, yoksa aylarca mı yan yana oturan ikisini gösterdi - kar pencerenin ötesinde yığılmış haldeyken - o çiçekleriyle, o kuşlarıyla.

Önce kuşları tek tek, bir dala zıplayan ya da sadece ayakta duran, pençeleri ve gagaları belirgin
şekilde çizdi. Sonra onları tek başlarına ve tekrar gruplar halinde uçurmaya başladı. Kanatları kağıtta daha geniş ve daha geniş bir şekilde açıldı. Yukarıya doğru keskin bir şekilde işaret ettiler ya da sayfa boyunca düz bir şekilde uzandılar.
Küçük kuşların uçuşları bir köşeden diğerine savruldu. Mavi, altın, kızıl ve beyazdılar. Dallara kuş çizmeyi bıraktı ve onları sadece uçarken çizdi, gökyüzü için mavi bir arka plan oluşturdu.

Bir gün kazara sayfasının sol alt köşesine koyu bir leke
yaptı.

Annesi "Bu ne?" diye sordu.

Küçük çocuk bir an şüpheyle baktı, bunun bir leke olduğunu kabul etmek istemedi.

Sonra güldü.

"Anne, anne, bu Amerika." (Stefan kendi kendine seslendi.) "Bak!" Ve
hızla lekenin üzerinde uçan, başı sağa, ondan uzağa dönük bir kuş çizdi.

Annesi güldü ve ona hızla sarıldı. "Evet, doğuya," dedi.

Bundan sonra tüm kuşları aynı yöne uçtu ve sol alt köşede genellikle koyu kahverengi veya siyah bir leke vardı. Bir zamanlar kareydi,
kırmızı, beyaz ve mavi.

Annesinin masasında pirinç bir kaidenin üzerinde dönen küçük bir küre vardı. Bu sayede iki yerin -Amerika ve Bohemya- göreceli konumunu biliyordu. Annesinin bu ülke hakkında konuşmaya
istediğini düşündü, ancak adı dudaklarından iç çekişlerle, şimdi ona
öyle geliyordu ki- vahşi bir özlemle döküldü. Hiçbir şey bilmeden,
onu bir cennet, bir gül diyarı olarak hayal etmişti. Neden
terk ettiğini bilmiyor gibiydi; ama yıllar sonra babası onu Boston'da, orada vaaz verdiği günlerde, parasız, şarkı söyleme
öğretmeni olarak iş ararken bulduğundan bahsetti. Stefan, onun o soğuk ve misafirperver olmayan limanda nasıl terk edildiğini bilmiyordu, ne de evlendikten
sonra ikisinin daha da yabancı olan Michigan yarımadasına
taşındığını. Sürekli olarak bir gölge çizdikleri odanın anılarına
müdahale etti, onları ürpertti, derin ve soğuk bir gölge, bir buzdağının
düştüğü gibi. Kapı açılırdı ve babasının yüzü, buz mavisi gözleriyle
yüksek ve beyazdı, onların üstünde asılı kalırdı. Adam, hemen, çocuğun
atmacanın altında bir yavru kuş gibi büzüldüğünü, ancak büzülüşünde korku kadar
iğrenme de olduğunu hatırladı. Ardından gelen kelimeler her zaman
aynıydı--sahneyi net bir şekilde yeniden kurabiliyordu, ancak bir kez mi yoksa birçok kez mi olduğunu
anlayamıyordu. Babasının sesi
sessizliğin içinden yüksek, sıkı gerilmiş bir ip gibi
çatırdı--
"Hala vakit mi kaybediyorsun? Yapacak daha iyi bir şeyin yok mu? Dikişin
nerede? Ve çocuk--neden dışarıda oynamıyor?"

"Bu bana yardımcı oluyor, Henry," diye cevapladı annesi, tereddütlü ve alçak sesle. "Elbette
zararı olmaz. Her zaman dikiş dikemem."

"Bu çocukça ve boş bir uğraş, ancak çocuğun buna teşvik edilmesini onaylamıyorum. Bunu elbette gayet iyi biliyorsun.
Normal şartlar altında kesinlikle yasaklamalıydım; şu anki haliyle, kınıyorum."

"Henry," annesinin sesi titredi, "benden onun arkadaşlığından vazgeçmemi isteme. Dışarıda olmam için hava çok soğuk ve belki de bahardan sonra onunla birlikte olmayabilirim."

Bu cümle, anlamını bilmeyen Stefan'ı dehşete düşürdü. Babasının alaycı tavrından bir kez olsun memnundu.

"Bu tamamen saçma, kadınların kocalarına her zaman kendi isteklerini tatmin etmek için uydurdukları sığ bahane," dedi adam gitmek için dönerek. "Sen sağlıklı bir kadınsın ve tembellik etmesen daha da sağlıklı olurdun."

Karısı yalvararak onu geri çağırdı. "Lütfen bana kızma,
Elimden gelenin en iyisini yapıyorum, Henry--elimden gelenin en iyisini." Stefan, konuşmasında tatlı bir
yabancı bulanıklık olduğunu hatırladı.

Babası kapıda durakladı. "Sana görevini gösterdim, canım. Ben bir rahibim ve karımın, sürüde ilk azarlamam gereken
hafiflik ve tembellik alışkanlıklarını hoş görmemi bekleyemezsin. Senden örnek olmanı bekliyorum."

"Ah," diye feryat etti kadın, "benimle evlendiğinde beni olduğum gibi sevmiştin--"

Kocası, kontrollü bir rahatsızlık ifadesiyle kapıyı kapattı.
Babasının sözlerinin hatırası doğru olsun ya da olmasın, Stefan bunların etkisini ezbere biliyordu. Kapı kapanınca annesi ağlamaya başlardı, önce sessizce, sonra onu boğan
derin, boğucu hıçkırıklarla, böylece ayağa kalkıp odada nefes nefese volta atardı. Sonra çocuğu
göğsüne bastırırdı ve fırtına yavaş yavaş tekrar nazik
gözyaşlarına dönüşürdü. O gün artık resim yapmayacaktı.

Bunlar, onun en eski anıları, trajediyle sonuçlandı. Şiddetli
yağmurlu bir bahar günü, annesinin odasına çıkan gri, sade yüzlü bir kadının gelişine tanık oldu. Ev gizemli bir telaşla
dolu gibiydi. O anda inlemeler duydu ve annesinin ağladığını ve ona ihtiyacı olduğunu düşünerek yukarı
koştu. Gri saçlı kadın onu yatak odası kapısından itti, ama o tekrar tekrar geri döndü, annesini çağırdı,
ta ki babası aşağıdaki çalışma odasından çıkana ve onu soğuk
kavrayışıyla yakalayıp kutsal alana itip anahtarı ona çevirene kadar.

Çok sonra, Stefan'ın doktorları olarak tanıdığı bir adam babasıyla birlikte odaya girdi. Aralarında garip bir yeni kelime geçti ve gergin halindeyken çocuğun hafızasını etkiledi. "Kloroform"du. Doktor kelimeyi birkaç kez kullandı ve babası başını salladı.

"Hayır, doktor," dediğini duydu, "ikimiz de bunu onaylamıyoruz.
Bu Tanrı'nın niyetine aykırı. Ayrıca, durumun normal olduğunu söylüyorsunuz."

Doktor sinirler ve histeri hakkında bir şeyler tekrarlıyor gibiydi.
"Kesinlikle," diye cevapladı babası, "ve bunun için özdenetime ihtiyaç var,
Yüce Tanrı'nın takdirini tersine çeviren bir ilaca değil."

İki adam da odadan çıktı. O anda çocuk çığlıklar duydu. Yetişkin bir adam olarak yatağında yatan Stefan, onları hatırlayınca titriyordu. Ruhen kaçtı
o zaman kaçtığı gibi--pencereden dışarı, kükreyen, yüzen caddeden aşağı, bilmediği bir yere, kıvranan bir dehşet tarafından takip edilerek. Saatler
sonra, öyle görünüyor ki, geri döndü. Evinin
pencerelerindeki perdeler indirilmişti. Annesi ölmüştü.

Geriye dönüp baktığında, adam çocuğun annesini babasının öldürdüğüne nasıl inandığını
zor anlamıştı. Belki de doktorun ısrarları ve babasının inkarlarının belirsiz bir şekilde anlaşılması--hemşirenin başını sallayan
mırıldanması--annesinin tüm gözyaşlarının hatırası. O
daha bebekti ama babasından her zaman korkmuş ve ondan hoşlanmamıştı--şimdi ondan körü körüne ve yoğun bir şekilde nefret ediyordu. Onu sadece annesinin gözyaşlarının ve ölümünün değil, aynı zamanda etrafındaki
tüm çirkinliğin sebebi olarak görüyordu. "Bohemya," diye düşündü, bu adam olmasa onların olurdu. Hatta, gri saçlı kadının "kardeşi" olarak adlandırdığı, evlerinde küçücük, kırmızı ve buruşuk, son derece çirkin bir nesnenin bulunmasından dolayı onu asık suratla suçladı. Açıkça, o şey bir kardeş değildi ve babası onu aldatmak için bir komplonun altında olmalıydı. Yaratık çok fazla gürültü yaptı ve bir süre sonra kaybolup gittiğinde ve ona kardeşinin de öldüğünü söylediklerinde, sadece rahatlama hissetti. Çocukluğunun malikanesindeki tek aydınlık oda böylece karardı. Karanlıkta, diğer odalar eskisinden daha karanlık ve kayıp acısıyla doluydu. Yavaş yavaş annesinin arkadaşlığını unuttu ama güzelliğini, güllerini, "Bohemya"yı ve babasının "Amerika"sına olan nefretini unuttu. Memleketinden uzaklaşmak, Amerika'yı terk etmek,
aksi takdirde istikrarsız doğasının değişmez amacı haline geldi.

Adam lise boyunca kendini izledi. Kendisinin hala
çevresinden nefret ettiğini ve okul arkadaşlarını görmezden geldiğini gördü--yüzünde veya saçında güzellik olan ara sıra
bir kız hariç. Bu sırada
kaçış planının ilk adımı şekillendi--üniversiteye, Ann Arbor'a gitmek için yeterince sıkı çalışmalıydı, orada bir sanat kursu olduğunu duymuştu. Çünkü
çocuk artık, tüm boş zamanlarında sadece kuşları değil, köpekleri ve atları, erkek ve kızları, hareket halinde çizebildiği, sıçrayan, uçan veya rüzgara karşı koşan hıza sahip tüm yaratıkları çiziyordu. Hatta şimdi
Stefan, bu şekilleri fark edilmeden çağırabildiği eski ahırı keşfettiği gün hissettiği zaferin sıcaklığını hissedebiliyordu. Zaferi,
ona boya ve fırçaları yasaklayan ve
annesinin biriktirdiği zavallı küçük iş parçalarını müsadere eden baş düşmanı babasına karşıydı.
Babası onu "uygun" bir mesleğe yönlendirmişti--adam bunu hatırladığında gülümsedi--ve etkileyici bir cömertlik havasıyla ona üç seçenek sundu--Kilise, Hukuk veya Tıp. Nefret,
ona babasını tartışma hatasına izin
vermeyecek kadar keskin bir şekilde anlama yeteneği vermişti.

Oyalandı. Üniversiteye gönderilsin ve orada
yeteneğinin nerede olduğunu
keşfedecekti.

Sonunda karar verildi. Bir sandık, güve yemiş bir çanta bulundu.
Ucuz, kötü kesilmiş giysileri paketlendi. Yaz sonu bir gün
ilk kez bir trene
-hareket ettiği için ona güzel gelen--ve
güneye doğru sürüklendi.

Ann Arbor'da birçok yeni şey, kural ve insan buldu, ama onları sinekler gibi bir kenara itti, neredeyse hiç fark etmedi; çünkü orada, ilk kez, dünyanın en büyük sanatının fotoğraflarını ve kalıplarını gördü. İki Discoboli'nin, sallanan diz üstü tuniğiyle Diana'nın, kanatlı Samothrace Zaferi'nin, kötü bir kopyada bile olsa, ilk kez, onları ilk kez, on yedi yaşında, uyarıda bulunmadan, varlıklarına dair en ufak bir bilgi olmadan görmek! Ve resimler! Angelo'nun portföyleri, şehvetli Titian'ın, Botticelli'nin kızlarının sallanan formları - şimdi yeterince basit - ama sonra!

İlgi alanlarının gerçek doğası konusunda babasını ne kadar kandırabileceğini bilmiyordu. Zaten, evden gelen
kesik dersler, azarlamalar ve mektuplar hakkında şikayetler olmuştu. Matematik, bilim ve ilahiyattan kaçarak, sadece İngilizce ve klasik dersleri okudu -çünkü bunlar güzellik içeriyordu- ve her garip anda resim çizdi, kopyaladı ve yarattı. Fırtına tehdit etmeye başladı ama hiç kopmadı;
çünkü üniversitedeki ikinci yılında inanılmaz olan, mucize gerçekleşti -babası öldü. Zatürreden öldüğünü söylediler,
kış tipilerinde hastaları ziyaret ederken yakalandı ve onu övdüler; ama Stefan neredeyse hiç dinlemedi.

Çirkin ölüm meseleleri arasında tek bir gerçek göze çarpıyordu, böylece başka hiçbir şeye dikkat etmiyor ve hatırlamıyordu. Özgürdü -ve kanatları vardı!
Babası sigorta ve birkaç tasarruf hesabı bıraktı ama
mal varlığının granitindeki kibir veya dikkatsizlikten kaynaklanan bir çatlak yüzünden, vasiyet bırakmadı. Toplamda üç bin doların üzerinde olan meblağlar, Stefan'a koşulsuz, vasisiz
veya başka engeller olmadan geldi. Bu keşfin verdiği coşku, diye düşündü, neredeyse babasının ona olan borcunu sildi.

Artık Bohemya'nın değil, Paris'in El Dorado'su olduğunu biliyordu. Vahşi bir telaşla yolculuğuna hazırlandı, evinin katı süslerini satılmak üzere bıraktı. Ama ölen babası ona bir sancı daha yaşatacaktı - terazinin kefeleri en sonunda eşit olmayacaktı. Çünkü yanında götürmeyi planladığı birkaç temel ihtiyaçtan başka tek eşyasını paketlediğinde, annesinin resminin kaybolduğunu gördü. Ölmek üzere olan babası, görünüşe göre yatağından kalkmış, portreyi
çıkarmış ve kendi elleriyle sobada yakmıştı. Stefan, bu eylemin nedenini kavrayamıyordu. Tek bildiği, bu adamın annesini iki kez çaldığıydı. Annesinin ondan geriye kalan tek şeyi, babasının para kutusundan çıkarıp küçük parmağına taktığı nikah yüzüğüydü. Sevincinin arasında bir buruklukla bir kez daha trene bindi ve
kasabanın eski hanın ışıklarının yıpranmış gölgelerinin ardında veda ettiğini gördü.

III

Byrd, yedi yıl Paris'te yaşamış, yazları yürüyerek
Fransa ve İtalya'nın çoğunu dolaşmıştı. Son meteliğine kadar uzanan ve sonraki yıllarda eserlerinin ara sıra küçük tüccarlara satılmasıyla desteklenen küçük mirası ona uzun süre yetmişti. Merkezi,
rue des Quatre Ermites boyunca kuzeye bakan yüksek pencereli bir çatı katındaydı.
Çalışmaları atölyelerde çok beğenilmişti, ancak öğrencilerin çoğunluğu tarafından kişisel olarak sevilmemesi, onların hayranlığının, talepleri onun küçük kaynaklarını
tüketecek bir arkadaşlığa dönüşmesini engellemişti. Bir İngiliz, "Çeyrek'in yüzde doksan dokuzu Stefan
Byrd'den hoşlanmıyor," demişti, "ama yüzde biri ona bayılıyor." Byrd'e tekrarlanan bu ifade, onun tarafından büyük bir memnuniyetle kabul edildi, çünkü ortalama bir insandan bile daha fazla, karakter kusurlarıyla övünüyordu. Paris'e olan hayranlığı, sakinlerini eleştirmesini engellememişti; çocukluğunda geliştirdiği zihinsel geri çekilme ve çekingenlik alışkanlıkları, onu dostluk şehrinde terk etmemişti, ancak bunların içerdiği yalnızlığın daha derinden farkına vardı. Zihinsel veya kişilik özellikleri onları aşağılama iblisinin erişemeyeceği
birkaç kişiyi hevesle aradı ve onları, özellikle kadınlar arasında buldu. Bu cinsiyetten bir azınlık için alışılmadık derecede çekiciydi ve kadınları
seviyordu, ancak arzudan ziyade coşkunun konusu olarak. Tutkuda meraklıydı ama kaprisliydi, nadiren hızla tahrik oluyordu veya uzun süre tutulmuyordu. Kadınlarla olan ilişkilerinde duygu, zihinsel uyarılmadan sonra geliyordu, bu yüzden asla sadece cinsiyeti onun için ana çekim olan birini aramadı. Bu onu çok şeyden kurtardı - deneyimliydi ama
aşağılanmamıştı. Ancak, beden, zihin ve
ruh'un kaynaşmış anlamında aşk hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Belki de işi ondan çok şey talep ediyordu;
her neyse, kolayca vermek için çok egoist, çok eleştirel ve kendine yeterliydi. Böyle bir sevgi alıp almadığını kendine sormadı - muhtemelen bilmeden veya anlamadan, karşılığında tam olarak karşılığını vermemiş olabilir. Fransa'nın kalbi pratiktir; Paris tüm şevkiyle Byrd'e
arzu ve dostluk vermişti, ama romantizm değil.

Son yılında, mirasından sadece birkaç frank kalmışken,
Stefan'ın Beaux Arts'ta üç resmi vardı. Bunlardan biri satıldı,
ama diğer ikisi asılı oldukları yerlerden boşuna ısrar ettiler. O yıl muazzam sayıda resim sergilenmişti. Her galeri, kamusal ve özel, kalabalıktı; Paris sanat eserleriyle doluydu. Stefan, bir tuval daha elden çıkaramazsa
hızla açlıktan ölme ihtimaliyle karşı karşıyaydı. Bretanya'da geçireceği bir yaz için yeterli parası vardı, sonrasında, eğer
satıcılar onun için hiçbir şey yapamazsa, mahsur kalacaktı. Yine de,
tatilinin tadını neşeyle çıkardı, iki büyük
resminin uzun süre takdir edilmeyeceğine güvenerek. Ancak, Eylül ayında Paris'e döndüğünde, en sevdiği satıcıların
tuvallerine ilgi duymadığını ve onları daha uzun süre barındırmak istemediğini görünce dehşete düştü.
Portreler ve manzaralar, ona çok talep görüyordu, ancak
fanteziler, hayır. Fırtınalı gökyüzüne karşı koşan, uçan figürlerden oluşan geniş grupları veya derin denizin şeritlerinde aceleyle ilerleyen denizkızı sürüleri, yılın moda zevkine hitap etmiyordu.
Daha durgun, daha sakin veya diğer yandan daha "şık" bir şey talep ediliyordu.

Stefan, büyük bir iğrenme öfkesiyle bir araba kiraladı ve çocuklarını meydan okurcasına
doğum yerlerine götürdü. Stüdyosunda, şımarık bir yumurtanın üzerindeki hırçın bir kuş gibi otururken, dünyada 325 frank olduğunu, çatı katının kirasının geciktiğini ve resimlerinin hiç bu kadar pazarlanamaz olmadığını düşündü.

Bu noktada, tek yakın erkek arkadaşı, İsveçli Adolph Jensen,
deus ex machine olarak belirdi. New York'ta bir sanat simsarı olan bir ağabeyi olduğunu söyledi. Bu ağabeyi, resimlerini ve ıvır zıvırını satın alan
milyonerleri tarif ederek ona yeni yazmıştı.
Dükkanı onlarla doluydu. Adolph'un kardeşi kurnaz ve memnun edilmesi zor biriydi, ancak sevgilisi Stefan'ın tuvalleriyle New York'a gitmesine izin verin, kardeşini parlaklığı ve işinin güzelliğiyle etkileyin ve şüphesiz serveti hemen kazanılırdı. New York'taki mevsim kış mevsimiydi. Stefan'ın hemen en hızlı tekneyle gitmesine izin verin
ve sahada ilk o olsun--biraz kenara ayırdığı parası olan Adolf, ona gerekli parayı ödünç verecek ve kardeşine gönderdiği büyük fırsattan önceden yazacaktı.

Sonunda, Stefan'ın çok kötü bir lütfuyla--Amerika'ya geçici bir dönüşün bile açlıktan ölmekten daha iyi olduğuna ikna edilememiş--bu şekilde ayarlandı. İkinci sınıf geçiş parası 250 franktı; bunun ve diğer masraflar için yeterli parası vardı ve Adolf ona varışında onu idare etmesi için 250 frank daha ödünç verdi. Yeterli
sandıklama
malzemesi alamayacağını hissettiğinden, tuvalleri gerilmemiş ve asla elinden çıkmaması gerektiğine karar verdiği bir rulo haline getirilmişti. Giysileri iki torbaya
konuldu, biri Adolf tarafından bağışlandı. Stefan, çantasını sırtlamış ve çantaları taşıyan hevesli arkadaşının
ardından Gare Saint-Lazare'den Dieppe, Liverpool ve Lusitania'ya doğru yola çıktı.

Arkadaşının iyimserliğine tepki gösteren Stefan, Paris'ten ayrılırken yeterince kendine güvenmişti, ancak yolculuğun rahatsızlıkları kısa sürede ruhunu
düzeltmişti ve şimdi, ranzasında yorgun bir şekilde, tüm macerayı
yanlış, gerçek dışı ve tehdit edici olarak görüyordu. Evlat edinildiği ülkeyi
doğum ülkesine terk ederken, şimdi kendini tekrar bir hayaletin pençesine attığını hissediyordu, bu hayalet nefesiyle hayatındaki nadir ve güzel olan her şeyi
yok etme gücüne sahipti. Kendisine ve kadere karşı bir kin besleyerek, sonunda giyinik bir şekilde uykuya daldı ve fırtınanın izin verdiği kadar
rahatsız bir uykuda kendini bir süre unuttu.

IV

İkinci sınıf güverte hızla dolmaya başlamıştı. Güverte evinin etrafında çift sıra halinde uzanan sandalyeler kadın, halı ve bebek demetleri alıyordu. Şaşırtıcı paltolar ve kazaklar giymiş enerjik gençler, bu sandalyeler ve siperler arasında kesik bir sıra halinde yürüyorlardı. Yünlü yelekler ve kareli şapkalar giymiş veya küçük din adamlarının ve profesyonel sınıfın eski siyahı giymiş yaşlı erkekler, köklü bir sabitlikle güvertenin birkaç açık köşesini tıkıyorlardı. "Kişisel olarak yönetilen" turistin parşömen derisi ve soluk terzi takım elbisesiyle yaşlı kadınlar, başlarını peçelerle bağlayıp korunaklı köşelere doğru ilerliyorlardı. Tekne güvertesinde bir langırt oyunu oynanıyordu. Ana güverte yolunun üzerinde, geminin bandoları ikinci sınıf adına küçük bir dans müziğine tenezzül ediyordu. İskoç, inç kalınlığında funda karışımına bürünmüş,
bir gemi konseri olasılığını
belirleyebildiği herkesle tartışıyordu. Tek kelimeyle, üçüncü gündü, fırtına
bitmişti ve yolcular hayatın ve birbirlerinin farkındaydı.

İskoç, sigara odası kapısının yakınındaki bir grup adama doğru yönelmişti
ve aralarında bulunan,
yemek masasının kaplumbağa ağızlı komşusundan bir puro hediyesi aldıktan sonra, ona müzik hediyeleri konusunda sorular sordu. "Mesel okuyacağım," diye açıkladı, dumanını
içine çekerken. "Şimdi, senden bir şarkı umabilir miyiz? Şu sanatçı adama sordum ama şarkı söylemediğini söylüyor."

Komşusu da yeteneklerden feragat etti. "Üzgünüm, seni memnun edemem. Zaten
bir adamın şarkı söylemesini kim duymak ister ki? Kızların nerede?"

"Gemide güzel kızların tek bir eksikliği var gibi görünüyor," diye cevapladı İskoç, dik perçemini düşünceli bir şekilde kıvırarak.

"İngiliz kızına sordun mu?" diye önerdi uzun boylu, iri kemikli bir Yeni
İngiltereli.

"Hangi İngiliz kızı?" diye sordu İskoç.

"Onu dinle - hangisi! Şuradaki, baykuş."

İskoç'un gözleri, rüzgaraltı tarafında korkulukta duran uzun boylu bir kızı çevreleyen bir grup çocuğa doğru hareketi takip etti. Kız, sigara odasının kapısına doğru, rüzgara doğru bakıyordu.

"Eh, mon," dedi İskoç, "şimdiye kadar sadece o genç kadının sırtını görmüştüm," ve hemen güvertede aşağı doğru yürüyerek bir şarkı sözü istedi ve aldı.

Stefan Byrd, masa arkadaşlarından kaçınmak için geç saatte yediği sessiz bir kahvaltının ardından güverteye yeni gelmişti. Daha önce sisliydi, ama şimdi
güneş aniden parıldayarak ortaya çıkmaya başlamıştı.
Güverte hala nemliydi ve tüm manzara
ortaya çıkan Stefan'a aşırı derecede neşesiz görünüyordu. Gözleri, sandalyelerin üzerindeki gri,
birikmiş şekilleri, dedikoducu adamların düğümlerini, beceriksiz,
serseri gençleri, tüm yolculuğun
şimdiye kadar onda uyandırdığı aynı nefretle taradı. Önden perçemli İskoç, elinde tüvit şapkasıyla
güverteyi geçiyordu. "İşte o canavar, cehennem konseriyle meşgul," diye düşündü, kötü niyetle bakarak. Sonra aslında bir köpek gibi işaret etti, uzuvları sabit, gözleri dik, belirgin burnuyla yüzü öne doğru uzandı.

İskoç, etrafında yarım düzine sıradan çocuğun toplandığı uzun boylu, başı açık bir kızla konuşuyordu. Kendini rüzgara karşı tutuyordu ve uzun, temiz uzuvlarından yünlü elbisesi dalgalanıyordu. Güneş aniden parlamıştı ve parlaklığın altında saçları altın bir cevapla parlıyordu. Uzun boylu İskoç'unkilere
zar zor kaldırdığı gözleri geniş, gri ve düzdü - Pallas Athene'nin gözleri; yüz hatları da tanrıça gibiydi. Bir eli siperlerde, dinlerken bile, uçmaya hazır gibiydi, geminin sallanmasına göre dengeleniyordu.

Stefan büyük bir sevinç nefesi verdi. Sonuçta gemide güzel bir şey vardı. Bir sigara bulup yaktı ve omuzlarını güverte duvarına dayayarak daha rahat bir şekilde geriye yaslandı - güzelliği algılama sanatı.

Kız, İskoç konuşmayı bitirene kadar sessizce dinledi,
sonra başını eğerek kısa ve sessizce cevap verdi. İskoç, cebindeki not defterine bir şeyler karalayarak, onu sevinçli bir şekilde bıraktı ve o tekrar çocuklara döndü. Bir tanesi, yürümeye yeni başlayan bir çocuk, eteğini çekiştiriyordu. Ona doğru eğildi ve Stefan'a neredeyse bir memnuniyet
bıçağı veren bir gülümseme verdi, çok ciddi bir şekilde tatlıydı, kişiliğine çok uygundu. Bebeğe konuşmak için daha da eğildi ve sanatçı, gelişmiş ve dizginlenmemiş kaslar anlamına gelen serbest, ritmik hareketi gördü. Şu anda, sevinçle kıvranan çocuklar, bir daire şeklinde çömeldiler ve kız, ayaklarını altına kıvırarak, hızlı ve kolay bir hareketle, aralarındaki güverteye çöktü. Terlik ve bolca ciyaklama içeren, karmaşıklıklarını sakin bir şekilde yönettiği saçma bir oyun başladı.

Birdenbire rüzgar, küçük oğlanlardan birinin şapkasını başından savdı ve erişemeyecekleri kadar yükseğe taşıdı. Kız bir anda ayağa kalktı,
el veya diz yardımı olmadan ayağa fırladı. Uzanarak, şapkayı siperlerin üzerinden eğik bir şekilde inerken yakaladı ve çocuğun kavrayan elleri başını terk etmeden
önce tekrar aşağı indi.

Stefan'ın masasındaki belirgin şekilde büzülmüş hanımdan başkası olmayan bir anne,
şükran dolu hayranlık dolu haykırışlarla öne doğru fırladı. Diğer hanımlar, liyakati,
çemberi çevrelediler ve bir anlığına onun görüşünü kestiler.
Pozisyonunu, grubun yanındaki siperlere çevirdi. Orada, parıldayan kafadan bir veya iki metre uzakta, korkulukta tünedi, ayaklarını desteklerine bağladı ve
yoğun gözlemine devam etti.

"Şu adamı görüyor musun," dedi İskoç, yetenek arayan güverte turunun onu tekrar getirdiği sigara odası kapısından. "Çok güzel
gözlerini başının üzerinden dışarı dikmiş!"

"Genç hanım için fazlasıyla can sıkıcı, sanırım," diye karşılık verdi gruba katılan masa komşusu başbakan.

"Hoots, onun gibilere aldırmaz," diye alay etti diğeri, gür kahkahasıyla.

Ve gerçekten aldırmadı. Hem Byrd'den hem de daha uzaktaki izleyicilerinden habersiz olan İngiliz kız, "Terlik Avı"ndan "Soğuk ve Donmuş Bir Sabah"a geçti ve oradan da küçük arkadaşları veya baş izleyicisi kadar dalmış bir şekilde hikaye anlatmaya geçti.

Yavaş yavaş güneş doğdu, su dans etti, sandalyelerinde toplanmış şekiller yükselmeye başladı, beklenmedik renk noktaları ortaya çıktı - parlak bir kravat veya desenli bir bluz - her tarafta canlanma arttı ve hikaye anlatıcısının etrafındaki halka üç derinliğe ulaştı.

Bir süre sonra, kalın beyaz kapların yarısı tavuk suyuyla dolu olduğu büyük demir tepsilerle ve yığınla bisküviyle birkaç neşeli genç kâhya belirdi. Bunun üzerine, pouter-pigeon hanım küçük oğlunu beslenmek üzere götürdü, diğer anneler de aynısını yaptı ve kalan çocuklar, yiyecek cazibesine kapılarak kendiliklerinden uzaklaştılar veya çılgınca
geri dönme vaatleri
çığlık atarak hızla uzaklaştılar. O an için, hikaye anlatıcısı yalnızdı.
Stefan, İskoç'un elinde iki kap et suyu ve gözünde kararlılıkla ona doğru geldiğini görünce, tehlikenin farkına tam zamanında vardı.
Sigarasını denize atarak, hafifçe onun ve yaklaşan tehditin arasına
sıçradı.

"Mükemmel bir şekilde nazik olup yürüyüşe gelmez misin?" diye sordu, oturduğu yere eğilerek.
Kız, kahverengi, hevesli bir yüze yerleşmiş bir çift yeşil-altın göze baktı. Yüzü göz kamaştırıcı bir dostluk gülümsemesiyle aydınlanmıştı ve kalın, kahverengi-siyah saçlarla kaplı açık bir kafayla taçlandırılmıştı. Yavaşça kendi gözlerinde de cevap veren bir gülümseme belirdi.

"Teşekkür ederim, çok isterdim," dedi ve ayağa kalkıp, Stefan'ın manevra yaptığı anda, İskoç'u ve dikkatlice dengelediği ikramı görmemek için tam zamanında yanına doğru sallandı. Rahatsız olan o kişi, iki bardak et suyuyla kendini teselli etti ve zamanını bekledi.

"Adım Stefan Byrd. Ressamım, Amerika'ya birkaç resim satmak için gidiyorum. Yirmi altı yaşındayım. Adınız ne?" dedi Stefan, ön hazırlıklarla asla vakit kaybetmeyen ve küçük sohbetlerden nefret eden biri olarak, parlak ve mutlu gülümsemesini ona doğru çevirdi.

"Kitaba göre cevap vermek gerekirse," diye cevapladı, o da gülümseyerek, "adım Mary Elliston. Yirmi beş yaşındayım. Ben ufak tefek işler yapıyorum ve yaşamak için
bir tane bulmaya çalışmak için Amerika'ya gidiyorum."

"Ne kadar eğlenceli!" diye bağırdı Stefan, daha boş olan rüzgâraltı güverteye dönerken, faunvari bir zevkle. "O zaman ikimiz de servetimizi arıyoruz."

"Korkarım ki benim durumumda servetten ziyade yaşamak."

"Elbette bir servete ihtiyacın yok, yanında çok fazla altın taşıyorsun," ve parlayan saçlarına baktı.

"Ne yazık ki pazarlık konusu değil," diye cevapladı, iltifatını, kendisinin yaptığı gibi, en ufak bir özbilinç belirtisi göstermeden kabul ederek.

"Güneş ışığı gibi," diye cevapladı. "Aslında,"--gizlice--"korkarım ki sen bir hırsızsın; hepimize ait olması gereken güneşin bir parçasını hapse attın. Ancak, yetkililere şikayette bulunmayacağım, sonucu çok beğendim. Bunu söylememe aldırmazsın, değil mi?" diye devam etti, onun almadığından emin olarak. "Görüyorsun ya, ben bir ressamım.
Renk benim için her şey demektir - o ve biçim."

"Sanırım insan güzel şeyler duymayı asla umursamaz," diye cevapladı, samimi bir
gülümsemeyle. Rüzgâraltı güvertede aşağı yukarı sallanıyorlardı ve o konuşurken onun yanında serbestçe hareket ettiğinin ve eteklerinin rüzgaraltına doğru savrulduğunun farkındaydı. Saçları, uçuşmak için fazla sıkı tutturulmuş olmasına rağmen, alnından kanat çırpma isteğiyle fışkırıyor gibiydi. Hayat, diye düşündü, sürekli, yukarı doğru bir alevle - çoğu insanda olduğu gibi düzensiz değil.

"Ve insan sorulardan rahatsız olmaz, değil mi - gerçek insanlardan?" diye devam etti. "Sana daha çok soru soracağım ve sen de bana istediğin kadar sorabilirsin. İnsanlarla konuşmaya değer olmadıkça asla konuşmam,
ve sonra da çok konuşurum. Başlayacak mısın yoksa ben başlayayım mı? En az iki
yüz tane soracağım şey var."

"Ama sanırım sıra bende." Kadın onu kendi sahasında,
açık ve doğal bir dostlukla kabul etti.

"Şu anda tek bir sorum var, o da 'Neden daha önce konuşmadık?'" ve rüzgaraltı güvertesini tıkayan ikinci kabinin birkaç
umutsuz örneğine sessiz bir mizahla baktı.

"Ah, iyi yapmışsın!" diye alkışladı, "nefret etmiyorlar mı!"

"Ah, hayır, tamam, sadece heyecan verici değiller--"

"Ve öyleyiz," diye tamamladı kadın, "bu yüzden, belli ki, senin sorunun
sadece bir cevabı var. Daha önce konuşmadık çünkü seni daha önce görmedim ve seni görmedim çünkü
kabinimde homurdanıyordum--voila tout!"

"Ah, asla homurdanma--çok zaman kaybı," diye cevapladı. "Göreceksin,
ikinci kabin fena değil."

"Kesinlikle öyle değil, _şimdi_," diye sevindi Stefan. "Sormak için sıra bende. Akrabaların var mı yoksa sen de benim gibi dünyada yalnız mısın?"

"Oldukça yalnız," dedi Mary, "evli bir kız kardeş hariç, ki o pek sayılmaz, çünkü benden yıllar büyük ve kocası, evleri ve diğer şeylerle korkutucu bir şekilde meşgul." Duraksadı, sonra ekledi, "Hiç çocuğu yok, yoksa onlara bakmak için kalabilirdim, ama çok parası ve 'devam etmesi gereken bir konumu' var, vb."

"Onu görüyorum," dedi Stefan. "Açıkçası, _diğer_ ebeveyne çekmiş. O zaman yalnızsın. Bir sonraki soru--"

"Ah, sıra yine bende değil mi?" diye araya girdi Mary gülümseyerek.

"Öyle, ama senden bunu es geçmeni istiyorum. Görüyorsun ya, _benim_ hakkımdaki sorular
karşılaştırıldığında çok önemsiz. Sen ne tür bir iş yapıyorsun?"

"Eh, biraz yazıyorum," diye cevapladı, "ve bir mürebbiye ve
bir arkadaş oldum. Ama ben aslında kızları eğitme konusunda İngiliz yönteminin kurbanıyım. Bu benim başlıca mesleğim - verimsizliğinin anıtı olmak," ve o alçak sesle ve çan gibi güldü.

"Bana bundan bahset - İngiltere'de hiç yaşamadım," diye sordu, hevesli bir ilgiyle. ("Ve ah, Pan ve Apollo, sesi!" diye düşündü.)

"Eh," diye devam etti, "bizi o kadar iyi yetiştiriyorlar ki, hiçbir şey yapamıyoruz - nazik olmak dışında. Ben bir katedral kasabasında, Close'un hemen yanında büyüdüm ve doktor olan sevgili yaşlı babam, Piskopos, Dekan ve tüm Bölüm'e gitti. Annem, 'etkilerden' korktuğumuz için yatılı okula gitmemize izin vermezdi - bu yüzden evde bize öğrenmeyi seçmediğimiz hiçbir şeyi öğretmeyen mürebbiyelerimiz vardı. Kız kardeşim Isobel, ben hala okuldayken, dedikleri gibi, 'iyi' bir evlilik yaptı. Kocası ilçeye ait--"

"Bu ne?" diye sözünü kesti Stefan.

"İlçenin ne olduğunu bilmiyor musun? Ne kadar hoş! 'İlçe',
ilçe aileleri--toprak sahibi soylular--çok eski ve küstah ve tüm bunlar--genellikle unvanlı insanlardan çok daha fazla. Kasabadan birinin kızının ilçeye evlenmesi çok büyük bir
terfiydi--ya da öyle olurdu, eğer annesi de ilçeden olmasaydı."
Sahte bir ciddiyetle konuştu.

"Ne kadar hoş, pitoresk ve ortaçağ!" diye haykırdı Stefan. "Guelph'ler ve Ghibelline'ler, ha?"

"Evet," diye cevapladı Mary, "sadece bir kan davası yok ve içindeyken o kadar da romantik görünmüyor. Kız kardeşimin evlendiği adamın
aile hayatı ve orduda olması dışında korkunç derecede sıkıcı olduğunu düşündüm, ki bu da oldukça iyi bir şey. "Konuşuyor," diye gülümsedi, "sadece bir plak seti olan
bir fonograf gibi."

"Harika Varlık--Kanatlı Tanrıça--" diye mırıldandı Stefan, önünde durup
gökyüzünü veya tekne güvertesini apostroflayarak--"mizah duygusu olan bir tanrıça!" Ve ona doğru baktı.

"İlk nokta hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye güldü, tekrar yanından yürüyerek, "ama ikinci nokta için," ve yüzü biraz ciddileşti,
"Lindum'da bir kızsan biraz mizah sahibi olmalısın, yoksa
batıp gidersin."

"Anlat bana, her şeyi anlat," diye ısrar etti. "Daha önce hiç bir İngiliz
kızı veya bir tanrıçayla tanışmadım ve çok merak ediyorum!"

Bir süre siperlere yaslanıp dinlendiler. Rüzgar azalıyordu ve köpük, dalgaların
üzerlerine sıçrattığı bir güç olmadan geminin siyah tarafına çarpıyordu. Derin mavi ve yeşil suya baktılar, şimdi sıcak ve dostça bir gökyüzünü cam gibi kaplayan, yüksek beyaz kümülüslerin tam donanımlı gemiler gibi yavaşça yelken açtığı, neredeyse
durgunlaşmış.

"Bizim için çok sıradan bir hikaye," diye başladı Mary. "Annem, Isobel evlendikten kısa bir süre sonra öldü ve babam mürebbiyemi tuttu. Girton'a veya istediği başka bir üniversiteye gitmek için yalvardım ama o bunu
kabul etmedi. Kadınsı bir kız istediğini söyledi." Oldukça pişman bir şekilde gülümsedi. "Babam, küçük bir kasabada doktor olarak muayenehanesinde iyi gidiyordu ve birikmiş epey bir parası ve annemin biraz parası vardı. Daha fazlasına sahip olmak istiyordu, bu yüzden hepsini
kauçuklara yatırdı. Kauçuk hakkında bir şeyler duymuşsundur, değil mi?" diye sordu, Stefan'a dönerek.

"Hiçbir şey," diye gülümsedi.

"Eh, İngiltere'deki herkes geçen yıl kauçuğa para yatırıyordu ve
birçok kişi başarılı oldu, ama birçoğu da olmadı. Zavallı ihtiyar baba olmadı--her şeyini
kaybetti. Gerçekten önemli olmazdı--mesleği vardı--ama
sanırım şok onu öldürdü; bu ve annesi olmadan yalnız kalmak."
Bir an durakladı, suya baktı. "Neyse, öldü ve
gerekli hiçbir
ekipman olmadan geçimimi sağlamaya başlamaktan başka yapabileceğim hiçbir şey yoktu."

"Peki ya kayınbiraderim?" diye sordu Stefan.

"Ah, evet, onlara gidebilirdim--açlıktan ölme tehlikesi altında değildim.
Ama," başını şiddetle iki yana salladı, "zavallı bir akraba! Buna
dayanamazdım."

"Eh," dirseğini tırabzana dayayarak ona doğru döndü, "Bunu sormaktan kendimi alamıyorum, biliyor musun; Lindum'un bekarları neredeydi?"

Gülümsedi, hala dostça ve utangaç olmayan tavrıyla.

"Ne demek istediğini anlıyorum, elbette. İngiltere'de yaşlı adamlar bunu oldukça açık bir şekilde söylüyor. 'Senin gibi hoş bir kız neden evlenmiyor?' 
- Oldukça uzun bir hikaye." ("Aşık oldu mu?" diye merak etti Stefan.) "Öncelikle, Lindum'da kendi türünden çok az genç adam var; çoğu Koloniler'de. Orada olanlar -bir veya iki avukat, doktor ve 
squire'ın oğulları- korkunç bir şekilde aranıyor." Alaycı bir surat yaptı.
"Hepsi için çok fazla rekabet var ve--" eklemeden önce bir dalış yapmış gibi görünüyordu--"Ben pazarlık tezgahlarında hiç başarılı olamadım."

Bir an için bunu çevirdi. "Anlıyorum," dedi. "En azından yapmalıydım, eğer sen olmasaydın. Bakın buraya, Bayan Elliston, dürüstçe
şimdi, adil ve dürüst--" ona güvenerek gülümsedi--"sizden
rahatlığınızdaki
rekabetin diğer cinsiyette görünmediğine inanmamı mı istiyorsunuz?"

"Bay Byrd," diye cevapladı doğrudan, "benim dünyamda kızların iyi bir görünümden daha fazlasına sahip olması gerekir." Omuzlarını biraz
küçümseyerek silkti. "Hiç param yoktu ve fikirlerim vardı."

("Aşık oldu--biraz," diye karar verdi.) "Fikirler," diye yankıladı,
"ne tür? Lindum'da birinin fikri olmamalı mı?"

"Genç kızlar olmamalı--sadece kendilerine öğretilenler," diye cevapladı. "Çok
okudum, Liberallere sempati duydum. Hatta--" sesi
alaycı bir dehşetle alçaldı--"bir Kadın Hakları Savunucusuydum!"

"Bunu duymuştum," diye hevesle araya girdi, "ama Fransız kadınları
pek umursamıyor gibi görünüyor. Oy vermek mi istiyordun? Peki, neden olmasın?"

Ona şimdiye kadar aldığı en parlak gülümsemeyi verdi.

"Ah, ne kadar da naziksin!" diye bağırdı. "Gerçekten bunu mu kastediyorsun?"

"Başka türlü göremezdim. Kadınları her zaman erkeklerden
daha çok sevdim ve onlara inandım. Bunu çocukluğumda öğrendim," diye ekledi, kaşlarını çatarak.

"Harika! Çok sevindim," diye yanıtladı. "Görüyorsun ya, bizim erkeklerde genelde
tam tersi oluyor. Benim fikirlerim evde büyük bir engeldi."

"Yani gitmeye mi karar verdin?"

"Evet; Londra'ya gittim ve bazı çocuklara her sabah iki saat matematik ve
tarih dersi vermek için bir iş buldum. Öğleden sonraları dergiler için hikayeler üzerinde çalışıyordum ve birkaç tane yerleştiriyordum, ama bilinmeyen bir yazara
korkunç derecede kötü ücret ödüyorlardı. İki ay boyunca yaşlı bir kadınla arkadaş olarak yaşadım,
ama bu ilişkiden yoksun bir akrabalıktı -- buna
dayanamadım. Londra'daki Kadın Hakları Savunucuları'na katıldım --Militanlara değil--onların bakış açısını pek anlamıyorum--ve bir geçit töreninde yürüdüm. Kayınbiraderim bunu
duydu ve bana, durdurmadığım sürece onlardan hiçbir şey bekleyemeyeceğimi yazdı." Sessizce güldü.

Stefan kızardı. Fransızca bir şeyler söyledi --kesin bir şekilde--.
Sonra--"Benden özür dilememi istemeyin, Bayan Elliston."

"Özür dilemeyeceğim," diye güven verici bir şekilde. "Ben de biraz öyle hissettim. Şu anki haliyle hiçbir şey beklemediğimi yazdım. Sonra oturdum ve İngiltere'deki
kadınlar ve şansları meselesini düşündüm. Yüz
pound ve annemden kalan birkaç süs eşyam vardı. Çocukları severim ama
mürebbiye olmak istemiyordum. Başımı her kaldırmaya çalıştığımda
aşağı itilmeyeceği bir yerde tek başıma durmak istiyordum. Amerika'da insanların 'Senin gibi hoş bir kız neden
evlenmiyor?' diye sık sık sormayacağına inanıyordum, bu yüzden geldim ve işte buradayım. Bütün hikaye bu--çok
sıradan bir hikaye."

"Evet, işte buradasın, Tanrıya şükür!" diye haykırdı Stefan dindar bir şekilde. "Ne kadar
muhteşem bir cesaret ve bana her şeyi anlatman ne kadar da ilahi! Beni neredeyse
intihar etmekten kurtardın. Bu insanlar beni yakıyorlar."

"Ne kadar da hoş bir şekilde abartıyor!" diye düşündü.

"Konuşabileceğimiz binlerce şey var," diye devam etti coşkuyla. "Ne kadar da muhteşem bir zaman geçireceğiz!" Neredeyse şakıyordu.

"Umarım," diye cevapladı gülümseyerek, "ama gong çalıyor ve ben
açım."

"Akşam yemeği!" diye bağırdı alaycı bir şekilde; "yağlı puding, bütün o korkunç
insanlar--burayı terk etmek mi istiyorsun--?" Kolunu parıldayan suyun üzerinde gezdirdi.

"İstemiyorum ama akşam yemeğimi istiyorum," diye devam etti.

Bu bir an için moralini bozdu; sonra aydınlanma
üzerine
patlamış gibi oldu.

"Muhteşem yaratık!" diye onu apostrofladı. "Doyması gerek, yoksa
bu kadar ilahi bir sağlıkla
parlayamazdı! O gong ilk masa içindi ve ben hiç aç değilim. Yine de, burada ve şimdi yiyeceğiz."

Kadın tereddüt etti, ama o istediğini yapacaktı, buluşmalarını kutlamak için bunu talep etti. Güverte görevlisini buldu, ona bahşiş verdi ve hemen iki akşam yemeği hazırlamasını istedi. Bayan Elliston'ı uygun bir şekilde yerleştirilmiş başka birinin sandalyesine yerleştirdi, onu başka birinin minderleriyle yerleştirdi, bunları tüm güverteden seçtiği renklere göre -temiz bir mavi- ve ayaklarını bulabildiği en iyi halıyla örttü. O, onun
ganimetini sadece hafif bir itirazla kabul etti, onun
ruhları tarafından çok açık bir şekilde meşgul olduğundan, söndürücü rolünü denemeye kalkışmadı. O, onun yanına yerleşti ve çocuklar gibi, pirzola ve bir
sütlaçla keyifle öğle yemeği yediler.

V

Gemide güzel bir kızı sahiplenmek çok kolay değildir.
Her zaman yolculuğun bir flört sunmasını bekleyen ve
birbirlerini en çekici kızların arkadaşlığından
uzaklaştırmak için çok fazla yaratıcılık harcayan genç erkekler vardır. Fakat "İngiliz kızı" "güzel"
sınıfında değildi. O, karakteri ima eden ciddi ve saf tipte bir güzellikti. Bütün çocuklar onu tanıyordu; bütün kadınlar ve erkekler onu izliyordu; fakat sonunculardan çok azı onunla konuşmaya cesaret etmişti, hatta
Stefan onu kendi tekeli olarak iddia etmeden önce bile. Bunun için, ilk karşılaşmalarından itibaren bunu yaptı. Ona göre gemide ondan başka kimse yoktu ve bunu gösterme hakkını da üstlendi.

Sadece iki kişiden sorun yaşıyordu. Biri, derisi terslemelere karşı dayanıklı görünen İskoç McEwan'dı ve bir koçbaşının ağırlığıyla bir sohbete
girer, kendini amansızca Bayan Elliston'ın yanındaki bir sandalyeye
yerleştirir ve ara sıra Stefan'ı bile sustururdu. Diğeri ise Bayan Elliston'ın kendisiydi. Nazikti, arkadaş canlısıydı, çocukça açık sözlüydü. Ama ara sıra kendi içine çekilir ve bazen de tamamen
kamarasına çekilir, uzun bir aramadan sonra tekrar bulunur, bazı çocuklara hikayeler anlatırdı. Böyle durumlarda Stefan, güvertelerde ve salonlarda aç bir kurt gibi dolaşır, kendisiyle konuşan herkese dayanılmaz bir kabalıkla
saldırırdı. Ancak bunu yapmaya pek kimse zahmet etmezdi çünkü hem kendi iyiliği hem de Bayan Elliston'la elde ettiği başarı nedeniyle içtenlikle sevilmezdi. Geminin bu başarısından şüphe edilemezdi. Her ne kadar herkese karşı her zaman nazik olsa da, sadece onunla veya çocuklarla yürür ve konuşurdu. Elbette, ikinci sınıfın sosyal seviyesinin üstündeydi; ancak İngilizler bundan rahatsız olmadılar, çünkü bunu anlıyorlardı; Amerikalılar da farkında olmadıkları için. Öte yandan, İngilizler ve Amerikalılar, ne tanıyabildikleri ne de anlayabildikleri Byrd'den nefret ediyorlardı. Bu ikisi kabindeki en dikkat çeken kişiler oldular ve her hareketleri hevesle izlenip tartışıldı, ancak ikisi de bundan tamamen habersizdi. Stefan kıza dalmıştı, bu açıktı; ancak kabin onun ne kadar içinde olabileceğinden emin değildi. Stefan göründüğünde neşelendi. Ondan hoşlanıyordu, ona gülümsüyordu ve onu dinliyordu. Onun kendisini tekeline almasına izin veriyordu. Ama onu hiç aramadı, McEwan'ı baş başa görüşmelerine müdahale ettiği için hiç hor görmedi, ilişkiyi hiçbir şekilde "yönetmiyor" gibi görünüyordu. Daha belirgin yöntemlere alışkın olan şirketin çoğu şaşkındı. Irksal özdenetimine mükemmel bir yetiştirme ekleyen bir kadının romantizmini izlediklerini anlamıyorlardı. Mary Elliston duygularını asla çıplak bir şekilde sergilemezdi veya onların onu kontrolden çıkarmasına izin vermezdi.

Stefan ise henüz bilmeden ilk kez romantik aşk yaşıyordu. Bu kız, tanıdığı en görkemli yaratıktı ve en kadınsıydı. Cinsiyeti onun özüydü; onu bir kürk gibi giymeye ihtiyacı yoktu. Tanıdığı kadınsı, becerikli kadınlardan tamamen farklıydı; onda bir havuz gibi serin ve derin bir şey vardı ve ayrıca üzerinde uçan kuşlar gibi kanatlıydı. Harikaydı - harika! diye düşündü. Ne bir keşif!

Ruhu diz çökerek havuzdan içmek için kendini fırlattı - hayal gücü
kanatlara dokunmak için uzandı. Hayatında ilk kez
kendini veya onu sorgulayamayacak kadar derinden büyülenmişti. Onunla
açıkça, göze çarpacak şekilde övünüyordu.

Beşinci günün sabahında ilk anlaşmazlıklarını yaşadılar.
Güverte güvertesinde, kıç tarafta oturuyorlardı, geminin belirsiz beyaz bir yılan gibi kıvrılan
uykusunu izliyorlardı. Stefan, onu birkaç kez, etrafta dolaşan çocuklardan ayırabildiğinde yaptığı gibi çiziyordu; çalışırken göz ardı edilmeye dayanamıyordu. "Kulağımda sakız çiğniyorlar ve boynuma doğru nefes alıyorlar," diye açıklardı.

Gökyüzüne karşı başının izlenimini neredeyse tamamlamıştı, üzerinde uçan bir örtü yükseliyordu,
bir gölge tuvalin üzerine düştü ve McEwan'ın sesi memnun bir şekilde selamladı.

"Eh, işte buradasınız!" diye haykırdı o tüvit dağı,
ikisi de bacak bacak üstüne
oturmuş halde
oturduğu siperlerle arasında kocaman bir demir takozun üzerine kendini indirdi. "İkinizin de olacağı yerde zıplıyordum."

"Aman Tanrım, McEwan, İngilizce konuşamıyor musun?" diye haykırdı Byrd, ani bir öfkeyle.

"Geri döndüğümde New York jargonunu konuşmam gerekiyor, biliyorsun," diye cevapladı İskoç, sarsılmaz bir neşeyle, "bu yüzden fırsatım varken biraz
iyi İskoç viskisi içmeyi seviyorum."

"Biraz!" diye homurdandı Stefan ve "Günaydın, Bay McEwan, burası
güzel değil mi?" diye araya girdi Bayan Elliston, hoş bir şekilde.

"Harika," diye cevapladı İskoç, "ve güneşte çok güzel görünüyorsunuz," diye
ekledi sadece.

"Bay Byrd öyle düşünüyor. Görüyorsun ya, beni az önce çizmiş," diye cevapladı gülümseyerek, Stefan'ın aceleyle aralarına
kaydırdığı çizimi biraz yaramazlıkla işaret ederek.

İskoç eğildi ve Stefan onu durduramadan
taslağı eline aldı.

"Bu bir tür benzerlik," diye açıkladı, "ama bu yeni moda renk tokatlama şeklini hiç umursamıyorum. Sana bir öneride bulunacağım--" Ama daha fazla devam edemedi, çünkü Stefan sinirle tutarsız bir şekilde taslağı elinden kaptı ve ona Fransızca'nın kekeleyerek bir sel gibi ağzından çıkanı söyledi, dinleyicilerinin hiçbiri bunu anlayamıyordu. Evrendeki tüm McEwan'ları güvenli bir şekilde domuz ahırlarına ve yıkıma gönderdikten sonra, taslağı kolunun altında tutarak, iki dinleyicisini de
tutumsuzca dilsiz bırakarak, serinlemek için uzaklaştı. McEwan önce kendine geldi. "Bu zavallı genç adam öfkesinden muzdarip,
hiçbir şey yok," dedi, dalgın arkadaşını eğlendirme görevine yönelerek.

Ancak avantajı sadece birkaç dakika sürdü. Byrd, stratejik hatasından pişman olarak geri döndü ve diğer yöntemlerden umutsuzluğa kapılarak samimi bir gülümseme yaratmayı başardı.

"Bak, McEwan," dedi, çok iyi bildiği bir tavırla, "sinirliliğime aldırma; resim yaparken biri beni rahatsız ettiğinde hep böyle olurum - beni deli ediyor. Işık tam yerinde ve uzun sürmeyecek. Etrafımda kimse varken resim yapamam. İyi bir adam gibi dışarı çıkıp bitirmeme izin vermez misin?"

Açık sözlülüğü harika bir şekilde silahsızlandırıcıydı, ama her durumda, İskoç her zaman iyi huyluydu.

"Evet, safdilliğinin seni rahatsız ettiğini biliyorum," diye cevapladı, ayağa kalkarken,
"ve eğer leddy beni mazur görürse seni rezil etmem?" ona dönerek.

Stefan'ın patlamasından beri ona bakmayan Bayan Elliston, onayını mırıldandı ve İskoç ayrıldı.

Stefan rahat bir nefes aldı. "Tanrıya şükür! Çıldırtıcı değil mi?" diye haykırdı, fırçalarını yeniden bir araya getirirken. "Kendi yerel hayvanat bahçesinden kaçan en
aptal aptal değil mi? Çalışmalarımı eleştirmeye
başladığını duydun mu? Budala! Korkarım ki--" yüzüne
bakarak--"ona küfür ettim ama böyle karıştığı için bunu hak etti ve
ne dediğimi anlayamadı." Sesi hafifçe,
çok hafifçe özür diler gibiydi.

"Bence konu bu değil, öyle değil mi?" diye sordu kız, çok sakin bir sesle. Kız, ona karşı ilk hayal kırıklığı şokunu yaşıyordu ve
mutsuz hissediyordu; ama sadece eleştirel görünüyordu.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, şaşkın bir şekilde.

"Anlamış olsun ya da olmasın." Hala ondan uzağa bakıyordu.
"Zavallı adama böyle çıkışmak çok kaba ve gereksizdi
--ve," sesi alçaldı, "çok korkunç bir kabalıktı."

"Şey," diye cevapladı Stefan rahatsız bir şekilde, "Ben böyle insanlara karşı nazik olamam.
Hiçbir zaman denemiyorum bile. "

"Hayır, yapmadığını biliyorum. İşte bundan hoşlanmıyorum," diye cevapladı Mary, daha da soğuk bir şekilde. Bunun canını acıttığını, onun hakkında
kurduğu ideali gölgelediğini kastetmişti, ama bunu ifade edemezdi.

Giderek daha da kısıtlanan bir sessizlik içinde birkaç dakika resim yaptı.
Sonra fırçasını yere attı. "Ben resim yapamam," diye haykırdı kırgın bir tonla, "Kesinlikle uyumsuzum.
Böyle yaratıldığımı anlamalısın. Değişemem, gerçek kendimi saklayamam."
Hâlâ konuşmadığı için, sesinde bir gerginlikle ekledi, "Ben
gitsem iyi olur; burada yapabileceğim hiçbir şey yok." Ayağa kalktı.

"Belki de daha iyi olur," diye cevapladı, çok sessizce. Boğazı
acıdan ağrıyordu, bu yüzden konuşamıyordu ama ona
kayıtsız görünüyordu.

"Elveda," diye bağırdı kısa bir süre ve uzaklaştı.

Bir süre onun bıraktığı yerde hareketsiz kaldı. Nedenini bilmeden
çok yorgun hissediyordu. Hemen kamarasına gidip uzandı.

Mary öğle yemeğinden sonra Stefan'ı tekrar gördü, ancak güvertede
göründüğünde bir saattir onu bekliyor ve arıyordu. Onu bulduğunda salonun bir girintisindeydi, odanın büyük bir bölümünün
gözlemlenmesinden gizlenmişti. Okuyordu,
ama ona doğru yaklaştığında başını kaldırdı ve kitabını kapattı. Konuşmadan önce ikisi de birbirleriyle olan ilişkilerinin gizlice değiştiğini biliyordu.
Kendilerinin farkındaydılar; ikisinin de kalpleri atıyordu. Kısacası,
kavgaları onlara birbirlerine olan ihtiyaçlarını öğretti.

Elini tuttu ve nefes nefese konuştu.

"Saatlerdir seni arıyorum. Tanrıya şükür buradasın. Bu sabah sana
iğrenç davrandım. Beni affedebilir misin? Sensiz çok
yalnızım." Onun önünde dururken olağanüstü yakışıklıydı, sıkıntılı görünüyordu ama gözleri parlıyordu.

"Elbette yapabilirim," diye mırıldandı, kalbinden bir ağırlık
gider gibi oldu ve gözlerine kadar kızardı, harika bir pembe.

Adam onun yanına oturdu, hala elini tutuyordu. "Söylemeliyim. Sen dünyadaki
en güzel şeysin. En--güzel!" Birbirlerine baktılar.

"Oh!" diye haykırdı uzun bir nefesle, tekrar ayağa fırladı ve rahatlamanın verdiği iğrenmeyle onu yarı yarıya
çekerek, "güverteye gel ve yürüyelim--ve konuşalım--ya da," heyecanla güldü, "sonra ne yapacağımı bilmiyorum!"

Kadın itaat etti ve neredeyse güvertede hızla dolaştılar, adam ruhsal olarak
sarhoş görünüyordu ve kadın buna karşın sakindi, ama sanki yüzünün arkasında bir gül yanıyormuş gibi içsel bir ışıltıyla.
Güverte onları izledi ve başını salladı. Artık hiç şüphe yoktu, herkes hemfikirdi. Nişan üzerine bahisler
dolaşmaya başladı. Şişman bir satıcı, Nantucket ışığını almadan önce ikiye bir teklif etti. Şişko küçük yolcu kabul etti. "Seni götüreceğim. İşte bir dolar, hanımın çok titiz olduğunu söylüyor." Yüksek göğüslü müdire, "Johnnie'ye karşı gerçekten nazik davranan" kızın mutluluğu için duyduğu korkuları, Stefan'a ilk gün hayranlık duyan bekar kadına itiraf etti.
Dedikodu evrenseldi, ancak ikisi de tüm bunlara rağmen ışıl ışıl ve duyarsız hareket ediyordu.

VI

McEwan bir konser düzenleme planında başarılı olmuştu ve etkinlik o gece gerçekleşecekti. Şarkı söylemeye söz veren Bayan Elliston, akşam yemeği için giyinmek üzere her zamankinden biraz daha erken aşağı indi. Byrd, onu katılmaktan vazgeçirmeye çalışmıştı, ancak kararlıydı.

"Korkunç bir sıkıntı," dedi, "ama bundan kurtulamıyorum. Bay McEwan'a söz verdim, biliyorsun."

"McEwan hakkında ne düşündüğümü daha fazla söylemeyeceğim," diye cevapladı Stefan,
gülerek. "Bunun yerine, seni
onu reddetmeye ikna etmeye çalışmayarak ona ateş kömürleri yığacağım."

Stefan ayrılırken ona neşeli bir şekilde "Büyük başarı!" dedi ama o zaten
sinirliliğin acısına kurban gitmişti. Diyelim ki başarılı olamadı
ya da daha kötüsü- diyelim ki _başarılı_ oldu--kötü müzik söyleyerek!
Diyelim ki yaptığı işte sanattan yoksundu! _O_ mükemmeldi; onun
şarkı söylemesinin olmamasından korkuyordu. Titiz beyni ona işkence ediyordu, çünkü başarısız olursa onu daha az seveceğini söylüyordu.

Çoğu sanatçı gibi Stefan da müziğe bayılıyordu ve çoğundan daha fazla anlıyordu. Diyelim ki--sadece diyelim ki--Tosti'nin "Good-bye!" şarkısını söyleyecekti. Titredi. Yine de, eğer o tür bir şey söylemezse,
yetersiz kalacaktı ve hayal kırıklığına uğrayacaktı. Bu yüzden akşam yemeği boyunca kendine işkence etti, onu görmedi, çünkü
yerini onunla ilk oturmaya
değiştirememişti. Konserden
uzak durmayı özlemişti, ama bunu yapamayacağını biliyordu. Sonunda, tatlısına dokunmadan, kamarasına sığındı.

Kâhyaların salonu boşaltması sırasında geçmesi gereken ara, Stefan'ın Adolph'un kocaman eski Gladstone'undan tek gece takımını çıkarmakla geçti. İlk başta giyinmeyi hayal etmemişti ama diğer erkeklerin çoğu bunu yapmıştı ve onun iyiliği için en azından bu ölçüde oyun oynaması gerektiğine karar verdi. Byrd, ortalama bir Amerikalının geleneksel gece kıyafetlerine olan anayasal hoşnutsuzluğuna sanatçının küçümsemesini ekledi. Ancak onunki mümkün olduğunca az gelenekseldi ve gergin bir şekilde düzeltirken, aşırı derecede yakıştığını fark etmekten kendini alamadı. Ancak sonuç onu tatmin etmeden önce bir kravatını yırttı ve iki yakasını yırttı ve piyanodaki staccato akorlar konserin başladığını duyurduğunda sinirleri zıpladı. Salonun en uzak köşesinde bir koltuk buldu ve bekledi, ellerini sabit tutmak için
yeşil üstlü masanın üzerine ateşli daireler çizdi.

Mary Elliston'ın adı programda dördüncü sıradaydı ve hemen ardından "okuma" için orada olan McEwan geldi. Stefan, piyano solosu ve "yuvarlanan derinlik" hakkında
bir İngiliz baritonunun
şarkısını dinlemeyi başardı. Ancak İskoç, Sir Walter Scott'ın bir şiiri olduğu iddia edilen
muazzam bir şiddetle bağırmaya başladığında,
alnı ve elleri dehşetten ıslanmış Stefan daha fazla dayanamadı
ve kalabalığın arasından geçerek kapıya doğru ilerledi.
Güverteye
çıktı ve orada bekledi, endişeyle dinledi. Dağınık alkışlar Mary'nin şarkısının zamanının geldiğini ona bildirdiğinde,
kendini tekrar salona dönemeyecek durumda buldu. Neyse ki ana
yol, salonun hemen üstündeki bir kuyuya açılıyordu; ve Stefan, Mary'yi bu kuyunun korkuluklarından, piyanonun açılış notalarını
çaldığı anda gördü.

Mary, boynu düşük, beyaz şifon bir elbiseyle, parlak ışıkların altında duruyordu; elbise, zarif çizgilerle
sarkıp etrafında sallanıyordu.
Saçları parlıyordu; kolları ince, beyaz ama güçlü görünüyordu. Ve
"Ah, benim altın kızım!" diye haykırdı kalbi ona, sıçrayarak. Dudakları aralandı ve
oldukça kolay, notaların tam ortasına vuran, tam, berrak tonlarla, şarkı söylemeye başladı. "İyi kız, _iyi kız!" diye düşündü. Çünkü
söylediği şey ne sofistike ne de belirgindi--aslında onu ve dinleyicilerini aynı anda tatmin edebilecek tek şeydi.
"Yeşil ağaç altında--" notalar neşeli ve tatlı geliyordu. Sonra, "Güneşin
sıcağından
korkmayın artık--" ve tonlar karardı. Tekrar, "Ah,
hanımefendim--" mutlu bir aşkla nabız attılar. Mary üç kez söyledi--Shakespeare'in
ölümsüz baladlarını--basitçe, ama kesin bir sanat ve duyguyla.
Son notalar sona erdiğinde, "Aşk dayanmaz bir şey" ve alkışlar
çıkarken, Stefan'ın kalbini mutlak bir huzur kapladı.

Bir rüya içinde onu salon kapısında bekledi, ceketini tuttu ve
yanına, tekne güvertesine çıktı. Yan yana
durup korkulukta durana ve kadın ona doğru soru sorarcasına dönene kadar konuşmadı.

"Kusursuzdun, kusursuzdun. Sana söyleyemem--" sözünü kesti,
sözsüz.

"Çok sevindim--memnun kalmana sevindim," diye fısıldadı. Siperlerin üzerinden yan yana eğildiler. Tamamen yalnızdılar ve
ay yükseliyordu. Denizde her zaman ruhun
büyüdüğü, gökyüzünün ve suyun sınırlarına kadar genişlediği,
onlarla bir olduğu özgürleştirici anlar vardır. Böyle bir an onlarındı, sakin ve boş bir denizde
ayın doğuşunun mükemmel saati. Ufuk belirsizdi.
Sınırsız eterde asılı kalmış gibiydiler, binici ay,
cıva gibi canlı bir parlaklıkla
bir çukurlukla deldi. Geminin gizli zonklama ve gıcırtısından başka hiçbir şey duymadılar, gizemli ama
gecenin kendisi kadar tanıdık. Mükemmel zamandı. Stefan ona döndü. Yüzü
ve saçları gümüş gibi parlıyordu, yücelmişti. Birbirlerine baktılar, gözleri ay ışığında
tuhaftı. Birbirlerine erimiş gibiydiler. Kolları ona dolandı ve öpüştüler.

Biraz sonra konuşmaya başladı ve yıllar önce Michigan'da ölen genç annesinden bahsediyordu. "Sen bana onu hatırlatan tek kadınsın, Mary. Güzelliği ilahi bir şekilde nazik olan tek kişi. Onu kaybetmekle seni bulmak arasında tüm hayatım yalnız geçti."

Bu, onu bir annelik acısıyla heyecanlandırdı. Onu yanlış anlaşılmış, mutsuz gördü ve kalbi onu anında korumayla sardı. O anda onun tüm hatalarına göz yumuldu - onları sadece yalnızlığının meyveleri olarak gördü.

Daha sonra, "Mary," dedi, "seninki tüm isimlerin en güzeli. Şairler ve ressamlar onu her çağda yüceltmiştir, ama hiçbiri benim yapacağım kadar yüceltmeyecektir";
ve onu hayranlıkla öptü.

Yine yanağını yanağına koydu. "Sevgili," diye fısıldadı, "evlendiğimizde" (konuşurken bile kelimenin bu kadar doğal gelmesine şaşırıyordu) "Seni olduğun gibi resmetmek istiyorum - bir güzellik ve aşk tanrıçası."

Ona karşılık olarak heyecanlandı, yarı korkmuş, ama yücelmişti. O, tamamen onundu.

Birbirlerine sarılmışlarken, onun kanatlı olduğunu gördü, aşkın beyaz alevi,
teslim olurken bile ulaşılması zor bir tanrıça. Arzuladı ve onu gördü,
Cytheria gibi, yukarıda ama ona doğru parlıyordu. Ama onun vizyonu, onun kalbine yaslanmış, o ikisinin hareketsiz ve yakın bir şekilde bir arada olduğunu, Aşk'ın koruyucu kanatlarının altında yuvalandığını, ellerinin arasında küçük bir çocuğun parmaklarını
hissettiğini gördü.

VII

O gece Mary ve Stefan sadece aşktan bahsettiler, ama sabah planlar getirdi. Kahvaltıdan önce birlikteydiler, güneşle aydınlanmış güvertede volta atıyorlardı.

Mary, Stefan'ın resimleri satılana, iş bulana, gelecekleri bir şekilde düzenlenene kadar nişanlarının devam edeceğini varsayıyordu. Stefan, onun
etkisi altındaydı ve biraz da, coşkusuna rağmen, onun tatlı
makullüğüne hayranlık duyarak, ilk başta tereddüt etmeden dinledi. Ancak, birlikte yedikleri kahvaltıdan sonra, garsonla pazarlık ettikten sonra
masasına geç gelen birinin yerini işgal ederek, sabırsız mizacı bir anda kendini gösterdi.

"Sevgili," diye bağırdı, rahatça tekne güvertesinin en sevdikleri köşesine yerleştiklerinde, "dinle! Eminim hepimiz yanılıyoruz.
Biliyorum. Sen ve ben neden--" ve elini tuttu--"bekleyip,
planlayıp, küçük insanların yaptığı gibi kendimizi ekşitelim? İkimizin de yaşaması gerekiyor,
değil mi? Ve yaşayacağız; açlıktan ölmemizi beklemiyorsun, değil mi?"

Gülümseyerek başını salladı.

"Peki, o zaman," muzaffer bir şekilde, "neden birlikte yaşamayalım ki? Neden, temel ve pratik açıdan bile
yapmamak saçma olurdu.
Tasarrufu düşün! İki yerine bir kira--iki yerine her şey bir!" Kolu ona hızlı bir baskı yaptı.

"Evet, ama--" diye itiraz etti.

Aniden ona döndü. "Süslemeleri--giysileri, portakal çiçeklerini, bütün o şeyleri--beklemek istemezsin değil mi?" diye
azarladı.

"Hayır, elbette istemezsin, aptal," diye güldü.

"Peki, o zaman, zorluk nerede?" diye sevinçle.

Cevap veremedi--kendi kendine cevabı zor formüle edebildi.
Varlığının derinliklerinde beklemeye,
hazırlığa, bilmediği küçük ev tanrılarını toplamaya doğru bir dürtü hissediyor gibiydi. Sanki sevgi ayinini alabileceği güzel bir yer yapmak istiyordu. Ama bunu ifade edemiyordu, ona minik elin vizyonundan bahsedemiyordu.

"Sen cesursun, Mary. Cesaretin sende en çok sevdiğim şeylerden biriydi. Birlikte cesur olalım!" Gülümsemesi karşı konulamaz bir şekilde mutluydu.

Onun cesaretinden şüphe etmesine dayanamıyordu ve o gülümsemeyi yüzünden
tutkuyla almak istemiyordu. Zayıflamaya başladı.

"Mary," diye haykırdı, çiftleşmelerinin cesaretini sanatsal olarak mükemmel kılma içgüdüsüyle ateşlenmişti. "Sana resimlerimden bahsetmiştim. İyi olduklarını biliyorum--New York'ta satabileceğimi biliyorum. Ama bunu beklemeyelim. Servetimizi ortaya koymadan önce kendimizi birbirine bağlayalım! O zaman ne olursa olsun bir olacağız. Bunu başaracağız."
Onu yarı yarıya kazanmış halde görünce öptü.

"Senin beş yüz doların var, benim sadece elli dolarım var, ama resimler
binlerce eder," diye hızla devam etti. "Bir yerlerde
harika bir hafta geçirebiliriz ve ben
satışı görüşürken
yaşamak için bolca paramız kalır. En kötü durumda bile," diye sevinçle haykırdı, "güçlüyüm.
Her şeyde çalışabilirim - seninle! Senden paranı harcamanı istemekten çekinmem,
tatlım, çünkü
benim eşyalarımın beş kat daha değerli olduğunu _biliyorum_."

Bu sırada oldukça nefes nefese kalmıştı. Avantajını zorladı,
onu sıkıca tuttu.

"Sevgilim, seni buldum. Ya seni kaybedersem! Ya sen
ben olmadan şehrin bir yerindeyken, ezilirsen ya da bir şey olursa."
Ona gergin olsa bile, bu düşüncenin onun gözlerinde yarattığı dehşeti gördü ve elini yanağına koyarak korudu.

"Hayır," diye yalvardı, "harika mutluluğumuzu riske atmamıza izin verme, birbirimizi asla terk etmememize izin verme!" Yalvarırcasına ona baktı.

Stefan için ısrar ettiği şeyin doğru olduğunu gördü. Aşkı onu ona çekti ve kendi geriletici içgüdüsünü mutlu bir fedakarlıkla onun sunağına koydu. Başını kendisine doğru çekti ve yüzünü avuçlarının içine alarak neredeyse ciddi bir şefkatle onu öptü. Bu onun teslimiyetiydi. Kendi mutluluğuna teslim olurken bile onun mutluluğunun yükünü üstlendi. Bu bir ayindi. Bunu sadece bir
cevap olarak gördü.

Günün ilerleyen saatlerinde Stefan, masada karşısında oturan New England'lı bekar Bayan Mason'ı aradı. Şimdiye kadar onu tamamen görmezden gelmişti,
ama onun New York hakkında samimi bir şekilde konuştuğunu duyduğunu ve erkek içgüdüsünün onda hazır bir sırdaş bulacağını söylediğini hatırladı. Bunu kanıtladı ve çok gururlu ve memnun bir kadındı. Dahası, istediği tüm bilgileri ve yardımı sundu. Beş yıl önce Boston'dan taşındığını ve şehrin yukarısında dul bir kız kardeşle bir daire paylaştığını söyledi. O gece yanaşırlarsa Bayan Elliston geceyi onlarla geçirebilirdi. Şehre yakın gidilebilecek en iyi ve en ucuz yerlerin Long Island olduğunu ona temin etti. Bir ay geçirdiği bir yerden bahsetti, Sound'da yazlık bungalovların olduğu küçük bir köy ve küçük ama rahat bir hanı vardı. Daha fazla soru sorulduğunda, bu hanın neredeyse boş olacağından ama Eylül ortasında kapalı olmayacağından emindi. Açıkça pratikti ve yardım etmeye acınası bir şekilde istekliydi. Ancak planlarını böylesine zayıf bir dayanakta tutmak istemeyen Byrd, çoğu adamdan biraz daha az pleb olduğunu düşündüğü papazı buldu ve ondan Bayan Mason'ın görüşlerinin onayını aldı. Tanrı adamı, katı olmasına rağmen, affetmez olmak için fazla vicdanlıydı ve Stefan'ın açıklamasını aldığında onu içtenlikle, ama kısıtlamayla tebrik etti. Shadeham'ı şahsen tanımadığını açıkladı, ancak benzer
yerleri biliyordu ve Byrd'ün daha iyisini yapabileceğinden şüphe ediyordu.

Mary, artık kararını verdiği için tüm coşkusuyla, balayı için
küçük bir sahil köyü olasılığına hayran kalmıştı. Minnettarlıkla, Stefan, onunla olmadığı her an sabırsızlanarak onu alıp götürene kadar Bayan Mason'a kendini çekici kıldı.

O gece saat sekizde yanaştılar. Stefan, Mary ve Bayan Mason'ı dairelerinin kapısına kadar gördü ve onlarla oyalanmak istedi, ancak ikisi de uzun gümrük muayenesi sürecinden
yorgundu. Dahası,
Mary yarın ona "çok hoş" görünmek için iyi uyumak istediğini söyledi.

"Sarsılmaz ilahilik!" diye hayranlıkla baktı Stefan, sahte bir şaşkınlıkla. "Hiç
uyumayacağım. Çok mutluyum; ama senin için, sıradan bir evlilik nedir?"

Şaka onu biraz incitmişti ve bunu görünce, hemen sevgili gibi bir karşılık verdi. Derin bir şefkatle ayrıldılar. En yakın ucuz otelde, kehanet ettiği gibi, uykusuz yatıyordu, aynı anda hem hevesle erkeksi hem de şiirsel olarak yüce vizyonlarla birlikte. Mary huzursuz ama tatlı bir şekilde uyuyordu.

Ertesi sabah evlendiler. Stefan'ın ilk fikri, en hızlı yöntemi sunan Belediye Binası'ydı, ancak Mary bir kilise için kararlıydı. Lisanslarını aldıkları belediye yetkililerinin bir görüntüsü, Stefan'ı onun görüşüne hevesli bir şekilde
mürit yaptı. Binadan ayrılırken "Bütün çirkinlikler ve demokrasinin onurundan hiçbiri," diye homurdandı. Yüksek binaların arasında yarı boğulmuş, hiç de fena olmayan bir kilise buldular ve ayini yeterince saygılı bir şekilde okuyan bir papaz tarafından evlendirildiler. Evlilik yüzüğü olarak
Mary, Stefan'ın annesinin yüzüğünü küçük parmağından çıkardı.

Öğleden sonra geç saatlerde Shadeham'daydı, sessiz bir plaja ve meşe ağaçlarıyla gölgelenmiş alçak kayalıklara bakan küçük bir ahşap otelde yerleşmişlerdi.
Ev temizdi ve başka misafirler yoktu ve onlara suya bakan hoş bir oda verildi. Pencerelerinden, iki gece önce onu güvertede izledikleri gibi
ayın denizin üzerinde yükselişini izlediler. O, evliliklerinin gümüş şahidiydi.

BÖLÜM II

EŞLEŞTİ

I

Mary, Stefan'ı ideal bir sevgili olarak buldu. Böylesine amansız bir maceraperestlikle girdikleri evlilikleri, her gün daha mükemmel bir şekilde
açılıyor gibiydi. Gemideki kalabalık yaşamla keskin bir rahatlamaya
atılan mizacının zorlukları, mutluluk ve huzurun dokunuşuyla
kendilerini düzeltti. Mary, hiçbir kadının, çiftleşmelerinin bu ilk günlerinde Stefan'ın ona sunduğundan daha dolu bir
bardak neşe isteyemeyeceğini fark etti. Kendine, aşkın onu ne kadar ani bir şekilde
değiştirdiğine, bu yeni dünyaya ne kadar kolay uyum sağladığına hayret ediyordu. Evlenmeden önce nasıl bir hayat sürdüğünü hatırlamakta zorluk çekiyordu - hiç
yaşamış olduğuna inanmakta zorluk çekiyordu.

Stefan'a gelince, geriye dönüp bakarak hiçbir an kaybetmiyordu. Ne geçmişi hatırlıyordu ne de geleceği sorguluyordu, ama kendini
tamamen şimdiki neşesine,
hiç deneyimlemediği bir terk edilmişlikle
resimde hariç. Sorgulandığında, hayatının onun için işinden daha fazlasını barındırabileceği fikrine
alaycı bir şekilde gülerdi ve Mary.

Böylece dalmış olan Stefan, günlerin haftalara kaymasına izin verirdi.

Ancak dokuzuncu gün, tamamen kaygısız bir tavır takınamayan Mary, ona sadece bir haftalık tatil planladıklarını hatırlattı.

"Bir ay kalalım," diye hemen cevapladı.

Ancak Mary, ev sahibine New York hakkında sorular soruyordu.

"Görünüşe göre," diye açıkladı, "herkes Ekim ayının birinde taşınıyor ve o zamana kadar bir stüdyo bulamazsa, bir tane bulmak neredeyse imkansız. Tüm sanatçıların Washington Meydanı civarında yaşadığını duyduğunu söylüyor, ancak oradaki kiraların bile korkutucu derecede yüksek olduğunu söylüyor. Beşinci Cadde'nin dibinde, bana çok şık geliyor, ancak 'şehir merkezine' çok uzak olduğunu açıklıyor."

"Evet, Beşinci Cadde harika bir cadde, anlıyorum," dedi Stefan, "ve
bayimin adresi Dördüncü Cadde'de, yani çok iyi bir mahallede.
Washington Meydanı'nı sevip sevmeyeceğimi bilmiyorum - çok vatansever görünüyor."

"Fanatik!" diye güldü Mary. "Eh, oraya gitsek de gitmesek de, Ekim ayının 1'inden önce geri dönmemiz gerektiği açık ve şu anda yirmi dördüncü Eylül. "

"Angel, matematiksel olmayalım," diye cevapladı, büyüleyici derecede güzel olduğunu ilan ettiği
kulak memesini çimdikleyerek. "Ekleyemem; bana
hangi gün ayrılmamız gerektiğini söyle, o gün gideceğiz."

"Üç gün sonra, o zaman," diye iç geçirdi.

"Ah, hayır! Sadece üç gün daha cennette değil mi, Mary?"

"Ayrılmak çok acı verecek," diye kabul etti, "ama," ve ona sokuldu, "orada daha az cennet olmayacak, değil mi, canım?"

Bu onu rahatlatmaya teşvik etti. "Elbette hayır," diye cevapladı, hemen
yeni zevk olasılıklarını çağırarak. "Düşünsene, daha
resimlerimi bile görmedin." Resimlerini, rulo halinde, Miss Mason'a bırakmışlardı. "Ve
seni resmetmek istiyorum --gerçekten seni resmetmek istiyorum--sadece aptalca küçük çizimler ve kafalar değil, ancak bir stüdyoda yapabileceğim büyük bir şey. Ah, canım,
senin yanımda oturacağın bir stüdyo düşün! Nasıl çalışacağım!" Hayal gücü ateşlendi; hemen bavullarını toplayıp gitmeye hazırdı.

Ama Hint yazının altın ışığında üç günleri daha vardı. Stefan'ın, dar İngiliz mayosunda uzun çizgilerinin suyu kesmesini izlemenin sevincinden zar zor katılabildiği üç yüzme daha. Parıldayan kumlar boyunca üç akşam yürüyüşü daha. Ay ışığının
uğunda odalarında dalgaların yavaş sıçramasının sesiyle üç gece daha. Ve yaklaşan bir değişimin hüznüyle dokunaklı olan bu günler, Mary için en muhteşemiydi.

Şehre, küçük, kumlu, sürekli duran trenle yaptıkları yolculuk, yüksek bir özgüven
ruhunda olan Stefan'ın canlı beklentileriyle neşeli bir hale geldi.

O kış New York'ta şanslarını denemeye karar vermişlerdi; Stefan'ın eserleri için kesin bir pazar
oluşturana kadar Paris'e dönmemeye. Onun parlak planları vardı. Başyapıtlar Mary'nin varlığından esinlenerek
boyandı. Güzel Sanatlar'daki başarısı
satıcılar için bir Açıl Susam olurdu ve hemen
refaha kavuşurlardı,--çünkü Amerikan fiyatlarının abartılı kıtasal fikrine sahipti. İlkbaharda Paris'e geri dönerlerdi, böylece Mary
en güzel haliyle ilk
görsün diye. Orada bir stüdyoları olurdu,
burayı merkezleri yaparlardı, ama aynı zamanda seyahat ederlerdi.

"İspanya, İtalya, Yunanistan, Mary--dünyanın tüm şaheserlerini
birlikte göreceğiz," diye sevinçle haykırdı. "Sen benim gezgin gelinim olacaksın." Ve Fransızca ve İtalyanca neşeli şarkılarının küçük parçalarını söyledi, hayali bir gitarı
vurarak veya parmaklarından kastanyetler yaparak.

"Seni Akropolis'e resmedeceğim, Mary, Parthenon'u
koruyacak yeni bir Pallas." Hayal gücü geleceğe dair manzaradan manzaraya sıçradı,
her biri yeni zevklere açılıyordu. Mary'ninkiler onu takip etti, cezbedildi, büyülendi, biraz tereddüt etti. Kendi vizyonları, formüle edilmemiş olsalar da, biraz farklı şeyler gibi görünüyordu, ama onun bunları kendisininkinden başka
bir şekilde düşünemediğini gördü ve şüphelerini memnuniyetle kabul etti.

Pennsylvania İstasyonu'nda bir taksiye bindiler, şoföre Washington Meydanı'na yakın bir otel istediklerini söylediler. Taksimetrede kayıtlı
tutar Mary'ye tedirgin bir ürperti verdi, ama Stefan umursamazca ödedi.
Bir an sonra kendinden geçti, çünkü hiç beklenmedik bir şekilde kendilerini bir Fransız otelinde buldular.

"Ne harika bir şans - ne iyi bir alamet!" diye bağırdı. "Mary, neredeyse Paris gibi!" ve resepsiyon görevlisiyle hızlı bir şekilde el kol hareketleriyle konuşmaya başladı. Kısa süre sonra duvarlarında Fransız baskıları, neşeli eski moda bir duvar kağıdı ve desenli
perdeler olan aydınlık küçük bir odaya yerleştirildiler. Stefan ona New York için olağanüstü ucuz olduğunu söyledi. Yüzünü ve saçlarını tazelerken, asansörü görmezden gelerek aşağı doğru koştu - asansör orada sadece bir Amerikan
sonradan
düşüncesi olarak var gibi görünüyordu - bir paket Fransız sigarası arıyordu. Onları
bulunca, tamamen kendi unsurundaydı ve masaya eğilip lüks bir şekilde
tüttürdü, katiple daha fazla sohbete girişti. Ondan, stüdyolar açısından mahalledeki olanaklar hakkında
tavsiyeler aldı ve bununla silahlanarak tekrar merdivenlerden Mary'ye doğru koştu. Şu anda, bir demlik çay ve lezzetli Fransız rulolarıyla güçlenmiş bir şekilde, arayışlarına çıktılar.

O öğleden sonra iki boş stüdyo keşfettiler. Biri Washington Square South'un en üst katındaydı, banyosu ve mutfağı olan büyük bir oda ve içine açılan küçük bir yatak odası vardı. Diğeri ise Square'in hemen dışında bir çatı katıydı. Suyu vardı ama banyosu yoktu, sadece açık bir ateşle ısıtılıyordu ve yeterli ışığı olan büyük bir odadan ve yüksekte tek bir cam panelin olduğu büyük bir dolaptan oluşuyordu.
Stüdyoda terk edilmiş bir taht modeli, dolapta bir gaz ocağı ve bir lavabo vardı. İlk dairenin kirası ayda altmış dolardı;
ikinci dairenin kirası ise yirmi beş. Her ikisine de karanlık bir merdivenle yaklaşılıyordu,
ama birinde halı vardı, diğerinde merdivenler çıplak, kirli ve gıcırdıyordu ve derinliklerden soğan ve kedilerin belirgin bir kokusu geliyordu.

Lindum'daki babasının Elizabeth dönemi
panelleri ve oymalarıyla dolu, geniş ve güneşli evinin yıllık doksan pounda pahalı olduğu düşünülen Mary, bu ucuz çatı katlarının fiyatı karşısında şaşkına dönmüştü, daha iyisinin
onların erişemeyeceği kadar uzakta olduğunu hissediyordu. Stefan bile biraz
çarpılmıştı, ancak Adolph'un kardeşiyle yaptığı görüşmeden sonra
altmış doların daha az korkutucu görüneceğinden emindi.

"Paris'teki çatı katımı görmeliydin, Mary--tamamen parçalanıyordu--ama sonra bir tanrıçaya ev sahipliği yapmamam umrumda değildi," ve kolunu sıktı. "Senin için uygun bir arka plan olacak kadar geniş ve aydınlık bir şey olmalı." Az önce ayrıldıkları
pis eve biraz pişmanlıkla baktı.

Ama onu hemen rahatlattı, cesareti onunkini desteklemek için artıyordu. "Bir süreliğine daha küçük bir yerde gayet iyi idare edebilirdik, canım, ve İngiltere'de yapmamız gerektiği gibi
kira sözleşmesi yapmak zorunda olmadığımız için ne kadar şanslıyız." Zihni herhangi bir pratik avantaj algılamak için sıçradı. Zaten,
zihnen, daha ucuz yerdeki mobilyaları düzenliyordu,
bir paravan, teneke bir küvet, pis ahşap işlerini
planlıyordu. Ertesi güne kadar her iki stüdyonun da
reddetmesini istediler ve o akşam için
meseleleri askıya aldılar.

Sabah, Stefan, tuvallerini Bayan Mason'ın dairesinden alırken, satıcı Jensen'ı aradı. Beşinci Cadde'den yürürken, sadece bir blok ötede olan Dördüncü Cadde'deki evlerin ucuz görünümüne
şaşırdı. Adolph'un kardeşini, az önce geçtiği gibi büyük bir taş binada, vitrinleri
sadece bir parça goblen veya heykel veya donuk kadifeden arka planında
parlak duran güzel bir resim dışında boş olan bir yerde bulmayı bekliyordu. Bunun yerine, Dördüncü Cadde'deki numara, neredeyse içerideki malları açığa çıkarmayacak kadar kirli olan vitrininin üzerinde sallanan yırtık
tentelerle iki katlı harap bir evdi. Bunlar, şüpheli değerdeki eski mobilyalar, lekeli baskılar ve solmuş çerçevelerdeki bir veya iki kararmış yağlıboya tablonun bir karışımıydı. Stefan, uğursuz endişelerle yarı açık kapıdan içeri girdi. Ev, konutların yüzen ve atılan eşyalarının karışık bir karışımıydı ve ona bir sanat simsarının iş yerinden çok
daha çok bir rehinciye benziyordu. Tozlu gölgelerinden kambur, gri saçlı ve gözlüklü bir figür belirdi ve Stefan'ın sabırlı bir alçakgönüllülükle konuşmasını bekliyordu.

"Burası Bay Jensen'ın değil, değil mi?" diye sordu Stefan, numarayı yanlış anladığını hissederek.

"Benim adım Jensen. Sizin için ne yapabilirim?" Adam, tonsuz bir
sürüntüyle cevap verdi.

"Sen Adolph'un kardeşi misin?" diye inanmazca.

İsmi duyunca gri yüz acınacak bir şekilde kızardı. Jensen öne çıktı,
ellerini birleştirdi ve Stefan'ın yüzüne baktı.

"Evet, öyleyim," diye cevapladı, "ve sen bana yazdığı Bay Byrd'sün. Sonuçta gelmeyeceğini umuyordum. Eh," ve elini salladı, "işin nasıl olduğunu görüyorsun."

Stefan tamamen dehşete düşmüştü. "Neden," diye kekeledi, "senin çok
başarılı olduğunu düşünmüştüm--"

"Üzgünüm." Jensen gözlerini indirdi, gergin bir şekilde ceketini çekiştirdi. "Görüyorsun ya, ben en büyük ağabeyim; bir adam başarısızlığı kabul etmeyi sevmez. Her an satılabilirim. Adolph'un tahmin etmesini istemedim, bu yüzden ona farklı bir şekilde yazdım." Tekrar acı içinde kızardı. Stefan sessizdi, konuşamayacak kadar şaşkındı.

"Size söylüyorum, Bay Byrd," diye kekelemeye devam etti Jensen, ellerini güçsüzce birbirine vurarak, "bütün zenginliğine rağmen, burası ölü umutların şehri. Uzun bir mücadele oldu, ama artık bitti... Evet, siz Adolph'un arkadaşısınız ve sizden bir taslak bile satın alamam. Tamamen, tamamen bitti." Ve aniden başını ellerinin arasına aldı, Stefan ise sonsuz bir şekilde utanmış bir şekilde, tuval rulosunu kavrayarak ayakta duruyordu. Bir an sonra Jensen, kendine hakim olarak başını kaldırdı. Çizgili, erken yaşlanmış yüzü
hem yalvaran hem de onurlu bir ifade gösteriyordu.

"Yazdıklarımın bir zarar vereceğini hayal etmemiştim, Bay Byrd, ama şimdi
elbette Adolph'a açıklamak zorunda kalacaksın--?"

Stefan, sempatik bir tavırla elini uzattı.

"Bak Jensen, beni korkunç bir çukura soktun, bildiğinden daha
kötü. Ama neden bir şey söyleyeyim? Adolph'un ikimizin de
milyoner olduğunu düşünmesine izin ver," ve pişmanlıkla sırıttı.

Jensen doğruldu ve titreyen bir şekilde uzatılan eli tuttu.
"Teşekkür ederim," dedi ve gözleri parladı. "Minnettarım.
Sadece yapabileceğim bir şey olsaydı--"

"Bana birkaç uyuşturucu satıcısının adını ver," dedi Stefan, sahneler
çok utanç vericiydi, gitmek için can atıyordu.

Jensen, lekeli yarım bir kağıda birkaç isim yazdı. "Bunlar
en iyileri. Deneyin. Korkarım ki benim tanıtımım işe yaramaz,"
acı bir şekilde.

Bunun üzerine Stefan onu terk etti, başarısızlığın küflü atmosferinden rahatlayarak
kalabalık sokağa koştu. Planlarının aniden
çökmesiyle yarı sersemlemiş olmasına rağmen, henüz olası sonuçlarla
yüzleşememiş olmasına rağmen, resimleri ve gerçek satıcıların isimleri vardı;
güven hala onu destekliyordu.

II

Üç saat sonra, endişeyle bekleyen Mary, Stefan'ın adımlarının yatak odası kapısına
yaklaştığını duydu. Kalbi anında kurşun gibi düştü.
Onun sesine, o sürüklenen ayakların ne haber verdiğini söylemesi için ihtiyacı yoktu.
Kapıya atladı ve kollarını onun boynuna doladı, o konuşamadan.
Ağır tuval rulosunu ondan aldı ve onu odadaki tek rahat koltuğa yarı itti. Yanına diz çökerek
yanağını onun yanağına bastırdı, ısıdan ıslanmış saçlarını geriye doğru okşadı. "Canım," dedi, "ölümüne yorgunsun. Biraz dinlenene kadar bana gününden bahsetme."

Gözlerini kapatıp arkasına yaslandı. Bitkin görünüyordu; yüzünün her çizgisi sarkmıştı. Bronzluğuna rağmen soluktu, gözlerinin altında çukurlar vardı. Birkaç saatin böyle bir değişiklik yaratması olağanüstüydü, diye düşündü ve onu teselli edercesine sıkıca sarıldı.

Uzun süre konuşmadı, ama sonunda, "Mary," dedi, düz bir sesle, "Ben tamamen başarısız oldum. Kimse benim eşyalarımı istemiyor. Seni bunun için içeri aldım." Ses tonu aşırı yorgunluğun kayıtsız niteliğine sahipti, ama Mary aldanmamıştı. Onun tüm varlığının güvence, kendi gözünde rehabilitasyon istediğini biliyordu.

"Neden, aptal ihtiyar canım, ne hakkında konuştuğunu
bilmek için çok yorgunsun," diye bağırdı, onu öperek. "Bir şeyler yiyene kadar bekle." Zili çaldı - garsonu çağırmak için dört kez, üstündeki kartta belirtildiği gibi. "Gerçekten başarısızlık!" diye devam etti, küçük bir masayı toplayarak, "böyle bir kelime yok! İnsan bir günde zengin olmuyor, biliyorsun." Sessizce ve hızla etrafta dolandı, şapkasını astı, tuvalleri bir köşeye koydu, kahve, rulo ve yumurta sipariş etti ve sonunda Stefan'ın ayakkabılarını çözdü, onun dehşete kapılmış ama zayıf itirazlarına rağmen.

İki fincan kahve içip yemeği mideye indirmesini izleyene kadar -öğle yemeği yemediğini tahmin ediyordu- konuşmasına izin vermedi, önce sigarasını yaktı ve sandalyesinin kolunda kendine bir yer buldu. Bu sırada Stefan'ın aşırı yorgunluğu ve onunla birlikte umutsuzluğu da kaybolmuştu. Gözle görülür şekilde neşelendi. "Merak ediyorsun," diye haykırdı,
elini yakalayıp öperek, "şimdi sana anlatabilirim."
Kolunu ona dolayarak tüm deneyimlerini, Jensen olayının fiyaskosunu ve ardından Beşinci Cadde satıcılarıyla yaptığı görüşmeleri anlattı.
"Hepsi Yahudi, Mary. Bazıları yeterince iyi adamlar sanırım,
ama İsraillilerden nefret ediyorum!" ("Aptal çocuk!" diye araya girdi.) "Diğerleri
korkunç. Hiçbiri bir Amerikalının işini istemiyor. Eski ustalar,
ya da tanınmış yabancılar, diyorlar. Beaux Arts'taki başarımı anlattım. İkisi adımı Paris gazetelerinde görmüş ama bunun müşterileri için
hiçbir şey ifade etmeyeceğini söylemişler. Hepsi umutsuz cahil!
Kendimi Amerikalı yerine Avusturyalı olarak adlandırsaydım daha iyi bir şansım olacağına inanıyorum ve Amerikan vatandaşlığımı sadece bir avantaj olacağını düşündüğüm için
yeniden canlandırdım!" Güldü,
ironik bir şekilde. "Kışın sonlarında, tanıtım yapmak için tek kişilik bir gösteri yapmamı önerdiler."

"Öyleyse yapacağız," diye araya girdi Mary kendinden emin bir şekilde.

"Aman Tanrım, çocuğum," diye haykırdı yarı sinirli bir şekilde, "bedavaya bir galeri açabileceğimi mi sanıyorsun? Tanrı bilir ne kadara mal olur.
Ayrıca, yeterince resmim yok ve çerçeveleri düşün!"
Huzursuzca doğruldu.

Stefan, onun sinirlerinin gergin olduğunu gördü ve hemen bir oyalama önerdi.
"Stefan," diye bağırdı, ayağa fırladı ve kollarını geriye doğru savurdu,
bu hareketin zarafeti sabırsız ruh halinde bile ondan kaçmadı, "Daha resimleri bile görmedim, biliyorsun ve daha fazla bekleyemem. Şimdi onlara bir bakayım, sonra sana o satıcıların ne kadar
aptal olduğunu söyleyeceğim!" ve o çan gibi kahkahasını attı. "Onları
geri alacağım." Parmakları düğümlerle meşguldü.

"O ruloyu görmekten nefret ediyorum," dedi Stefan, kaşlarını çatarak. "Yine de--" ve
ayağa fırladı, "Onları görmeni çok istiyorum. _Anlayacağını_ biliyorum." Birdenbire tekrar heveslendi.
Tuvalleri ondan aldı, çözdü ve daha küçük olanları bir kenara atarak,
en büyük ikisini duvara yasladı, köşelerini ustaca
sandalyeler, bir şemsiye ve bir bastonla destekledi. "Henüz bakma," diye seslendi bu arada. "Gözlerini kapat." Çevik bir hızla hareket etti,
içgüdüsel olarak en iyi ışığı buldu ve daha net bir görüş sağlamak için
mobilyaları geriye itti. "İşte!" diye bağırdı. "Bir dakika--burada dur.
_Şimdi_ bak!" muzaffer bir şekilde.

Mary gözlerini açtı. "Vay canına, Stefan, harikalar!" diye haykırdı. Ama konuşurken ve samimi hayranlığının ortasında, kalbi
çok hafifçe battı. Resimden yeterince anlıyordu ve burada bir deha olduğunu görebiliyordu. Biri bir fırtınanın ruhlarını, diğeri bir deniz adamının pençesinden kaçan bir deniz kızını temsil eden iki fantezi, renk, çizgi ve tasarım olarak parlaktı. Güzel şeylerdi ama bu garip, tehditkar, insan altı bir güzellikti. Bulutları yırtan figürler
kötü ve terk edilmiş bir neşeyle fırtınayı hızlandırıyordu. Deniz adamının yüzü onu neredeyse korkutuyordu; hem bir balığa hem de bir insana benzemesiyle
iğrençti. Deniz kızının yüzü daha az insanlık dışıydı ama korkunç bir dehşetle
sarsılmıştı. Sanki çığlık atarak kendini izleyicinin kollarının güvenliğine fırlatacakmış gibi, resimden doğruca dışarı yüzüyordu. Resimler yaratıcı, güçlü, dikkat çekiciydi ama hoş değillerdi. Çok az insanın onlarla birlikte yaşamak isteyeceğini hissetti. Uzun bir incelemeden sonra kocasına döndü, aynı anda
yeteneğinin gücüyle övünürken, aynı anda da kalitesinden rahatsız oldu.

"Sen bir dahisin, Stefan," dedi.

"Onları gerçekten seviyor musun?" diye sordu adam hevesle.

"Bence harikalar!" Memnundu, çünkü çekincesi olan
sesi değil, kalbiydi.

Stefan ona daha küçük tuvalleri gösterdi, bazıları bitmemişti. Çoğu
periler ve kanatlı elflerdi, ama üç manzara vardı. Bunlardan biri,
genç çayır çimenlerinin kıyıları arasında yüksek bir bahar gökyüzünü yansıtan bir dere, uzakta neşeyle zıplayan küçük bir faun'u gösteriyordu.
Ortam tarif edilemeyecek kadar neşeliydi. Mary ona
bakarken gülümsedi. Diğer ikisi figürlerden yoksundu; narin bir şekilde zariftiler
ve baştan çıkarıcıydılar, ama onlarda bir şey eksikti---ne,
anlayamıyordu. En çok, ağaçların arasında kaybolmuş, arkasında
orman perileri ve faunların ona haylaz ve meraklı bir şekilde baktığı bir bebek oğlan taslağını beğendi.
Çocuk
yerde oturuyordu, şişman ve ciddiydi, yuvarlak, yaşlarla
ıslanmış
gözleri vardı. O kadar yalnızdı ki Mary ona sarılmak istedi; bunun yerine
Stefan'ı öptü.

"Ne ördek gibi bir bebek, canım!" diye haykırdı.

"Evet, iyi bir çocuktu--kapıcıma aitti," diye cevapladı adam umursamazca. "Yine de resim duygusal. Bu daha iyi," ve başka bir denizkızı çalışmasına işaret etti.

"Evet, muhteşem," diye cevapladı, içgüdüsel olarak bir iç çekişi bastırarak. Evlendiği şeyin ne kadar tuhaf bir varlık olduğunu anlamaya başlamıştı.
Bir korunma ihtiyacıyla onu sıkıca tuttu, yüzünü boynuna sakladı. Kollarının gerçekliği ona güven verdi.

O gün, Mary'nin ısrarıyla, otel hayatının gösterişinden
vazgeçerek hemen daha küçük stüdyoyu almaya karar verdiler. Pratik olarak, o zaten onun takip etmekten mutluluk duyduğu bir liderliği üstlenmişti.
Sabahleyin daha küçük tuvallerini alıp,
daha az önemli satıcılardan bazılarını denemesini, kendisi de gerekli mobilyaları aramak için bir keşif gezisine çıkmasını önerdi. O da buna hevesle katıldı.

"Bunu tek başına yapmana izin vermek korkunç görünüyor, ama bir tanrıçayla tencere fiyatını tartışmak
bir küfür olurdu," diye açıkladı. "Sıkıntıya
dayanabileceğinden emin misin?"

"Neden, bayılacağım!" diye bağırdı, böyle bir ifadeye şaşırarak.

Ona kaprisli bir şekilde baktı. "Verimlilik dehası, o zaman
bunu sana bırakacağım. Bu tür şeyler beni dehşete düşürüyor. Paris'te, çatı katım sadece
resimlerle döşenmişti. Yatağı son oturandan miras aldım ve sanırım
Adolph bir yastık ve bir tava bulmakta ısrar etti. Bazen
gelip ikimize de yemek pişirirdi, restoranlarda çok sık yediğimi düşündüğünde. Adolph da öyle yaptı." Stefan, sürekli sigarasını
içerek yatakta uzanıyordu.

"Çok tatlı olmalı," dedi Mary. Alışveriş listesi yapmaya başlamıştı.
"Söyle bana, saçma yaratık, stüdyoda gerçekten neye ihtiyacın var.
Bir model taht var, hatırlarsın."

"Ah, kendi şövale ve taburemi alacağım," diye hemen cevapladı. "Başka hiçbir şey yok, tabii ki
boyalarım için bir masadan başka. Sağlam ve iyi bir masa," diye ekledi vurgulayarak. "Sana ne diyeceğim," dedi ve doğruldu. "Yarın erken saatlerde satıcı avıma çıkıyorum. Kendimi öğleden sonraya kadar dışarıda kalmaya zorluyorum. Döndüğümde, işte! Tanrıça elini salladı ve
görünmez uşakları--" sigarasıyla havayı dolaştı--"tapınağını meydanın karşısına taşıdılar. Orada tahtta oturmuş,
yardımcısını bekliyor. Bu nasıl olacak?" Işıltılı gülümsemesini ona doğru çevirdi.

"Muhteşem," diye cevapladı eğlenerek. "Umarım tanrıça geçitte
çizik almaz."

Tozlu stüdyoyu, süpürgeleri ve fırçaları düşündü ama
karı-kız bilgisinde onlardan bahsetmeyecek kadar bilgeydi. Mary
kadınları her zaman erkeklerine hizmet etmiş bir ırktan geliyordu. Tüm
kurulumlarının emeğinin ona kalması, bir Amerikalıya olabileceği kadar ona garip gelmiyordu.

Sırtı ona dönük bir şekilde, kaynaklarını sayıyordu,
otel faturaları ödendiğinde ne kadar paraları olacağını hesaplıyordu.
Bir iki dolar hariç, Stefan küçük hazinesini ona vermişti.
"Zaten hepsi senin, canım," demişti, "ve bir şeyler kazanana kadar
bir kuruş bile harcamak istemiyorum." Şimdiye kadar çok az harcama yapmışlardı; beş yüz doların neredeyse bozulmadan kaldığını fark edince rahatladı. Stefan yatakta lüks bir şekilde sigara içmeye devam ederken,
yüz elli doları altı aylık kira için bölüştürerek ve yaşam masrafları için haftalık bir bazda hesaplamaya çalışarak rakamlar karaladı. İkisinin de New York'taki fiyatlardan habersiz olduğunu biliyordu ve Bayan Mason'ın yardımını istemeye kararlıydı.

"Stefan," dedi telefonu alarak, "Bir uşağı çağıracağım." Bayan Mason'a telefonda açıkladı. "Yarın ev işlerine başlıyoruz ve alışverişin nerede yapılacağı veya ne kadara mal olması gerektiği hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyorum. Yarın sabah burada buluşmanızı ve alışveriş gezisinde bana katılmanızı istesem nezaketinize çok fazla mı yüklenmiş olurum?"

Nazik İngilizce sesiyle dile getirdiği bu istek, Bayan Mason'ı büyüledi ve tüm romantizmini dolaylı olarak elde etmek zorunda kaldı. "Bunu çok isterdim!" diye haykırdı ve ayarlandı.

Mary daha sonra stüdyoyu alacaklarını söyledi --Stefan'ın tamamen unuttuğunu bildiği bir teknik ayrıntı-- ve otel ofisine odalarının ertesi sabah verileceğini bildirdi.

"Ey yakutların ve değerli incilerin üstündeki sen!" Stefan yataktan bağırdı.

Akşam yemeğinden sonra Washington Meydanı'nda oturdular. Evlilik ayları
azalıyordu, ama hâlâ yüksek ve parlak bir şekilde parlıyordu. Altında ağaçlar
eterikleşmiş gibi görünüyordu ve ışığı kemerin yakınındaki ark lambalarının beyaz ışınlarıyla
birbirine karışıyordu. Bunların her birinin üstünde, sayısız minik
güve arzulu kanatlarını çırpıyordu. Ağaçların altında İtalyan çiftler
dolaşıyordu, erkekler koyu aşk dolu bakışlarla, kızlar gülüyordu, boyunları renkli şallarla
şenleniyordu. Parlak kurdeleli, siyah saçlı çocuklar,
annelerinin dedikodu yaptığı
sıralarda oynuyorlardı. Yorgun ama serin havada bir
büyü vardı.

Stefan coşkuluydu. "Tiplere bak, Mary! Bütün yer
tamamen yabancı, şevk ve renk dolu. Amerika'yı sebepsiz yere lanetledim--burada kendimi evimde hissedebiliyorum." Ona göre her şey yabancıydı, ama kalbi onun
mutluluğuna karşılık veriyordu.

Yanlarındaki bankta bir grup İtalyan kadın oturuyordu. Küçük bir çocuk oradan ayrıldı, tombul ve ciddiydi ve merakla
yavaşça Mary'ye yaklaştı, kadife gözleri onun yüzüne dikilmişti. Mary onu karşı koyamayarak
dizinin üzerine kaldırdı ve o da orada memnuniyetle oturdu, renkli bir şeker çubuğu emdi.

"Bak, Stefan!" diye bağırdı; "o bir kuzu değil mi?"

Stefan bebeğe eleştirel bir bakış attı. "Boyanabilir ama korkunç derecede
yapışkan," dedi. "Bağırmaya başlamadan önce gidelim. Ağaçların altında hareket eden bu grupların yoldaki etkisini görmek istiyorum. Bunu yapmaya
değer, sence de öyle değil mi?" ve ayağa kalktı.

Tavırları Mary'yi hafifçe geri çevirdi, Mary küçük çocuğu daha uzun süre emzirmekten mutluluk duyardı. Ancak, onu nazikçe indirdi ve ayağa kalkarak, herhangi bir hakaretten habersiz olan Stefan'la birlikte sessizce uzaklaştı. Gezilerinin geri kalanı, kol kola meydanda dolaşırken yeterince tatlı geçti.

III

Ertesi sabah Stefan, daha önemsiz satıcıları aramak için ekmek ve kahveden oluşan ilk dejeuner'inden hemen sonra yola çıktı ve yanına sadece daha küçük tuvallerini aldı. "Saat beşe kadar uzak duracağım, bir dakika daha değil," diye uyardı. Hala yemek odasında İngiliz pastırması ve yumurtası üzerinde oturan Mary -Fransız kahvaltı yöntemini benimsemeyi gülümseyerek reddetmişti- onaylayarak parladı ve ona bir
ayrılık önerisi sundu.

"Onlara ormandaki bebeği gösterdiğinden emin ol."

"Neden o?" diye sordu. "En iyisi olmadığını kabul ediyorsun."

"Belki, ama onlar da en iyi uzmanlar değiller. Göreceksin." Ona bilgece başını salladı.

"Kahin konuştu--İtaat edeceğim," diye seslendi kapıdan, parmaklarını ona öperek. Odanın garsonlar dışında boş olduğunu bilerek, cevaplama işareti yapmaya cesaret etti. Neredeyse onun kadar kendini bilmezdi, ancak ulusunun herhangi bir duyguyu kamusal olarak ifade etmekten çekinmesi vardı.

O gittikten hemen sonra sadık Bayan Mason geldi, yumuşak gözleri neredeyse coşkuyla gençleşmişti. Prom, yetersiz benliğine göre her bakımdan orantısız boyutlarda siyah saten bir
retikülle, Mary kahvaltısını bitirirken üzerine konuşarak bir isim listesi çizdi. "Bu ilk yerden hemen hemen her şeyi alabilirsiniz," dedi. "Şehrin en büyük mağazasına oldukça yakın ve buradan sadece iki blok ötede--çok uygun değil mi? Kuru gıda konusunda her şey için
orada alışveriş yapabilirsiniz."

Mary, bir mağazanın veya kuru gıdanın ne olabileceği konusunda hiçbir fikre sahip değildi, ancak böyle bir cehalet gösterisiyle akıl hocasını şaşırtmamaya kararlıydı.

"Bana öyle geldi ki, ikinci el bazı şeyler alabilirsiniz, bu yüzden New York'ta benden daha uzun süredir yaşayan kız kardeşimden olası yerlerin bir listesini aldım. Belki de--" tonu nazikti--"paranızı boşa harcamak istemezsiniz?"

Mary, düğününden önce olduğu gibi, bu basit ve yarı eğitimli kadının doğal iyi tavırlarından yine etkilendi. "Neden," diye düşündü kendi kendine, "birisi evinde kendi sınıfından insanları tanımayı hayal bile etmez de, onları burada sever?" Henüz Bayan Mason için hiçbir sınıfın olmadığını ve dolayısıyla annesi "kontluk" olan Mary ile kendi renkli "yardımcısıyla" olduğu kadar rahat olduğunu fark etmemişti.

"Çok doğru tahmin ettiniz, Bayan Mason," diye gülümsedi Mary. "Mümkün olduğunca az harcamak istiyorum ve hata yapmamı engellemek için size güveniyorum."

"Sanırım ekonomi hakkında her şeyi biliyorum," diye başını salladı Bayan Mason,
ve sanki örnek verircesine çantasından bir çift pamuklu eldiven çıkardı, çocuklarınınkileri onlarla değiştirdi ve dikkatlice yuvarladı. "Alışverişte çok pis oluyorlar," diye açıkladı.

Yarım saat içinde Mary, rehberi olmadan gerçekten kaybolacağını fark etti. Önce stüdyoyu incelediler. Mary'nin kendi kendine temizleme fikri vardı ama Bayan Mason kapıcıyı görmek istedi ve bodrumun iğrenç karanlığında on dakika geçirdikten sonra büyük bir memnuniyetle yukarı çıktı. "O bir dago," diye bildirdi, "ama bazıları kadar kirli değil ve güçlü bir işçi gibi görünüyor. Yeni kiracılar için daireleri temizlemek onun işi ama ona öğlene kadar pencereleri ve her şeyiyle birlikte evi bitirmesi için elli sent söz verdim. Gerçekten memnun görünüyordu. Kocasının haftada bir çeyrek boyunca bodrumdan kömürünüzü yukarı taşıyacağını söyledi; sanırım sizin için buna değer. Ama parayı ona vermek istemezsiniz," diye uyardı, "her şeyi kadın yönetiyor. Hesaplama yapmamalıyım," diye homurdandı, "ayda birkaç gerçek günden fazla çalışıyor. Çoğunlukla yapmıyorlar." Böylece ilk sorun çözüldü ve geri kalan her şey için de aynı şey geçerliydi.
Bayan Mason o gün Byrds'e çok para kazandırdı. Mary
bir karyola alıp onu perdeleyecekti, ancak arkadaşı böyle bir yolun
aşırılığını ve sakıncasını belirtti ve onu hemen New York'un apartman hayatının ana sırrına alıştırdı.

"Divanını yenileyeceksin," dedi ve onu büyük mağazada, çift kişilik yatağa açılan ve divana kapanan
yaldızlı demirden yapılmış iğrenç bir nesneye götürdü. Mary ilk başta bu Janus yüzlü makineyi kesin bir şekilde reddetti, ancak Bayan Mason ona
kretonun (okunuşu "_cree_ton") veya halıların çıplaklığını nasıl yumuşatıp onurlandıracağını ve yatak örtülerinin ve yastıkların
gündüz ağzında nasıl yutulup
gece stüdyo bir uyku odası olduğunda nasıl serbest bırakılacağını gösterdiğinde ikna oldu.

Bu süsleri ilk elden satın aldılar ve yardımsever satıcılar
Miss Mason'a dudaklarıyla, Mary'ye ise gözleriyle öğle teslimatına çıkacaklarına dair söz verdiler. Ancak, ikisi
o bölgede bir deredeki kütükler gibi duran, şehrin sürekli hareket eden akıntısının terk edilmiş parçacıkları gibi duran ikinci el mağazalarını aradılar. Burada boyalı çamdan yüksek, geniş bir çekmeceli dolap, bir Morris sandalye, üç tekli sandalye ve kirazdan yapılmış, oldukça eski, Mary'nin bir "buluş" olduğunu düşündüğü ve Stefan'ın boyaları için sakladığı sağlam bir katlanır masa satın aldılar. Bayan Mason bir "sallanan sandalye" önerdi ve
doldurulmuş İngiliz rahat koltukları hayal eden Mary,
sallanan sandalyede ve Morris tiplerinde ucuzluk ve konforun tek mevcut kombinasyonunu
bulmaya razı oldu. İyi tasarımlı ikinci bir küçük masa, iki pirinç şamdan ve solmuş yeşilimsi yaldızlı küçük bir ayna,
Mary'nin kalbini sevindirdi, ancak cebini mantıksız bir şekilde hafifletmedi.
Bu alışverişler sırasında Bayan Mason'un otoritesi azaldı, ancak
buzdolabı konusunda kendini yeniden kanıtladı. Bir bayinin sergi salonu yarı yarıya doluydu ve Bayan Mason, az kullanılmış, altı dolar olarak işaretlenmiş küçük bir buzdolabına atladı. "Bu gerçekten ucuz - daha iyisini bulamazsın - ayrıca iyi yapılmış." Mary hayatında hiç buzdolapları görmemişti ve bunu söyleyerek Bayan Mason'ı neredeyse
aptallaştırdı.

"Böyle bir şeye ihtiyacımız olmayacağından eminim," diye itiraz etti.

Konuşma yeteneğini geri kazanan Bayan Mason, buz dolabının inancına başladı - her yerde bulunması, değerleri ve ekonomileri. Mary, düz hayata ikinci kez başladığını anladı ve bu yeni tarikatı
divanla aynı kefeye koydu.

"Tamam, Bayan Mason. Roma'da falan," diye teslim oldu ve buz dolabının parantezini
ödedi.

Arkadaşı sayesinde alışverişleri o kadar hızlı olmuştu ki
gün henüz yeni başlıyordu. Mary, yorgun ve muhtemelen cesareti kırılmış kocasının o akşam geri döneceği bir tür yuvaya sahip olma kararlılığıyla
ateşlendi ve Bayan Mason tüm kalbiyle bu plana dahil oldu.
Dağınık alışverişlerinin taşınması asıl zorluktu,
ama bu küçük bekarın ilhamına yenik düştü. Öğlen ile beş arasındaki performanslarının bir listesi, bir
Başkan adayının gününün tanımı gibi okunabilirdi. Stüdyoya geri döndüler ve kapıcının emekleri konusunda kendilerini rahatlattılar. Bayan Mason gizlenen kocayı ortaya çıkardı ve ondan bir arkadaş ve bir el arabası istedi. Bunları hemen üretmesi için onu harekete geçirdi ve ikiliyi alınacak malların bir listesiyle silahlandırarak gönderdi. Bu manevranın ortasında mağazanın büyük kamyoneti sadakatle yataklarını ve yatak takımlarını kustu. Bunların bırakılmasını beklemeden ikili sandviç ve süt almak için aceleyle dışarı çıktı.

Öğle yemeği yerken Bayan Mason'ın yorumu "Sanırım biz yıldırım hızında ev hanımlarıyız," oldu.

Mağazaya döndüklerinde bir su ısıtıcısı, bir çini çaydanlık ("Bodrumda on beş sent," diye talimat verdi Bayan Mason), üç fincan ve tabak, altı tabak, bir kutu yer cilası ve birkaç bıçak, çatal ve kaşık satın alıp yanlarında götürdüler. Bu arada bagajları göndermek için oteli aramışlardı. Tramvay onları stüdyonun yakınına bıraktığında, iki İtalyan'ı merdivenlerde otururken, odadaki mobilya ve bagajları ve Bayan Corriani'yi son camını silerken buldular. "Bu kat için kocanızı tekrar isteyeceğim," diye emretti yorulmak bilmez Bayan Mason, cila kutusunu açarken, "ve arkadaşı da işler için." Görevlerine koyuldular.

Bir saat sonra bekar kadın sallanan sandalyeye çöktü. "Eh, yaptık," dedi, "ve size yorgun olduğumu söylemekten çekinmiyorum."

Mary'nin sesi, yüzünü ve kollarını yıkadığı lavabodan cevap verdi.

"Harikaydınız - her şey Napolyonvariydi - ve size nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum." Mutfak ve banyo olarak kullanılacak olan dolabın kapısında belirdi, ellerini kuruladı.

"Aman Tanrım, yüzün bir gül gibi! _Sen_ hiç yorgun görünmüyorsun!" diye haykırdı bekar kız. "Teşekküre gelince, neden, benim için bir zevkti. Kendimi
yine bir kız gibi hissettim. Ama artık bitti ve gitmem gerek." Ayağa kalktı. "Sanırım bu gece uyumanın tadını çıkaracağım."

"Ah, gitme, Bayan Mason, çaya kal ve kocamın da sana teşekkür etmesine izin ver."

Ama küçük New England'lı yine basit inceliğini gösterdi. "Hayır, hayır,
canım, gitme zamanım geldi ve sen ve Bay Byrd ilk akşamınızda
yalnız kalmak isteyeceksiniz," ve pamuklu eldivenlerini giydi. Kapıda Mary, Bayan Mason'a kollarını doladı ve onu öptü.

"Bana iyi davrandın - bunu asla unutmayacağım," diye fısıldadı,
yeni hayatının bu ilk kadın arkadaşını kaybetmeye neredeyse isteksizdi.

Tek başına, Mary odayı incelemek için döndü.

Geniş, engebeli tahtalardan oluşan zemin çıplaktı, ancak koyu bir leke taşıyordu ve bu leke parlayana kadar cilalanmıştı. Griye boyanmış duvarlar, paspas için temiz bir yüzey
sağlamıştı. Izgara kararmıştı. Her iki tarafında iki büyük sandalye vardı ve Mary, Morris'in minderlerinin üzerine parlak bir
şeyden bir şerit atmıştı. Bu sandalyenin yanında, cilalanmış daha küçük bir masa ve üzerinde mavi ve beyaz çay takımları duruyordu. Büyük
pencerenin yanında, Stefan'ın paleti, boya tüpleri ve fırçalarının düzenli bir şekilde dizildiği diğer masa ve yanında sade bir sandalye,
o ucun ortasında ise model tahtı vardı. Şöminenin karşısında, divan duvara bakıyordu ve Mary'nin vapur halısı ve yeşil güverte minderi tarafından gizlenmişti. Odanın sonunda koyu ceviz rengi boyalı ağır çekmeceli dolap, yaldızlı ayna ve bir
şerit nakış taşıyan pencereye bakıyordu. Şömine rafında Mary'nin seyahat saati ve iki pirinç şamdan duruyordu ve bunların üstünde Stefan'ın derenin pastoral
ve dans eden faun tablosu duvara çivilenmişti. Su ısıtıcısının dolaptan şarkı söylediğini duyabiliyordu, açık kapıdan küçük pencereden yere bir
güneş ışığı düşüyordu.

Birden Mary kollarını açtı. "Eve," diye fısıldadı, "eve." Gözlerinde yaşlar
birikti. Okşayıcı bir hareketle yüzünü duvara yasladı, sevgilisinin yanağına.

Ama Mary'nin içinde derin bir duygu vardı - bunun
kolayca akmasından
utanıyordu. "Aptal kız," diye düşündü ve gözlerini kurulayarak daha sakin bir şekilde son görevine geçti, yani Stefan'ın eve dönüşünü onurlandırmak için uygun bir elbiseyle elbisesini değiştirmekti.

Merdivenlerde onun ayak seslerini duyduğunda neredeyse hazır değildi. Kalbi
çift bir sevinçle
sıçradı, çünkü her sıçrayışta zafer kazanarak iki basamak birden
çıkıyordu. Kapı hızla açıldı; o bir kasırga
kucaklaşmasıyla sarılmıştı. "Mary," diye soluk soluğa öpüşler arasında, "çocuğu
sattım -yüz dolara sattım! En son yerde -tıpkı vazgeçtiğim gibi. Sevgili kahin!"

Sonra onu kendinden uzaklaştırdı, gözleriyle parlayan yüzünü, saçlarını ve yumuşak mavi elbisesini
yuttu. "Ah, sen güzellik! Sensiz geçen gün
bin yıl uzun sürdü!" Onu tekrar yakaladı.

Mary'nin kalbi ona sarılırken neredeyse mutluluktan patlayacaktı. Burada, hazırladığı evde, ona başarısını getirmişti
ve aşkları ikisini de yüceltmişti. Duyguları onu sözsüz bıraktı. Başka bir
an, gözleri odayı taradı.

"Neden, Mary!" Bu bir sevinç çığlığıydı. "Sen büyücü, sen mucize yaratıcı!
Çok güzel! Bana nasıl yaptığını söyleme--" aceleyle--"Anlayamadım.
Elini sallaman ve güzelliğin ortaya çıkması yeterliydi!
Küçük faunumun dansına bak--biz de dans etmeliyiz!" Sallanan bir
havayı salladı ve onu çingene neşesiyle odanın etrafında döndürdü. Yüzü faun'unkine benziyordu, cin gibi, yaramaz, ilkbahar kadar mutlu.

Sonunda bir sandalyeye çöktü. Sonra Mary çaydanlığını getirdi.
Susuzluklarını giderdiler, Mary onun sigarasını paylaştı, çocuklar gibi gevezelik ettiler. Akşam yemeği için dışarı çıkmayı hatırlamaları geç olmuştu, saatler sonra Mary için bir ayin sunağı haline gelen yaldızlı
Janus yüzlü kanepede uykuya daldılar.

IV

Mary'nin orijinal mobilyaları ona yüz dolardan daha az bir maliyete mal olmuştu.
Ev işlerinin ilk günlerinde birkaç ekleme yaptı ve
Stefan divan için büyük bir ikinci el sehpa, bir tabure ve garip renkli bir perde parçası katkıda bulundu. Bunu Mary ile yürüyüş sırasında eski bir mobilya satıcısının
vitrini önünde keşfetti ve anında kurbanı oldu. O kadar memnundu ki Mary satın almayı veto etmeye gönlü elvermedi, ancak bu üzücü bir savurganlıktı ve onlara bir haftalık yaşam masrafından daha fazlasına mal oldu. Malzeme, suyun üzerinde yanan bir ateş gibi değişen bir parlaklıkla boyanmış,
ellerinde canlı bir şey gibi görünen oryantal ipeğindendi.
Eve götürdükleri gece Stefan onun şerefine altı mum yaktı.

Bu masraflara rağmen Mary dört yüz dolar biriktirdi,
kendisine önümüzdeki iki hafta için yetecek kadar para bıraktı, çünkü haftada yirmi beş dolarla geçinebileceklerini
gördü. Güvende olmak için, ayda en az yüz dolar kazanmaları gerektiğini hesapladı,
çünkü mümkünse, birikimlerinden daha fazla çekmemeye kararlıydı.
Bu, gelecekte bir kullanım için tasarlanmıştı, umudu kalbinde sürekli titriyordu. Tüm planları bu umut etrafında şekillenmişti,
ama Stefan'a bundan bahsetmekten kaçındı, tıpkı evlenmelerinden önce yaptığı gibi. Belki de içgüdüsel olarak onda olası bir tepkisizlikten korkuyordu. Bu arada, yuvasını korumak zorundaydı.

Stefan'ın ilk başarısına rağmen Mary, sanatının başlangıçta gerekli aylık geliri sağlayıp sağlamayacağını merak etti ve kazancını artırabileceği bir yol aradı. Amerika'ya bağımsızlığını kazanmak için gelmişti ve evliliğin gerekli bir unsuru olarak bağımlılığı sağlayacak hiçbir şey yoktu.

"Stefan," dedi bir sabah, bitmemiş pastorallerden birinde çalışırken bir minderi örterek otururken, "Londra'dayken çocuklar için birkaç kısa hikaye sattığımı biliyorsun. Sanırım şansımı burada denemeliyim, değil mi?"

"Bunu yapmana gerek yok, tatlım," diye cevapladı. "Bu küçük şeyi bitirene kadar bekle. Çocuğu sattığım adam bir yüz dolar daha ister mi?" Ve neşeyle ıslık çaldı.

"Eminim yapacaktır," diye gülümsedi. "Yine de yardım etmek isterim."

"İstersen yap, Güzelim, ama seni kalemlerle
ve daktilolarla ilişkilendiremiyorum. Eminim ki sadece ağzını açıp,
meydanda şarkı söylesen--" fırçasını salladı--"şehrin dört bir yanından insanlar koşarak gelir ve sana yapraklar gibi
sarı ve yeşil banknotlar atarlardı, ta ki beyaz giysiler içinde kirli görünen o komik
sokak temizleyicileri tarafından uzun küreklerle kazıp çıkarılıncaya kadar.
Altın yağmurunda bir peri olurdun--sadece altın kağıt olurdu! Ne kadar da
Amerika'ya benzer!" Dalgın dalgın tekrar ıslık çaldı, tuvale narin
vuruşlarla dokundu.

"Sen dünyadaki en gülünç insansın," diye güldü ona. "Sesimin pratik bir değere sahip olmak için çok küçük olduğunu gayet iyi biliyorsun."

"Ama ben pratik olmuyorum ve sen de gerçekçi olmamalısın,
canım--tanrıçalar asla olmamalı."

"Bir anlığına pratik ol o zaman," diye ısrar etti, "ve hikayeleri satma
şansımı düşün."

"Yapamam," dedi dalgın dalgın, fırçasını havada tutarak. "Bir dakika, bir fikrim var! Altın yağmuru hakkında - biliyorum - Danae!"
diye bağırdı aniden, paletini yere atarak. "Seni böyle
resmeteceğim. Günlerdir bunun üzerinde kafa yoruyordum. Canım, bu benim başyapıtım olacak!" Ellerini yakaladı. "Bir düşün! Sen büyük bir
güneş
ışığının altında, çıplak, yüce, ellerin ve gözlerin yukarı kalkmış. Senin etrafında
altın, kataraktlar halinde dökülüyor, güneş ışığından ayırt edilemiyor - prizmatik ateşin bir
arka planı - ve saçların kanatlar gibi ona doğru kalkıyor!"
Işınlanmıştı.

Gözlerine kadar kızarmıştı. "Benim senin yanında oturmamı istiyorsun - böyle!" Sesi
titriyordu.

Ona açıkça hayretle baktı. "Sakıncası var mı?" diye sordu, hayretle.
"Neden, gül, kızarıyorsun. Sanırım utanıyorsun!" Kollarını
ona doladı, yüzüne gülümsedi. "Benim için aldırmazsın, canım!" diye ısrar etti, yanağı onunkine değdi. "Çok görkemlisin. Seni ilk gördüğüm günden beri
senin ihtişamını resmetmek istedim. _Kafana takma_!"

Kadının hala tereddüt ettiğini gördü ve tonu sadece şaşırmakla kalmadı, aynı zamanda
incindi. Utancın güzellikle bağlantılı olduğunu aklı almıyordu. Bunu
gördüğünde küçülmesini kontrol altına aldı. Haklıydı, diye düşündü - ona güzelliğini vermişti ve sanatına hizmet etmek için bunu reddetmek içindeki Tanrı'yı ​​- yaratıcıyı - reddedecekti. Pes etti, ama duygularının daha derin nedenini ifade edemedi. O kadar duyarsızdı ki, ona özellikle Danae olarak oturmaktan neden çekindiğini söyleyemedi. Efsanenin onun her şeyi içine çeken umuduyla bağlantılı olarak anlamını düşünmemişti.

"Bana bir şey için söz ver," diye yalvardı. "Yüzünü bana çok benzetme - sadece birazcık farklı, canım, lütfen!"

Bu onu biraz endişelendirdi.

"Gerçekten nedenini anlamıyorum; yüzün tam da doğru tipte," diye şaşırdı.
"Resmi satmayacağım, biliyorsun. Bizim için olacak - evliliğimiz
birbirimize hediye."

"Yine de, bunu istiyorum canım." Bununla yetinmek zorundaydı.

Stefan o öğleden sonra tam boy bir tuval aldı ve oturumlar
ertesi sabah başladı. En ilham verici halindeydi, Mary'nin sahne korkusunu
gülerek atlattı, ona da ilham veren bir zevkle poz verdi, böylece
önerdiği gibi kolayca ayağa kalktı ve en mükemmel pozisyonu belirlemek için yarım düzine şimşek çizimi yaptı, bu arada
coşkuyla haykırdı.

Stefan kendini kaptırdığında emin ve hızlı bir çalışan oluyordu. Mary her sabah ona poz veriyordu ve bir haftanın sonunda resim
harika bir vaat ve güzellikle dolu bir şeye dönüşmüştü. Mary neredeyse hayranlıkla önünde duruyordu. Acaba bu o muydu, diye düşündü, bu alev alev yanan kadın?
Onun idealinin böylesine bir ihtişama ulaşması onu biraz rahatsız etti; bu tanrılaştırma, aşkın acıyan şefkatine yer bırakmıyordu, sadece ihtişamına. Bu resmin rengi gümüş trompetlerin sesine benziyordu; tellerin yürek atışları eksikti. Mary ne
hasta ne de içe dönüktü, ama o sırada tüm varlığı
normalden daha fazla anlayışa ayarlanmıştı. Resme bakarken,
onun kendisinin değil, ona olan aşkının bir tasviri olduğunu görünce,
herhangi bir kadının böyle bir tanrılaştırmanın zorluğuna uzun süre dayanıp dayanamayacağını, ya da
bir tanrıça hayal eden bir adamın uzun süre bir ölümlüyle yetinip yetinemeyeceğini merak etti.

Yüz de onu belli belirsiz rahatsız etti. Stefan, verdiği söze sadık kalarak,
onu bir portre yapmamıştı, ama onun benzerliği, yüz hatlarından çok, anlam ve ifadesindeydi. Bunlar, onunkinden sadece ayrıntılarda farklıydı.
Göz köşelerinin hafifçe uzaması, daha dolgun ve daha geniş bir ağız, tek değişikliklerdi. Ama yüceltilmesinin ortasındaki ifade,
anlayamadığı bir nitelik taşıyordu. Müziğe çevrildiğinde,
boruların gümüş zaferi boyunca akan vahşi ve insanlık dışı bir şey olan, tahta üflemeli çalgının çağrısıydı.

Ancak Mary bu yarı sorgulamalardan hiçbir şey söylemedi, Stefan'a yalnızca emin olduğu şeyi, yani resmin bir şaheser olacağını söyledi.

Günler kısalıyordu. Stefan öğleden sonraları ışığın zayıf olduğunu
ve sabahın bir kısmını pastoral çalışması için harcamak zorunda kaldı. Danae'ye olan coşkusundan bunu ihmal etmiş olurdu, ancak Mary'nin ısrarları olmasaydı. Mary'nin pratik konulardaki emirlerine, bir çocuğu sorgusuz sualsiz kabul ederek itaat etti. Tutumu, Mary'si ona -çok sık olmasa da-
söylerse zaman zaman dünyevileşmeye istekli olduğunu gösteriyordu.

Hava soğumuştu ve Bay Corriani onlara ilk kömür kovasını getirdi. Sabah kahvelerini içmekten ve
ateşin önünde öğle yemeğini yemekten memnundular ve Mary'nin eski zenginliğinin kalıntısı olan küçük samur gerdanlığı, akşamları akşam yemeğini aradıklarında
ortaya çıkıyordu. Bunu yakınlardaki restoranlarda gördüler - şirin bodrum katları,
ya da bir zamanlar güzel evlerin arka salonları, orada onlara çıplak tahtalar üzerinde, yarım inç kalınlığında çinilerle
besleyici yemekler servis ediliyordu. New York'un
en güzel mevsimi olan sonbahar, havada kalpleri ferahlatan keskinliğiyle;
nefes aldıkça içlerine enerji akıyor gibiydi. Öğleden sonraları Stefan'ın umutsuzca sıradan bulduğu Park'a; Sorolla'lara ve Rodin'lere saygılarını sundukları Metropolitan Müzesi'ne; Battery'ye, rıhtımlara ve tüm şehir merkezine uzun yürüyüşler yaptılar. Bunu ilk başta bunaltıcı buldular, ta ki karanlıkta bir feribottan görene kadar, Stefan boşluğa karşı ışık desenleriyle çizilmiş kule benzeri gökdelenlerden
ateşlenene kadar.

Hemen bu binalara karşı bir tarikat geliştirdi. "Amerika'nın tek
yaratığı," diye adlandırdı onları, "ucube, dünyanın bağırsaklarına iğrenç bir şekilde kök salmış, yabani otlar gibi büyüyen, ama tüm bunlar için sanat." Birkaç tane eskizini yaptı, binalar sarhoş bir güçten
vazgeçmiş gibi sallanıyormuş gibi görünüyordu. "Kötü şeyler," diye adlandırdı onları ve onları
tehdit edici ama büyüleyici, yaratıcılarını alt edecek devasa motorlar olarak gördü. Mary ile bu konuda epey tartıştılar, çünkü Mary gökdelenleri
güzel buluyordu.

"Güneşe doğru uzanıyorlar, Stefan, tehdit etmiyorlar, arzuluyorlar," diye itiraz etti.

"Bu arzu senin, Tanrıça. Bunlar yalnızca bir
süper-materyalizmin uygun sembolleri. Güçleri kötü, ama cezbediyor."

Çizimlerinden çok memnundu. Medeni gurur geliştirmeye başlayan Mary, onlara goblinvari olduklarını söyledi.

"Zeki kız, bu yüzden onları seviyorum," diye cevapladı.

Ekim ayının sonlarında Stefan pastoralini sattı, ancak sadece yetmiş beş dolara. Bu onu çok hayal kırıklığına uğrattı. Adolph'a olan borcunu ödemek için can atıyordu, ancak karısından ödünç almayı kabul etmedi. Mary, yardımsever olma kararlılığını yeniledi ve eski hikayelerinden birini
bir dergiye gönderdi, ancak başarılı olamadı. Ona olası pazarlar konusunda tavsiyede bulunacak kimse yoktu ve el yazmasını iki uygunsuz yayına daha gönderdi ve basılı bir ret
makbuzuyla geri aldı.

Ancak dördüncü girişimi, editörden gelen ve ona çok cesaret veren bir notla ödüllendirildi. Çocuk hikayelerinin, açıkladığına göre,
dergisinin kapsamı dışında olduğunu, ancak Bayan
Byrd'ün el yazmasını çok beğendiğini ve kabul edilebilir olabileceği kadın
gazetelerinden birine göndermesini tavsiye etti. Mary bu nottan
çok memnun oldu ve Stefan'a okudu.

"Harika!" diye bağırdı, "Yanında herhangi bir hikaye getirdiğini
hiç bilmiyordum. Korunan kahin!" diye ekledi, alaycı bir şekilde.

"Kahinler sorulmadıkça sır vermezler," diye karşılık verdi.

"Doğru. Ve şimdi soruyorum. Bana tüm sırrı ver - bana hikayeyi oku," diye haykırdı, hemen fırçalarını kaldırıp bir sigara yaktı
ve kendini hevesle dikkatli bir şekilde Morris sandalyesine attı.

Mary, biraz gergin olsa da memnuniyetle uymaya hazırdı. Yazılarına olan ilgisizliğinden
biraz incinmişti; şimdi ise onayını bekliyordu. Sallanan sandalyeye oturmuş, küçük hikayeyi net, alçak sesiyle yüksek sesle okudu. Bitirdiğinde, Stefan'ın ona şefkatli ama biraz da
şaşkın bir ifadeyle baktığını gördü.

"Mary, orada oturup bir bebek hakkında bu kadar sevgiyle okurken neredeyse anne havası var. Bu yeni bir bakış açısı - sallanan sandalye yardımcı oluyor. O sandalyeyi hiç sevmedim - bana Michigan'ı hatırlatıyor."

Mary acı içinde kızarmıştı ama ateşin yarı ışığında bunu fark etmemişti. Okurken hava kararmıştı.

"Peki ya hikaye, Stefan?" diye sordu, ses tonu belli ki incinmişti. Adam
ayağa kalktı ve onu öptü, pişmanlık içindeydi.

"Canım, sesin çok güzel geliyordu ve eminim öyledir.
Aslında öyle olduğunu biliyorum. Ama ben bu tür kurguları anlamıyorum;
benim anahtarım yok. Bu yüzden aklım biraz dağıldı.
Sesinin çıkardığı
güzel sesleri dinledim ve saçındaki ateş ışığını izledim.
Hollandalı bir iç mekan gibiydin--dediğim gibi oldukça yeni bir görünüm--ve buna ilgi duydum."

Mary utanmış ve hayal kırıklığına uğramıştı. İlk kez
Stefan'ın cömertliğini sorguladı, onun ilgisizliğini kendi işine olan
dalgın ilgisiyle karşılaştırdı. İlham perisinin onunkiyle kıyaslandığında önemsiz olduğunu biliyordu,
ama onu seviyordu ve övgüsünün getireceği teşvik için can atıyordu.

Zanaatkarlığındaki yaranın altında, bıçağın döndüğü başka bir yara daha vardı,
ama bunun ima ettiği şeyle yüzleşmek istemiyordu. Yine de akşam boyunca onu ezdi, böylece Stefan onun sessizliği hakkında yorum yaptı. O gece uyanık yatarken, onun rahat nefes alışını dinlerken,
evliliğinden beri ilk kez yastığı gözyaşlarıyla ıslanmıştı.

V

Sabah güneşinde Mary'nin önsezileri saçma görünüyordu. Stefan
yüksek bir ruh haliyle uyandı ve şehrin çizimleri üzerinde bir sabah çalışması planladı,
bu sırada görev başında olmayan Mary, hikayesini kadın gazetelerinden birinin ofisine şahsen götürmeye karar verdi.
Meydanı geçip Beşinci Cadde'nin aşağısına doğru yürürken hiç bu kadar neşeli hissetmemişti.
Güneş parlaktı ve serin bir esinti yanaklarına renk veriyordu.

Gideceği ofis Union Meydanı'nın kuzey tarafındaydı. Broadway'i geçerken, trafiğin ortasında kaldı.
Bir açılış beklerken, karşı kaldırımda bir tür ağır hareketler yapan iri yarı bir adamın tuhaf hareketleri dikkatini çekti.
Bir an daha ve dansın kendisi için bir işaret olduğunu ve adamın McEwan'dan başkası olmadığını, Amerikan tarzında terzi işi ve süslemesini, ancak bununla birlikte kesinlikle tanınabilir olduğunu anladı.
Caddeyi geçti ve onunla sıcak bir şekilde el sıkıştı, yolculuğunun romantik günleriyle ilgili herhangi birini görmekten çok memnundu. McEwan'ın gülümsemesi tüm yüzünü dişleriyle destekliyor gibiydi,
ama onu şaşkınlığa uğratacak şekilde, onu İskoç aksanından eser olmadan selamladı.

"Pekala," dedi, kocaman yumruğunda iki elini yukarı aşağı hareket ettirerek, "işte Bayan Byrd! Bu harika. İkinizi
nerede bulabileceğimi merak ediyordum. Sizi daha önce burnumu sokmam gerekirdi ama
işim beni meşgul ediyor. Bir dergi evindeyim, bilirsin - reklam
yöneticisi."

"Bilmiyordum," diye cevapladı Mary, başı dönüyordu.

"Ah," ona sırıttı, "benim dönüşümüme şaşırıyorsun. Her yıl kendime bir ay yerli funda, funda karışımı ve dikenli çalı veriyorum - her şeyi kahverengi yapmayı seviyorum. Geri kalan zamanlarda mecburen bir Gothamlıyım. Bir ara, yığınımı yaptıktan sonra, geri dönüp bir eteğe ve bir şatoya yerleşeceğim."

Bu beklenmedik histerik hediye karşısında çok eğlenen Mary, McEwan'ın yanında yürüdü. McEwan onun işlerine çok meraklıydı ve kısa süre sonra ona keşif gezisinin amacını itiraf etti.

"Bir gazetede olduğun için bana tavsiyede bulunacak adamsın," dedi ve gülerek ekledi, "Bunu gemide bilseydim senden korkmam gerekirdi."

"O zaman gizli tuttuğum için mutluyum. Eşyalarının çocuklar için olduğunu mu söylüyorsun? Nereye gidiyordun?"

Ona söyledi.

"O dükkanın patronu bir kadın. O iyi ve gazetesi de öyle ama fiyatları yüksek değil." Düşündü. "Bizim dükkana gelsen iyi olur. İki aylık ve bir haftalık, biri eleştirel, biri ev, biri tamamen çocuklar için. Patron benim çok iyi bir arkadaşım. Adı Farraday--Amerikalı. Hadi!" Ve onu aniden geldikleri yoldan geri götürdü. Karşı koymadan onu takip etti, onun hızlı, sarsıntılı cümleleri ve keskin tavırları karşısında yoğun bir şekilde eğlendi - eski İskoç ağırlığının tam tersi.

"Bay McEwan, ne iyi bir oyuncu olurdunuz!"

Yanına koşarken ona gülümsedi. Adam, yapmacık bir temkinle etrafına
baktı, sonra kulağına eğildi.

"Hoots, lassie!" diye fısıldadı, ciddi bir göz kırparak.

"Stefan buna asla inanmayacak!" dedi, kahkahalarla dolu bir şekilde.

Buluştukları köşeye yakın bir binanın kapısında durdu ve bir an için tavrı, sesi olmasa da, eski ağırlığını kazandı.

"Önemli değil!" diye uyaran bir işaret parmağını kaldırdı. "Ben konuşuyorum.
Sen iş hakkında ne biliyorsun? Hiçbir şey!" Eli olası itirazları süpürdü. "İşini biliyorum. " Nefes nefese kaldı, ama parmak yine kalktı
ciddi bir şekilde sallanıyordu. "Ve ben bunun iyi olduğunu söylüyorum. Kaç kelime?" diye yarı
parladı.

"Üç bin beş yüz," diye cevapladı.

"O zaman ben diyorum ki, iki yüz dolar - bir sent eksik değil - ve dediğim
_geçerli_, anlıyor musun?" Parmak ona doğru fırladı, tehditkar bir şekilde.

"Size bırakıyorum, Bay McEwan," diye uysalca cevapladı ve onu asansöre kadar takip etti, sersemlemiş bir şekilde. "Bu," dedi kendi kendine, "sadece
olmuyor!" Kendini Alice Harikalar Diyarında gibi hissetti.

Birçok hikaye uydurdular ve bir santral, banklar, masalar, yazı masaları, resimler ve ofis çocuklarıyla döşenmiş büyük bir ofise çıktılar.
Sekiz fitlik bir bölmenin arkasından durmaksızın bir stenografik tıkırtı duyuldu; telefoncu kız bir romanla ve bir düzine fişle
birlikte meşgul gibiydi; ofis çocukları sakızlarını çiğnemekte titiz davranıyorlardı;
her yer hareketliydi. Mary kendini kaybolmuş hissediyordu, ancak büyük McEwan, Bir Juggernaut gibi santral, operatörün gözlerini birdenbire dikkat dağıtan şeylerden uzaklaştırdı. "Günaydın, Bay McEwan--Bahar bir-sıfır-iki-dört," diye selamladı onu.

"'Günaydın. Bay Farraday'le görüşüyorum," diye tasarruf etti.

"Bay Farraday--Bay McEwan ve hanımefendi sizi görüyor. Evet. Bay Farraday sizi
hemen görecek. Bu üç yüz? Lütfen hattı tutun," dedi operatör tek nefeste, iki çağrıyı birleştirip McEwan'a aynı anda el sallayarak. Mary onu uzun bir kapı koridorundan takip etti.
Açtığı kapıya kadar, içerideki ikinci kapıyı geriye attı.

Güneşli, sessiz ve ferah bir düzen havasıyla bir odaya girdiler.
Karşılarında neredeyse çıplak, büyük bir maun masa vardı.
İçinde sarı güller olan bir vazo hariç. Bir pencere kutusunda çiçekler yetişti ve bir kitap rafında da beyaz güllerden oluşan bir vazo vardı.
Mary'nin gözleri çiçeklere kaydı.
Masanın ötesinden onları selamlamak için ayağa kalkan adamı görmeden önce bile. Çok uzun boyluydu, zayıf New England yapısına sahipti. Uzun, kemikli yüzü, gözleri ve ağzı dışında pek de yakışıklı değildi.
Bu ağızlarda büyük bir tatlılık ifadesi vardı. Nazik bir gülümsemeyle el sıkıştı ve
Mary onu anında sevdi, onun varlığında sınıf arkadaşlığından gelen rahatlığı hissetti.
Kırk yaşından küçük görünüyordu, diye düşündü. eski.

"Şanslıyım. Beni nefes alırken buluyorsunuz," diyordu.

"New York'un en meşgul adamı ama her zaman vakti var," diye açıkladı McEwan
ve gerçekten de, hem insanın hem de odanın tüm atmosferinden daha telaşsız bir şey olamazdı. Mary öyle söyledi.

"Evet, sessiz olmalıyım yoksa çalışamam," diye cevapladı Farraday. "Pencerelerim
arkaya bakıyor, görüyorsunuz, ve duvarlarım çift; New York'ta bundan
daha sessiz bir ofis olup olmadığından şüpheliyim."

"Daha da çekici olduğunu sanmıyorum," diye ekledi Mary, manzaraları, güzelce seçilmiş eski mobilyaları ve çiçekleriyle
odanın dinlendirici tonlarına bakarak.

"Sahibi size teşekkür ediyor," diye kabul etti, nazik gülümsemesiyle.

"İş, iş," diye araya girdi McEwan, Mary'nin gözlemlediği gibi, arkadaşından çok daha fazla Amerikalı'nın popüler fikrine yakındı. "Sana bir keşif getirdim, Farraday. Bu kadın
çocuklar için yazıyor--İngiltere'de basılmış şeyler var. Okumadım ama iyi olduğunu biliyorum çünkü gemide çocuklara saat başı hikayeler anlattığını gördüm ve onları yerinden oynatamazdınız. "Görebilirsin," elini ona doğru salladı, "kopyasının olağandışı olacağını."

Bu saçmalık Mary'yi utandırırdı ama Bay Farraday ona McEwan'ın savunuculuğunu ortak bir şekilde anlamalarında müttefik olmalarını sağlayan bir gülümsemeyle baktı.

"Sizin görmeniz için yanında bir hikayesi var," diye devam etti o meraklı.
"Eğer dergimiz için yeterince iyiyse iki yüz dolara yeter dedim. İşte senaryo." Senaryoyu ondan aldı ve Farraday'in masasına düz bir şekilde serdi. "Bir göz at ve ona yaz."

"Adresiniz nedir?" diye Mary'ye doğru ateş etti. Mary mektubu gösterdi.

"Bunu hatırlayacağım," diye başını salladı McEwan; "seni görmeye geliyorum. İşte buradasın, James. Seni tutmayacağız. Senin zamanın yok ve benim daha az zamanım var. Hadi, Bayan Byrd." Kapıya doğru yöneldi, ama Farraday elini kaldırdı.

"Çok hızlı, Mac," diye gülümsedi. "Henüz fırsatım olmadı. Sıradan bir Amerikalı
sizin İskoçya'da depoladığınız dinamik enerjiye ayak uyduramaz. Bu enerji
nereden
gelir? Orada sadece uyur musunuz?"

"Çok daha fazlası. O bir İskoç olma sanatını uyguluyor," diye güldü Mary.

"Uygulamaya ihtiyacı yok. İlk geldiğinde onu duymalıydınız," dedi Farraday.

"Eğer ikiniz beni tartışacaksanız, sizi burada bırakacağım; ben
üst düzey bir editör değilim; ben zavallı bir reklamcıyım - zamanım benim için para demektir."
McEwan kapıyı açtı ve Mary ona eşlik etmek için ayağa kalktı.

"Tekrar oturmaz mısınız, Bayan Byrd? "Sana birkaç soru sormak istiyorum," diye araya girdi Farraday, Mary'nin el yazmasının sayfalarını çeviriyordu. "Mac, defol git.
İnsan jiroskobunun varlığında zihnimi odaklayamıyorum."

"Onu yenmeliyim," diye kabul etti diğeri, Mary ile sıcak bir şekilde el sıkışırken.
"Ama ona kanma; yavaşmış gibi davranmayı seviyor, ama
aslında bir daire testeresi kadar hızlı. Yakında görüşmek üzere" dedi ve son bir el hareketiyle
gitti.

"Şimdi bana çalışmalarından biraz bahset," dedi Farraday, Mary'ye nazik ama nüfuz edici bakışlarını
döndürerek. Mary ona üç veya
dört hikaye yayınladığını ve hangi dergilerde olduğunu söyledi.

"Ben sadece bir yıl önce kurgu yazmaya başladım," diye açıkladı. "Ondan önce
evde küçük bir şiir karalamaktan başka hiçbir şey yapmamıştım."

"Ne tür bir şiir?"

"Ah, sadece aptalca küçük çocuk tekerlemeleri."

"Bunlardan herhangi birini sattın mı?"

"Hayır, hiç denemedim."

"Onları görmek isterim," dedi Farraday, onu şaşırtarak. "Belki de iyiyseler
kullanabilirim. Bu hikayeye gelince," sayfaları çevirdi, "Orijinal bir fikrin olduğunu görüyorum. Kimsenin açıklayamadığı
gücüne sahip, aptal bir çocuk kuş terbiyecisi. Bebekler konuşmadan önce kuşları anlayabilirler, ancak
konuşmayı öğrendikleri anda kuş dilini unuturlar. Bu çocuk
aptal, bu yüzden hatırlıyor, ama kimseye söyleyemiyor. Çok güzel."

Mary, fikrinin doğru özetine hayretle baktı.
Sayfaları tek bakışta zihninde fotoğraflamış gibiydi.

"Biraz gizemli yapmaya çalışmıştım," dedi oldukça pişmanlıkla.
Gülümsemesi onu rahatlattı.

"Öyle," başını salladı, "ama biz editörler izlenimleri çabuk edinmeyi öğreniyoruz.
Evet," konuşurken okuyordu, "bunu kullanabileceğimi düşünüyorum.
Üslubu iyi ve kendine özgü." Bir zile dokundu ve el yazmasını bir ofis görevlisine uzattı. "Bayan Haviland'dan bunu okumasını ve
bugün bana rapor vermesini isteyin," diye emretti.

"El yazmalarını kendim okumaya nadiren vaktim oluyor," diye devam etti, "ama Bayan Haviland çocuk dergimizin asistanı. Eğer onun yargısı benimkini doğrularsa, ki eminim öyle olacaktır, size bu gece bir çek göndereceğiz, Bayan Byrd - arkadaşımız McEwan'ın talimatları doğrultusunda -" ve gülümsedi.

Mary zevkten kızardı ve tekrar gitmek için ayağa kalktı, teşekkür etmek için bir girişimde bulundu. Telefon zili iki kez, sadece bir ses teliyle, bir çağrıyı duyurmuştu. Editör ahizeyi kaldırdı. "Evet, beş dakika sonra," diye cevapladı, telefonu kapatıp tekrar Mary'ye döndü.

"Henüz gitmeyin, Bayan Byrd; bana diğer işleri bir anlığına erteleme lüksünü tanıyın. Her gün yeni bir katkıda bulunan ve yeni bir
vatandaşla karşılaşmıyoruz." Tamamen rahat bir tavırla arkasına yaslandı,
ona nazik, açık gülümsemesini çevirdi. Sanki bu adam ve kendisi eski tanıdıklarmış gibi, kendini harika bir şekilde rahat hissetti.
Onun ve kocasının çalışmaları hakkında daha fazla soru sordu.

"Yazarlarımız hakkında biraz kişisel bilgi edinmekten hoşlanıyoruz; bu bize eleştiri ve öneride yardımcı oluyor," diye açıkladı.

Mary, Stefan'ın Paris'teki başarısını anlattı ve New York'un şehir merkezindeki
taslaklarından bahsetti. Farraday ilgilenmiş gibi görünüyordu.

"Onları görmek isterim," dedi. "Bazen bu tür şeyleri kullandığımız
resimli bir incelememiz var. Bana dizelerinizi getiriyorsanız,
kocanız da gelip bana çizimleri gösterebilir. "

Telefon tekrar ısrarla mırıldandı ve bu sefer Mary'yi bıraktı,
elini sıktı ve kapıyı tuttu.

"Ne zaman isterseniz dizeleri getirin, Bayan Byrd," diye veda etti.

O gittikten sonra, James Farraday masasına döndü, bir puro yaktı ve
birkaç dakika dalgın dalgın sigara içti, pencereden dışarı baktı. Sonra
sandalyesini öne çekti ve ahizeyi kaldırdı.

VI

Mary mutluluktan canlı bir şekilde eve koştu ve stüdyoya koştu ve
Stefan'ı üzgün bir şekilde pencereden dışarı bakarken buldu. Yaklaştığında döndü ve onu kollarına aldı.

"Kötü adam! Persephone gibi, senin de Dis ve arabası tarafından
kaçırıldığını düşündüm," diye azarladı. "Bu kadar uzun süre
gittiğini fark ettiğimde çalışamadım. "Nerelerdeydin?" Oldukça üzgün görünüyordu.

"Ah, beni özlediğine çok sevindim," diye bağırdı kollarından. Sonra, sevincini saklayamadan odanın ortasına doğru dans etti ve başını geriye atarak şarkı söylemeye başladı. "Bütün nimetlerin aktığı Tanrı'ya şükürler olsun," diye mırıldandı Mary, göğsü genişleyerek, şükranını bir tarla kuşu kadar yürekten
dışarı dökerek.

"Mary, kanatlarını görebiliyorum," diye heyecanla sözünü kesti Stefan. "Uçuyorsun!" Bir kömür çubuğu aldı ve kağıt almak için koştu, sadece
uygulamalarını sahte bir umutsuzlukla tekrar yere fırlattı. "Pouf, şu anda
çizim yapmanın ötesindesin - seni ifade etmek için bir katedral orguna ihtiyacın var.
Ne oldu? Ölümsüzlerle mi geziyordun?"

Ama Mary şarkı söylemeyi bırakmıştı ve aniden yorulmuş gibi divana
atılmıştı. Stefan'a kollarını uzattı ve Stefan onun yanına
bir sevgili gibi oturdu.

"Ah, canım," dedi, sesi şefkatle titriyordu, "Yardım etmek
için çok istedim ve şimdi bir hikaye sattığımı düşünüyorum ve New York çizimleriniz için bir
fırsat buldum. Çok mutluyum."

"Neden, gizemli yaratık, gözlerinde yaşlar var--ve hepsi
bana yardım ettiğin için! Gözyaşlarını hiç görmedim, Mary; gözlerini
bir havuzda kaybolmuş yıldızlara benzetiyorlar." Onu tutkuyla öptü ve o da karşılık verdi, ama onun başarısını övmesini sabırsızlıkla bekledi. Ancak bir
an sonra ayağa kalktı ve çizim masasına doğru yürüdü.

"Bunlar için bir fırsat bulduğunu söylüyorsun," eskizleri işaret etti. "Ne kadar da
harikasın! Bana her şeyi anlat." Heyecanla dikkatliydi, ama
hikayesinden hiç bahsetmemiş olabilirdi. Görünüşe göre, raporunun o kısmı
beyninde yer etmemişti.

Mary'nin morali aniden bozuldu. Ciddi bir sanatçı olarak
tanındığı bir röportajdan gelmişti ve kocası
başarısının hesabını bile duyamıyordu. Ayağa kalktı ve öğle yemeğini
hazırlamaya başladı, bu arada maceralarını oldukça düz bir sesle anlatıyordu.
Stefan, McEwan'ın başkalaşımını anlatışını yarı yarıya inanarak dinledi.

"Bana," diye yorumladı, "çatlak toynağın çıkmayacağını söyleme. Yani
bu şansı ona mı borçlusun demek istiyorsun?"

Başını salladı.

"O canavardan nasıl iyilik alabiliriz anlamıyorum," dedi, ellerini asık suratla
ceplerine sokarak.

Mary ona açık bir şaşkınlıkla baktı.

"Seni anlamıyorum, Stefan," dedi. "Bay McEwan nezaketin ta kendisiydi ve ona minnettarım, ancak senin tarafından iyilik almak söz konusu olamaz. Beni Bay Farraday'e bir
yazar olarak tanıttı ve sizin çalışmalarınızdan sadece benim aracılığımla bahsedildi."
Onun dar görüşlü hoşgörüsüzlüğünden incinmişti ve o bunu görmüştü.

"Pekala, tanrıça, bana şimşeklerini çaktırma." O neşeyle güldü ve öğle yemeğine oturdu. Mary, öğle yemeği boyunca onun
sabahki çalışmalarının ayrıntılı bir anlatımını dinledi.

Ertesi gün ilk postayla iki yüz dolarlık bir çek aldı, Farraday'den memnuniyet ve Household Publishing Company'nin dikkate almak üzere ondan başka el yazmaları da alabileceği umudunu ifade eden resmi bir daktilo edilmiş notla birlikte. Stefan, Danae'deki bir sabahki çalışma için paletini hazırlıyordu. Mektubu açtığı kapıdan ona oldukça
zorlu bir şekilde seslendi. "Stefan, hikayem için iki yüz dolarlık bir çek aldım."

"Harika," diye neşeyle cevapladı. "Bu eskizleri satarsam
oldukça zengin olacağız. Bu saçma yerden düzgün bir
stüdyo daireye taşınmalıyız. Mary'nin beyaz bir banyosu ve güzel mavi ve altın rengi bir yatağı olacak. Ayrıca önüne yemek koyacak uşakları da olacak. Tra-la-la," ve neşeyle mırıldandı. "Başlamaya hazırım, sevgilim," diye ekledi.

Mary oturmaya hazırlanırken hafif bir
sinirlilik hissini bastıramadı. Görünüşe göre, Stefan'ınki gibi hırslara sahip bir insan olmanın lüksünün tadını bir an bile çıkaramayacaktı, ancak
her zaman onun ilham kaynağı olarak görülmeliydi. Ayrıca, onun ilişkilere karşı umutsuzca pratik olmayan tutumundan da rahatsız olmuştu. Evliliğin
heveslerine sağlıklı bir tamamlayıcı olarak bir eşin dostça statüsünün tadını çıkarabilirdi. Kocasının efsanevi bohemden farklı olarak para meselelerinde kesinlikle dürüst bir kurala sahip olduğunu biliyordu, ancak bunun daha az vizyoner olmasını istiyordu. Zihninde yoksulluk ve zenginlik arasında gidip geliyordu. Bir resmi satamaması durumunda ceketini rehin vermeyi teklif etti; ancak resim satılınca bir malikane kiralamayı arzuladı. Kısacası, onun ne öngörü ne de ılımlılıktan yoksun olduğunu görmeye başladı. Acaba tek başına bu eksikliği giderebilir miydi?

O akşam, eski otellerinin kafesinde yedikleri nadir bir ikram olan akşam yemeğinden döndüklerinde, McEwan'ı merdivenlerdeki bir koltukta onları beklerken buldular.

Son uçağı zorlayarak çıkarken, içten sesi onlara "İşte buradasınız," diye seslendi. "Sizi kaçırmamaya kararlıydım. Çifte saygılarımı sunmak ve boya atma işinin nasıl gittiğini görmek istiyordum."

Mary, İskoç'un gemide göründüğü gibi
akıllı bir gaf yapmadığını artık anlayarak, ona aniden şüpheyle baktı. Aldatılmış mıydı yoksa o mavi gözlerde alaycı bir parıltı mı gizliydi? McEwan, "boya fırlatma" ifadesini kötü niyetle mi kullanmıştı? Emin olamıyordu. Ama eğer amacı Stefan'dan
bir tepki almaksa, ancak kısmen başarılı olmuştu. Doğru, kocası iğrenerek homurdandı, ama onun bir dokunuşu ve "Ona nazik davranın," diye fısıldamasıyla, McEwan'ı soğuk bir nezaket gösterisiyle içeri davet edecek kadar kendini tuttu. Ama içeri girdiğinde ve mumlar yakıldığında, Stefan, elleri ceplerinde, asık suratla şömine rafına yaslandı, belli ki ziyaretçilerini tamamen Mary'nin ellerinde bırakmaya kararlıydı. McEwan hiç de isteksiz değildi. Kendine bir sigara aldı ve
odanın duvarlarını ilgiyle incelemeye devam etti.

"Harika bir çalışma, Bayan Byrd. Onunla gurur duyuyor olmalısınız," ve Mary yine onun gözünde bir parıltı yakaladı. "Şimdi bu eskizler," gökdelen çalışmalarının bulunduğu
masaya yaklaştı. "Çok sert - zalimce diyebilirsiniz - ama zekice, evet, _efendim_, çok zekice." Mary, Stefan'ın diğerinin uzman havasına
kızgınlıkla kıvrandığını gördü. Ona hem eğlenen hem de yalvaran bir bakış
attı, ama o bunu görmezden gelerek omuz silkti, sanki Mary'nin bu müdahaleden sorumlu olduğunu ve ondan hiçbir yardım beklememesi gerektiğini belirtmek istercesine.

McEwan şimdi büyük Danae'yi tutan sehpaya, bir bezle örtülü olarak bakıyordu.

"Bu son şaheser mi - görülebiliyor mu?" diye sordu,
ev sahibine dönerek, eli yarı yarıya örtüye uzanmış halde.

Mary inkar ünlemi attı ve eli yakalamak için öne doğru
hareket etti. Fakat yüzünde dehşet görülür şekilde hareket ederken bile, Stefan'ın beyninde biriken
sapkın şeytan ustalığa ulaştı.
Bu eşeğe nazik olmasını istemişti - tamam, öyle yapardı.

"Evet, yaptığım en iyi şey bu, McEwan. İkimizin de
dostu olduğun için, bunu görmelisin," diye haykırdı ve Mary itiraz etmeden
önce sehpayı ışığa doğru çevirdi ve
perdeyi geriye attı. Mumları şömine rafına yığdı. "Buraya," diye seslendi, "burada düzgün görebileceğin bir yerde dur. Mitolojik, görüyorsun ya,
Danae. Sen ne düşünüyorsun?" Ses tonunda yaramazlık ve zafer vardı ve bir miktar da kin vardı.

Mary kıpkırmızı kesilmişti ve odanın en karanlık köşesinde, konuşamayacak halde duruyordu. McEwan onun itirazını fark etmemişti, her şey o kadar anlık olmuştu ki. Stefan'ın yönlendirmesini takip etti ve tuvale umutla baktı. Uzun bir sessizlik oldu. Mary, izlerken, metropolizmin ladin kaplamasının misafirlerinden atılmış bir maske gibi düştüğünü gördü - ciddi, kararlı Highlander ortaya çıktı. Stefan'ın kötü niyet anı parladı ve öldü - tırnaklarını kemirerek ayakta durdu, Mary'nin yönüne bakmaya utanıyordu. Sonunda McEwan döndü. Gözlerinde saygı ve ciddiyet vardı.

"Bay Byrd," dedi ve derin sesi eski İskoç aksanını taşıyordu, "Size bir özür borçluyum. Seni kurnaz genç bir adam sanmıştım,
zeki, ama kendinle ilgili hak ettiğinden daha fazla memnun. Görüyorum ki
harika bir sanatçısın ve bu yüzden, o hanımın
sevgisine bile hakkın var. Şimdi onu tebrik edeceğim." Mary'nin köşesine doğru yürüdü
ve elini tuttu. "Sevgili Leddy," dedi, anadilini daha da belirginleştirerek, "itiraf ediyorum ki genç adamı değerli bulmadım ve
benim beceriksizliğimle, eğer yapabilseydim, ikinizi birbirinden uzak tutardım.
Ama yanılmışım. Bir dahiyle evlendin ve ona yardım etme şeklinle
gurur duyabilirsin. Şimdi sana iyi geceler dileyeceğim ve umarım
her şeyde beni dostun olarak kabul edersin." Stefan'a elini uzattı,
elini tuttu, dokundu. Ciddi bir şekilde şapkasını aldı ve kapıyı açtı,
arkasından kapatmadan önce yarım bir reverans yaptı.

Stefan affedilemez davrandığını, bir pislik parçasına ihanet edildiğini biliyordu,
ama McEwan ona savunması için ipucu vermişti. Mary'ye doğru koştu ve elini tuttu.

"Canım, beni affet. Resmin gösterilmesini istemediğini biliyordum, ama
bir gün yapılması gerekiyor, değil mi? McEwan'ın senin ilham ettiğin şeyi
görmemesi üzücüydü. Sana sormadan göstermemeliydim ama takdiri beni haklı çıkardı, sence de öyle değil mi?" Ses tonu
ikna ediciydi.

Mary gözyaşlarını bastırıyordu. Açıklamalar, mazeretler onun için
önemsizdi ve bunları yapabilecek durumda da değildi. Yaralı olduğu için her zaman aptaldı ve
bir acıyı tartışmak ona daha da kötüleştiriyor gibi geliyordu.

"Bunun hakkında konuşmayalım, Stefan," diye mırıldandı. "Bana
resmi göstermenin sebebinin benim istememem olduğunu düşündürdü--anlamadığım şey bu." Cansız bir şekilde konuştu.

"Hayır, hayır, bunu düşünmemelisin," diye ısrar etti. "Sinirlendim ve çok üzgünüm ama bunun gösterilmesi gerektiğini düşünüyorum."

Ama Mary aldatılmamıştı. Sadece bir anlığına da olsa, ona karşı sadakatsiz davranmıştı. Sevgisinin verdiği dürtü onu affetmesini kolaylaştırıyordu ama bunu
yapamayacağını biliyordu. kolayca unutur.

Olayı iyi bir yüzle karşılamasına rağmen, Stefan akşam boyunca en çekici haliyle görünse de, kaybı kabul etmeyi
reddetmesine rağmen, kalbinin ona dair
imgesinden bir illüzyon perdesi kalkmıştı.

Pişmanlık dolu ruh haliyle, onu memnun etmeye kararlı olan Stefan, hikayelerinin konusunu hatırladı ve ilk kez onun başarısından coşkuyla bahsetti. Ona editörü sordu ve ertesi sabah Bay Farraday'e çizimlerini göstermek için onunla birlikte gitmeyi teklif etti.

"Ona götürebileceğin başka bir şey var mı?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı Mary. "Ona Lindum'daki evimde yazdığım birkaç dizeyi göstereceğim. Sadece çocuklar için küçük şarkılar."

"Dizeler," diye haykırdı; "ne kadar harika! Senin bir tanrıça ve bir şarkı kuşu olduğunu biliyordum, ama aynı zamanda bir şair olduğunu bilmiyordum."

"Ben de değilim; onlar en önemsiz şeyler."

"Sanırım senin şarkıların gibi lezzetlidirler. Bana oku,
sevgili," diye yalvardı.

Ama Mary okumadı. Akşam boyunca birkaç kez ona baskı yaptı ama
evliliklerinden beri ilk kez onu
uyuma
getiremediğini fark etti.

"Lütfen bunlarla uğraşma, Stefan. Onlar çocuklar içindir;
seni ilgilendirmez."

Kendini tamamen affedilmemiş hissetti. VII

Bir iki gün sonra Byrd'ler birlikte Household Publishing Company'nin ofisine gittiler ve isimlerini Bay Farraday'e gönderdiler.
Bu sefer giriş için yarım saatten fazla beklemek zorunda kaldılar, dış ofisin sıralarını aşırı estetikten açıkça ticari olana kadar çeşitli tiplerde birkaç erkek ve kadınla paylaştılar. Ofis, şirketin üç yayınının -The Household Review, The Household Magazine ve The Child at Home- kapaklarının orijinal çizimleriyle asılıydı. Stefan odada dolaşıp çizimleri
yıkarken, Mary büyük orta masayı kaplayan dergilerin
nüshalarına göz attı. Üç süreli yayındaki yüksek makyaj ve çizim seviyesinden etkilenmişti, bunları benzer İngilizce yayınların bariz ve genellikle anlamsız içerikleriyle karşılaştırıyordu. İlk bakışta sayfalar sağlıklı görünüyordu, ancak
sıkıcı değildi; onurluydu, ancak sıkıcı değildi. Genel tonlarının ne kadarını Bay Farraday'e borçlu olduklarını merak etti ve McEwan'ı bir daha gördüğünde arkadaşı hakkında daha fazla soru sormaya karar verdi. Spekülasyonları, biraz heyecanla kolunu çeken ve arkasındaki duvarda bir kadının başının renkli bir çizimini işaret eden Stefan tarafından kesildi.

"Bak, Mary!" diye bağırdı. "Çürümüş burjuva sanatı, ama ilginç bir
yüz, ha? Acaba iyi bir portre mi diye merak ediyorum. Köşede, 'Bayan Felicity Berber'in Çalışması' yazıyor. Sanırım bir aktris. Gözlere bak;
incelikli, değil mi? Ve ağır küçük ağız. Daha önce buna benzer bir
yüz görmedim." Görünür şekilde meraklanmıştı.

Mary, yüzün kışkırtıcı ama biraz da nahoş olduğunu düşündü.

"Kesinlikle ilginç - yırtıcı tip, sanırım," diye yanıtladı. "Bahse girerim ki gerçektir - sanatçı bu ifadeyi
yaratmak için fazla aptal," diye devam etti Stefan. "Aman Tanrım, onunla
tanışmak isterdim, değil mi?" diye sordu safça.

"Özellikle değil," dedi Mary, ona gülümseyerek. "O senin arkadaşın olmak zorunda; o benim için fazla kedi."

"Kelimenin tam anlamıyla, dikkatli olan," diye kabul etti.

Bu noktada çağrıları geldi. Mary, kocasının
iyi bir izlenim bırakması konusunda çok endişeliydi. "Umarım onu ​​seversin, canım," diye fısıldadı, editörün kapısı ikinci kez ona açılırken.

Farraday onlarla hoş bir şekilde el sıkıştı, ama Mary, kocasına
oldukça sabit bir şekilde düz bakışlarını çevirdiğini düşündü, sonra da onun nazik gülümsemesine büründü. Stefan, onu çevreleyen zevk belirtilerinden açıkça memnun olarak, gülümsemeye ilgiyle karşılık verdi.

"Bu kadar uzun süre beklemek zorunda kalmanız için üzgünüm," dedi Farraday. "İlk ziyaretinizde olduğu kadar
neyse ki meşgul değilim, Bayan Byrd.
Bana göstermek için dizeleri mi getirdiniz? Güzel! Ve Bay Byrd'ün çizimleri var mı?" Stefan'a döndü. "Amerika, ona verdiğiniz yeni vatandaş için size borçlu, Bay Byrd. Tebriklerimi iletebilir miyim?"

"Teşekkürler," diye gülümsedi Stefan, "ama siz, yeterince yapamadınız, biliyorsunuz."

"Elbette hayır," diye onayladı diğeri Mary'ye bir bakış atarak. "Ortak arkadaşımız McEwan dün yine buradaydı, çalışmalarınızın en parlak
anlatımıyla, Bay Byrd; aile için basın temsilcisi rolünü
benimsemiş gibi görünüyor."

"O, nezaketin ruhu," dedi Mary.

"Evet, tamamen iyi bir tip," diye kabul etti Stefan. "İşte New York taslakları," diye devam etti, portföyünü Farraday'in masasında açarken. "Yarım düzine."

"Teşekkürler, bir dakika," diye araya girdi editör, Mary'nin
el yazmasını açmıştı. "Karınızın çalışması öncelikli. O yerleşik bir
katkıda bulunan, görüyorsunuz," gülümsedi, gözlerini sayfalarda gezdirdi.

Stefan oturdu. "Elbette," dedi, oldukça dalgın bir şekilde.

Farraday bir memnuniyet ünlemi attı.

"Bayan Byrd, bunlar iyi; alışılmadık derecede iyi. Taklit
olmadan Stevenson tadına sahipler. Belki biraz özet - birkaç öneriyi
kalemle yazacağım - ama hepsine sahip olmalıyım. Başka bir
dergiye bunları dünya için kaptırmasına izin vermem! Bakalım, kaç tane var! Sekiz. Bunları bir dizi halinde, resimli olarak çıkarabiliriz. Ya resimlemeyi Bay Byrd'e teklif etsem, ha?" Çarşafları bıraktı ve karısından kocasına baktı, belli ki fikrinden büyülenmişti. "Ne düşünüyorsunuz Bay Byrd? Sizin tarzınız onun çalışmalarına uygun mu?" diye sordu.

Stefan tamamen şaşırmış görünüyordu. Kısa bir süre güldü. "Ben bir ressamım Bay Farraday, bir illüstratör değilim. Bu tür şeylerle uğraşacak
zamanım yok. Hatta bu çizimler bile," portföyü işaret etti,
"eğlence olsun diye boş vakitlerde yapıldı. Karım bunları sizinle birlikte
yerleştirmeyi önerdi--bunu düşünmemeliydim."

Mary'ye tonu gereksiz yere kaba geldi, ama editör bunu fark etmemiş gibi görünüyordu.

"Özür dilerim," diye cevapladı yumuşak bir şekilde. "Elbette, resimlemezseniz--üzgünüm. Karı koca arasındaki işbirliği, isimler burada bilinmese bile, bir çekim olurdu. Bunları
Ledward'a yaptıracağım."

Stefan doğruldu. "Ressam Metcalf Ledward'ı kastetmiyorsun, değil mi?" diye haykırdı.

"Evet," diye yanıtladı Farraday sessizce; "o bizim için sık sık bir şeyler yapar - bizim
politikamız en iyi Amerikan sanatçılarını popülerleştirmektir."

Stefan şaşkına dönmüştü. Ledward Mary'nin kafiyelerini çiziyordu! Kendini
rahatsız
hissediyordu.

"Sence o, doğru atmosferi belki de herkesten daha iyi yakalayamaz mı?" diye sordu Farraday, Stefan'ın fikrini almak için nazikçe endişeli görünüyordu. Mary aceleyle araya girdi.

"Bay Farraday, size cevap veremez. Korkarım ki aptalca davrandım ama bu dizeler hakkında o kadar
karamsardım ki onları ona göstermedim. Önce dışarıdan bir eleştiri alacağımı düşündüm, sadece yüzümü kurtarmak için," diye aceleyle devam etti, aslında kocasının yüzünü kurtarmak için endişeliydi.

"Yalvardım ama o inatçıydı," diye ekledi Stefan, ona
suçlayarak bakarak.

Farraday aydınlanmış bir şekilde gülümsedi. "Anlıyorum. Umarım şiirleri
okuduğunuzda resimler hakkındaki fikrinizi
değiştirirsiniz -- yani, tarzınız buna uyum sağlarsa. Şimdi taslakları görebilir miyim?" dedi ve elini uzattı.

Stefan rahatlayarak ayağa kalktı. Mary'ye hayran olsa da, bu adamın kendisinin "sadece çocuklar için küçük şarkılar" olarak tanımladığı kafiyeleri ne kadar ciddiye aldığını kavrayamıyordu.
Daha da şaşkındı çünkü Farraday'in eleştirel iddialarını küçümseyerek reddedemiyordu, editör çok açık bir şekilde kültürlü bir adamdı. Ancak şimdi, dikkat
kendi işine çevrilmişti, Stefan rahattı. Burada şüpheye yer olmadığını hissediyordu.

"Bunlar şehrin ruhunun küçük tebeşir ve kömür çalışmaları - sadece izlenimler," diye açıkladı, çizimleri Farraday'in ellerine, sözlerinin dikkatsizliğini yalanlayan bir hareketle koydu.

Farraday onlara şöyle bir baktı, tekrar baktı, ayağa kalktı ve onları pencereye götürdü, orada onları tek tek dikkatlice inceledi. Mary onu nefes nefese izledi, Stefan gizlenmemiş bir zaferle. Şu anda
tekrar döndü ve onları masasının çıplak alanına bir sıra halinde yerleştirdi. Konuşmadan önce bir an daha sessizce onlara baktı.

"Bay Byrd," dedi sonunda, "bu çok dikkat çekici bir çalışma." Mary duyulabilir bir rahatlama nefesi verdi ve parlayan yüzünü
Stefan'a çevirdi. "Bu," diye devam etti editör, "bir süredir bu ofise gelen
en dikkat çekici çalışma. Ancak açıkçası,
kullanamam."

Mary nefesini tuttu--Stefan baktı. Diğeri onlara bakmadan devam etti:

"Bu şirket kesinlikle ev halkı için yayın yapıyor. Politikamız ortalama bir Amerikan evine Amerika'nın ürettiği en iyiyi göndermek, ancak
evin anlayabileceği en iyi şey olmalı. Bu çizimler New York'u sizin gördüğünüz gibi yorumluyor, ancak okuyucularımızın
yaşadığı New York'u veya var olduğunu kabul etmeye istekli oldukları bir New York'u yorumlamıyor."

"Ama gerçek New York'u yorumluyorlar," diye araya girdi Stefan.

"Açıkça öyle, sana göre," diye cevapladı editör, ona ilk kez bakarak.
"Benim için öyle değiller. Bu çizimler bir suçlama, Bay. Byrd,
ve--eğer söylememi mazur görürseniz--oldukça acı ve insanlık dışı bir şey.
Pek vatansever değilsin, değil mi?" Keskin gözleri sanatçıyı inceledi.

"Kesinlikle hayır," diye karşılık verdi Stefan. "Ben sadece yarı Amerikalıyım,
ve tamamen Fransızım, evlat edinilmişim."

"Bu açıklıyor," diye başını salladı Farraday ciddi bir şekilde. "Şey, Bay Byrd, şüphesiz bu çizimlerin yer alabileceği yayınlar var ve
benimkilerin bunların arasında olmamasına üzülüyorum. Ancak, size bir öneride bulunmaya cesaret edebilir miyim?"

Stefan sıkılmaya başlamıştı, ama Mary hemen araya girdi
"Ah, lütfen yapın!" Farraday ona döndü.

"Bayan Byrd, sanırım bu konuda beni doğrulayacaksınız. Kocanız
dehaya sahip--bu tartışmasız--ama henüz burada tanınmıyor. Amerikan halkına bu oldukça uğursuz çizimlerle
tanıtılması yazık olmaz mıydı? Burada çok açık sözlü eleştirmenlerden hoşlanmıyoruz, biliyorsunuz," diye gülümsedi, şakacı bir şekilde. "Beni bir cahil olarak düşünebilirsiniz, Bay Byrd," diye devam etti, "ama sizin iyiliğinizi düşünüyorum. Önce gülümsemelerle
kamuoyunu kazanın, sonra belki sizden azar işitebilirler. Farklı bir tarzda çizimleriniz varsa onları yayınlamaktan onur duyarım" - tonu nazikti - "yoksa, ilk açılışınızı basından ziyade
galerilerde aramanızı öneririm. Hangi yolu seçerseniz seçin, sizi tanıştırarak
size yardımcı olabilirsem, umarım beni ararsınız. Hem karınızın hem de kendinizin hatırı için, bu bir zevk olacaktır. Ve
şimdi"--çizimleri toplayarak--"İkinizden de beni mazur görmenizi rica ediyorum, çünkü
uzun bir randevularım var. Bayan Byrd, size şiirler için
teklifimizi yazacağım. Resimler hakkında bir şey bilmiyorum;
kocanıza danışmalısınız." Kendilerini kapıda ona veda ederken buldular: Mary, anlayışla karışık bir hayal kırıklığı hissiyle;
Stefan, Farraday'in cahilliğini daha çok kınaması mı yoksa eleştirel zekasına hayran olması mı gerektiğini bilemiyordu.

"Kağıtları ve politikası önemsiz," diye özetledi sonunda, Cadde'de yürürken, "ama adamın kendisini sevdiğimi söylemeliyim--Fransa'dan ayrıldığımdan beri gördüğüm
ilk seçkin kişi."

"Oh! Oh! İlk mi?" diye sordu Mary.

"Canım," elini tuttu ve sıktı, "İlk kişi dedim,
ilk ölümsüz değil!" Mary'nin çok çekici bulduğu, halk içinde küçük sevgi sözcükleri
vermenin bir yolu vardı, hatta eğitimi onu
söylem yanlışı olarak sınıflandırmaya zorlasa bile.

"Onu beğeneceğinden emindim. Bana çekici geliyor," dedi,
elini bir gülümsemeyle geri çekerek.

"Grundy!" diye takıldı. "Evet, adam iyi ama bu,
buradaki orijinal çalışmalara karşı tutumlarının bir örneğiyse,
başarılı olma olasılığımız oldukça yüksek. 'Dahi, arkama geç!' her şeyi özetlerdi. Gerizekalılar!" İsyankar bir ifadeyle yürümeye devam etti.

Mary düşünüyordu. Farraday'in kocasının çalışmalarına yönelik eleştirisinin haklı olduğunu biliyordu. "Uğursuz" kelimesi ona dokunmuştu. Tüm büyük resimlerine eşit derecede doğru bir şekilde uygulanabileceğini hissediyordu, bir tanesi hariç -Danae.

"Stefan," diye sordu, "halkı önce gülümsemelerle kazanma tavsiyesi hakkında ne düşünüyorsun?"

"Tennysonvari!" diye telaffuz etti Stefan, kınamanın son sıfatı olduğunu bildiği şeyi kullanarak.

"Belki biraz Viktorya dönemi tarzı," diye itiraf etti, bu özlü
reddetmeye gülümseyerek. "Yine de, haklı olduğunu düşünmeye meyilliyim. "Çalışmalarında bir tür Pan'dan esinlenen bir dehşet var, biliyorsun."

Şaşkın görünüyordu. "Mary, sanırım başardın!" diye haykırdı,
aniden hareketsiz kalarak. "Daha önce hiç böyle düşünmemiştim--çalışmalarımı benzersiz kılan şey, yani. Pan'ın müziği gibi,
insanlığın dışında, çünkü ben varım."

"Bunu söyleme canım," diye sözünü kesti, şok içinde.

"Evet, öyleyim. Benim gibilerden nefret ediyorum--bir avuç hariç. Güzelliği seviyorum.
İnsanlığın çirkin olması benim suçum değil."

Mary derinden rahatsız olmuştu. Onun rastgele bir cümlesiyle yönlendirilen Stefan, aslında onun için gizli korkusu haline gelen o eksiklikle övünüyordu. Stefan, yalvarırcasına koluna dokundu.

"Stefan, böyle konuşma; bu beni çok üzüyor. Birinin kendisiyle dünya arasında bir bariyer inşa etmesi korkunç bir şey. Bu hem kendisi hem de başkaları için çok fazla mutsuzluk demek."

Stefan ona şefkatle güldü. "Neden, tatlım, umursadığımız ne? Dengeyi sağlayacak kadar seni seviyorum. Sen bariyerin benim tarafımdasın, beni güzellikle kapatıyorsun."

"Beni sevmenin tek sebebi bu mu?" diye sordu, hala sıkıntılı bir şekilde.

"Seni seviyorum çünkü güzel bir vücudun ve güzel bir zihnin var -- çünkü ilham veren kanatlı bir tanrıça gibisin. Bundan daha mükemmel bir sebep olabilir mi?"

Mary sessizdi. Yine onun idealinin yükü onu eziyordu. Bunda
hiçbir teselli yoktu. İnsanlığın üstünde olabilirdi, hissetti, ama insanlıktan değildi. Zihni tekrar resimlere ve Farraday'in eleştirisine döndü. "Uğursuz!" Yani Danae hariç diğerlerini özetleyecekti. En azından bu kelime buna uygulanamazdı. Stefan'a ne kadar gerçekten yardım ettiğinin farkına vardığında kalbi yükseldi. Ona olan
saygısında sadece güzellik vardı. Şimdi hediyesinin çekincesiz olması gerektiğini biliyordu.

Tekrar eve döndüğünde, resmin önünde uzun süre durdu, garip
yüzünü inceliyordu. Yanılıyor muydu yoksa burada bile o uğursuz, yarı insan
notası mı vardı?

"Stefan," dedi, onu yanına çağırarak, "Senden yüzüme benim gibi yapmamanı istemekle yanılmışım. Aptalcaydı - 'Tennysonvari', korkarım." Cesaretle gülümsedi. "Bu benim -en azından senin benim için idealin- ve senin de
yüzünün beni sana göründüğüm gibi ifade etmesini istiyorum." Ona yaslandı. "O zaman bunu sergilemeni istiyorum. Önce birbirimize olan
hediyemizle tanınmanı istiyorum, bu--aşkımızın zaferi." Titriyordu; yüzü titriyordu--onu hiç bu kadar etkilenmiş görmemişti. Onu
kovdu.

"Ne kadar da görkemlisin, canım!" diye haykırdı, "ve ah, ne kadar da güzelsin! Hiç bu kadar harika olmamıştın. O mest olmuş yüzü çizebilseydim!
Çabuk, başarabileceğime inanıyorum. Orada, tahtta dur." Paletini ve fırçalarını aldı ve Mary hala feragatiyle
ateşlenirken çılgınca çalıştı. Birkaç dakika içinde bitmişti. Ona
koştu ve yüzünü öpücüklerle kapladı. "Gel ve bak!" diye haykırdı
coşkuyla, onu tuvalin önünde tutarak.

Çok geniş gözleri ve egzotik ağzıyla garip yüz gitmişti.
Bunun yerine, kendi saf kesilmiş yüz hatlarını gördü, ancak onları bir tanrının benzerliğine yükselten böylesine coşkulu bir hayranlıkla
ateşlenmişti. Resim şimdi inanılmaz derecede saf ve tutkuluydu - aşkın tam da alev alev özü. Gözlerinden yaşlar
dolaştı ve aldırmadan düştü. Tapınarak ona döndü.

"Sevgili," diye haykırdı, "sen harikasın, harikasın. Sana hayranım," ve onu tutkuyla
öptü.

Aşkın yüceliğini resmetmişti ve dehası onun aşkını kendi seviyesine
yükseltmişti. O anda Mary'ninki aslında onun tasvir ettiği alevin ruhuydu.

Herkesin birbirine verdiği ilhamla aydınlanan o gün, ortak yaşamlarında bir dönüm noktası
olmaya mahkumdu. Ertesi sabah, Mary'nin uzun zamandır içgüdüsel olarak korktuğu ve
karşısında bir sessizlik bariyeri oluşturduğu anlayış sonunda geldi.

Danae'de son bir çalışma için ayakta duruyordu, ama
kendini oldukça iyi hissetmeden uyanmıştı ve duruşu cansızdı. Stefan bunu fark etti ve
kendini bir çabayla hazırladı, sadece tekrar çökmek için. Stefan'ın şaşkınlığına
rağmen olduğundan çok daha erken dinlenmek zorundaydı; şimdiye kadar onu
yorulmaz bulmuştu. Ama daha pozu yeni almıştı ki
kendisinin başının döndüğünü hissetti. Sendeledi ve tahta
sersemce oturdu. Stefan ona doğru koştu, tüm endişesiyle.

"Neden, canım, sorun ne, iyi değil misin?" Stefan başını iki yana salladı. "Ne olabilir?" Stefan'a konuşamadan baktı.

"Ne oldu canım, seni üzen bir şey mi var?" Stefan devam etti--ona
-inanılmaz bir körlük gibi geldi. "Artık o pozisyonda duramam, Stefan; bu son olmalı," dedi sonunda, yavaşça.

Stefan, tahtın kenarına çökmüş, solgun yüzlü bir şekilde otururken ona baktı. Aniden, bir anda, farkına vardı. Odanın
karşısına geçti, tekrar baktı ve ona geri döndü.

"Neden, Mary, bir bebeğin olacak?" diye sordu, oldukça açık bir şekilde,
şaşkın ve neredeyse pişman bir ifadeyle.

Mary kıpkırmızı oldu, gözlerinde duygu gözyaşları vardı. "Ah, Stefan, evet.
Haftalardır biliyordum; tahmin etmedin mi?" Kolları ona doğru
körce uzandı.

Bir dakika boyunca olduğu yerde kaldı, sanki altında bir deprem
yapmış gibi şaşkın görünüyordu. Sonra hızlı bir dönüşle onun şalını aldı,
üzerine sardı ve onu kollarına aldı. Ama bir an
çok geçti. Tereddüt etmişti, en büyük ihtiyacı olduğu anda orada olmamıştı. Gece yarısı korkuları, içgüdüsünün önceden haber verdiği gibi yerine gelmişti. Adam memnun değildi. Kollarındayken kalbi buz kesti.

Adam hemen toparlandı; onu öptü, rahatlattı, ne kadar aptal olduğunu söyledi; ama söylediği her şey sadece onun bilgisini doğruladı. "O memnun değil. O memnun değil," konuşurken kalbi tekrar tekrar atıyordu.

"Neden bana daha önce söylemedin, canım? Neden seni böyle yormama izin verdin?" diye sordu.

Cevap vermek imkansızdı. "Neden bilmiyordun?" diye haykırdı kalbi ve "Bugüne kadar yorgun değildim," diye cevapladı dudakları.

"Ama neden bana söylemedin?" diye ısrar etti. "Hiç tahmin bile etmedim. Bu benim
aptallığımdı, ama aşkımıza ve işime o kadar dalmıştım ki bu
hiç aklıma gelmedi."

"Ama ilk başta, Stefan?" diye sordu, zaten bildiği cevabı ararken, ama yine de yanılmış olma umuduna tutunuyordu. "Hiç
konuşmadım çünkü umursamıyormuş gibi görünüyordun. Ama başlangıçta,
bana evlenme teklif ettiğinde - evlendiğimiz gün - Shadeham'da - o zaman hiç
düşünmedin mi?" Ses tonu güvence arıyordu.

"Hayır," diye yarı güldü. "Beni çocukça bulacaksın ama ben hiç düşünmedim.
Sanırım bu olasılıkla belli belirsiz yüzleştim ama bunu kendimden uzaklaştırdım. Birbirimiz
ve aşkımız vardı - bu yeterli görünüyordu."

Başını kaldırdı ve ona kocaman açılmış gözlerle acı içinde baktı. "Ama, Stefan,
evlilik _ne için_?_" diye haykırdı.

Kaşlarını çattı, şaşkındı. "Neden canım, bu
aşk--yoldaşlık--ilham için. Benim açımdan daha fazlası değil." Birbirlerine çıplak bir şekilde baktılar. İlk kez
perdeler sıyrılmıştı. Kendilerini bir hissetmişlerdi ve işte!
burada mermer kadar aşılmaz bir bariyer vardı, her birini diğerinin anlayışından ayırıyordu. Stefan'a göre bir
evliliğin karşılıklı arzudan başka bir şeye dayanması düşünülemezdi. Mary'ye göre çocuklardan ayrı bir evlilik düşüncesi imkansızdı. İlk ruhsal çıkmazlarına
gelmişlerdi.

VIII

Birleşmesinin tehdit altında olduğunu hisseden aşk, yeniden birleşmek için her zaman en büyük çabayı gösterir. Stefan, sonraki günlerde, Mary'nin imajını onun anneliği
merkez gerçeği etrafında yeniden inşa etmeye hevesle çalıştı. O,
onu bir Madonna olarak resmetme fikrinden ilham aldı ve
geçmişin kalplerinin metreslerini bu kadar yücelten tüm ünlü sanatçılarını hatırladı.

"Sana en büyük annenin adı verildi, canım, ve benim resmim
bu isme layık olacak," diye haykırırdı. Ya da ona
Afrodit, Aşkın annesi derdi. "Oğlumuz ne kadar güzel olacak - bir başka
Eros," diye haykırdı.

Mary onun yeni coşkusuna sevindi ve
çocuklara karşı ilgisizliğinin sadece yalnız bekarlığının bir sonucu olduğuna ve kendi çocuğunu görünce sonsuza dek yok olacağına kendini inandırdı.
Şimdi büyük sırrı paylaşılınca daha mutlu oldu ve uzun zamandır
düşüncelerinde beslediği hazırlıklara açıkça başladı. Bayan Mason çağrıldı ve büyük haber ona iletildi. Birkaç alışveriş gezisine çıktılar ve bunun sonucunda Mary
dizinin üzerinde bir dikiş yığınıyla otururken Stefan
resmini tamamlamaya çalışıyordu. Bayan Mason ara sıra bir desen veya yün veya ipekten bir parçayla uğramaya başladı. Mary onu gördüğüne her zaman memnun oluyordu ve hatta Stefan bile bazen onun kurnaz Yeni İngiltere zekasına gülüyordu. Ancak, çoğunlukla onu görmezden geliyordu ve büyük tuvalin arkasında sessizce resim yapıyordu.

Mary her bir dizesi için on iki dolar almıştı - toplamda doksan altı dolar. Noel'den önce Stefan dans eden faun pastoralini yüz yirmi beş dolara sattı ve Mary maddi olarak rahat olduklarını hissetti ve daha büyük bir yer olasılığını tartışmaya cesaret etti. Bunlar için ikisi de istekliydi, tek odalarının kısıtlamasını hissetmeye başlamışlardı; ancak Mary taşınmayı bahara kadar ertelemeleri konusunda ısrar etti.

"Kış için burada sıcak ve rahatız ve bahara kadar önemli bir
şeyler biriktirmiş olacağız ve gerçekten yayılabileceğiz," diye savundu.

"Pekala, akıllı olan, kanatlarımızı biraz daha uzun süre tutacağız," diye kabul etti, "ama uçtuğumuzda, yüksekte olmalı." Fırçası çizimlerle yükseldi.

Farraday'den çekini alır almaz şiirleri için çizimler konusunu onunla konuşmuştu.

Başyapıtından onlara zaman ayırmasının yazık olacağı konusunda anlaşmışlardı.

"Ayrıca, tatlım," demişti, "Dürüstçe Ledward'ın onları daha iyi yapacağını düşünüyorum. Onun işleri çok zarif, duygusal olmadan
ve çocukları anlıyor, ki korkarım ben anlamıyorum." Üzüntüyle omuz silkti. "O sevimli kayıp bebeği sen çizmedin mi?" diye hatırlattı. "Onu satmak zorunda kalmamıza hep üzüldüm."

"Onu senin için geri satın alırım ya da sana daha iyisini çizerim," diye teklif etti hemen.

Böylece dizeler Ledward'a gitti ve ilk üç dize The Child at Home'un Noel sayısında, Stefan'ın bile kabul ettiği gibi, büyük bir güzellikle resmedilmiş olarak yer aldı.

Mary onun işbirliği için sonsuz derecede çok şey verebilirdi, ancak
ona ısrar etmemişti, çünkü reddetmesinde haklı olduğunu düşünüyordu.

Noel yaklaşırken mahalledeki çok dilli nüfus arasında tanışmaya başladılar.
Eski otelleri, bölgenin mutfak aristokratı, gerçek Fransız misafirperverliğiyle, müşterilerin en düşük siparişlerle bile masaları süresiz olarak işgal etmelerine izin verilen bir kafeye sahipti.
Mary'nin tutumluluğuna izin verilseydi, Stefan burada Fransız atmosferi uğruna her gece yemek yerdi.
Haftada iki veya üç gece orada yemek yemeye başladılar ve diğer birçok gecede akşam yemeğinden sonra uğradılar. Çıplak bir yuvarlak masada oturup sigaralarını içerlerdi, Mary bir fincan kahveyle, Stefan ise onu paylaşmaya ikna edemediği likörle ve diğer masaları süsleyen grupları izlerlerdi. Ya da en ucuz restoranlarında oyalanır ve müşterilerini oluşturan saldırganca devrimci gençlerin sohbetlerini dinlerlerdi. Sonuncular her zaman gürültülüydü ve doğal olarak sahip olduklarından daha kötü tavırlar takınırlardı. Herkes birbiriyle konuşurdu, tanışmalara aldırmadan ve Stefan Mary'nin kendisine açıkça hayran olan çeşitli çok genç ve vizyon sahibi erkekler tarafından tekeline alınmasını önlemek için en ezici tavrını sergilemek zorundaydı. Burayı terk etmeye meyilliydi ama Mary bir süre eğlendi, bohemlik onun için tamamen bilinmeyen bir şeydi. "Bunun gerçek olduğunu düşünmeyin," diye açıkladı; "Paris'te yedi yıl geçirdim. Bu sadece çok kaba bir taklit." "Taklit olsun ya da olmasın, bu çok hoş bir şekilde saçma ve eğlenceli," dedi, en yakınındaki grubu izlerken. Bu grup, Paderewski tarzı saçları ve fırfırlı gece gömleği olan çok kısa ve tombul bir adamdan, inanılmaz yapılı ve ince siyah bukleleri olan zayıf bir adamdan ve tunik, bere, kocaman yeşil tokalar ve üç inçlik topuklarla süslenmiş minik rugan ayakkabılar giymiş güzel bir genç kızdan oluşuyordu. Ona göre, kırmızı kadife bir gömlek ve Bay ... Bernard Shaw, Lindum'daki erkeklerin Mary'ye iki yerel avın farklı mükemmelliklerini anlatırken kullandıkları aynı konuşma tonuyla sendikacılık ve sendikacılık arasındaki farkı açıklıyordu. Dudaklarından "I.W.W." ve "A.F. of L.", "M.F.H." ve "J.P." gibi kelimeler dökülüyordu. İki dünya arasındaki karşıtlık onu biraz eğlendiriyordu. Tüm bu gençlerin zeki, ancak tuhaf bir şekilde kaba göründüğünü ve eski arkadaşlarının buna kıyasla ferahlatıcı bir şekilde temiz ve kültürlü, ancak oldukça aptal göründüklerini düşünüyordu. "Neden, Stefan, sıkıcı, doğru insanlar her zaman bu kadar temiz, zeki ve orijinal olanlar ise genellikle bu kadar yıkanmamış oluyorlar?" diye merak etti. "Ah, yıkanmamışlık dönemi kızamığa benzer," diye cevapladı; "erken yaşta buna yakalanmaya
mecbursun." "Sanırım bu doğru. Oxford'da bile birinci sınıf öğrencilerinin
tamamen perişan ve itibarsız bir dönemden geçtiğini biliyorum, bu dönemde
çamaşırhane faturaları yokmuş gibi davranmayı severler."

"Evet, bu onların özgürleşmelerini duyuruyor. Ben Paris'te bunu yaşadım ama
benimki hafif bir vakaydı."

"Ve kısa olduğunu düşünüyorum," diye gülümsedi Mary, Stefan'ın kedi gibi kusursuz temizliği onun cazibelerinden biriydi.

Öte yandan otelde, gruplar eşit derecede bireysel olsalar da,
bu harum-scarum niteliğinden yoksundu ve ara sıra gürültülü olsalar da
temiz ve düzenliydiler.

"Daha iyi giyinmeyi göze alabildikleri için mi?" diye sordu Mary,
bir sonraki akşam oradayken, tezatı fark ederek.

"Hayır," dedi Stefan. "Şu kadife gömlek muhtemelen yarım düzine pamuklu gömlek kadar pahalı. Bu insanların daha fazlasına sahipler, kesinlikle, yoksa burada olmazlardı -- ama gerçek sebep biraz daha yaşlı olmaları. Diğer
kalabalık gençlikle dolu. Bunlar kendilerini bulmaya başladılar;
kişilikleri hakkındaki görüşlerini
reklam etmelerine gerek yok." Oldukça dostça bir bakışla etrafına bakıyordu.

"Bu akşam insanlıktan nefret ediyor gibi görünmüyorsun, Stefan," diye yorumladı Mary.

"Hayır," diye sırıttı. "Bu insanların çoğundan daha az itiraz edilebilir olduğunu itiraf ediyorum." Garsonla hızlı bir şekilde Fransızca konuşarak bir içki daha sipariş etti.

"Ve dil," diye devam etti. "Fransızca duymanın benim için ne anlama geldiğini bilseydin!"

Mary oldukça pişman bir şekilde başını salladı. Fransızcası İngiliz okul kızınınki gibiydi, dilbilgisi açısından kesindi, ama umutsuz, dar görüşlü bir aksanla.
Birkaç denemeden sonra Stefan onunla konuşmaya çalışmaktan vazgeçti. "Canım," diye yalvarmıştı, "bize izin verme--çıkardığın tek çirkin ses bu."

Tek tek bu yerlerin alışkanlıklarını öğrendiler.
Restoranda Stefan nefret ediliyordu, ama karısı uğruna hoşgörülüyordu.
"Güzel ve Çirkin" diye adlandırılıyorlardı. Ama otel kafesinde kendini daha sevimli hale getiriyordu ve büyüleyici görünümü, akıcı Fransızcası ve hızlı zekası nedeniyle seviliyordu. Bu insanların kendilerine "Köylüler" dedikleri, New York'un eski Greenwich Köyü'ne yakın olmaları nedeniyle, Mary'ye şevkle hayranlık duyuyor ve ondan hoşlanıyorlardı, ama bir süre onun doğuştan gelen İngiliz çekingenliği karşısında şaşkına döndüler. Zihinsel olarak, bir yabancının etrafında bir yaşındaki yavru köpekler gibi etrafında duruyorlardı, kokluyor ve dostça ama belirsiz kuyruklarını sallıyorlardı, şefkatli yaltaklanmalarla ilerlemek mi yoksa güvenli bir yere çekilmek mi konusunda tereddüt ediyorlardı. Bu özellikle erkekler için geçerliydi - kadınlar Mary'yi sadık bir feminist olarak görüyor ve ona karşı bir gelinin her zaman kendi cinsiyetinden beklediği sempatiyi hissediyorlardı, hemen ona sarıldılar. Öte yandan devrimci grup, Stefan onlarla birlikte hırlayan bir bekçi köpeği rolünü üstlenmeseydi, onun hoş mesafeliliğini bir McEwan'ın gücüyle ve iki katı hızla kırabilirdi. Mary'nin akşam yemeğinden sonraki ilk arkadaşlıklarından biri, yerel Kadın Hakları Kulübü'nün Başkanı olduğu ortaya çıkan Bayan Elliott ile otelde kuruldu. Yeni bir üyeyi koklayan bu bayan, Byrds'ü erkenden sohbete
aldı ve Mary'yi bir mümin olarak bulunca, onu hemen bu davanın tüm dünyadaki kadınlara armağanı olan yoldaşlığa
sardı. Birbirlerini aradılar ve kısa sürede sıkı arkadaş oldular.

Bayan Elliot orta yaşta, zayıf, zarif bir
fiziğe ve canlı bir tavıra sahip çekici bir kadındı. Dünyada bir oğlu ve üniversitede bir oğlu vardı ve Cadde'nin hemen dışında büyüleyici bir evde, şehir merkezinde iş yapan
hayran olunan ama genelde görünmez bir
kocayla yaşıyordu. Constance Elliot bir kızken sahnedeydi ve eski Daly Şirketi'nde daha küçük Shakespeare rolleri oynamıştı, ancak neslinin kurallarına
boyun eğerek, evlendiğinde mesleğini terk etmişti. Şimdi, orta yaşta, tekrar mesleğini üstlenmek için çok yaşlıydı ve herhangi bir başarı umuduyla, ancak zihinsel aktivitesi bozulmamışken,
Oy Hakkı Hareketi'nde ciddi bir meslek buldu.

"Neredeyse elli yaşındayım Bayan Byrd," dedi Mary'ye, "ve önümde yirmi iyi yıl var. Arkadaşlarımı seviyorum ve hayırseverlikle ilgileniyorum,
ama mizacım gereği her işi yapabilen biri değilim. İşe ihtiyacım var -- oğlanlar küçükken veya ben küçükken yaptığım gibi gerçek bir işe. Hepimiz oyu kazanmak için yeterince çalışıyoruz, ama zamanı geldiğinde boşluğu neyle dolduracağımızı bilmiyorum. Küçükler için kolay olacak -- ama sanırım benim gibi kadınlar bizim neslimizden doğmuş olmanın bedelini ödemek zorunda kalacaklar. Bazıları büyükanne olarak teselli bulacak -- umarım ben bulurum. Ama güzel bir sosyete kızıyla evlenen büyük oğlumun çocuğu yok ve küçüğüm o kadar neşeli bir genç serseri ki önümüzdeki yıllarda evlenip evlenmeyeceğinden şüpheliyim."

Mary, İngiltere'deki kendi sınıfında olduğundan daha belirgin görünen bu sorunla çok ilgilendi. Orada sosyal yaşam her iki cinsiyet için de bir meslekti.

Bayan Elliot'un evinde mahallenin daha geleneksel kadınlarından birçoğuyla tanıştı ve bu nazik yetiştirilmiş ancak geniş görüşlü ve demokratik Amerikalılara karşı büyük bir sevgi duymaya başladı. Ayrıca sanatçılar, aktrisler, yazarlar, reformcular ve çeşitli "izm"lerin takipçilerinden oluşan karma bir toplulukla tanıştı; çünkü bir oy hakkı kulübünün başkanı olarak Bayan Elliot'un oturma odalarını tüm mahalle için bir merkez haline getirme politikası vardı.
Ayrımcılığı görüş genişliğiyle birleştiren büyüleyici bir ev sahibiydi; Cuma günleri, benimseyeceğinden çok daha fazla tarikatın takipçileri için toplanma günleriydi, ancak hiçbirine karşı hoşgörü hissedemiyordu.

İlk başta, erkek gibi sosyal işlevlere karşı küçümseme ifade eden Stefan, Mary'ye bu evlere eşlik etmeyi reddetti. Ancak Bayan Elliot'ın stüdyoyu ziyaretinden sonra ona karşı büyük bir ilgi duymaya başladı ve Mary'nin memnuniyetine göre ertesi Cuma günü ona eşlik etmek için gönüllü oldu. Çok az insan düşmanı hayranlık atmosferine karşı dayanıklıdır ve bu ortamda Bayan Elliot, Stefan'ı ilk kez Danae'sini gördüğü andan itibaren sardı. Onu bir dahi olarak tanıttı - Amerika'nın gelecekteki büyük ressamı ve o, zeki ve çekici kadınlardan oluşan bir grup tarafından yüceltilmenin yeni hissini açıkça yaşadı. Bayan Elliot, alışılmadık doku ve tasarıma sahip gösterişli ev elbiseleri giydi. Bunlar, Mary için de aynı derecede orijinal bir şey arzulayan Stefan'ın dikkatini hemen çekti. İkinci ziyaretinde ev sahibine bunlardan bahsetti. "Evet," dedi, "Onları seviyorum. Moda kıyafetler beni gölgede bırakıyor.
Felicity Berber tüm eşyalarımı tasarlıyor. O mahvedici," iç çekerek,
"ama ona sahip olmak zorundayım. Kendimi giydirmekte aptalım ama bunu bilmeye yetecek kadar
zekam var," diye ekledi gülerek.

"Felicity Berber," diye sordu Stefan. "Bu Moğol gözleri ve O şeklinde ağzı olan bir yaratık mı?"

"Ne güzel bir tanımlama! Evet--onunla tanıştın mı?"

"Tanımadım ama sen ayarlayacaksın, değil mi?" diye sordu yalvarırcasına.
"Onun bir resmini gördüm--çok boyanabilir. Bana ondan bahset.
Bir dakika bekle. Karımı getireceğim!"

Ayağa fırladı, çay masasının yanında bir grupta olan Mary'nin üzerine atladı ve
kesilen konuşmasına aldırmadan onu oradan uzaklaştırdı. "Mary," diye açıkladı, heyecanla, "dergi ofisindeki o resmi hatırlıyor musun? Evet, hatırlıyorsun, çekik siyah gözlü bir kız--Felicity
Berber. Eh, sonuçta o bir oyuncu değil. Buraya otur. Bayan Elliot
bize ondan bahsedecek." Mary, ev sahibelerinin kanepesini paylaşırken, Stefan bir tabureye sarıldı. "Şimdi en baştan başla," diye emretti, gülümseyerek; "Onun için heyecanlıyım."

"Eh," dedi Bayan Elliot, parmaklarının arasından bir yeşim boncuk dizisi düşürerek, "çoğu insan da öyledir. Kendine özgü bir tarzı var. Sanırım Pasifik kıyısından, oldukça bilinmeyen bir şekilde ve imkansız bir kocayı takip ederek buraya geldi. Bu beş yıl önceydi - yirmi üç yaşından büyük olamazdı. Duncan tarzında dans etti ama devam
etmek için çok tembeldi. Sonra sinemaya gitti ve yüzü öfkeye dönüştü; tüm resimli kartpostallardaydı. Satılan her
fotoğraftan telif hakkı aldı ve epey para kazandı, sanırım. Ama aktif
işlerden nefret ediyor ve kısa süre sonra filmleri bıraktı. O sıralarda korkunç
koca ortadan kayboldu. Boşanıp boşanmadığını bilmiyorum ama sanki
artık yok oldu. Adı Noaks'tı." Duraksadı, "Bu seni
sıkıyor mu?" diye sordu Mary'ye.

"Tam tersine," diye gülümsedi, "çok eğlenceli - İngiltere'de sattıkları ucuz romanlar gibi."

"Olimpiyat üstünlüğü!" diye takıldı Stefan. "Lütfen devam edin, Bayan Elliot. Başka bir koca mı buldu?"

"Hayır, onlara zahmet vermekten nefret ettiğini söylüyor," diye güldü ev sahibeleri.
"Erkekler ona her zaman aşık oluyor ama -en azından açıkça- onlara karşı ilgisiz görünüyor."

"Sanırım doğru kişiyi bulamadı," diye araya girdi Stefan.

"Belki de sorun budur. Her neyse, genç erkekleri dertlerini her zaman bana anlatıyor. Potansiyel bir büyükanne olma durumum beni bu tür sırlar için uygun bir
depo kılıyor."

"Gülünç," diye yorumladı Stefan.

"Ama doğru, ne yazık ki!" diye güldü. "Felicity her zaman dans ve oyunculuk için elbiseler tasarlamıştı ve Bay Noaks'ın elenmesinden sonra sanatsal ve bireysel elbiseler için bir terzilik kuruluşu kurdu. Dansant ile açılışını yaptı ve orada giyim sanatı hakkında konuştu. Sergi salonu süblime edilmiş bir otel lobisi gibiydi - her öğleden sonra ziyaretçilere çay
servisi yapılırdı. Fiyatları yüksekti ve büyük bir başarı elde etti. Harika bir şekilde zekiydi, her şeyi kendisi yönetiyordu. Felicity çabadan nefret ediyordu ama başkalarını kendisi için çalıştırma
sanatına sahipti."

"Bu sanki şişmanlayacakmış gibi geliyor," dedi Stefan titreyerek.

"Öyle değil mi?" diye kabul etti Bayan Elliot. "Ama bir panter kadar zayıf ve tüm fiziksel tembelliğine rağmen
sinirli bir şekilde canlı."

"Ondan hoşlanıyor musun?" diye sordu Mary.

"Evet, gerçekten öyle, ama o çok kaba ve ona
tehlikeli biri olduğuna ikna olduğumu söylüyorum. Bana
odanın bir yerinde barut saklı olduğu hissini veriyor. Onu
ikinizle tanışması için buraya getireceğim--ilginizi çeker. Öğleden sonraları asla boş olmuyor; akşamı geçireceğiz." Bayan Elliot onaylayan bir baş hareketiyle
birkaç yeni geleni selamlamak için ayağa kalktı.

"Mary," diye fısıldadı Stefan, "gidip sana bu kişiden bir elbise sipariş edeceğiz. Eğlenceli olmaz mıydı?"

"Ne kadar da tatlısın, canım, ama bunu karşılayamayız," diye cevapladı Mary,
gizlice elini okşayarak.

"Saçmalama, elbette karşılayabiliriz. Zengin olmayacak mıyız?" diye alay etti.

"Bak kim geliyor!" diye haykırdı Mary aniden.

Farraday, ev sahibiyle el sıkışıyordu, uzun boylu yapısı doğru kesitte her zamankinden daha belirgin görünüyordu. Neredeyse anında Mary'yi gördü ve odayı geçerek ona doğru ilerledi.

"Ne kadar hoş," diye selamladı ikisini de. "Demek bölgenin
başkan dehasını buldunuz! Neden sizi kendim
tanıtma ilhamını almadım?" Onlara yeniden katılan Bayan Elliot'a döndü. "Sizin için iki aslan daha, ha, Constance?" dedi, eski dostluğu andıran bir ışıltıyla.

"Evet, gerçekten," diye gülümsedi, "Sanat ve Güzellik kafeslerim için rakipleri yok. "

"Peki ya edebiyat sirki? Sanırım Bayan
Byrd'ü fazla mesai yaptırıyordunuz?"

Ev sahibi şaşkın görünüyordu.

"Bana, Household'ın son keşfi olarak onun statüsünden habersiz olduğunuzu söylemeyin?" diye alaycı bir dehşetle bağırdı.

Bayan Elliot, sitem dolu bakışlarını Mary'ye çevirdi. "Bana hiç söylemedi, o
sevimsiz kadın!"

"Sadece bir intikam, Constance, bizim sağlıklı edebiyatımızı okumak yerine senin propaganda sayfalarını incelediğin için," diye karşılık verdi Farraday. "House dergilerine karşı görevini yerine getirmiş olsaydın, sana
söylenmesine gerek kalmazdı."

"Bir hit, elle tutulur bir hit," diye cevapladı gülerek. "Bu da bana, James, Kadın Vatandaşımız için senden başka bir makale istediğimi hatırlattı."

"Bayan Byrd," dedi Farraday, "bende köle gibi bir köle görüyorum. Beni kurtarmaya gelip bu doymak bilmez kadın hakları savunucusu için bir şeyler yazmayacak mısın?"

Mary başını iki yana salladı. "Hayır, hayır Bay Farraday, ben de tartışamam,
kişisel olarak veya kağıt üzerinde. Beni bir konuşma yapmaya çalışırken duymalısın!
Acıklı."

Konuşmayı takip etmeyi bırakmış ve huzursuzca
duvardaki baskıları inceleyen Stefan, buna döndü. "Bunu yapma, canım. Tartışma çok çirkin ve senin
kötü bir şey yapmana dayanamıyorum." İtalyan Fütüristleri
tartışmakta olan bir grup kadına doğru kaydı.

"Bana bu aslandan bahset, James," dedi Constance, kanepeye yerleşerek. "Sanırım bana kendisi
söyleyecek kadar mütevazı." Mary'ye şefkatle baktı.

"İlkine neredeyse rakip olacak ikinci bir 'Çocuk Bahçesi' yazdı ve
bizim de Frances Hodgson Burnett'inkiler kadar popüler olacak bir çocuk hikayemiz var," diye özetledi Farraday.

Mary bu övgü karşısında zevkten kızardı, ancak Stefan onu
uzaklaştırdığında bunu küçümsemek üzereydi. "Mary," diye seslendi, "Kübistler hakkında
söylediklerimi duymanı istiyorum!" Onları küçük bir mazur tebessümüyle
bıraktı ve uzun boylu vücudunun kocasına katılmasını izlediler.

"James," dedi Bayan Elliot alakasız bir şekilde, "neden dünyada evlenmiyorsun?"

"Çünkü, Constance," diye gülümsedi, "dünyada en çok hayran olduğum kadınların hepsi zaten evli."

"Bu arada, Bay Byrd'ün çalışmalarını gördün mü?" diye sordu.

"Sadece birkaç çizim, bunlardan onun dehasından şüpheleniyorum. Ama o da kendi tarzında onun kadar yetenekli, sadece daha küçük bir yol."

"Onun büyük resmini görmeden onu yerleştirme. Onun tarafından çizilmiş.
Muhteşem. Constantine'de sergilenmesi gerekiyor. Bunu onlar için ayarlamama yardım etmeni istiyorum. O deneyimsiz ve o da çaresizce pratik değil. Ah!" kolunu kavradı; "Harika bir fikir! Neden önce burada, Davanın yararına özel bir sergi açmayayım?"

Farraday ellerini havaya kaldırdı. "Sen yorulmak bilmezsin, Constance. Hepimiz
bunu sana bıraksak iyi olur. Byrds ve Suffrage eşit şekilde faydalanacak, eminim."

"Ben ayarlayacağım," gülümseyerek başını salladı, gözleri kısıldı, ince
elleri yeşim boncukları birinden diğerine bıraktı.

Farraday, onun sahne yönetimindeki son eseri dışında her şeye
kaybolduğunu bilerek onu terk etti ve Byrds'e katıldı. Ertesi hafta
stüdyolarını ziyaret etmek için kendini görevlendirdi.

IX

Bayan Mason örgüsünü katlıyordu ve Mary ateş ışığında oturmuş gayretle
dikiyordu. Stefan boya aramaya çıkmıştı.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Mary Elliston Byrd," dedi Bayan Mason. "Artık bir doktora görünmenin zamanı geldi. Annem bir hekim-homeopattı, mezun olan ilk kişilerden biriydi. Tavsiyemi dinle ve bir kadına sahip ol."

"Ben çok daha fazla isterdim," dedi Mary.

"Ben de öyle derim!" Diğeri de aynı fikirdeydi. "Ben asla
erkeklere karşı olan biri olmadım, ama aman Tanrım--" kemikli küçük ellerini havaya kaldırdı--"eğer asla
tahammül edemeyeceğim bir şey varsa o da bir erkek doktorun bir kadının işi için çalışmasıdır. Sanırım
bu yola annemin bana kendi zamanındaki tıp öğrencileri hakkında
söylediklerinden
başladım. Neyse, bir kadının bir erkek doktora gitmesi bana pek de Hıristiyanca gelmiyor."

Mary güldü. "Keşke sevgili yaşlı babam seni duyabilseydi. Hatırlıyorum
bir keresinde bir kadın doktorla görüşmeyi reddetmişti. Lindum'dan ayrılmak zorundaydı - kimse onu işe almıyordu. O zamanlar çocuktum ama
o zaman bile bana her şey yanlış görünüyordu."

"Canım, Yıldızlar ve Çizgiler altında yaşadığın için Tanrı'ya şükrediyorsun," diye karşılık verdi Bayan Mason, İngiltere'yi hem kadınlar hem de erkekler için özgürlüğün erişemeyeceği bir yer olarak görüyordu.

"Stefan istediğini yaparsa Üç Renkli Bayrak altında yaşayacağım," diye gülümsedi Mary.

"Çocuk," dedi ziyaretçisi şapkasını takarak, "bunu söyleme.
Kocan zarif bir adam -ona hayranım- ama ülkesini sevmediğini asla duymama izin verme."

"Kesinlikle kendim de sevmeyi öğreniyorum," diye ihtiyatla kaçındı Mary.

"Sen bunu yapmayacak kadar iyi bir kadınsın," diye karşılık verdi diğeri. "Şimdi sana söylüyorum.
Kadın ve Çocuk Hastanesi'nde göğsüm için tedavi gördüm. Orada çok sevimli bir küçük doktor var. Sana
adresini vereceğim. Kendine iyi davranmalısın. "Elveda," diye başını salladı
küçük kadın; ve her zamanki hızlı temposuyla gitti.

Bay Farraday'in beklenen ziyaret günüydü ve Bayan Mason daha yeni ayrılmıştı ki zil çaldı. Mary aceleyle dikişini kaldırdı
ve alt kattaki kapıyı ziyaretçilere açan elektrik düğmesine bastı. Stefan'ın editörü eğlendirmesine yardım etmek için geri dönmesini diledi ve kocasının yokluğu için özür dileyerek onu karşıladı. İçgüdüsel olarak sevdiği ve güvendiği bu adamın
kocasını en iyi haliyle görmesini istiyordu. Farraday'i Morris sandalyesine oturttu, ona biraz çay aldı ve o da ilgiyle etrafına baktı.

İki büyük resim, "Fırtına" ve "Takip" şimdi odanın iki yanında gerilmiş ama çerçevesiz bir şekilde asılıydı. Farraday'in bakışları sürekli onlara dönüyordu.

"Bunlar onun Güzel Sanatlar resimleri; olağanüstü, değil mi?" dedi
Mary, gözlerini takip ederek.

"Kesinlikle öyleler. Olağanüstü derecede güçlüler. Anladığım kadarıyla bir tane daha var,
ama, onu da yeni bitirdi?"

"Evet, şövalenin üzerinde, örtülü, görüyorsunuz," diye cevapladı. "Stefan
size bunu gösterme onuruna sahip olmalı."

"Keşke bana söyleseniz, Bayan Byrd," dedi Farraday, konuyu değiştirerek, "bu dizeleri nasıl yazdınız? Çocuklarla, örneğin küçük kardeşlerle mi büyüdünüz?"

Mary başını iki yana salladı. "Hayır, ben iki kardeşin küçüğüyüm. Ama ben her zaman
çocukları dünyadaki her şeyden daha çok sevdim." Kızardı ve Farraday, onu izlerken, yüzündeki belirli bir
artmış ışıltının ne anlama geldiğini ilk kez fark etti. Ona çok tatlı bir şekilde gülümsedi. O da
onun bildiğini gördü ve sevindi. Tavrı onu
bir rahatlık ve anlayış örtüsüne sarmış gibiydi.

Çaylarını bitirdikleri sırada Stefan geldi. Neşeyle içeri girdi,
Farraday'ı selamladı ve çayın üzerine atladı, tüm eylemlerine verdiği hızlı konsantrasyonla iki fincan ve birkaç dilim ekmek ve tereyağı tüketti.

Bunu bitirince ayağa fırladı ve şövaleye yöneldi.

"Şimdi, Farraday," diye haykırdı, "dünyanın en güzel
modern resimlerinden birini göreceksin. Neden bu konuda mütevazı olmalıyım? Olmuyorum. Bu bir şaheser--Mary'nin ve benim!"

Mary keşke onu dahil etmeseydi diye düşündü. Hissi yenmeye kararlı olmasına rağmen,
resmin onun huzurunda gösterilmesinden hâlâ çekiniyordu.
Farraday kendini pozisyona yerleştirdi ve Stefan bezi geriye attı,
diğerinin yüzünü hevesle izliyordu. Etki onun
beklentisini aştı. Editör kızardı, sonra yavaş yavaş oldukça solgunlaştı.
Bir dakika sonra tuvalden oldukça ani bir şekilde döndü ve Stefan'a döndü.

"Haklısınız, Bay Byrd," dedi, belli ki kontrollü bir sesle,
"bu bir şaheser. Adınızı ve muhtemelen servetinizi
yaratacak. Şimdiye kadar gördüğüm en muhteşem modern resimlerden biri."

Mary gülümsedi.

"Övgüleriniz beni onurlandırıyor," dedi Stefan, içtenlikle memnun bir şekilde.

"Şimdi kaçmam gerektiği için üzgünüm," diye devam etti Farraday neredeyse aceleyle.
"Ne kadar meşgul bir adam olduğumu biliyorsun." Stefan ile el sıkıştı. "Binlerce
tebrik," dedi. "Elveda, Bayan Byrd; sizinle
içtiğim çayın tadını çok çıkardım. "Ona uzattığı el soğuktu; başını bile kaldırmadı. "Bana birkaç hikaye daha anlatmama izin vereceksin, değil mi? Onlara güveneceğim. Tekrar elveda - ikinize de en içten tebriklerimi iletiyorum" ve
tüm kişiliğinin kasıtlı duruşuyla acelecilikten kurtulan bir anilikle ayrıldı.

"Bu kadar erken gitmek zorunda kaldığı için üzgünüm," dedi Mary, biraz boş bir şekilde.

"Adamın içine ne oldu?" diye merak etti Stefan, ellerini ceplerine sokarak. "Resmi görene kadar yeterince rahattı. Sana
sana şunu söyleyeyim!" diye haykırdı. "Resme bakarkenki ifadesini fark ettin mi? Sanırım adam sana aşık!" En haylaz ve yaramaz yüzünü ona çevirdi.

Mary sinirle kızardı. "Ne kadar da gülünç, Stefan! Lütfen
böyle şeyler söyleme."

"Ama öyle!" Odanın içinde dans etti, fikrinden çok eğleniyordu.
"Görmüyor musun, senin dizelerin konusunda bu kadar hevesli olmasının ve Danae tarafından bu kadar
çok beğenilmesinin sebebi bu! Zavallı adam, ona çok üzülüyorum.
Ona karşı nazik olmalısın."

Mary iyice sinirlenmişti. "Lütfen böyle konuşma," diye tekrarladı. "Bu kadar küstah olduğunda ne kadar acı çektiğini bilemezsin.
Çalışmamı kabul etmesi için
böyle bir sebep öne sürersen, elbette
başka bir şey gönderemem." Gözlerinde öfke gözyaşları vardı.

"Canım, saçmalama," diye yanıtladı, alaycı bir şekilde. "Neden sana
aşık olmasın ki? Herkesin öyle olmasını bekliyorum. Dizelerine gelince,
elbette iyi olmasalardı onları almazdı; Bunu kastetmedim."

"O zaman neden söyledin?" diye sordu, yatıştırılmamış bir şekilde.

"Canım!" ve onu öptü. "Onurlu olma; yine Afrodit ol,
Pallas değil. Söylediğim hiçbir şeyi kastetmem, seni sevdiğimi söylediğim zamanlar hariç!"

"Aşk tek şey değil, Stefan," diye cevapladı.

"Öyle değil mi? Başka ne var? Bilmiyorum," dedi ve masaya atladı
ve başını bir yana yaslayarak orada oturdu, yaramaz bir çocuk gibi, okul müdürüne bakıyordu.

"Anlayış" diye cevap vermek istiyordu ama sessizdi, daha fazla
sözcük kullanmanın yararsızlığını hissediyordu. Sıradan bir insanın, bir tanrı ve bir çocuk kılığında dönüşümlü olarak ortaya çıkan bu varlıktan nasıl anlayış bekleyebilirdi ki? Güzel ve tuhaf elf kralıyla evlenen kızın eski hikayesini hatırladı. Efsane, insanlığın ördeğinde düzensiz bir şekilde ilerleyen, ağırbaşlı tasarımı bozan ama aydınlatan, asla diğer ipliklerle düzeltilmeyen, asla bağlanmayan ve asla kaynağına kadar takip edilemeyen o gizemli ipliğin sembolü müydü? Bir anlığına elinde doğasının bilmecesinin anahtarını tutmuş olma hissiyle Mary, Stefan'ın yanına gitti ve parmaklarını nazikçe saçlarında gezdirdi.

"Çocuk," dedi, ona oldukça üzgün bir şekilde gülümseyerek; ve "Güzel," diye karşılık verdi, hemen bir öpücükle.

X

Ertesi sabah, Danae'nin geleceği için eksiksiz bir planla hazırlanmış Constance Elliot'ı getirdi. Mary'yi dikişle meşgul, Stefan'ı ise paletini ve fırçalarını oldukça huzursuz bir şekilde temizlerken buldu. Büyük
resim duvara yaslanmıştı, daha küçük boş bir tuval
şövalyeye vidalanıyordu. Stefan onu coşkuyla karşıladı.

"İçeri gel!" diye bağırdı, Mary'yi önceden uyararak. "Bizi ikisinin arasında
bulacaksın. O bitirdi," Danae'yi işaret ederek, "ve Mary'nin oturduğu bir iç mekan
yapmayı düşünüyorum. Bilmiyorum," diye devam etti düşünceli bir şekilde; "bu benim her zamanki tarzımın oldukça dışında, ama şu anda başka bir şey için fazla evcimeniz." Ses tonu hafifçe homurdanıyordu. Constance sallanan sandalyeden ikisine de önemli bir şekilde gülümsedi. O,
ifade edilmemesi gereken şeyleri asla duymamış gibi görünmenin mutlu yeteneğine sahipti.

"Çocuklar," dedi, "yakın geleceğiniz ayarlandı.
Bekleyen bir dünyaya başyapıtın uygun şekilde sunulması için bir planım var ve
boşuna iki oy hakkı matinesi ve Geçit Töreni'nin bir mil uzunluğundan sorumlu olmadım. Tanıtımı anlıyorum. Şimdi dinleyin."

Onlara planını özetledi. Muhabirler çağrılacak ve bu yılki Salon'un sansasyonu olan büyük yeni Amerikalı ressamın, Davanın yararına kendi evinde şaheserinin özel bir sergisine nazikçe izin verdiği bildirilecekti. Her biri bir dolar olan biletler iki yüzle sınırlı olacak.

"Sonra ikinizin de Kadın Hakları Savunucusu olmanız ve Mary'nin yazıları hakkında biraz bilgi verin, biliyorsunuz," diye ekledi. "Sınırlı satışın değerine dikkat edin - orada olmak hemen bir ayrıcalık haline geliyor." Biletler, diye açıkladı, gazetelerin sanat eleştirmenlerine gönderilecekti ve Bay Farraday, Constantine'in kendisini ve bir veya iki büyük özel uzmanı
bulmak için ayarlamalar yapacaktı. Metropolitan'ın küratörünü şahsen tanıyordu ve onu bulacaktı. Basın duyurularını, bu adamlardan bazılarının özel mektupları ve makaleleri takip edecekti. Sonra Constantine galerisinde iki haftalık bir sergi duyururdu, halk akın ederdi ve resim büyük milyonerlerden biri veya bir galeri tarafından satın alınırdı.
"Her şeyi ayarladım," diye zafer kazanmışçasına sözlerini tamamladı, karanlık, tetikte bakışlarıyla birinden diğerine bakarak.

Stefan keyifle sırıtıyordu, o anki dikkati tamamen
ele geçirilmişti. Mary'nin dikişi kucağına düşmüştü; gözleri yuvalarından fırlamıştı.

"Ama satışın kendisi, Bayan Elliot, bunu ayarlamış olamazsınız?"
güldü.

Constance elini salladı. "Bu kendi kendine ayarlanır. Makineyi harekete geçirmek için
yeterlidir."

"Yani," diye devam etti Mary, yarı inanmaz bir şekilde, "sadece muhabirleri çağırıp istediğinizi yazmalarını sağlayabileceğinizi mi söylemek istiyorsunuz?"

"Elbette makul ölçüde," diye cevapladı diğeri. "Neden olmasın?"

"İngiltere'de," diye güldü Mary, "eğer bir kadın bunu yapsaydı, bir düşes, bir Pankhurst veya büyük bir aktris olmadığı sürece, onlar bile gelmezdi."

Constance bunu omuz silkerek geçiştirdi. "Ah, neyse ki canım, neyse ki İngiltere'de değiliz! Bugün başlayacağım. Sadece iznini almaya geldim. Bir bakayım - bu on altıncı - Noel'e çok yakın. Biletleri bastırıp basın duyurusunu hazırlatacağım ve gazetelerin kopya için minnettar olduğu Noel'den sonraki ölü haftada onları serbest bırakacağız. Yeni Yılın ilk cumartesi günü sergileyeceğiz. Bir hafta boyunca takip makalelerimiz olacak ve sonra Constantine alacak. Siz mübarek insanlar," ve gitmek için ayağa kalktı, "hiçbir endişeniz olmasın. Kadın hakları savunucuları her zaman işleri halleder ve ben önümüzdeki üç hafta boyunca buna yoğunlaşacağım. Resmin satıldığını düşünüyorum."

Mary minnettarlığını ifade etmeye çalıştı, ancak diğeri bunu bir kenara itti. "İkinizi de seviyorum," diye haykırdı dürtüsel bir şekilde, "ve sizi
olmanız gereken yerde, zirvede görmek istiyorum!" Stefan ile coşkuyla el sıkıştı. "Bir sonraki resmine devam et!" diye haykırdı ayrılırken; "herkes senin eserin için çığlık atacak!"

"Ah, Stefan, bu çok iyi bir hareket değil mi?" diye haykırdı Mary, kolunu onunkine geçirerek. Boş tuvaline bakıyordu. "Evet, muhteşem," diye karşılık verdi umursamazca, "ama elbette övgüyü o alacak ve örgütü de bundan faydalanacak."

"Stefan!" Mary şaşkınlıkla kolunu indirdi. Bu kadar
cömert olmaması mümkün değildi. Karşı çıkabilirdi, ancak onun kendisinden habersiz olduğunu gördü.

"Evet," diye devam etti dalgın dalgın, odadan tuvale bakarak, "herkes için iyi -- olması gerektiği gibi. Şimdi, Mary, eğer
şöminenin yanında oturup dikiş işini yaparsan, sanırım bir süre önce fark ettiğim o Hollanda iç mekan etkisini engellemeye çalışacağım. Işık
tamamen yanlış ama işi düzenleyebilirim."

Yeni fikrinde kaybolmuştu. Mary kendi kendine onu kısmen yanlış değerlendirdiğini söyledi. Arkadaşlarının yardımına ilişkin yorumu takdir eksikliğinden değil, kayıtsızlıktan kaynaklanıyordu. Resmin geleceği belirlendiği anda, ona olan ilgisini kaybetmişti. Satışının pratik sonuçlarının onun için pek bir anlamı olmayacağını biliyordu. İnsanlıktan istediği tek şeyin işini yaparken onu özgür bırakması ve ona yiyeceği olan güzellik ve övgünün tamamını sunması olduğunu görmeye başladı. "Eh," diye düşündü, "ben bir dâhinin karısıyım. Bu büyük bir ayrıcalık ama garip, çünkü her zaman evlenirsem bunun sadece iyi, nazik bir adam olacağını düşünmüşümdür. Çok sıkıcı olurdu," diye gülümsedi kendi kendine, zihninde hayal edilenle gerçeği karşılaştırarak. Noel'den birkaç gün önce Mary, altı gökdelen çalışma odasından birinin stüdyodan gittiğini fark etti. Hırsızlık olasılığından korkarak bundan bahsetti ama Stefan bunun sorun olmadığını, çerçevelettirdiğini belirsiz bir şekilde mırıldandı. Ayrıca, üç sabah üst üste uyandığında, pencerenin altında küçük bir sehpanın başında meşgul bir şekilde resim yaptığını gördü ve hareket ettiğini duyduğunda hemen sehpanın üzerine örttü. Açıkça onun görmesini istemediği için, merakını akıllıca dizginledi. Kendisi de çeşitli küçük sırlarla meşguldü - sırtını döndüğünde yapılması gereken biraz örgü vardı ve birkaç alışveriş gezisi yapmıştı. Noel arifesinde Stefan bütün öğleden sonra gitmişti ve ışıl ışıl, saçma şakalarla ve bastırılmış neşeyle dolu bir şekilde geri döndü. Açıkça kendinden çok memnundu ama dokunaklı bir inançla besliyordu, diye düşündü, tavrının hiçbir şeyi ele vermediği yanılsaması. O gece, uyuyor olması gerekirken, onun yataktan dikkatlice
çıktığını hissetti, sabahlığını aradığını duydu ve stüdyo kapısı dikkatlice açılırken bir ışık huzmesi gördü. Bir an sonra, traversten bir hışırtı duyuldu, ardından Madam Corriani'nin tiz
fısıltısı duyuldu. Dinlerken uykuya daldı.

Stefan'ın kollarıyla uyandı.

"Mutlu Noeller, canım! Çok harika - hatırladığım ilk Noel."

Odada kızıl bir ateş ışığı parlıyordu, ancak açılan gözlerine
alışılmadık derecede karanlık geldi ve bir anda kanepe örtüsü olarak kullandıkları büyük Çin ipeğinin odanın bir ucuna iplerle gerildiğini ve pencerenin ucunu kapattığını gördü. Aceleyle ayağa fırladı.

"Ah, Stefan, ne kadar heyecan verici!" diye haykırdı, kız gibi heyecanlı.
Ona gelince, giyinmiş bir şekilde önünde duruyordu ve sabırsızlıktan karıncalandığı belliydi. Beyaz ipekten bir sabahlık giydi ve saçlarını gevşekçe topladı. Aynı anda Stefan mutfaktan iki tane dumanı tüten kahve fincanıyla çıktı ve bunları ateşin önündeki bir masaya koydu.

"Zeki çocuk!" diye haykırdı sevinçle, çünkü daha önce hiç kahve yapmamıştı. Bir anda ekmek ve tereyağı çıkardı.

"Önce Dejeuner," diye neşeyle haykırdı, "sonra sürpriz!" Yemeklerini iki çocuk kadar heyecanla yediler. Tam ortasında Mary ayağa kalktı ve bürodan iki küçük kurdeleli paket alarak,
onları onun eline koydu.

"Benim için mi? Daha fazla heyecan!" diye mırıldandı. "Ama perde inene kadar
açmayacağım. İşte, bitirdik." Ayağa fırladı. "Güzel,
size Byrds'ün Noel ağacını sunmama izin verin." Dramatik bir hareketle
bir ipi çözdü. Perde düştü. Sabahın tam ışığında, Mary'nin daha önce gördüğü ağaçlardan farklı bir ağaç duruyordu. Üzerinde hiç mum yoktu, ama tepeden tırnağa tek bir parlak beyazdı.
Gösterişli sim süsleri yoktu, ama her dalda kanatlarını açmış beyaz bir kuş asılıydı ve her kuşun altında, alttaki dalda, beyaz bir şey yatıyordu. Ağacın dibinde soluk gümüşle çerçevelenmiş küçük bir resim duruyordu. Çıplak bir erkek bebekti, şafak vakti bir tepenin üzerinde hayretle oturuyordu. Gözleri göğe kaldırılmıştı, elleri
ellerini yokluyordu. Mary, bir sevinç ünlemiyle yaklaştı. Sonra
kuşların kanatlarının altındaki beyaz şeylerin ne olduğunu gördü.
Her biri bir bebeğin eşyasıydı. Biri minik bir şapkaydı, biri pelerin,
diğerleri elbiseler, küçük ceketler, yeleklerdi. Birkaç küçük beyaz çorap ve ağacın en tepesinde beyaz mercan ve gümüşten bir çıngırak vardı.

"Ah, Stefan, canım - 'küçük beyaz kuş'!" diye bağırdı.

"Beğendin mi, canım?" diye sordu sevinçle, kollarını ona dolayarak.
"Bayan Elliot bana Barrie'nin beyaz kuşundan bahsetti - hikayeyi bilmiyordum. Ama sana bizimkinden memnun olduğumu göstermek istedim," onu sıkıca tuttu, "ve kuştan bahsettiği anda bunu düşündüm. O küçük şeyleri almak için benimle geldi -" ağaca doğru el salladı - "bazıları ondan. Ama resim tamamen benim fikrimdi. Doğru, değil mi? Hissedeceğin şeyleri, yani? Kalbinin içine girmeye çalıştım."

Başını salladı, gözleri yaşlarla parlıyordu. Ona ne kadar
derinden etkilendiğini anlatacak kelime bulamıyordu. Yarı oluşmuş şüpheleri
silinip gitti--o, onun sevgili adamıydı, nazik ve anlayışlıydı. Küçük
resmi aldı ve dizinin üzerine oturarak inceledi, Stefan
başarısından
çok memnun bir şekilde yanında duruyordu. Sonra kendi
paketlerini hatırladı. Önce büyük olanı açtı ve hemen iki
örgü kravattan birini taktı, altın kahverengisinin çok yakıştığını ilan etti.
Küçük
paket minik bir mücevher kutusu içeriyordu ve Stefan içinde
saf tasarımlı, şeffaf yeşilimsi bir taşla
yerleştirilmiş, kanatlı bir başın oymalı
işaretini taşıyan eski ve ağır bir mühür yüzüğü buldu. Büyülenmişti.

"Mary, merak ediyorsun," diye haykırdı. "Bunu sen yaratmış olmalısın--sadece
bulmuş olamazsın. Bana verdiğin şeyi sembolize ediyor--senin
her şeyini özetliyor!" ve onu coşkuyla öptü.

"Ah, Stefan," diye cevapladı, "hepsi mükemmel, çünkü hediyen bana
getirdiklerini simgeliyor!"

"Evet, canım, ama umarım senin için olduğum tek şey bu değildir," diye cevapladı yanağını onun yanağına sürterek.

"Aptal," diye gülümsedi ona.

Birbirlerinin zihnine nüfuz etme girişimlerinin başarılı olmasının sevincini yaşayarak, tamamen mutlu bir gün geçirdiler.
Balayında bile, hiç bu kadar bir olmamışlardı.
Daha sonra, Mary ona kayıp taslağı sordu.

"Evet, kuşun tuzakları için sattım," diye neşeyle cevapladı;
"Akıllıca değil miydi? Ama bana korkunç ayrıntıları sorma ve
harika yüzüğüm hakkında tek kelime etme. Bunu Olimpos'tan
getirdiğini düşünmeyi tercih ederim."

Ve pratik vicdanı savurganlığı yüzünden keskin sancılar
veren Mary, bunu orada bırakmaktan memnundu.

Sabahleyin Mary'ye James Farraday'ın kartıyla birlikte büyük bir gül demeti geldi ve ardından McEwan'ın her ikisine de
yazılı beyaz funda çalısı geldi. Postacı birkaç kart ve Bayan Mason'dan minik bir pembe mercan ipi getirdi. "Herkes ne kadar da nazik!" diye haykırdı Mary neşeyle.

Öğleden sonra Corrianiler çağrıldı. Mary onlar için küçük hediyeler ve Stefan'ın en iyi İtalyancasıyla bir şarkı eşliğinde
hazırladığı bir kadeh şarap getirdi. Bu, biraz somurtkan Corriani'yi
gülümsemeye, karısını ise gözyaşlarına boğdu. Gün, sevgili Fransız otellerinde akşam yemeği ve Stefan'ın en sevdiği garsonlarla
paylaşılan bir şişe Burgonya şarabıyla sona erdi.

XI

Noel haftasında Stefan iç mekanında çok çalıştı, ancak beşinci gün civarında huzursuzluk belirtileri göstermeye başladı. Ertesi sabah,
sadece yarım saatlik bir boyamadan sonra fırçasını bıraktı.

"Hiçbir faydası yok, Mary," diye duyurdu, "Sanırım bu tür bir işi asla
yapamayacağım; bana ilham vermiyor."

Başını dikişinden kaldırdı. "Neden, büyüleyici bir şekilde vaat ettiğini düşündüm."

"Sadece bu." Sinirli bir şekilde saçlarını karıştırdı. "Öyle. 'Büyüleyici' bir şey
yaptığımı hayal edebiliyor musun? Hayır, bu
iç mekan için tek umut, içine derinlik katmam ve derinlik
gelmeyecek - bu
kolay." Ve tuvale iğrenerek baktı.

"Sanırım ne demek istediğini anlıyorum," diye dalgın bir şekilde cevapladı Mary.
Çalışmalarının güç ve yüksekliğe sahip olduğunu ama daha önce hiç görmediği
o derinliği düşünüyordu.

Stefan kendini salladı. "Ah, hadi Mary, hadi buradan çıkalım.
Günlerdir bu ev atmosferinde sıkışıp kaldık. Yakında
patlayacağım. Hadi bir yere gidelim."

"Pekala," diye kabul etti, işini katlayarak.

"İyi hissediyorsun, değil mi?" diye sormak için kendini zorladı.

"Daha doğrusu, öyle görünmüyor muyum?"

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı, ama her zamanki övgülerinden uzak bir şekilde. "Bende var, Bayan Felicity Berber'e bir bakalım! Muhtemelen ondan
yeni fikirler edineceğim. İyi düşünceler! Hadi Mary, şapka, palto, acele edelim." Gitmek için sabırsızlanıyordu.

Caddede yürümeye başladılar, otelde durup telefon rehberinde Berberi kuruluşunun numarasını buldular.
"Berberi, Felicity, Raiment'in Yaratıcısı" yazıyordu.

"Ne kadar da etkilenmiş!" diye güldü Mary.

"Evet," dedi Stefan, "insanlar genelde eğlencelidir."

Karamsar görünse de Cadde'nin canlı, güneşli havası onu yavaş yavaş aydınlattı ve sabahlarının sıkışıklığını hissetmeye başlayan Mary neşeyle içine çekti.

Ev otuzlu yıllardaydı, beyaz mermerden büyük bir binaydı. Bir asansör onları en üst kata çıkardı ve onları üzerinde kırmızı harflerle "Felicity Berber" yazan siyah bir kapıyla karşı karşıya bıraktı. Kapıyı açtıklarında, kendilerini opak camla kaplı, penceresiz büyük bir odada buldular.
Zemin, farklı siyah tonlarında olabilir. Duvarlar, çatıdan zemine kadar,
bir papağanın kanadının gölgesinde parıldayan yeşil ipekle kaplıydı.
Vitrinler veya ticarileşmenin başka kanıtları yoktu, ancak odanın etrafında
siyah japon ahşaptan kanepeler vardı, bunların üzerinde duvarlarla aynı yeşille kaplı düz şilteler duruyordu. Bu ipek yastıkların üzerine siyah ve kırmızı
üst üste yığılmıştı. Diğer tek mobilya, her kanepenin yanında bir tane olmak üzere siyah lake alçak masalardı. Bunların her birinin üzerinde, açıkça sigara küllerini almak için kullanılan Çin kırmızısı lake bir kase duruyordu. Kapının yakınındaki bir masanın üzerinde duran benzer ancak daha büyük bir kase yeşil orkidelerle doluydu. Desensiz büyük bir yeşil ipek halı, giren ziyaretçiyi odanın daha derinlerine davet ediyordu; aksi takdirde
zemin çıplaktı. Resim yoktu, dekorasyon yoktu, sadece
bu yeşil ve siyah arka plan, ara sıra kırmızı lekelerle
rahatlatılmış ve odanın diğer ucundaki bir kapıyı
kapatan aynı tonda büyük bir lake perdeye kadar uzanıyordu.

Girişe en yakın köşeden genç bir kadın onları karşılamak için ilerledi. Akıcı opal yeşili çizgilerle giyinmişti ve siyah
saçları alnına doğru dar bir zümrüt çizgisiyle bantlanmıştı.

"Giysi görmek ister misiniz?" diye selamladı.

Mary bu aşırı estetikçiliklerin ortasında kendini biraz kaybolmuş hissetti, ancak Stefan
hemen Bayan Berber'i görmek istediğini söyledi.

"Hanımefendi sabahları nadiren yeni müşteri görür." Yeşil genç kız
karamsardı. Mary bu gösterişli ifade tarzına gizlice eğlendi.

"Ona Bayan Theodore Elliot'un arkadaşları olduğumuzu söyle," diye cevapladı Stefan,
en parlak ve yaltakçı gülümsemesiyle.

Kız biraz neşelendi. "Adınızı alabilirsem
ne yapılabileceğine bakacağım," dedi, küçük bir kırmızı tepsi uzatarak. Stefan
bir kart çıkardı ve kız onunla birlikte uzak çıkışa doğru süzüldü.
Ayak sesleri ölü fayanslarda sessizdi ve perdenin ötesindeki kapıdan hiçbir ses gelmiyordu.

"Bu bir şaka değil mi? Hadi oturalım," diye haykırdı Stefan, bir kanepeye doğru yol alırken.

"Oldukça saçma, öyle değil mi?" diye gülümsedi Mary.

"Hiç şüphesiz, ama sıradan ölümlüler için yeterince eğlenceli," omuz silkti, sesinde neredeyse fark edilebilir bir küçümseme vardı. Mary sessizdi. Birkaç dakika beklediler. Sonunda duymaktan ziyade içgüdüleri, odadan aşağı doğru ilerleyen bir figürü görmelerini sağladı.

İkisi de anında ünlü Bayan Berber'i tanıdı. Küçük, zayıf bir kadındı, belli ki hafif kemikli ve esnekti, bir dalga gibi
ilerliyordu. Doğal olarak soluk yüzü, kavisli kızıl dudakları ve
çekik gözleri uzun bir boynun üzerinde duruyordu ve küçük başının etrafında yoğun bir siyah saç tutamı kocaman kızıl tokalarla tutuluyordu. Yakası dar bir V şeklinde kesilmiş elbisesi, Çinlilerin parlak, mutlu kırmızıları olan yarı saydam kırmızılardan oluşuyordu. Aslında, başı olmasa, ekranın arka planına doğru ilerlerken sadece yarı görünür olacaktı. Mary'nin onun hakkındaki izlenimi bulanıktı, ancak sanatçı gözüyle her şeyi
gözlemleyen Stefan, dar ayaklarının, ayakların doğal şeklini eldiven gibi
takip eden topuksuz saten ayakkabılarla
kaplı olduğunu fark etti.

"Bay ve Bayan Byrd! Nasılsınız?" diye mırıldandı ve sesi
hafif solukluydu, sadece bir ses hatırasıydı. Bu, onu
alışılmış bir şekilde yanlış yerleştirdiğini ve sadece bir yankıyı yeniden yakaladığını düşündürüyordu.

"Diğer kanepeyi biraz daha yakına çek lütfen," diye el salladı Stefan'a,
az önce kalktıkları kanepeyi kendine ayırarak. Bunun üzerine, tüm uzunluğuyla uzandı, yastıkları rahatça omuzlarının altına
dayadı.

"Sigara içiyor musun?" diye soludu ve dirseğinin yanındaki masanın gizli çekmecesinden çıkardığı kolunu uzatarak siyah lake kutuda sigaralar ve kırmızı kibritlerden birini yaktı. Mary reddetti, ancak Stefan hemen kendisi için bir sigara yaktı ve Bayan Berber için bir kibrit tuttu. Mary ve Stefan, kendisinin çektiği ve fayansların üzerine kolayca kayan kanepeye yerleştiler.

"Şimdi konuşabiliriz," diye soludu ev sahibeleri duman sarmalında. "Sabahları asla yabancı görmem, sevgili Connie'nin arkadaşları bile, ama isimde bir şey vardı--" Kanepesinin lakesinden dışarı çıkan küçük bir düğmeyi parmaklıyor gibiydi. Bir zil olmalıydı, çünkü bir anda yeşil kız belirdi.

"Chloris, o resim ormanlık soyunma odasına mı geldi?" diye mırıldandı. "Evet? Getir lütfen." Hareketi, genç kızı
yerde savuruyor gibiydi. Bu arada Byrd'ler sessizdi, Stefan
çok eğleniyordu, Mary bu süper rahat terziye karşı
hafif bir düşmanlık hissetmeye başlamıştı.

Bir an sonra görevli peri tekrar belirdi, elinde parlak yeşil ahşapla çerçevelenmiş
büyük bir tuval taşıyordu.

"Masaya doğru--Bay Byrd'e doğru." Bayan Berber, mırıldanmayı işaret eden bir hareketle tamamladı. Perinin
kaybolmasıyla dudaklarından "Bunu biliyor musun?" ifadesi döküldü.

Bu Stefan'ın dans eden faun pastoraliydi. Başını neşeyle salladı, ama Mary
kendisinin kızardığını hissetti. Kocasının işi bir prova odasına mahkûmdu!

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Bayan Berber dumanın arasından. "Geçen gün aldım. Oldukça hoş. Ormandaki prova odam tam da o notu istiyordu. Bunu sadece kır kıyafetleri için kullanıyorum. Atmosfer, Bay Byrd. Müşterilerimin kır için hazırlık yaparken kendilerini genç hissetmelerini istiyorum. Sizi burada gördüğüme sevindim."

Stefan karşılık verdi. Şimdiye kadar Bayan Berber, Mary'yi görmezden gelmişti.

"Bir sonraki renk şemam hakkında size danışabilirim - orijinal sanatçılar çok nadirdir. Bu odayı her yıl değiştiririm." Göz kapakları düştü.

Bu noktada Mary dikkati kendine çekmeye cesaret etti.

"Neden Bayan Berber," diye sordu net İngilizce sesiyle, "burada sadece
kanepeleriniz var?"

Felicity'nin göz kapakları titredi; yarı yarıya başını kaldırdı. "Güzel bir ses ne kadar nadir duyulur," diye mırıldandı. "Sandalyeler, Bayan Byrd, kadınların
güzelliğini mahveder. Neden oturalım ki, uzanabiliyorken? Müşterilerim korse giymeyebilir;
uzanmak onları korsesiz rahat hissetmeye teşvik eder."

Mary, Bayan Berber'in yapmacık tavırlarını saçma buldu, ancak bu açıklama
onun zekasına olan saygısını artırdı. "Deliliğindeki yöntem," diye alıntıladı kendi kendine.

"Bayan Berber, karım için bir elbise tasarlamanızı istiyorum. Eminim
ona baktığınızda bu fikir ilginizi çekecektir." Stefan, herkesin Mary'nin güzelliğine saygı göstermesini bekliyordu.

Bayan Berber'in parmakları yine kaydı. Peri belirdi. "Ne kadar zamanım var, Chloris? ... Yarım saat mi? O zaman bana Daphne'yi gönderin. Sessizliği fark ettiniz mi, Bay Byrd? Müşterilerimi dinlendiriyor, sinirlerine sağlık getiriyor.
Onsuz işimi yapamazdım."

Mary, bu çevreyi zihninde en son bu ifadeyi duyduğu
Farraday'ın ofisiyle karşılaştırırken gülümsedi. Sessizlik
Amerika'da bu kadar nadir bir ayrıcalık mıydı, diye düşündü?

Bir an ve ikinci bir genç kız belirdi, kahverengi saçlı, daha soluk yeşil bir giysi giymiş ve elinde kağıt ve kalemle. Bu bakan Bayan Berber'in koltuğunun ayağına oturana kadar o kadın Stefan'ın isteğine değinmedi. Sonra dirseğine yaslanarak sonunda Mary'ye baktı. Gördüğü şey onu açıkça memnun etmişti, çünkü hafifçe gülümsedi. "Ah," diye fısıldadı, "bir akşam mı yoksa bir sabahlık mı?"

"Akşam," diye araya girdi Stefan. Sonra Mary'ye, "En iyi
dekoltenle görünüyorsun, biliyorsun."

"İngiliz kadınları her zaman öyledir," diye mırıldandı Bayan Berber.

"Lütfen şapkanızı ve paltonuzu çıkarıp ayağa kalkar mısınız, Bayan Byrd?"
Mary, bir pelerin modeli gibi rahatsız hissederek itaat etti.

"Klasik, saf klasik. Ne kadar da nadir görülür!" Bayan Berber'in sesi
oldukça duyulabilir hale geldi. "Elbette altın, klasik çizgiler, altın sandaletler.
Bir fileto, ama süs yok. Önümüzdeki aylarda bu giysiyi giymek
ister misiniz, Bayan Byrd?" Mary başını salladı. "O zaman Demeter tipi yaz,"
tasarımcı not alan
uydusuna araya girdi. "Aksi takdirde
elbette Artemis olurdu - hatta Afrodit bile?"
Stefan'a onay için döndü. "Afrodit mi dersiniz?"

"Her zaman derim," diye neşeyle gülümsedi, sevinçle.

Bu noktada ilk peri, Chloris tekrar belirdi ve Bayan Berber'in elinin bir hareketiyle
hızla ve sessizce Mary'yi ölçtü, daha soluk tenli peri ona yazıcı olarak yardım ediyordu.

"Bay Byrd," diye ilan etti kurumun otokratı, bu ayinlerin sonunda görevliler odadan kaybolduğunda. "Ben
asla iki yüz dolardan azına tasarlamam.
Karınız için aklımda olan, kraliçe gibi ve bereketli bir giysi--" elleri çizimde sallandı--"üç yüz dolara mal olurdu. Ama--" bakışları Mary'yi
reddetme ünlemiyle kontrol etti--"aynı dünyaya aitiz, sanat dünyasına, finans dünyasına değil. Öyle değil mi?" Gülümsedi. "Resminiz, Bay Byrd,
benim verdiğimin üç katı değerinde ve Bayan Byrd benim giysilerimi
çok az müşteri giyebilir. Bana zevk verecek"--göz kapakları
kesinliği göstermek için düştü--"bu giysiyi
malzemenin değeri için yapmak, ki bu da--" dudakları önemsiz şeye
eğlenceyle gülümsedi--"yetmiş ila seksen beş dolar arasında--daha fazla değil." Durdu.

Mary rahatsız hissetti. Neden bu poseuse'un elinden böyle bir iyiliği
kabul etsin ki? Ancak Stefan, onu karar verme zorunluluğundan kurtardı. Ayağa fırladı, yüzünde kocaman bir gülümseme vardı.

"Bayan Berber," diye haykırdı, "siz bizi onurlandırın ve Mary sizin tasarımlarınızı yüceltecek. Muhtemelen," diye gülümsedi, "elbise almaya gücümüz yetmiyor ama bunu tamamen göz ardı ediyorum." Omuzlarını silkti ve parmağını şıklattı.
"Bana ilham verdiniz. Elbise gelir gelmez Mary'yi Demeter olarak resmedeceğim. Mille remerciements!" Eğilerek, Bayan Berber'in elini kıtasal bir şekilde öptü. Mary, izlerken, ufak bir kıskançlık
hissiyatı hissetti. "Elimi hiç öpmedi," diye düşündü ve bu fikir için hemen kendini küçümsedi.

Tasarımcı Stefan'a uyuşuk bir şekilde gülümsedi. "Mutluyum," diye mırıldandı.
"Prova yok, Bayan Byrd. Model elbiseler dışında nadiren prova yaparız. Bir hafta içinde elbiseyi alacaksınız. Au revoir." Gözleri kapandı. Döndüler ve
odaya iki genç kızla birlikte giren yüksek göğüslü bir kadın gördüler. Ayrılırken arkalarından nefes benzeri bir yankı duyuldu, "Ah,
gerçekten, Bayan Van Sittart--hala o korseler mi? Sizin için hiçbir şey yapamam,
biliyorsunuz." Tiz bir mazeret sesi asansör kapısına kadar ulaştı.
Aşağıdaki kaldırımda, iki koyu kahverengi üniformalı adam tarafından korunan, hazımsızlıktan tıkabasa doldurulmuş bir limuzin duruyordu.

Byrds sessizce güneye doğru döndü, ancak Stefan aniden
büyük bir nefes aldı. "Nom d'un nom d'un nom d'un vieux bonhomme!" diye patladı,
o kümülatif küfürle sabahtan duyduğu aşırı memnuniyeti dile getirdi.

XII

Constance Elliot sahne yönetimiyle boşuna övünmemişti. Ocak ayının ilk
cumartesi günü her şey programa göre ilerledi. Güzelce çerçevelenmiş
Danae, Constance'ın çift kişilik oturma odasının en uzak ucunda duruyordu, buradan diğer tüm duvar resimleri engelleri ve
mobilyaların çoğu kaldırılmıştı. Uzmanca aydınlatılmış
resim, aksi takdirde karanlık olan odada bir alev gibi parlıyordu.

İki yüz bilet sahibi geldi, gördü ve fethedildi. Farraday, en doğru kesitinde, bizzat üç seçkin eleştirmeni Köy'e götürdü. Metropolitan'ın İngiliz küratörü Sir Micah, düşünceli bir şekilde gözlüğünü kaldırdığı parmak ucuna vurarak, tablonun Amerikan sanatında bir dönüm noktası olduğunu söyledi. Yakın çevresinde bulunması Constance'ın
sağladığı dört muhabir bu ifadeyi not defterlerine aktardı. Sanatçılar baktı ve iyi giyimli kadınlar fışkırmaktan geri kalmadı. Yemek odasında çay, punç ve sarı oy hakkı kekleri tüketildi. Çok fazla gürültü ve aşırı sıcaklık vardı. Kısacası, olay başarılıydı.

Sonlara doğru, Constance'ın çay, gülümsemeler ve iyi bir puroyla akıllıca tuttuğu, neşeli Sir Micah dışında çok az kişi kaldığında, çok önemli Constantine geldi. Teşvik edilen Sir Micah, kararını tekrarlamaya
yöneldi. Ancak resim kendi adına konuşuyordu ve
ünlü satıcı gözle görülür şekilde etkilenmişti. Constance sonunda rahat bir başarı duygusuyla
akşam yemeğini yiyebildi. Tek üzüldüğü şey, Byrds'lerin stratejisini takdir etmek için orada olmamasıydı.
Stefan, gerçekten de yarım saatliğine göründü, ancak Mary'nin cesareti onu tamamen
yüzüstü bırakmıştı. Sahne korkusu krizine yenik düşmüş ve
kendini eve kapatmıştı.

Stefan'a gelince, en zıt ruh hallerinden birini geliştirmişti. Geleneksel kıyafetleri reddederek, Filistin'in önyargılarına meydan okuduğu yanılgısıyla, öğrencilik günlerindeki bol pantolon ve sallanan kravatını giydi. Basın mensuplarının temsil ettiği Filistinlilerin, Paris'ten yeni dönen bir sanatçı için kostümünü özünde doğru bulduklarından ve aksi şekilde görünseydi üzüleceklerinden habersizdi. Stefan, galeriye vardığında, farkında olmadan bir kapının önüne dikildi ve kalabalığa hoşnutsuzlukla baktı. Satıcıların ilk başlardaki aşağılamalarını unutmamıştı ve her masum erkek ziyaretçide kardeşlikten birini görüyordu. Constance, tanıtım çabasıyla biletlerinin çoğunu sosyetik olarak önde gelen kişilere satmıştı, bu yüzden Stefan kısa süre sonra geveze hanımlarla çevriliydi. Bunları çirkin buldu ve
son zamanlarda durgun olan insan düşmanlığı yaygınlaştı.

Sonra, kostümü devasa bir gri inci kıyı şelalesine
sahip olan şişman bir matrona tanıştırıldı.

"Bay Byrd," diye coşkuyla söyledi, "Sanata bayılıyorum. Bunu inceledim ve resminizin bir zafer olduğunu söyleyebilirim."

"Hanımefendi," diye oldukça kaşlarını çattı, "zenginlerin Sanat krallığına girmesi, bir devenin iğne deliğinden geçmesi kadar kolaydır."
Kızı gücenmiş bir şekilde pembe bırakarak sırtını döndü ve diğer hayranlarını
silkeleyerek ev sahibini aradı.

"Aman Tanrım, buna daha fazla dayanamıyorum--gitmeliyim," diye itiraf etti ona.
Constance erkeğini tanımaya başlıyordu. Ona hızlıca bir bakış attı. "Evet, bence iyi olur," diye kabul etti, "benim iyi işlerimi mahvetmeden önce. Yokluktaki bir aslan, hırlayan bir aslan olmaktan iyidir. Eve, Mary'ye koş." Onu gülerek kovdu ve Stefan kendini evden
dışarı fırlattı, böylece çekici Bayan Berber'i birkaç dakikayla
kaçırdı. Meydandan eve koşarak
gitti, bitkin bir görünümle kendini
divanın üzerine attı. "Bana şarkı söyle, Mary," diye yalvardı.

"Neden, Stefan," diye sordu, irkilerek, "başarılı olmadı mı? Sorun ne?"

"Başarılı!" diye alay etti. "Ah, evet. Hepsi fışkırdı, gırtlakladı,
cıyakladı ve ciyakladı. Korkunç! Şarkı söyle, canım; güzel bir şey duymalıyım."

Ondan daha fazlasını çıkaramayınca, itaat etti. Ertesi gün Constance'tan başarısının tam bir hesabını ve gazetelerden coşkulu övgüler geldi. Başlıklar "Kadın Hakları Savunucuları Yeni Bir Dehayı Ortaya Çıkarıyor"dan "Theodore M. Elliot'un Evinde Seçkin Sergi"ye kadar uzanıyordu. Karar oybirliğiyle alındı. Sanatsal gök kubbede yeni bir yıldız yükselmişti. Başlıklara bir bakış, Stefan
gazeteleri iğrenerek düşürdü, ancak Mary hepsini inceledi ve övgü dolu alıntıları yüksek sesle okurken onu dinlemeye oldukça istekli buldu.

Böylece, reklam fitili parlak bir şekilde yandı. Constance'ın dikkatlice planlanmış takip makaleleri çıktı ve muhabirler Byrds'ün stüdyosunu kuşattı. Mary için talihsiz olan, bu soylular kısa süre sonra onun Danae'nin orijinali olduğunu keşfettiler, bu da hafif bir skandal yarattı. Kişisel paragraflar onun ve yazıları hakkında ortaya çıktı ve
çok utanarak, bir haftadan fazla bir süre kapı zilini kapattı. Fakat
resim daha çok konuşuldu. Bir hafta içinde Constantine onu
sergiledi; üç hafta içinde, onu beş bin dolara bir tütün milyonerine
sattı.

"Mary," diye inledi Stefan haberi duyduğunda, "Mammon'a boyun eğdik. Biz kapitalistiz."

"Aman Tanrım, güzel resmimizin iğrenç bir yeni zengine gittiğini düşün!" diye iç çekti Mary. Fakat Stefan'ın adının anılmasından ve muhtaçlar
sırasından kalıcı olarak
kaldırılmış olmalarından ölçülemeyecek kadar rahatlamıştı.

Tam o gün, sanki statülerindeki değişimi göstermek istercesine, Bayan Corriani
hemen altlarındaki dairenin bir gecede terk edildiği haberiyle merdivenlerden yukarı çıktı. Kiracılar, şüpheli alışkanlıklara ve uyruğa sahip karanlık bir çift, kiralarını ödemenin formalitesini atlamışlardı - daire satıştaydı. Sonuç olarak, stüdyolarını bir atölye olarak tutan Stefan ve Mary, alt kattaki daireye taştılar ve kendilerini bir yatak ve banyo, bir mutfak ve hizmetçi odası ve bir oturma odası sahibi olarak buldular. Bunları yavaş yavaş döşemeye karar verdiler ve Mary, antika dükkanlarında ve müzayedelerde geçireceği mutlu sabahları dört gözle bekliyordu. Bir katedralin yakınındaki Chippendale, eski meşe ve pirinçten yapılmış mobilyalar arasında büyümüştü ve yeni mobilyalar onun için lanetliydi. Bir telefon ve renkli bir hizmetçi
yerleştirildi. Piknik günleri sona ermişti.

XIII

Constance, sözüne sadık kalarak, Byrds'ün onuruna bir resepsiyon düzenledi ve orada Felicity Berber ile tanışacaklardı. Bu karşılaşmanın vaadi
Stefan'ı ilişkiye alıştırdı ve ayrıca Mary'nin yeni elbisesiyle ortaya çıkmasını heyecanla bekliyordu. Bu elbise gelmişti ve kutunun içinde kağıt mendille sarılmıştı. Yetmiş beş dolarlık hesabı öderken yaşadıkları şans değişikliğini göz önünde bulundurarak, Bayan Berber'e küçük bir not
düzenlediler, teklifini yeniden gözden geçireceğini ve
tasarımları için onlara bir fatura vereceğini umuyorlardı. Mary'nin dik İngiliz el yazısıyla
yazıp imzaladığı bu not, karakteristik bir
cevap ortaya çıkardı. Siyah kağıtta ve kızıl mürekkeple, Mary'nin ilk başta Mısır hiyeroglifleri olduğunu düşündüğü iki satır vardı. Farklı açılardan
incelendiğinde, bunlar sonunda tek bir cümle ortaya çıkardı: "Bir
hediye bir hediyedir ve kendini öder." Bunu, Çin tarzında sayfada dikine ilerleyen bir
imza izledi. Kırmızı mürekkeple dikdörtgen şeklinde çizilmişti, ancak kendisi yeşil renkte yazılmıştı, büyük harfler her ismin tabanına kadar uzanan ana köklerle
sağlanıyordu. Mary mektubu gülümseyerek Stefan'a fırlattı. Stefan mektubu yargılayıcı bir şekilde
inceledi.

"Bunda bir çizim var," dedi; "bir
gravür yapmış olabilir. Bu bir çizim, ancak kesinlikle el yazısı değil."

Parti akşamı Stefan Mary'nin giyinmesine yardım etmekte ısrar etti.

Birlikte büyük yeşil kutuyu açtılar ve içindekileri
yatağa serdiler. Giysilerin Yaratıcısı işleri yarı yarıya yapmamıştı. Elbiseye ek olarak, kaşın üzerinde bir noktada birleşmek üzere düzenlenmiş iki buğday başağını temsil eden soluk beyaz ve altın metallerden bir çelenk ve sandalet planında yapılmış, gümüş-beyaz tokalı bir çift yaldızlı ayakkabı da getirmişti. Elbiseye, "Bu elbiseyle korse, etek veya mücevher giyilemez" yazan basılı yeşil bir slip iliştirilmişti.

Elbise, cömert klasik
katlarla muhteşem bir şekilde örtülü, ağır altın kumaştandı. Kolları açıkta bırakıyordu, örtü her iki omzuna, Stefan'ın hemen fark ettiği gibi, Yunan modellerinden yeniden üretilmiş, beyaz metalden büyük broşlarla tutturulmuştu. Örtünün tüm kenarları boyunca, koyu altın ve soluk gümüşle işlenmiş buğday başaklarından bir bordür uzanıyordu. Şimdiye kadar sadece elbiseye göz atan Mary, yatağın üzerine fırlatılmış halini gördüğünde oldukça heyecanlandı.

"Ah, Stefan, bence çok yakışacak," diye bağırdı, yanakları
parlak pembe. Böyle bir elbiseye sahip olmayı hiç hayal etmemişti.

Büyülenmişti. "Bu bir sanat eseri. Çok az kadın giyebilir ama
senin üzerinde--! Eh, sana layık, Güzel."

Giyinirken her ayrıntıya gösterdiği titizlikle onu oldukça gerginleştirdi. Saçlarının düzenlenmesi ve çelengin kesin konumu
tekrar tekrar denenmeliydi ama sonuç onu haklı çıkardı.

"Olimpiyat Tanrısı," diye bağırdı, "Sana diz çökmeliyim!" Ve öyle yaptı,
neşeyle hayranlıkla, cüppesinin eteğine bir öpücük kondurarak. En yüksek ruhlarla başladılar, Stefan bu sefer Mary'nin onu sipariş etmeye ikna ettiği
mükemmel bir gece kıyafetiyle. Oturma odasına girmeye hazırlanırken fısıldadı, "Sansa dönüşeceksin. Yüzlerini
görmek için can atıyorum."

"Beni gerginleştirme," diye fısıldadı.

Doğası gereği tamamen kendine güvensiz olan Danae reklamından beri çok
hassaslaşmıştı. Ama gerginliği sadece rengini daha da artırdı ve odaya doğru yürürken
her taraftan duyulabilen bir soluk sesi duyuldu. Constance ona atıldı.

"Sen mükemmel bir yaratıksın! Ayaklarının altında bulutlar yuvarlanmalı.
İşte kendimi ifade edemiyorum. Gel ve saygı duruşunda bulun. Bay Byrd, dünyadaki en şanslı adamsın - umarım hepsini hak ediyorsundur - ama
elbette hiçbir erkek bunu yapamaz. Mary, işte iki arkadaşın - Bay Byrd, gel ve Felicity'ye tanıtıl."

Farraday ve McEwan onlara doğru ilerlediler ve hemen Mary'nin etrafında toplanan bir grubun çekirdeğini oluşturdular. Stefan,
ev sahibini odanın karşısındaki yeşil bir kanepeye kadar takip etti, elinde sigarayla,
Bayan Berber uzanmıştı, etrafı meraklı hayranlardan oluşan bir grupla çevriliydi.

"Evet, Connie," diye mırıldandı o hanım, belli belirsiz bir gülümsemeyle, "Bay Byrd ile tanıştım. Karısını Stüdyo'ya getirmişti." Stefan'a uyuşuk bir şekilde elini uzattı, o da elinin üzerine eğildi.

"Ah! Bunda senin de parmağın olduğunu tahmin etmeliydim," diye haykırdı Constance, odanın karşısındaki Mary'ye doğru bakarak.

"Elbette edebilirsin," diye iç çekti diğeri, arkadaşının gözlerini takip ederek.
"Bence mükemmel; siz de katılmıyor musunuz, Bay Byrd?" ve aslında daha iyi bir görüş elde etmek için
kanepeden kalktı.

"Kesinlikle," diye cevapladı Stefan, ona dönerek.

Bayan Berber, formunu zar zor gizleyecek kadar şeffaf siyah tül giymişti. Kolları yoktu. Bir tül parçası bir omzundan aşağı doğru uzanıyordu, diğerini sadece küçük kırmızı boncuklardan oluşan destekleyici bir kayışla açıkta bırakıyordu. Üçlü eteği siyah bir karanfilin yaprakları gibi tırtıklıydı ve aynı minik boncuklarla çevrelenmişti. V şeklindeki korsesinin var olduğu bile söylenemezdi, o kadar derindi. Kulaklarından uzun simsiyah süsler sarkıyordu ve kırmızı boncuk işlemeli bir tarak başının bir tarafını tamamen kaplıyordu. Aynı renk ve işçilikteki bir çiçek, yakasının ucundan titriyordu. Yüzük takmamıştı ama tırnakları kızarmıştı ve parlak siyah saçları ve kırmızı dudakları kromatik uyumu tamamlıyordu. Tüm etki baştan çıkarıcıydı ama bayağılıktan
kaçacak kadar keskindi.

"Sizi resmetmeliyim, Bayan Berber," diye yorumladı Stefan.

"Bunu bütün sanatçılar söylüyor. " Hafif bir itiraz salladı.

Ellerinin, kamelyanın beyazlığı ve kıvamında olduğunu düşündü.

"Ancak tüm sanatçılar ben değilim," diye cevapladı gülümseyerek omuz silkerek.

"Yunanca Yunancayla buluşuyor," diye düşündü Constance eğlenerek, diğer
misafirlere dönerek.

"Bunu kabul ediyorum." Bayan Berber bir sigara daha yaktı. "Danae'nizi
gördüm. Beni resmeden insanlar aptaldı. Açıkça--bana soğuk krem ​​reklamı gibi davranıyordu."

İç çekti ve tekrar kanepeye çöktü. Göz kapakları sanki
bu tür sıradanlıklardan bıkmışçasına düştü. Stefan yanına oturdu, ikisinin de
etrafındaki grubu ortadan kaldırması.

"İnsanın inceliği olmalı, olmamalı mı?" diye mırıldandı.

Ne kadar da incelikliydi, diye düşündü; ne kadar da gizemliydi, bariz pozlarına rağmen! Hatta onunla ilgilenip ilgilenmediğini bile söyleyemedi.

"Sizi, Bayan Berber," dedi onu izleyerek, "bir Nixie olarak resmedeceğim. Su yaratıkları, bilirsin, ruhları yok."

"Ruhları yok mu?" diye düşündü, bir duman bulutunda oyalanırken. "Ne kadar şık!"

Stefan çok sevinmişti. Umarım Fransızca konuşmaya başladı. Akıcı bir rahatlıkla, ancak garip ama çekici bir aksanla cevap verdi. Egzotik
Fransızca, İngilizcenin yapamadığı gibi, tüm kişiliğine uyuyordu.
Kökeni konusunda meraklanmıştı ve bunu sormaktan çekinmedi, ancak Stefan hafifçe gülümsedi ve sigarasını belirsiz bir şekilde salladı. "Quien sabe?" omuz silkti.

"İspanyolca biliyor musun?" diye sordu Fransızca, bir ipucu arayarak.

"Sadece Kaliforniya'da öğrenilenler." Bir çözüme daha yakın değildi.

"Uzun süre orada mıydın?"

Kadın ona belirsiz bir şekilde baktı. "Biraz kahve istiyorum lütfen."

Yenilmiş bir şekilde, bir fincan getirmek zorunda kaldı. Geri döndüğünde,
onu tek heceli İngilizce konuşurken buldu. bir grup adam.

Farraday ve McEwan, Mary'yi geçici olarak yeni gelenlerin akışına
aktardılar ve sahneyi iç oturma odasından izlediler.

"James," dedi McEwan, "hanımımızın etrafındaki kalabalığın yapısına geç ve
küçük Berberi'yi okşayan örneklerle karşılaştır."

Farraday, ağır ağır, yavaşça gülümsedi.

"Haklısın, Mac, öz ve gölge."

Odanın etrafında oturan kadınların çoğu gizlice Felicity'ye
bakıyordu, ancak şimdiye kadar hiçbiri onun grubuna katılmamıştı. Bu, Stefan'ın dışında, iki toy ve açıkça büyülenmiş gençten, göbekli gözleri ve obur ağzı olan şişman, yarı kel bir adamdan ve yüzünün beklenmedik yerlerinde tutam tutam saç olan ve bir müzisyenin ellerini gösteren uzun boylu, uyuşuk bir kişiden oluşuyordu.

Mary'nin etrafında yarım düzine kadın, ev sahibi, nazik ve pratik Bay Elliot, seçkin bir duruşa sahip beyaz saçlı bir adam ve kahverengi saçlı, sakallı ve güçlü elleri olan devasa genç bir viking duruyordu.

"Bu Gunther, A1 heykeltıraş," dedi McEwan, atalarının Freia'nın bir vizyonuna baktığı gibi Mary'ye bakan vikingi işaret ederek.

"Birbirlerine çok yakışıyorlar, değil mi, James?"

"Olabildiğince iyi," diye cevapladı diğeri ciddi bir şekilde. McEwan arkadaşına
baktı. "Mon," dedi, anadilini tekrarlayarak, "gel ve
bir damla viski iç."

Constance, Felicity'nin iyi bilinen tembelliğine rağmen dans etmesi gerektiğine karar vermişti. Bu noktada, zor bir görev bekleyerek ona saldırmak için odanın karşısına geçti, ancak Felicity'nin
şaşırtıcı bir şekilde itiraz etmediğini fark etti. Bir an sfenks gibi sohbet ettikten sonra sigarasını bıraktı ve ayağa kalktı.

"Bay Byrd beni ruhsuz bir şey olarak resmedecek - sanırım
dans edeceğim," gizemli bir şekilde kefil oldu.

"Çalayım mı?" diye sordu Constance, sevinçle.

Bayan Berber, uyuşuk müzisyene döndü.

"Ocarina'n yanında mı, Marchmont?" diye soludu.

"Ben her zaman yanımda taşıyorum, Felicity," diye cevapladı, sitem dolu bir bakışla,
cebinden biraz çarpık bir lületaşı piposu gibi görünen bir şey çıkararak.

"O zaman bu gece piyano yok, Connie. Biraz sıradan, piyano belki."
Ellerini belirsizce salladı.

Bir yer açıldı; sandalyeler düzenlendi.

Bayan Berber bir portiere'in arkasında kayboldu. Tembel Marchmont
kendini bir köşeye
bıraktı ve şişman küçük lületaşı dudaklarına götürdü.
Bir
gizli faun'un flütünden çıkan
gibi, berrak, neşeli bir ses, sadece bir müzik ipliği, odaya nüfuz etti. Notalar titredi, durakladı ve minöre düştü. Ayakları çıplak, ayak parmakları kızılla dokunmuş Felicity, odaya
dolaştı. Dansı inanılmaz derecede hafifti;
algılanamayan bir esintiye sallanan egzotik bir haşhaş gibi görünüyordu. Dans
tembelce hüzünlü, soluk neşeli, yarı uykulu, örtülü bir şeydi. Her zaman
azgın bir hayata
dönüşmek üzereymiş gibi görünüyordu, ama olmadı.
Mandragora kokusu üzerinde asılıydı--sanki uyuşturulmuş dansçı
güneş ışığını
düşlüyormuş gibiydi.

Felicity, alkışlara umursamazca el sallayarak dansının sonunda Stefan'ın yanından geçtiğinde, Stefan ondan mı mırıldanan bir cümle duydu.

"Belki de ruhsuz değildi ama uyuyordu." Bunu dansının bir açıklaması olarak mı yoksa kendi
bir açıklaması olarak mı kastettiğinden emin değildi.

Mary dansı hayranlıkla izliyordu ve kendi izlenimlerini kocasınınkiyle karşılaştırmak istiyordu. Odanın sonunda onunla göz göze gelmeye çalıştı ama adam yemek odasına doğru kaymıştı.
Bir an hayal kırıklığına uğrayarak, Farraday'i dirseğinin dibinde buldu ve memnuniyetle onun da kendisini içecek aramaya götürmesine izin verdi. O yöne doğru genel bir hareketlenme vardı ve McEwan kararlı bir şekilde Constance'a doğru yürürken oturma odası neredeyse boştu. Onunla alçak sesle konuştu.

"Şarkı mı söylüyor? O mu? Hiçbir fikrim yoktu! O asla böyle şeyler söylemez," diye cevapladı ev sahibesi. "Sence yapar mı? Ama müziği yok.
Onun için çalabilirsin? Ne kadar da muhteşem, Bay McEwan. Ne kadar da hoşsunuz. Ben ayarlayacağım." Aceleyle dışarı çıktı ve McEwan'ı görünür bir memnuniyetle
hiçbir şeye gülümsemeden bıraktı. Birkaç dakika içinde Mary ile geri döndü.

"Elbette isterim, eğer istersen," dedi ikincisi, "ama
benim müziğim yok ve sadece aptalca küçük baladlar biliyorum."

"Bay McEwan hepsini vampirleştirebileceğini söylüyor ve kadın yıldızlarımın her birinden bir şey almak çok keyifli olacak," diye ısrar etti Constance. "Şimdi ikinizi ayarlamaya bırakıyorum ve birkaç dakika içinde herkesi yemek odasından geri getireceğim," diye başını salladı ve tekrar uzaklaştı.

"Zalim adam, beni ele verdin," diye gülümsedi Mary.

"Her zaman arkadaşlarımla övünürüm," diye sırıttı McEwan. Piyanoya doğru gittiler.

"Ne kadara mal oldu Şair! Bunu biliyor musun?" Parmakları "Sigh No More, Ladies" için eski havaya doğru koştu. Başını salladı.

"Evet, hoşuma gitti."

"Ve bir saniyeliğine," taburesinde döndü, "bir düete ne dersin?" Samimi mavi gözleri ona parladı.

"Bir düet!" diye haykırdı gerçek bir şaşkınlıkla. "Siz şarkı söylüyor musunuz, Bay McEwan?"

"Arada sırada," ve yumuşak pedala basarak, Marzials'ın "My True Love Hath My Heart" şarkısının birkaç barını çaldı, kelimeleri kolay bir baritonla mırıldandı.

"Ah, ne eğlenceli!" diye haykırdı Mary. "Bayılırım." Tekrar denediler, nefeslerinin altından.

Oda tekrar dolmaya başlamıştı. İnsanlar beklentiyle yerleşmeye başlamıştı;
McEwan açılış akorlarını çaldı.

Mary'nin ilk notası duyulur duyulmaz, Stefan ve Felicity odaya girdiler.
Şaşırdı; sonra Mary onun neşeyle gülümsediğini gördü ve ikisi de
önlerinde iyice yerleştiler.

"'Erkekler her zaman aldatıcıydı,'" diye şarkı söyledi Mary, sade bir rahatlıkla ve "'Hey
nonny, nonny.'" Notalar neşeyle düştü; dudakları ve gözleri gülümsedi.

Küçük şarkının sonunda cömertçe alkışlandı. Sonra McEwan
düetin ilk akorlarına bastı.

"'My true love hash my heart,'" diye açıkça söyledi Mary, başı yukarıda, gözleri
parlayarak. "'My true love hash my heart,'" diye cevapladı McEwan neşeli bariton sesiyle.

"'--Ve ben onunkini aldım,'" diye duyurdu Mary'nin zil sesleri.

"'--Ve ben onunkini aldım,'" diye trolledi McEwan.

"'Daha iyi bir pazarlık hiç olmamıştı,'" notalar, berrak gözlü, parlayan yüzlü altın figürden, kendinden emin ve mutlu bir şekilde geldi. Neredeyse meydan okuyan bir iyimserlikle
sonlandılar.

Alkışlar yürekten ve uzun sürdü. McEwan taburesinden kaydı
ve bitişik odada bir sigara aradı. Mary'ye doğru genel bir tebrik hareketi oldu, Stefan ve Felicity de katıldı. Sonra insanlar tekrar gruplara ayrılmaya başladı. Felicity kanepesini, Mary ise sandalyesini buldu. McEwan, Farraday'i iki oturma odası arasındaki kemerin altında buldu ve kalabalığı izlemek için yanında durdu. Stefan, Felicity ile birlikte kanepeye doğru hareket etti ve Felicity kendini yerleştirirken, onunla Fransızca konuşuyormuş gibi görünüyordu. McEwan ve Farraday incelemelerine devam ettiler. Mary insanlarla çevriliydi, ancak gözleri odanın diğer ucuna kaydı. Felicity neredeyse canlanmış gibi görünüyordu, ancak Stefan dikkatsiz görünüyordu; kıpırdandı ve dalgın görünüyordu. Bir an daha ve aniden odanın karşısına geçti ve kendini Mary'nin yanına
yerleştirdi.

"Ah," diye iç çekti McEwan, görünüşe göre hiçbir şeyden bahsetmiyordu ve bir miktar viskiyle, "James, şimdi bir viski daha alacağım."

BÖLÜM III

YUVALI

I

Stefan'ın başlangıçtaki ve şaşırtıcı başarısı o kış tekrarlanmayacaktı. Müşterisinin popülaritesinin sel dalgasından yararlanmak isteyen büyük Constantine, daha fazla malzeme aramak için stüdyoya uğramıştı, ancak dikkatli bir incelemeden sonra "Fırtına" ve "Takip"i sergilememeye karar vermişti. Bu resimlerin önünde bir süre spekülasyonlara sarılmış bir şekilde durmuş, dudaklarını büzmüş ve cep telefonunun aşırı ağır mühürlerini parmaklamıştı. Mary onu hevesle, resimlerin etkisi konusunda derin bir merakla izlemişti. Ancak Stefan kabalık derecesinde dikkatsiz davranmıştı; eski işine olan ilgisini çoktan kaybetmişti. Sonunda Yunan Yahudisi olan ve her iki ırkı da keskin bir şekilde algılayan esmer ufak tefek satıcı başını salladığında, Mary şaşırmamıştı, hatta neredeyse sevinmişti.

"Bay Byrd," Constantine ağır ve kusurlu İngilizcesiyle, "Sanırım bu resimleri şimdi sergilemek büyük bir hata olur.
Teknik olarak akıllıca, oh, gerçekten çok akıllıca, ama
popüler olmazlardı; ve bu sefer," kurnazca gülümsedi, "halk bu konuda
haklı olurdu. Danae'niz hem büyük bir fikir hem de güzel bir resimdi; ilham--duygu--" kalın ama esnek elleri
vurgu yapmak için daire çizdi--"sadece akıllılığa geri dönmek istemiyoruz.
Bana tekrar o kadar büyük bir şey çizdiğinizde sergilerim;
aksi takdirde," omuz silkerek, "sanırım pazarımızı mahvederiz."

Bu ziyaretten sonra Stefan hiç aldırmadan, iki fanteziyi
duvara çevirdi.

"Sanırım Constantine onlar konusunda haklı," dedi; "biraz
çılgınca şeyler ve her neyse, onlardan bıktım."

Mary, onların saklanmış olmasından oldukça rahatlamıştı. Özellikle deniz adamı
son zamanlarda sinirlerine dokunmuştu.

Kış ilerledikçe, Byrds'ün tanıdık çevresi büyüdü
ve birçok ziyaretçi çay içmek için stüdyoya uğradı. Bunlar, Stefan'ın yeni resmine çok ilgi gösterdiler, Mary'nin Berberi elbisesiyle
oturmuş şekilde poz verdiği Demeter kılığında büyük bir çalışmaydı. Özellikle Bayan Mason, Danae'ye "eşlik eden bir parça" olarak adlandırdığı resimden çok memnundu. Constantine'in iki salon tuvaline karşı kararının hikayesi yayıldı ve eğlenceli bir şekilde
Byrds'ün popülaritesini artırdı. Anglosakson halkı, sanatını hem sade
almayı hem de biraz duygusallıkla kaplamayı tercih ediyor. Artık Stefan'ın dehasının, aşkı ilham meşalesini
yakalayan karısından kaynaklandığı kabul edilmişti.

"Ah, Bay Byrd," Bayan Mason, nadir romantik anlarından birinde, popüler görüşü özetlemişti, "iyi bir kadının aşkı--!" Stefan bu söze tamamen
belirsizce bakmıştı ve Mary kahkahalarla gülmüştü.

"Neden, Sparrow," çünkü Bayan Mason'ın zevkine göre, ona,
"Tennysonian olma, Stefan'ın söyleyeceği gibi. Danae'yi boyayan şey, Stefan'ın sevgiyi hissetme gücüydü, benim onu ​​dile getirmem değil," ve ona
gururlu bir şefkatle baktı.

Ama Sparrow ikna olmamıştı. "Bana söyleyemezsin. Eğer her şey ondaysa, neden Paris'teki başka bir kız bunu uzun zaman önce dile getirmedi?"

"Çok denendi," diye sırıttı Stefan, küstah çocuk ifadesiyle. "Korkunç değil mi," diye iç çekti Bayan Mason gülümseyerek. Mary'nin kocasına hayrandı ama sürekli olarak onu onaylamadı.

Mary ne kadar uğraşırsa uğraşsın, arkadaşlarının aile başarısındaki payına dair tahminlerini sarsmayı başaramadı. Onu bir ilham perisi olarak görmek moda oldu ve Stefan'ın sevgili gibi tanrılaştırılmasından bunalmış hisseden o, şimdi arkadaşlarının da onu bir kaide üzerine
yerleştirmek için komplo kurduğunu gördü. Özünde sade ve mütevazı olan o, etrafını saran hayranlık kültünden gerçek bir rahatsızlık
çekiyordu. Kendisini hafife aldığını hissettiği bir İngiliz topluluğundan geldiği için, şimdi kendini fazlaca
fazla değersiz buluyordu. Daha küçük bir kadın, bu kadar hayranlığın ortasında kibirli olurdu; Mary sadece içten içe daha mütevazı hale gelirken, dıştan
gülerek küçümsemeyle onurunu taşıyordu.

Constance'ın kabul gecesinden bir süre sonra Stefan memnuniyetin her türlü belirtisini göstermişti, ancak kış soğuk ve çamurlu bir Mart'a doğru sürüklenirken, huzursuz
sinirliliğinin tekrarlayan ruh halleri yaşamaya başladı. Bu sırada Mary ağır hareket ediyordu; artık Cadde'deki yürüyüşlerinde onunla hızlı bir tempoda yürüyemiyordu, ancak daha yavaş ve daha kısa mesafeler boyunca yürüyordu. Artık sandalyesinden hızla
sıçrıyor veya ona ihtiyaç duyduğu bir aleti almak için koşmuyordu; her hareketi
ana gibi
ydi. Ancak o kadar iyiydi, o kadar tamamen normaldi ki, kocasının giderek daha fazla canlandığı bir
değişimin neredeyse farkında değildi.

Stefan'ın memnuniyetsizliğinin bir diğer kaynağı da Demeter'inin ilerlemesinde yatıyordu. Bu resimde Tanrıça, ötesinde parlak güneş ışığında hasat tarlalarının uzandığı bir ağacın gölgesinde tahtta oturuyordu. Ayaklarının dibinde, güneşten kahverengiye dönmüş çıplak bir çocuk, kırmızı ve altın renkli meyvelerden oluşan bir yığınla oynuyordu. Uzakta hizmetçiler ve gençler dans ediyordu. Tanrıça uykulu bir şekilde arkasına yaslandı, göz kapakları sarkmıştı, elleri ve kolları
sandalyesinin üzerinde rahatlamıştı. Tüm bu zenginliği varlığa çağırmıştı ve
şimdi günün sıcağında dinleniyordu, bereketli toprak üzerinde düşünüyordu.
Şimdiye kadar kompozisyon ustacaydı, ancak tonlar gerekli
derinlikten yoksundu; sıcak olmaları gereken yerde canlıydılar ve henüz
düzeltemeden eksikliği hissediyordu.

"Ah, kahretsin!" dedi Stefan bir sabah fırçasını yere atarak. "Bu
resim kesinlikle mimari. Beni böyle bir
kavramı denemeye iten ne oldu? Ben sadece hareket edebilirim. Durağan olamam. Toprak! Bunu
anlamıyorum--yaptığım her iyi şey havadan ve ateşten
ya da sudan yapıldı." Sinirli bir yüzle Mary'ye döndü.

"Beni buna neden teşvik ettin?"

Açık bir şaşkınlıkla baktı, cevap vermek üzereydi ama adam onu ​​engelledi.

"Ah, evet, bu fikirden hoşlandığımı biliyorum - senin suçun değil, tabii ki, ama - Ah, ne faydası var!" Paletini yere vurdu ve kapıya doğru yöneldi. "Biraz hava almaya gidiyorum," diye seslendi.

Mary incinmiş ve huzursuz hissediyordu. Sonbaharın isimsiz şüpheleri yine
üzerine
saldırdı. Büyük macerasının sonu ne olacaktı, diye düşündü.
Uzaktaki olasılık onu belirsiz bir şekilde rahatsız ediyordu ama
kolayca ondan yakın geleceğe döndü, ki bu her şeyi
silip süpürecek kadar büyük bir neşe parıltısı barındırıyordu.

Mary için bebeğinin düşüncesi, Hacı Christian için cennetin kapılarının açılması gibiydi.
Yüreği sevinçle titriyordu.
Günlerini artık etrafındaki dünyanın sadece yarı bilincinde olarak
geçiriyordu. Sevincinin yanı sıra, olağanüstü bir fiziksel refah duygusu, vücudun gerçek değeri vardı. İlk kez güzelliğiyle aktif olarak ilgilenmeye başladı. Balayında bile, şimdi bol pembe ve beyaz sabahlıklarını ve onlarla birlikte giymek için satın aldığı küçük boudoir şapkalarını giymeye verdiği özenle, kocasını memnun edecek şekilde giyinmemişti. Stefan'ın ona daha az iltifat etmesi, gardırobuna yaptığı küçük eklemeleri sık sık fark etmemesi, onu hiç etkilemiyordu. "Sonrasında memnun olacak;
sonrasında beni her zamankinden daha çok sevecek," diye düşündü, ama yine de,
artık onun için değil, o diğeri için güzel olduğunu biliyordu. Stefan'ı daha az sevmiyordu, ama sevgisi ete kemiğe bürünecekti ve şimdi hayran olduğu şey o enkarnasyondu. Kendini analiz etmeye yatkın olsaydı,
Danae'yi tamamladığı gün onun dehasına duyduğu o anlık hayranlık dışında, Stefan için hiç hissetmediği şeyin ne anlama geldiğini sorabilirdi.
Merak edebilirdi, ama etmedi, çünkü bu günlerde fazla düşünmeye gerek kalmayacak kadar yoğun hissediyordu. Kocasını seviyordu, o büyük bir adamdı, bir çocukları olacaktı. Bu üç gerçeğin duygusu onun kozmosunu oluşturuyordu.

Farraday, birden fazla kez boşuna başka bir el yazması istemişti. Son kez başını iki yana salladı, nadir açıklama girişimlerinden biriyle, ona diğer arkadaşlarına yaptığından daha az sıklıkla.

"Hayır, Bay Farraday, şu anda hayali çocuklar hakkında düşünemiyorum.
Üzerimde bir büyü var - tüm dünya bekliyor ve ben nefesimi tutuyorum.
Görüyor musun?"

Ellerini iki elinin arasına aldı.

"Evet, sevgili çocuğum, görüyorum," diye cevapladı, ağzı hüzünlü ve nazik bir
gülümsemeyle kıvrıldı. Bahar çiçekleri,
nergis ve altın nergislerden oluşan bir demetle gelmişti, bunları kucağında tutuyordu.
Elveda derken, Stefan'ın resmindeki Demeter'den çok Persephone'ye benzediğini düşündü.

Derin duygularına rağmen, Mary bu kış sonu günlerinde, küçük ev işleri, ara sıra yaptığı alışverişler ve dikiş işleriyle yeterince neşeli ve pratikti. Sonuncusu Stefan'ı belirsiz bir şekilde rahatsız etmeye başlamıştı, o kadar aralıksızdı ki.

"Mary, o dikişi bırak," diye haykırırdı; ya da "Bugün artık gömleğin şarkısını söyleme"; ve o da gülerek işini katlardı, sadece birkaç dakika sonra içgüdüsel olarak tekrar eline alırdı.

Bir akşam, oturma odalarındaki bir masanın üzerine eğilmiş,
bir kalemle patiska üzerine güzel bir desen çizerken buldu onu. Duruşunda ve figüründe bir şey
unutulmuş bir anı kapısını açtı; bir an şaşkın bir şekilde onu izledi, sonra aniden bir haykırışla yukarı koştu ve
bir kağıt bloğu ve bir kutu suluboya boyayla geri döndü. Görünür şekilde heyecanlıydı.
"Al, Mary," dedi, eline bir fırça tutuşturup
masada bir yer açarak. "Benim için bir şey yap. Bu bloknotta bir çizim yap,
istediğin her şeyi, aklına ilk ne gelirse." Sesi
hevesle ısrarcıydı. Şaşkınlıkla yukarı baktı, "Neden, komik çocuk!
Ne çizeyim?"

"İşte mesele bu--bilmiyorum. Lütfen ne istiyorsan çiz--ne kadar kötü olursa olsun--sadece bir şeyler çiz."

Şaşkın ama itaatkar bir şekilde, Mary bir an düşündü, kağıttan fırçaya bakarken Stefan hevesle izledi.

"Kalem kullanamaz mıyım?" diye sordu.

"Hayır, fırça lütfen, sonra açıklarım."

"Pekala." Önce kahverengi boyaya, sonra kırmızıya, sonra biraz da yeşile saldırdı. Birkaç dakika içinde kağıtta kırmızı çatılı, sallantılı küçük bir ev ve gölge veren bir ağaç izlenimi veren
yeşil çimenlerin lekeli ön planı belirdi.

"İşte," diye güldü, not defterini ona uzatarak, "Korkarım ki asla bir
sanatçı
olamayacağım" ve yukarı baktı.

Yüzü düşmüştü. Neredeyse komik bir hayal kırıklığı ifadesiyle çizime bakıyordu.

"Neden, Stefan," diye güldü, oldukça rahatsız bir şekilde, "çizebileceğimi
düşünmedin, değil mi?"

"Hayır, hayır, sorun bu değil, Mary. Sadece--ev. Senin--belki--kuşlar--ya da çiçekler--çizebileceğini düşündüm."

"Kuşlar?--ya da çiçekler?" Şaşkındı.

"Önemi yok; sadece bir fikir."

Küçük evi buruşturdu ve boya kutusunu kapattı. "Bir süreliğine
dışarı çıkıyorum; elveda, canım"; ve bir öpücükle odadan çıktı.

Mary kıpırdamadan oturdu, itiraz edemeyecek kadar şaşırmıştı ve bir an sonra
daire kapısının çarptığını duydu. "Kuşlar mı, çiçekler mi?" Aniden Stefan'ın nişanlandıkları gece annesi hakkında söylediği bir şeyi hatırladı. Yani hepsi buydu.
Gözlerine yaşlar doldu. Oldukça yalnız bir şekilde yatağa gitti.

Bu arada Stefan, başı soğuk rüzgarda çıplak bir şekilde, bir omnibüsün tepesinden Cadde'de hızla ilerliyordu.

"Evler kafestir," dedi kendi kendine. Nedense, korkunç bir şekilde
depresyona girmişti.

* * * * *

"Dün akşam Bayan Berber'i ziyaret ettim," diye duyurdu Stefan ertesi sabah kahvaltıda.

"Gittin mi?" diye cevapladı Mary, şaşkınlıkla, fincanını bırakarak. "Peki, iyi vakit geçirdin mi?"

"Biraz eğlenceliydi," dedi gazeteyi açarak. Konu
kapandı.

II

Hayatının tamamını açık tarlaların görülebildiği küçük bir kasabada geçiren Mary, şehir hayatının kısıtlamasını hissetmeye başlamıştı. Londra'da geçirdiği yıl boyunca bile hafta sonu şehir dışına bisikletle gezilere çıkan diğer kızlara katılmış veya kırsal yürüyüşler için Golder's Green veya Shepherd's Bush'a tüple gitmişti. Mart ayının son karları dağıldığına göre, Meydan'da büyüyen tomurcukları hevesle izlemeye başladı ve Stefan ona Amerika'nın bu kesiminde baharın Mayıs'tan önce neredeyse fark edilemediğini söylediğinde dehşete düştü.

"Ülkene karşı bulduğum ilk itiraz bu, Stefan," dedi.

Pencereden asık suratla bakıyordu. "İlk mi? Ben itirazlardan başka bir şey görmüyorum."

"Hadi canım!" diye gülümsedi ona; "O kadar da kötü değilmiş, değil mi?"

"Beklediğimden daha iyi," diye kabul etti. "Ama yakında Nisan olacak ve ben Lüksemburg'daki yaprakları çok eskiden beri hatırlıyorum."

Geldi ve kolunu onun koluna geçirdi. "Gitmek istiyor musun canım?"

"Ah, boş ver Mary, seni bırakmak istemediğimi mi düşünüyorsun?" diye sertçe cevapladı, kolunu bırakarak. "Kendi yerimi istiyorum, hepsi bu."

O da, daha sakin bir şekilde, İngiltere'yi özlemişti, ancak
kendisinin evlat edindiği topraklara olan
hoşnutsuzluğunu paylaşmıyordu.

"Peki, ikimiz de gidelim mi?" diye önerdi.

Az önce güldü. "Saçmalama canım, doktorun böyle bir fikre ne derdi? Hayır, buna katlanmak zorundayız," ve sabırsızlıkla saçlarını karıştırdı.

Mary bastırılmış bir iç çekişle konuyu değiştirdi. "Bu arada, Dr. Hillyard ile tanışmanı istiyorum; onu bu öğleden sonra çaya davet ettim."

"Gözlüklü yaşlı bir yiğit olmadığını söylediğinde gerçekten ciddi misin?"

"Dürüstçe söylüyorum ki genç ve güzel. Dahası, sana
bir kadın hakları karşıtı gibi konuşmanı yasaklıyorum," diye güldü.

"Pekala, o zaman evde olacağım," diye cevap veren bir sırıtışla.

Ve öyleydi ve en iyi tavrını takınmıştı, küçük doktor bir saat sonra geldi. Her şeyi bilen Bayan Mason tarafından bulunmuştu,
ve Mary birkaç ziyaretten sonra Sparrow'un
coşkulu övgüsünü fazlasıyla onaylamıştı.

Zayıf, iyi dikilmiş küçük figür odaya girdiğinde Stefan, bu taze yüzlü kızın, Mary'nin kaderinin emanet edildiği, kendi alanında zaten bir uzman olan doktor olduğuna
inanmakta zorlandı. İlk kez, Mary ile düzenlemeleri için biraz sorumluluk paylaşmaması gerekip gerekmediğini merak etti. Fakat, alışılmadık bir görev duygusuyla, küçük doktora sorular sorduğunda, şüpheleri
yok oldu. Çok nefret edilen profesyonel tavırdan eser kalmadan ona geniş deneyime dair ipuçları verdi ve bir noktada, söylentilere göre çok zor bir ameliyat olduğunu bildiği, az önce gerçekleştirdiği bir ameliyattan bahsetti, aynı coşkulu zevkle, başka bir genç kadının başarılı bir pazarlık avını anlatırken gösterebileceği zevkle. Stefan için yeni bir tipti ve ondan çok memnundu. Onu izleyen Mary, şefkatli bir ironiyle, küçük cerrahın yüzsüzce rapor edilmesi halinde, hem görevi hem de onunla tanışma zevkini önceden inkar edeceğini düşündü. Çay içerken, Dr. Hillyard bir öneride bulundu.

"Yazı nerede geçirmeyi planlıyorsun?" diye sordu.

Stefan şaşırmış görünüyordu. "Burada, senin yanında olmamız gerektiğini düşündük," diye cevapladı. "Ah, hayır," doktor başını iki yana salladı; "genç çiftler her zaman bu olaylar için kendilerini şehit ederler. Mayıs'ta hava sıcak olacak ve
Bayan Byrd bizim Amerikan yazlarımıza alışkın değil. Şehirden çok uzak olmayan güzel bir yer bul -Long Island'da diyelim- ve ben
gerektiğinde dışarı çıkabilirim. İkiniz de kırsalı seviyorsunuz sanırım?"

Stefan çok sevinmişti. Ayağa fırladı.

"Dr. Hillyard, bizi kurtardınız. Mahkum olmamız gerektiğini düşünüyorduk,
ve ben Fransa için canımı dişime taktım. Kırsal bir
uzlaşma olacak."

"Evet," dedi doktor hafifçe gülümseyerek, "Bayan Byrd bir aydır veya daha uzun süredir İngiltere'yi özlüyor."

"Ben hiç söylemedim!" ve "Bana hiç söylemedi!" diye haykırdı Mary ve Stefan aynı anda.

"Hayır, yapmadın," küçük doktor hastasına bilgece başını salladı, "ama ben
biliyorum."

Stefan hemen ideal
noktayı bulmak için bir keşif gezisi planlamaya başladı, mümkünse Shadeham kadar bozulmamış ama şehre çok daha yakın.
Akşam yemeği boyunca bunu konuştu, morali çok düzeldi ve
hemen ardından tavsiye almak için Constance Elliot'ı aradı.

"Ben danışana kadar," diye cevapladı hanımın sesi. Bir veya iki dakika sonra geri döndü.

"Bay Farraday bizimle yemek yiyecek ve ben ona sordum. Crab's Bay'de yaşıyor, biliyorsun."

"Hayır, yaşamıyorum," diye itiraz etti Stefan.

"Eh, yaşıyor," diye güldü sesi. "Orada doğmuş. Diyor ki
eğer
istersen gelip seninle bu konuda konuşacak ve ben de, özverili bir ev sahibi gibi, ona izin vermeye hazırım."

"Harika bir fikir," dedi Stefan, "hemen gelmesini iste. Mary," diye seslendi, ahizeyi kapatırken, "Constance, Farraday'i bize tavsiyede bulunması için gönderiyor."

"Aman Tanrım," dedi; "bazen arkadaşlarımızdan aldığımız tüm iyilikler karşısında neredeyse bunalmış hissediyorum."

"Saçmalık! Toplumumuzun zevkiyle maaş alıyorlar. Bizim alışılmadık derecede ilginç ve çekici insanlar olduğumuzu fark etmiyorsun," diye güldü gösterişli bir şekilde.

"Kibirli çocuk!"

"Ben de öyleyim ve kibirli olmaktan kibirliyim. Mümkün olduğunca kibirli olmaya, kişinin kibrini iyi kılacak kadar kibirli olmaya inanıyorum."

Saçma sapan konuştuğu için mutlu hissettiğini bilerek hoşgörüyle gülümsedi.

Farraday birkaç dakika içinde geldi ve ateşin etrafında bir grup halinde oturup kahve ve sigara içtiler. Stefan, Mary'ye bir tane ikram etti. Mary başını iki yana salladı.

"Artık sigara içmiyorum, biliyorsun."

"Dr. Hillyard öyle mi dedi?" diye sordu hemen.

"Hayır, ama--"

"O zaman şımarık olma, canım." Sigarayı yaktı ve ona uzattı, ama o geri salladı.

"Alay etme, canım," diye mırıldandı, Farraday'in onları izlediğini fark ederek. Stefan omuz silkerek sigarayı sol elinde tuttu ve birkaç dakika boyunca gösterişli bir şekilde, dönüşümlü olarak kendi sigarasıyla içti.
Mary, yaramazlık yapmayacağını umarak, Long Island konusuna girdi.

"Şehre bir saat uzaklıkta olmak istiyoruz," diye açıkladı, "ama güzel bir
kırda. Evde kalmak istiyoruz ama çok fazla para ödemeyeceğiz. Denize yakın olmak istiyoruz. Bu kulağa çılgınca imkansız mı geliyor?"

Farraday sigarasını düşünceli bir şekilde parmakladı.

"Bence," dedi sonunda, "mahallem gereksinimleri en iyi şekilde karşılıyor. Crab's Bay'de babama ait olan birkaç yüz dönüm arazim var, kıyıdan tren istasyonuna kadar uzanıyor. Köyün kendisi banliyöleşiyor, ancak benimkinin ötesindeki mülklerin hepsi büyük ve kırsalı açık tutuyor. Şehre sadece bir saat uzaklıktayız - otomobille daha da uzak değil."

"Çok fazla teneke kutu var mı?" diye sordu Stefan, umursamazca. "Michigan'da onları banliyö dekorasyonunun baş parçası olarak hatırlıyorum."

"Evet?" dedi Farraday, her zamanki nazik tonuyla, "Oraya hiç gitmedim. New York'tan çok uzakta."

"Dokun," diye bağırdı Stefan sırıtarak. "Ama kırsal yaşam deneyimimi yaşasaydın, karamsarlığın haklı olduğunu düşünürdün."

"Baban gerçekten Amerikalı mıydı?" diye sordu konuğu, görünürde alakasız bir şekilde.

"Evet ve bir bakan."

"Ah, bir bakan. Anladım," diye cevapladı diğeri sessizce.

"Açıklıyor, öyle mi?" diye gülümsedi Stefan, çabuk olmaktan başka bir şey değildi. Hepsi güldü ve küçük düello sona erdi. Mary, kesik
tartışmayı devraldı.

"Böyle bir mahallede makul
bir ucuzlukta bir şey bulma şansımız var mı?" diye sordu.

"Ben de tam buna geliyordum," dedi Farraday. "Köyde
olmak istemezsin ve orada kiralanabilecek herhangi bir ev
pahalı olur, korkarım. Ama öyle oldu ki, babamın yaşlı çiftçisinin yaşadığı
aramızdaki mülkümün kenarında bir kulübe var. Onun ölümünden sonra
eve biraz mobilya koydum ve ara sıra kullandım. Ama benim için tamamen gereksiz ve eğer sana uygunsa
yaz boyunca orada kalabilirsin. Kirası nominal olur. Ticari olarak görmüyorum, kendi evime çok yakın."

Mary kızardı. "Çok iyisin," dedi, "ama kabul edip etmememiz gerektiğini bilmiyorum. Korkarım ki bunu nezaketten dolayı kolaylaştırıyorsun."

"Mary, ne kadar da İngiliz!" diye sözünü kesti Stefan. Son zamanlarda onun küçük gelenekselliklerini etiketlemeye başlamıştı. "Neden Bay Farraday'i fedakarca samimiyetsizlikle suçluyorsun? Bence yaptığı açıklama kulağa hoş geliyor. Yarın gidip kulübeyi görelim."

"Pazar gününe kadar beklersen," diye gülümsedi Farraday, "seni
dışarı çıkarmaktan memnuniyet duyarım. Bayan Byrd için daha kolay olabilir."

Mary yine gereksiz yere sorun çıkarma konusunda tereddüt etti ama
Stefan onu susturdu ve Farraday plandan açıkça memnundu.
Bir sonraki pazar günü onları arabasıyla çağırması ve onunla ve annesiyle öğle yemeği yemeleri kararlaştırılmıştı. Stefan
çıktığında odanın etrafında küçük bir pas seul yaptı.

"Tra-la-la!" "Kuşlar, Mary, ağaçlar, su. Artık baca başlıkları yok,
artık o tünelde aşağı yukarı yürümek yok. Hayran
dostlara sahip olmanın ne demek olduğunu gör." diye şarkı söyledi.

Mary yine kızardı. "Neden her şeyi böyle söyleyerek mahvediyorsun?"

Durdu ve şakacı bir şekilde yanağını okşadı.

"Onların hayran olduğu kişi benim, Mary, büyük sanatçı, ünlü Danae'nin yaratıcısı," ve yine yaramazca zıpladı.

Mary gülmek zorunda kaldı. "Seni çileden çıkaran yaratık!" dedi ve
yatağa gitti, o ise eski Brittany günlerinden kalma katlanır sehpayı ve çizim kutusunu çıkarmak için stüdyoya koştu.

III

Ertesi pazar sabahı Farraday eve geldiğinde,
Mary, tonneau'da Constance Elliot'ı bulduğu için çok mutlu oldu.

"Theodore kar yağdığı için tekrar golf oynamaya başladı," diye selamladı onu, "bu yüzden hem tatillerde hem de tüm hafta boyunca bir çimen dul eşiyim."

"Sen de oynamayı neden öğrenmiyorsun?" diye sordu Mary, yerleşirken, Stefan önde, araba kullanan Farraday'le oturuyordu.

"Ah, İngiliz ayakların için, canım!" diye iç çekti Constance. "Benimkilerden daha büyükler - dörtlü giydiğim için buna cesaret edebilirim - ama sen onlarla yürüyebilirsin.
Uzuvlarıma düşkün olarak yetiştirildim ve bir milden fazla yürüyebilmek için iki inçlik topuklu ayakkabılar giydim. Halkalar beni öldürürdü.
Ayrıca," diye tekrar güzelce iç çekti, "sevgili Theodore bensiz çok daha mutlu."

"Nasıl yapabilirsin, Constance!" diye itiraz etti Mary.

"Evet canım," diye devam etti diğeri, nadiren eldiven taktığı güzel küçük elleri, kaçınılmaz yeşim ipiyle oynuyordu, "modern uzmanlaşmanın sonucu. Theodore çok tatlı ve teoride bir Kadın Hakları Savunucusu, ama evlilik iş bölümünü o kadar uzun süredir uyguluyor ki, evden çıkan kadınla ne yapacağını bilmiyor."

"Burası Queensborough Köprüsü," diye belirtti birkaç dakika sonra, büyük bir demir destekli yokuşu hızla tırmanırken. "Süngülerle taçlandırılmış, bir ızgara üzerinde sekiz tane biberlik gibi görünüyor, ama çok kullanışlı."

Mary güldü. Constance'ın küçük sohbetleri onu her zaman iyi hissettirirdi. Araba köprüden otomobil fabrikalarının, yeni taş yüzlü iş binalarının ve yıkık dökük ahşap evlerin olduğu garip bir çorak araziye çıktığında ilgiyle etrafına baktı. Evler, düzensizlikleri içinde, sanki devasa bir
elden dökülmüş tohumlar gibi, plan ne olursa olsun, düştükleri, soldukları veya filizlendikleri gibi duruyorlardı. Köprü, yerleşik bir medeniyeti öncü bir ülkeden ayırıyor gibiydi ve fabrikaları geride bırakıp reklamlarla ve ahşap kulübelerle dolu tarlalara çıktıklarında Mary, Uzak Batı veya Avustralya hakkında okuduğu hikayeleri hatırladı. Stefan ön koltuktan geriye yaslandı ve manzaraya el salladı.

"Teneke kutuya bakın," diye haykırdı, "Amerikan medeniyetinin simgesi!" Stefan, onun haklı olduğunu gördü; her iki taraftaki tarlalar, geçmişte ve gitmiş yemeklerin teneke kutuları, şişeleri ve diğer kabuklarıyla doluydu. Ancak, yavaş yavaş bu sahne geride kaldı: Yeşil panjurlu, beyaz veya krem ​​rengine boyanmış hoş ahşap evlerin olduğu köylerden veya İngiliz tarzında bahçelerle çevrili kırmızı kiremitli sıvalı konutlardan oluşan gruplardan geçmeye başladılar. Kısa süre sonra bunlar da terk edildi ve gerçek kırlar belirdi,
güzelce ormanlık, alçak çatılı çiftlik evleri sanki arkadaş arıyormuş gibi
yol ​​kenarına çekinerek tutunuyordu.

"Ne kadar da sevimli küçük evler!" diye haykırdı Mary.

"Evet," dedi Constance, "bu Long Island çiftlik evi tipi, mimari olarak Amerika'nın ürettiği
her şey kadar iyi, ama
Oryantal bungalovlar, İtalyan sarayları ve Fransız şatoları lehine terk edilmiş."

"Bunlardan birine benzer küçük bir eve bayılırım."

"Bay Farraday'in kulübesini görene kadar bekle; bir kuzu ve evi de buna
benziyor, sadece daha büyük. Büyütülmüş bir kuzuya ne denebilir?
Sadece
koyunları düşünebiliyorum, ki bu kulağa hoş gelmiyor."

"Korkarım İngiltere'de buna 'twee' demeliyiz," diye gülümsedi Mary, "ki bu daha kötü geliyor."

"Evet, evimin bir 'twee' olmaktansa bir koyun olmasını tercih ederim, çünkü en azından bir koyunun yararlı olduğunu biliyorum ve eminim ki bir 'twee' olamaz."

"Bu bir isim değil, Constance, ama bir sıfat, tatlı anlamına geliyor," diye tercüme etti Mary gülerek. Constance'ın saçmalıklarını severdi çünkü asla bundan daha fazlası değildi. Stefan'ın saçmalıkları her zaman kişiseldi ve
çoğu zaman gizli bir iğneleme olmadan olmazdı.

"Pekala," diye devam etti Constance, "o zaman özellikle 'twee' olmalısın,
James'in annesine karşı, Philadelphia'dan bir Quaker ve eski okuldan bir Amerikalı beyefendi. Babası bir New England'lıydı ve zevklerini hüzünle karşılıyordu, James'e söylediğim gibi; ama annesi
sevimli küçük bir tost kadar sıcak ve -yani- akşam yemeği zili kadar hoş."

"Ne mutfak benzetmeleri, Constance!"

"Canım, koyundan koyun etine geçmek sadece bir adım ve ben o kadar açım ki
sadece bir menü olarak düşünebiliyorum. Ve bu," diye gevezelik etmeye devam etti, "bana
yüzü koyun pirzolası şeklinde olan Bay McEwan'ı hatırlatıyor. Kesinlikle orada olacaktır, çünkü zamanının yarısını James'le geçiriyor. Ondan hoşlanıyor musun?"

"Evet, hoşlanıyorum," dedi Mary; "giderek daha da."

"En iyi ruhlardan biri. Hikayesini duydun mu?"

"Hayır, duydu mu?"

"Gerçekten, evet," diye cevapladı Constance. "Bu arada, sana tapan zavallı yaratık, Don Kişotluk'un bir kurbanı. New York'a ilk geldiğinde, pansiyonunda yaşayan ve başka bir adam tarafından başı dertte olan genç bir kızla evlendi. Mac, kızı intihar etmeye çalışırken buldu ve diğer adam ortadan kaybolduğu için, onu intihar etmekten alıkoymak için onunla evlendi. Kızın güzel olduğuna inanıyorum ve sanırım korkunç çaresizliği yüzünden ona düşkündü. İlk bebek şans eseri öldü, ancak bir veya iki yıl sonra kendi bebeği doğduğunda zavallı kız umutsuzca hastalandı ve sahip olduğu azıcık aklın çoğunu kaybetti. İki mani geliştirdi - sıradan bir savurganlık manisi ve adamın onu boşamaya çalıştığına dair inanç. Bu on yıl önceydi. Savurganlığını kontrol etmek için onu bir refakatçiyle birlikte sanatoryumlarda tutmak zorunda kalıyor ve boşanma konusunda onu rahatlatmak için haftalık ziyaretlerde bulunuyor. Ona neredeyse kazandığı her şeye mal oluyor,
doktor faturaları ve benzeri şeylerle--yılda bir kez İskoçya'ya yaptığı ucuz bir seyahat dışında
kendisi için tek bir kuruş bile harcamaz. Yine de, tüm bunlara rağmen,
yaşayan en neşeli ruhlardan biridir."

"Zavallı adam!" dedi Mary. "Peki ya çocuk?"

"Yaşıyor, ama Mary ona pek dikkat etmiyor. Zamanının çoğunu
bir aziz olan Bayan Farraday ile geçiriyor. Zavallı adam James
çocuklara bayılıyor ve onu yanında görmekten mutluluk duyuyor."

"Bay Farraday evlendi mi acaba?" diye mırıldandı Mary, arabanın
örtücü mırıltısı altında.

"Ah, ne israf," diye homurdandı Constance. "İdeal bir koca çöpe atıldı!
Kimse bilmiyor, canım. Sanırım yıllar önce çok sert bir darbe aldı ve
asla atlatamadı. O söylemeyecek ama ben ona on yaş büyük olmasaydım ve Theodore'un da kanıtı olmasaydı, onunla hemen evlenirdim diyorum."

"Ondan çok hoşlanıyorum ama sanırım asla bu şekilde
çekilmemeliydim," dedi Mary, evlilik spekülasyonlarıyla ilgilenmemesi için fazlasıyla doğal bir kadındı.

"Çünkü siz ikiniz de birbirinize benziyorsunuz, basit ve ciddi," diye başını salladı Constance. "Ona hayran olabilirdim."

Uzun meşe ağaçlarının arasındaki bir kır yolunda hızla gidiyorlardı ve
bir tepenin yanından geçerken, aniden, kıvrımlı koylar ve küçük burunlarla yarı karayla çevrili denize ulaştılar. Bunların ötesinde, ufukta, Connecticut kıyısı yumuşakça görülebiliyordu. Mary büyük miktarda tuzlu
havayı içine çekti.

"Ah, ne kadar güzel!" diye haykırdı.

"İşte geldik," diye bağırdı Constance, makine beyaz
ağaçlık bir yola doğru, kıvrıla kıvrıla, denizin
görüntülerini bulup kaybederek. Hiçbir tomurcuk çıkmamıştı, ama her dal yeni yaşamın
tomurcuklarıyla şişmişti; ve hala kahverengi olan toprak, Mart rüzgarlarının Bahar'ın cazibesine kapılması için geride bıraktığı süpürülmüş ve süslenmiş görünüme sahipti.

Persephone kalkmamıştı, ama toprak onun adımlarını dinliyordu ve
hava onun gelişini haber veren yüksek arınmış kaliteyi taşıyordu.

"Güzel, güzel," diye soludu Mary, gözleri ve yanakları parlayarak.

Araba, uzun kahverengi, kalın tahta kaplamalı, zona çatılı ve yeşil panjurlu bir evin önündeki bir porte cochere'nin altında durdu. Farraday aşağı atladı ve Mary'nin dışarı çıkmasına yardım etti ve ön kapı açıldı ve McEwan'ın, onları selamlamak için elini uzatmış küçük bir hanımın gri başının üzerinde duran parlak sırıtışını
gösterdi.

"Annem - Bayan Byrd," diye tanıttı Farraday.

"Sizinle tanıştığıma çok memnun oldum. Oğlum bana sizin ve kocanız hakkında çok şey anlattı. Burada kendinizi evinizde hissetmelisiniz," diye gülümsedi küçük hanım, Mary'nin gördüğü en ilgi çekici gülümsemelerden biriyle.

Stefan da sırayla tanıştırıldı ve en iyi kıta reveranslarını yaptı. Neredeyse her zaman kendisine hayran olan yaşlı kadınları severdi. McEwan onu bir "Merhaba" ile karşıladı ve iki kadınla sıcak bir şekilde el sıkıştı. Hepsi salona geçti, Mary Bayan Farraday'ın koruması altındaydı, Bayan Farraday onu hemen yukarı, bir yatak odasına götürdü.

"Akşam yemeğinden önce burada dinlenmelisiniz," dedi, minik eliyle tığ işi
yatak örtüsünü düzelterek. "Bir şey isterseniz bu zili çalın. Bay Byrd'ü size göndereyim mi?"

"Gerçekten de, hiç yorgun değilim," dedi Mary, hiç bu kadar iyi hissetmemişken.

"Yine de senin yerinde olsam biraz dinlenirdim," Bayan Farraday
bilgece başını salladı. Mary daha önce hiç bir Quaker'la tanışmadığı için onun dilbilgisine hayran kalmıştı. Misafirinin omzuna zar zor ulaşan küçük hanım,
Mary'nin en ufak isteğine bile içgüdüsel olarak boyun eğmesi gerektiğini hissettirecek kadar tatlı ve onurlu bir havaya sahipti. İtaatkar bir şekilde
yattı ve Bayan Farraday ayaklarını örttü.

Mary, bir bebeğinki kadar yumuşak olan güzel beyaz tenini, nazik gözlerinin etrafındaki binlerce minik çizgiyi, boynunda bir kameo bulunan kahverengi ipekten sade elbisesini, küçük, mavi damarlı ellerini fark etti. Böyle bir kadının oğlunun olağanüstü nezaketiyle insanı etkilemesine şaşmamak gerek.

Küçük hanım uzaklaştı ve Mary, sessiz odada ve yumuşak yatakta beklenmedik bir zevk
hissederek minnetle gözlerini kapattı.

Öğle yemeğinde, daha doğrusu akşam yemeğinde, çünkü Bayan Farraday'in eski Pazar yemeği geleneğine devam ettiği açıktı, yaklaşık on yaşında, sessiz, şok kafalı bir çocuk belirdi, McEwan onu dokunaklı bir gururla oğlu olarak tanıttı. Bir etek ve küçük geyik derisi sporran giymişti, normal ağır çorapları, tüvit ceketi ve Eton yakası vardı.

"Sadece Pazar günleri için--okul günlerinde Yankees olmak zorundayız, değil mi, Jamie?" diye açıkladı babası. Çocuk, anında McEwan'ın bir kopyası gibi görünerek, sözsüz bir şekilde onayladı. Mary'nin kalbi ona karşı hemen ısındı, çok utangaç ve beceriksizdi; ama
Stefan, kaba sabalığın şüphesinden nefret edercesine, ona dalgın bir bakış
gösterdi. Farraday'in sağında oturan Mary, çocuğu yanında, babası da arkada, Stefan ise Bayan Farraday ile Constance arasındaydı. Yemek, Amerikan edebiyatında Mary'nin zaten aşina olduğu,
mükemmel tavırlara sahip, gri saçlı bir zenci tarafından servis edildi. Bayan Farraday, sanki bir ipucuna cevap verircesine, masanın karşısından Moses ve karısının onunla birlikte Philadelphia'dan evlendiklerini ve savaştan önce Güney'de doğduklarını açıkladı. Mary'nin edebi zindelik duygusu, Moses tarafından nazik bir gururla
tebessümle karşılanan bu sözle tamamen tatmin oldu. "James," dedi Constance, "Annenin evinden asla bıkmam;
hiçbir şeyin uyumsuz olmaması çok harika."

Farraday gülümsedi. "Tanrı seni korusun, bir ayak dayanağını bile değiştirmezdi.
Her şey
tıpkı evlendiği zamanki gibi ve çoğu da annesine aitti."

Bu, Mary'nin iç mekanlara olan keskin gözüyle ilk geldiklerinde onu şaşırtan şeyi açıklıyordu. Farraday'in ofisinde daha fazla mükemmel zevk ve bilgi görmeyi bekliyordu, bunun yerine
ev, onurlu ve misafirperver olmasına rağmen,
uzmanlığın tüm izlerinden yoksundu. Özellikle herhangi bir renk duygusunun tamamen yokluğunu fark etti. Tüm ahşap işçiliği kahverengi vernikliydi,
askılar donuk kahverengi kadife veya koyu goblendendi, halılar tonsuzdu. Yatak odası
beyaz dimi kumaşla asılmış, kenarları tığ işiyle süslenmişti, ancak mobilyalar
kasvetli kirazdandı ve kanepe örtüsünün chintz'i sarı çiçeklerle kahverengiydi. Oturduğu yerden baktığı kütüphane,
yüksek cam kapılı kitaplıklar, cevizden yapılmış masalar,
oyulmuş ceviz çerçeveli doldurulmuş sandalyeler ve kanepelerle döşenmişti. Her pencerenin
perdesi yarıya kadar indirilmişti ve ışık dantel perdeler ve düz kadifeden ağır kumaşlarla
daha da gizlenmişti. Resimler
çoğunlukla aile portreleriydi, birkaçı da şüpheli değerde manzaralardı.
Yemek masasının üzerindeki küçük bir vazo nergis dışında hiçbir yerde çiçek yoktu. Tüm modern kurallara göre ev
iğrenç olmalıydı; ancak değildi. Başka bir günün anılarını sevgi dolu bir inançla biriktiriyordu, tıpkı bir kase potpurinin hala uzun süre önce ölmüş yazların güneşini tutması gibi. Kesinlikle hanımının sessiz nezaketine, solgun yüzüne ve yumuşak kahverengi elbisesine uyuyordu. Constance'ın anladığı gibi, her şey ona göre ayarlanmıştı.

"Evet," dedi Farraday, masanın üzerinden annesine gülümseyerek, "evin ucuna resim galerimi kurmama izin
veremedi - sadece Hristiyan hayırseverliği ona boyun eğdirdi."

Yaşlı kadın, uzun boylu oğluna neredeyse bir sevgili gibi gülümsedi. "O beni
hoş görüyor," dedi; "benim yuvamı ilk hazırlandığı gibi seven aptal bir yaşlı kadın olduğumu biliyor."

"Ah, bunu çok iyi anlayabiliyorum," dedi Mary.

"Yani demek istediğiniz, Bayan Farraday," diye araya girdi Stefan, "evlilik hayatınız boyunca bu tek evde, onu değiştirmeden mi yaşadınız?"

Basit bir şaşkınlıkla ona döndü. "Elbette; kocam benim için
seçti."

"Harika!" Stefan, kahverengi asılmaların bir hafta sürmesinin
kendisini intihara sürükleyeceğini hissettiğini söyledi.

"Senin için ev-güzel-ev işini bırak, ha, Byrd?" diye araya girdi McEwan bir ışıltıyla.

"Oğlum," diye araya girdi küçük ev sahibeleri, "neden hep böyle
şok edici argo kullanıyorsun? Babasının örneğiyle Jamie'ye nasıl İngilizce öğretebilirim?
Suçluya küçük parmağını salladı.

"Hanımefendi, özür dilerim, ofisimde argoyu saçmasaydım,
benim entelektüel olduğumu düşünürlerdi ve sonra da--iyi geceler Mac!"

"Ona inanma, Anne," dedi Farraday. "Bu bir politika değil,
sevgi. Dergi kalabalığını seviyor ve onların yaptığı gibi yapmayı seviyor.
Ayrıca," gülümsedi, "o bir dil uzmanı. "

"Sizce argo yerel vatanseverliğin bir göstergesi mi?" diye sordu Mary.

"Elbette," dedi Farraday. "Bir yeri seversek onun geleneklerini benimseriz."

"Bu kesinlikle doğru," diye kabul etti Stefan. "Paris'te mahallenin en
kötü argolarını kullandım, ama her zaman açık sözlü İngilizce konuştum çünkü kendi dilimde bildiğim
tek argo bana nefret ettiğim bir yeri hatırlatıyordu."

"Stefan eskiden korkunç derecede vatansever değildi, Bayan Farraday," diye açıkladı Mary, "ama artık bundan daha fazlası."

"Öyle miyim?" diye sordu Stefan oldukça açık bir şekilde.

"Sanat," dedi McEwan görkemli bir şekilde, "uluslararasıdır; Byrd
dünyaya ait." Limonata bardağını kaldırdı ve gösterişli bir şekilde
Stefan'ın sağlığına içti. Diğerleri ona güldü ve sohbet yön değiştirdi.
Mary, utangaç Jamie'yi oyalamaya çalışırken kendini kaptırdı ve
Stefan, ev sahibesinin en sevdiği tema olan oğlu James Farraday hakkında konuşmasını dinledi.

Resim galerisinde kahve içtiler, Farraday'in
oturma odasının ötesine uzanan ve en iyi Sömürge döneminin mükemmel
örnekleriyle döşenmiş güzel bir oda. Neredeyse tamamen Amerikalıların eserleriyle, özellikle Inness, Homer Martin ve George Munn'ın
manzaralarıyla asılıydı, şöminenin üzerinde ise Mary Cassatt'ın
güzel bir anne ve çocuğu vardı. Stefan, geldiklerinden beri ilk kez gerçek bir ilgi gösterdi ve diğerlerini bırakarak odada dolaşıp her bir resmi dikkatle inceledi.

"Eh, Farraday," dedi turunun sonunda, "en iyi yargıya sahip olduğunu söylemeliyim. Bunlardan bir veya ikisini kendim boyamaktan çok memnun olurdum." Ses tonu daha fazlasının söylenemeyeceğini gösteriyordu.

Bu arada Mary, seferlerinin gerçek amacı olan küçük evi sabırsızlıkla bekliyordu. Sonunda araba duyurulduğunda, Bayan Farraday'in başlığı ve pelerini bir hizmetçi tarafından getirildiğinde ve Jamie dahil herkes makineye bindiğinde, Mary kalbinin heyecanla
attığını hissetti. Bebekleri için gerçek bir küçük evleri mi olacaktı? Tozlu, aşırı kalabalık şehirde değil de deniz kenarında mı doğacaktı? Gözlerini yola doğru uzattı. "Sadece yarım mil," diye seslendi Farraday direksiyondan, "ve istasyondan bir buçuk mil." Bir tepeden aşağı, tekrar yukarı, bir virajdan döndüler ve suya bakan, ağaçlarla kaplı bir yamaçla arkası dönük çimenli bir plato vardı. Ağaçların altında, ancak körfeze bakan, tam da böyle bir Mary'nin yol boyunca hayran kaldığı küçük
ev, alçak ve rahat, kiremitli
duvarlar ve çatı, beyaz boyalı, yeşil panjurlar ve ön kapıda küçük sütunlu
bir veranda. Yakınlarda küçük bir ahır vardı; küçük bir çit evi patikadan ayırıyordu; pencerelerin altında bir çiçek bahçesinin izleri görünüyordu.
"Ah, ne ördek!" diye haykırdı Mary. "Ah, Stefan!" Neredeyse
ağlayabilirdi.

Farraday onu aşağı indirdi.

"Bayan Byrd," dedi en nazik gülümsemesiyle, "işte anahtar. Kapıyı
kendin açmak ister misin?"

Memnuniyetle kızardı. "Ah, evet!" diye bağırdı ve
içgüdüsel olarak Stefan'ı aramaya döndü. Platonun kenarında durmuş,
manzarayı inceliyordu. Kadın seslendi, ama Stefan duymadı. Sonra
anahtarı aldı ve küçük yürüyüş yolundan aceleyle yürüyerek eve tek başına girdi.

Bir an sonra McEwan tarafından gür bir şekilde selamlanan Stefan onu takip etti.

Uzun bir oturma odasında, alçak tavanlı ve beyaz duvarlı,
pencere koltukları, pervazlarda sardunyalar, şöminede pirinçten yapılmış şömine ayakları, sekiz günlük bir saat, küçük eski moda bir piyano, meşe bir masa,
chintz kaplı bir büyükanne sandalyesi, kapılı bir masa ve örgülü bir
bez şömine halısı ile ayakta duruyordu. Elleri kenetlenmişti, gözleri parlıyordu.

"Ah, Stefan!" diye haykırdı, onun adımlarını duyduğunda. "Çok tatlı değil mi?
Bizim için ideal olmaz mıydı?"

"Tam olarak doğru görünüyor ve manzara muhteşem. Burada boyanabilecek çok şey var."

"Öyle mi? Çok sevindim. Bu onu mükemmel kılıyor. Mobilyalara bak,
Stefan, her parçası doğru."

"Ve kalıplar," diye ekledi. "Hepsi elle kesilmiş, görüyor musun? Bütün yer
aslında eski. Ne şaka!" Neredeyse onun kadar memnun görünüyordu. "Diğerleri de geldi. Hadi yukarı çıkalım, canım," diye fısıldadı.

Dört yatak odası ve bir banyo vardı. Ana odada dört direkli bir yatak vardı ve oradan açılan daha küçük, neredeyse boş bir oda vardı.
Mary bu odada birkaç dakika durdu, gözüyle pencerenin yerden yüksekliğini ölçtü, zihninde bazı küçük mobilyaları yerleştirdi.
"İdeal olurdu, sadece ideal olurdu," diye tekrarladı kendi kendine.
Stefan pencereden dışarı bakıyordu, yine manzaraya dalmıştı.
Küçük odaya olan şefkatini onunla paylaşmayı çok isterdi,
ama o, odanın onun için ne anlama geldiğinin farkında değildi ve her zamanki gibi, onun dikkatsizliği onun için ifade etmeyi zorlaştırıyordu. O hala gelecekle iletişim kuruyordu ki,
adam pencereden döndü.

"Hadi gel, Mary, yine aşağı inelim."

Diğerlerini oturma odasında beklerken buldular ve Farraday, Stefan'ı birkaç eski baskıyı göstermek için ayırdı, Bayan Farraday ise Constance ve Mary'yi mutfağı keşfetmeye götürdü. Koridordan geriye bakma şansı bulan Mary, McEwan'ın büyükannenin sandalyesine oturduğunu ve ağır utangaç Jamie'yi dizinin dibinde tuttuğunu, bir kolunu da ona doladığını gördü. Çocuğun gözleri, babasının yüzüne
dikkatlice dikilmişti.

"İki zavallı yalnız şey," diye düşündü.

Küçük mutfak tertemizdi, omuz hizasında fayansla kaplıydı ve üstü maviye boyanmıştı. Bir duvarın önünde bir sıra bakır tencere, şişman içerikleriyle sırıtıyordu, karşıdaki alüminyum sıranın soluk parıltısıyla yankılanıyordu. Karlı kiler rafları küçük bir kapıdan görünüyordu; diğerinden çamaşır tekneleri görünüyordu. Kazanlı modern bir kömür sobası vardı.
Odalar küçüktü ama en ince ayrıntısına kadar mükemmeldi. Bayan Farraday'in
küçük yüzü etraflarına baktıklarında oldukça gururla parlıyordu.

"Her şeyi o yaptı, her tencere ve tavayı o aldı, her ayrıntıyı o ayarladı. Yaşlı Cotter ölünceye kadar modern bir kolaylık yoktu - James'in
bunları
koymasına izin vermezdi. Oğlum bu kulübeyi seviyor; bazen çok yorgun olduğunda
birkaç gününü burada tek başına geçiriyor. Hatta
Musa'yı aşağı göndermemi bile istemiyor ama tabii ki bunu duymayacağım." Gülümseyerek
başını salladı. Davranışları, küçük çocukların izin veremeyeceği bazı
şeylerin olduğunu ima ediyordu.

"Ama, Bayan Farraday," diye haykırdı Mary, "eğer o evi kullanıyorsa, onu nasıl ondan alabiliriz ki?"

"Canım," küçük hanımın eli Mary'nin koluna kondu, "James'imi daha iyi tanıdığında, onun mutluluğunun arkadaşlarının kendi mutluluklarını bulmalarına yardım etmekte yattığını bileceksin. Eğer sen almazsan çok hayal kırıklığına uğrardı," ve eli Mary'nin elini güven verici bir şekilde sıktı.

"Çok şanslıyız - minnettarlığımı nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum," diye cevapladı Mary.

"Bence yüce Tanrı bize hak ettiğimizi gönderiyor, canım, ister iyi ister kötü," diye cevapladı küçük hanım bilgece gülümseyerek.

Constance memnuniyetle iç çekti. "Ah, Bayan Farraday, hepimiz için çok iyisin. Ben modern bir gericiyim ve neredeyse hiç kiliseye gitmiyorum, ama sen bana her zaman sanki yeni gitmişim gibi hissettiriyorsun."

"Geriye kayan, Constance? 'Kendi eserlerin seni övüyor ve çocukların
kalkıp seni kutsuyor -kocan da öyle,'" diye alıntıladı ev sahibi.

"Eh, oğullarım ve Theodore'un beni kutsanmış olarak adlandırıp adlandırmadıklarını bilmiyorum ama umarım
bir gün Kadın Hakları Savunucuları bana bunu söyler. Tanrı bilir ki onlar için yeterince
çalışıyorum."

"Hayatım boyunca tüm Dostlar gibi ben de oy hakkına inandım," diye cevapladı Bayan Farraday, "ama senin çalıştığın yerde ben sadece dua ettim."

"Eğer dualar duyulursa, eminim senin duaların benimkinden daha değerlidir, sevgili hanımefendi," dedi Constance, diğerinin elini şefkatle sıkarak.

Küçük Quaker'ın gözleri arkadaşına bakarken parlıyordu.

"Ah, canım, yaşlı bir kadına karşı çok cömertsin."

Mary bu küçük diyaloğu çok sevdi, "Ne kadar da tatlılar tüm yeni dostlarım," diye düşündü; "gerçekten ne kadar da iyi." Bütün dünya ona sevgiyle dolu görünüyordu
bu günlerde; yüreği bu iyi insanlara çiçek açıyordu; onları
ruhunun kollarına sarıyordu. Her yerde, doğada ve insan türünde,
baharın filizlendiğini hissetti ve bunu en çok kendi içinde hissetti. Ama Mary bunu sadece yüzüyle ifade edebilirdi -hiç bu kadar güzel görünmemişti.

Yemek odasına girdiğinde Farraday'in onu izlediğini gördü. Yorgun görünüyordu.
Elini uzattı.

"Gerçekten alabilir miyiz? Emin misin?"

"Beğendin mi?" diye gülümsedi, elini tutarak.

Kendini ifade etme çabasıyla kızardı. "Bayılırım.
Teşekkür
edemem."

"Lütfen yapma," diye cevapladı. "Bunun bana ne kadar zevk verdiğini bilemezsin. En kısa sürede gel; her şey senin için hazır."

"Peki ya kira?" diye sordu, paradan bahsetmekten nefret ediyordu ama
Stefan'ın unutacağını biliyordu.

"Sevgili Bayan Byrd, ödünç vermeyi çok isterdim ama biliyorum ki bundan hoşlanmazsınız. Bana New York'taki ilk eviniz için ödediğiniz ücreti ödeyin."

"Ah, ama bu saçma olurdu," diye itiraz etti.

"Dostluğumuza duyduğum gurura bu tavizi verin," diye gülümsedi.

Kız, nezaketsizce reddedemeyeceğini gördü. Stefan
kaybolmuştu ama şimdi mutfak kapısından hızla içeri girdi.

"Farraday," diye seslendi, "Ahıra bakıyordum; kullanmıyorsunuz,
anlıyorum. Gelirsek, içine kuzey ışığı kesmemi ister misiniz?
Bununla birlikte ideal bir atölye olurdu."

"Çok memnun olurum," diye cevapladı diğeri; "iyi bir fikir ve
burayı daha değerli hale getirecek. Birinin garaj olarak
isteyebileceğini düşünerek ahırı temizlettim."

"Bir süre daha böyle bir savurganlığa kaçmayacağız," diye güldü Mary.

"Benim için bir bisiklet ve Mary için istasyon görevlisi," diye özetledi Stefan. "Sanırım Crab's Bay'de böyle bir şey var?"

"Yürümek zorunda kalmayacak," diye cevapladı Farraday.

Uygulamalı konulara girişen Mary'nin aklı, onları doktoruna bağlamak için bir
telefona ihtiyaç duymaya gitmişti. "Bir 'telefon' taktırabilir miyiz?" diye sordu. "İki ay öncesine kadar hiç kullanmamıştım ama şimdiden benim için
doğrulanmış bir kötü alışkanlık."

"Sizin için taktırabilir miyim? Burada bir tane olmalı," dedi.

"Ah, hayır, lütfen!"

"En azından ben ayarlayayım," diye ısrar etti.

"Şimdi oğlum, Bayan Byrd'ü çok geç saatlere kadar dışarıda tutmamalısın. Günbatımından önce onu eve götür," diye uyardı Bayan Farraday'in sesi. İtaatkar bir şekilde, herkes
holün yolunu tuttu. McEwan'ın bir sözü üzerine, dilsiz Jamie
tonneau kapısını açmak için koştu. Farraday mutfak girişini kilitlemek için durdu ve
McEwan'ı dışarı çıktığında küçük verandada buldu, diğerleri ise
arabaya yerleşmekle meşguldü. Farraday ağır ön kapı kilidini çevirirken, arkadaşının eli omzuna düştü.

"Bunu yapmalı mısın, James?" diye sordu McEwan sessizce.

Farraday gözlerini kaldırdı ve yavaşça gülümseyerek diğerine baktı.

"Evet, Mac, yapılacak iyi bir şey. Her halükarda, evlenmem
mümkün değildi, biliyorsun." İki arkadaş arabadaki yerlerini aldılar.

IV

Mary'nin uzun uzun düşünmesinden sonra Byrd'ler yeni aldıkları daireyi terk etmeye karar verdiler, ancak eski stüdyoyu tutmaya karar verdiler. Yaz boyunca üç kirayı karşılamaya çalışmamaları gerektiğini düşündü, ancak Stefan hala Demeter'de çalışıyordu, çocuğun figürü için bir İtalyan modeli kullanıyordu ve başka bir yerde kolayca bitiremezdi.
Sonra şehirde bir pied-a-terre isteğini dile getirdi ve Mary'nin küçük stüdyoyla çok hassas ilişkileri olduğu için onu tutmayı
düşünmekten mutluluk duydu.

Stefan bu sırada düzensiz çalışıyordu. Enerji patlamaları yaşardı, ardından işinden duyduğu depresyon ve iğrenme nöbetleri gelirdi, bu sırada evden çıkıp omnibüslerin tepelerinde şehir merkezine doğru uzun yolculuklar yapardı. Mary, hava almak için yaptığı bu gezilerin onun gerginliğini yatıştırdığını göremiyordu ve bahar ateşinin kanında olduğunu ve en azından kendisi kadar bir ortam değişikliğine ihtiyacı olduğunu
sonuçlandırdı.

Bu sıralarda New York'a ait kalan beş çizimini ilerici bir aylık dergi olan Pan-American Magazine'e sattı. Sanat dünyasından önemli bir ilgi gördüler ve radikallerin bazı grupları tarafından kapitalist sistem hakkında bir vaaz olarak ele geçirildiler. Onların gücü sayesinde Stefan, tüm varlıkların en nadiri, politik düşünceli bir sanatçı olarak selamlandı ve hoşgörüsüzlüğünün onu bugüne kadar engellediği çevrelerde popüler oldu. Demokrasinin şampiyonu olarak ilan edilmek onu çok eğlendirdi, çünkü çizimleri bir sınıfa değil, bir bütün olarak Amerikan medeniyetine karşı yaramazca bir nefretle yapmıştı. Yaşam masraflarının çok artmasına rağmen, banka hesapları bu yeni satış nedeniyle önemliydi, ancak Stefan her zamanki gibi kontrolüne karşı kayıtsızdı ve Mary'nin ihtiyat duygusu pek azalmadı. Onu giderek daha iyi anlaması, konumlarının hala güvencesiz olduğunu ona hatırlattı; tüm başarısına rağmen, bir yapımcı olarak bilinmeyen bir nicelik olarak kaldı. Onun işlerine biraz ilgi duymasını istiyordu ve ayrı banka hesapları önerdi, ama o yalvardı.

"Bankada bir imzam olsun, böylece kişisel harcamalar için çekleri bozdurabilirim, ama benden hesap tutmamı veya ne kadar paramız olduğunu bilmemi isteme," dedi. "Herhangi bir zamanda çok fazla harcama yaptığımı görürsen, bana söyle, ben de dururum."

Bundan daha fazlası, onu konuyu tartışmaya ikna edemedi ve
her ikisi için de adil olacak ve gelecekte kullanılmak üzere bir kayıt oluşturacak bir muhasebe yöntemi
kendi başına düşünmesi gerektiğini gördü.
Sonunda kendi parasını, kış boyunca yaptığı özel harcamalar hariç, tüm kişisel harcamaları için kullanılacak ayrı bir hesaba aktardı. Eski hesabı ikisinin adına girdi ve hane halkı için aylık bir program yaptı, bundan sonra asla para çekmemeye karar verdi. Bu miktardan biriktirebildiği her şeyi bir tasarruf bankasına ayırdı, ancak bunun da ötesinde, kocasının kazancının ona ait olduğunu ve şerefi için bunlara karışamayacağını hissetti. Mary neredeyse acı verici derecede vicdanlıydı ve bu plan tamamlanmadan önce ona birçok
kalp sorgulamasına mal oldu. 
Bebeği doğduktan sonra yazmaya devam etmeyi planladı; özel kesesi için Stefan'dan asla yararlanmak istemiyordu. En azından şimdiye kadar, feminist ilkelere uygun yaşayacaktı. 
Şehirden ayrılmadan önce yapılması gereken çok şey vardı ve Mary, düzenlemelerinde Stefan'dan neredeyse hiç yardım almadı. Bir mobilya parçasının paketlenmesi veya atılması konusunda ondan tavsiye isterdi ve o da genellikle uygulanamaz olan bazı önerilerde bulunurdu; ancak daha fazla soru sorduğunda ellerini saçlarından geçirir veya ceplerine sokardı, ya belirsiz ya da gergin görünürdü. "Böyle şeyler için neden telaşlanıyorsun canım?" veya "İstediğin gibi yap" veya "Hiçbir fikrim olmadığından eminim" en sık verdiği yanıtlardı. İşini bırakıp Mary'nin eşyalarını toplarken veya ayırırken odadan odaya huzursuzca takip etme alışkanlığı edindi.

Bu tür bir durumda - ayrılmalarından bir gün önceydi - o, Stefan şöminenin önünde kambur bir şekilde durup sigara içerken, yatak odasından oturma odasındaki bir sandığa büyük bir bebek kıyafeti yığını taşıyordu.

Stefan onun yanından geçerken gergin bir şekilde kaşlarını çattı.

"Ne kadar da ağır basıyorsun, Mary," diye irkildi. Mary hareketsiz durdu ve acı içinde kızardı.

"Sanırım, Stefan," dedi, bu günlerde gözlerine hızla gelen duygu gözyaşlarıyla, "gelip bunları taşımama yardım edebileceğini söylemek yerine."

Tamamen pişman görünüyordu. "Üzgünüm canım,
söylenecek aptalca bir şeydi. Beni affet," ve özür dilercesine onu öptü, paketi ondan aldı. O öğleden sonra birkaç kez yardım teklif etti, ancak
hiçbir şeyin nereye gideceğini bilmediği ve
o onun etrafında dolanırken
ayaktan ayağa kıpırdandığı için, sonunda onun çabalarından
kurtulmak için yalvarmak zorunda kaldı.

"Stefan canım," dedi, ona biraz bezgin bir gülümsemeyle, "bu tür şeyleri
açıkça sıkıcı buluyorsun. Neden dışarı koşup
sessizce devam etmemi
bırakmıyorsun?"

"Sana karşı kötü davrandığımı biliyorum ve bana yardım etmemi istediğini düşündüm,"
kendini temize çıkaran bir tonla açıkladı.

Anneanne gibi yanağını okşadı. "Koş, canım. Ben
tek başıma gayet iyi idare edebilirim."

"Sen bir tuğlasın, Mary. Sanırım gideceğim. Bu tür şeyler--" kolunu dağınık odaya doğru fırlattı--"çok uyumsuz." Ve onu mekanik bir şekilde öperek aceleyle dışarı çıktı.

Evliliklerinde ilk kez o gece akşam yemeğine dönmedi, ancak akşamı arkadaşlarıyla geçireceğini telefonla söyledi.
Mary, bavul hazırlamaktan yorulmuş bir şekilde yemeğini tek başına yedi ve hemen ardından yatağa gitti. Onun yokluğu onda donuk bir kalp ağrısı yarattı,
ama onun nerede olduğunu düşünmek için çok yorgundu.

Ertesi sabahın erken saatlerinde Mary, Bayan Mason'ı aradı. Eve geç gelen Stefan, Sparrow geldiğinde hala uyuyordu ve kahvaltısını yaptığında tüm daire son bozulma aşamasındaydı.
Birkaç mobilya parçası kulübeye gönderilecek, birkaçı daha
depolanacak ve stüdyo orijinal omnibus
durumuna geri döndürülecekti. Ailevi acil durumların rahibesi olan Bayan Corriani, derinliklerden
çağrılmıştı; Serçe bir önlük, Mary bir önlük giymişti;
Renkli hizmetçi Lily, etrafı
kıvranan mükemmel denizlerle çevrili bir fıçıya porselenleri yerleştiriyordu. Stefan için daire
Öfkelilere verilmiş gibiydi. Şapkasını aldı.

"Mary," dedi, "Taşınana kadar tekrar resim yapmayacağım. Cinler,
Afritler ve Tanrıçalar ölümlüler tarafından görülmeden
ruh çağırmalarını yapmalarına izin verilmeli. Gidip Metropolitan'da oturacağım ve
Rodin'in Penseur'unu tefekkür edeceğim - o kadar geniş ki."

"Pekala, canım," dedi Mary neşeyle. Moralini uykuda
atmıştı. "Bay Farraday'in saat üçte arabasını bize göndereceğini unutma."

Şaşkın görünüyordu. "Bugün taşınacağımızı mı söylemek istiyorsun?"

"Evet, kaz," diye güldü, "hatırlamıyor musun?"

"Çok üzgünüm, Mary, ama bu akşam tiyatroya gitmek için sözleştim. Gelmek istemeyeceğini biliyordum," diye ekledi.

Mary boş boş baktı. "Ama, Stefan," diye haykırdı, "her şey ayarlandı! Farraday'lerle akşam yemeği yiyeceğiz. Sana birkaç kez dördüncüsünde taşınacağımızı söyledim. İlgi göstermeyerek bunu çok zorlaştırıyorsun, canım." Sesi titriyordu. Bir haftadır kaçıp gitmeleri için çalışmış ve plan yapmıştı, gitmek için can atıyordu ve şimdi, aynı derecede istekli olan adam tamamen kayıtsız görünüyordu.

Rahatsız bir şekilde kıpırdandı, pişman ama asi görünüyordu. Mary şaşkındı. Ancak Serçe hemen başını kaldırdı ve bir pençe gösterdi.

"Aman Tanrım, Bay Byrd," diye fısıldadı, "sen çok iyi bir sanatçısın, ama bu, bugünlerde önce koca olmanı engellemiyor! Erkeklerin hepsi birbirine benzer--" Mary'ye döndü--"işleri olduğunda kaçmaya her zaman hazırdırlar. Şimdi, genç adam--" zorunlu bir şekilde parmağını uzattı--"koşup arkadaşlarını arayıp partiyi iptal et." Sesi tizdi, boncuk gözleri parladı; tıpkı isim babalarından biri gibi, sinirli ve yuvasının kenarında kavga ediyordu.

Stefan kahkahalarla gülmeye başladı. "Tamam, Bayan Sparrow, tüylerini düzelt. Mary, ben çamur kafalı bir aptalım--bütün bunları unuttum.
Benim kaprislerime aldırma canım, saat üçte kapıda olacağım." Onu sıcak bir şekilde öptü ve mırıldanarak dışarı çıktı, kapıyı arkasından çarptı.

"Babam da aynıydı, kardeşlerim de," diye felsefe yaptı Sparrow.
"Bahar temizliği ve taşınmak onların tüm aklını aldı." Mary
içini çekti. Hazırlıklara olan hevesi gitmişti.

Şimdi, onun uyuşukluğunu gören Bayan Mason, Mary'nin uzanıp
geri kalan işi ona bırakması konusunda ısrar etti. Geriye kalan tek dinlenme yeri, divanlarının değiştirildiği eski stüdyoydu. Mary oraya
bindi ve tozlu karmaşanın ortasında yatarak, orada geçirdiği ayları hafızasında canlandırdı. İlk evleri olmuştu. Burada ilk kavgalarını ve ilk başarılarını yaşamışlardı ve burada ona
müjdesi gelmişti. Odayı tutuyor olsalar da, onun için bir daha asla aynı anlamı taşımayacaktı ve yeni evlerini çoktan sevmiş olsa da,
sonunda ilk vedalarını etmek ona acı verdi. Belki de yorgunluğun bir numarasıydı, ama orada yatarken,
bugünkü değişiklikle evliliğin erken ihtişamının bir kısmının
gittiğine, çocuğunun gelişinin bile bu odanın içerdiği
anıları canlandıramayacağına dair bir kanaate vardı. Kocasını, ona eski, sevgili, aptalca isimler
takmasını özlüyordu. Kendini yalnız hissediyordu ve gelecekten korkuyordu.

Bir saat sonra kapıdan Bayan Mason, "Kederim," diye haykırdı. "Sana uyumanı söylemiştim ve işte buradasın ve ağlıyorsun!"

Mary utanarak gülümsedi.

"Sadece yorgunum, Sparrow, hepsi bu ve 'buharların' tadını çıkarıyorum." Arkadaşının elini sıktı. "Biraz öğle yemeği yiyelim."

"Her şey hazır ve şapkasını ve paltosunu giymiş Lily. Hemen aşağı in - saat neredeyse iki."

Mary, boşa harcadığı zamana şaşırarak ayağa fırladı. Depresyon
süresi bitmişti ve saat üçte, Stefan'ın ayaklarının son kez merdivenlerden yukarı sıçradığını duyduğunda her zamanki neşeli haliydi.

"Tra-la, Mary, araba geldi!" diye seslendi. "Tanrıya şükür bu şehirden
çıkıyoruz! Hoşça kalın, Bayan Sparrow, beni gagalama ve Crab's Bay'de bizi görmeye gel. Mart, Lily. Bir riverderci, Signora Corriani. Gel,
canım." Hepsini dışarı çıkardı, bir eline iki bavul, diğer eline Mary'nin dirseğini aldı, kapıcıya birkaç kelime İtalyanca gevezelik etti, Bayan Mason'ı kızdırdı ve sokağa vardıklarında hepsini güldürdü. Son haftalardaki ruh hallerini unutmuş gibi görünüyordu. Araba hareket ederken parmaklarını tekrar tekrar Bayan Mason'a öptü ve
kaçınılmaz küçük oğlan topluluğuna şapkasını salladı.

"Kırsal, canım!" diye bağırdı, Mary'nin elini halının altına bastırarak.
"Çirkinliğe ve sefalete elveda! Ne kadar mutlu olacağız!"

Mary'nin eli karşılık olarak onun elini sıktı.

V

Nisan ayının sonlarıydı. Mary'nin kulübeyi vaftiz ettiği "The Byrdsnest"in arkasındaki ormanlık yamaçlar soluk bir yeşil tabaka ile
doluydu.
Evin önündeki çimenlik yeni çimenlerle parlıyordu. Sabahın erken saatlerinde Mary, yuva yapmak için malzeme arayan, bilmediği türden güzel kuşları izliyordu. İngilizlerin neşeli küstahlığından sonra çok ciddi ve görkemli olan büyük, yakışıklı kızılgerdanlara hayrandı, ama en sevdikleri mavi kuşlar ve adını bilmediği yeşilimsi kanaryalara benzeyen başka bir türdü. Hiçbirinin, diye düşündü, İngiltere'deki kadar melodik bir şarkısı yoktu, ama parlak tüyleri ona sürekli bir zevk veriyordu.

Bahçede nergisler bitiyordu, çiğdemler açmıştı ve mavi
scylla. Körfeze doğru aşağı doğru eğimde eğrelti otlarının kahverengi tüylü başları yerden güçlü bir şekilde çıkmaya başlamıştı. Bahar uyanmıştı.

Stefan yine tamamen memnun görünüyordu. Ahırda kuzey ışığı vardı, ama nadiren orada çalışıyordu, dışarıda çizim yapmaya dalmıştı. O,
suyun parıltısına karşı hala çıplak olan, üzerlerinde yeşil bir toz olan ağaçların birçok küçük çalışmasını yapıyordu. Burada bir dizi
değerli not alabileceğini söyledi Mary'ye.

Ülkedeki ilk iki haftalarında huzursuzluğu
sık sık tekrarlamıştı. Demeter'i üzerinde çalışmak için şehre gidip gelmişti ve hatta birkaç kez orada uyumuştu. Fakat bir sabah, baharda neşeyle dolu erken bir gezintiden dönerek Mary'yi uyandırdı ve büyük resmin artık elinden geldiğince iyi olduğunu ve kasabayla işinin bittiğini söyledi. Perdeleri açtı ve ona güne bakmasını söyledi.

"Canlı, Mary; hayat etrafımızda uyanıyor." Yatağa döndü.

"Çiyden soğumuş, güzel beyaz bir güle benziyorsun."

Kızardı; son zamanlarda güzel konuşma alışkanlığını
unutmuştu. Geldi ve yatağın kenarına oturdu, elini tuttu.

"Son zamanlarda huzursuz şeytanım yanımdaydı, tatlım," dedi. "Ama
şimdi kendimi yenilenmiş ve mutlu hissediyorum. Artık seni bırakmak istemiyorum." Onu, daha tamamen uyanık olsaydı şaşıracağı bir ciddiyetle öptü.
Tonu, kendine söz veren bir adamın tonuydu.

O sabahtan beri sürekli neşeli ve kaygısızdı, Mary'ye bir süredir olduğundan daha fazla ilgi gösteriyordu ve tüm çevresinden memnundu. Lily bu değişiklikten çok memnundu ve kendi adına evde ve bahçede çalışmaktan, Farraday'in onlara ilk verdiği
sade ev sıcaklığındaki atmosferi daha mükemmel hale getirmek için çabalamaktan asla yorulmuyordu. Lily mutfağından ve küçük beyaz yatak odasından büyülenmişti.

"Bu kesinlikle sevimli küçük bir ev, evet, _hanımefendi_," diye haykırırdı
vurgulu bir şekilde, sırıtarak.

Lily küçük, çikolata renkli bir zenciydi, düzgün bir vücuda ve
Tanrı'nın ırka armağanı olan her zaman hazır bir gülümsemeye sahipti. Amerika'ya gelene kadar bir zenci gördüğünü neredeyse hiç hatırlamayan Mary, melez topluluklarda yetişen
renk önyargılarından hiçbirine sahip değildi. Lily'yi
medeni, neşeli ve zeki buldu ve ona karşı içten bir sevgi
duyuyordu ve diğeri de buna giderek artan bir bağlılıkla karşılık veriyordu.

Bu günlerde sık sık yoldan geçen biri -eğer varsa- kulübenin etrafında yükselen üçlü bir koroyu duyabilirdi, kuşlarınki kadar bilinçsiz bir bahar şarkısı. Mutfaktan Lily'nin sesi bir ilahinin bitmeyen nakaratında yükseliyordu; Mary'nin net tonları, beklenen kişi için bir yer hazırladığı kendi odasının yanındaki küçük odadan aşağı doğru geliyordu; ve
Stefan'ın düdüğü veya Fransızca şarkılarından parçalar ormandan veya ahırdan yankılanıyordu. Gençlik ve umut evdeydi, gençlik havada ve
topraktaydı.

Farraday'ın bahçeleri mahallenin gururuydu, bunlar ve kütüphane onu, evin annesini ifade ettiği gibi ifade ediyordu. Birkaç kez
Byrdsnest'e bir kucak dolusu çiçek gönderdi ve bir pazar
sabahı, Mary vazolarına böyle bir demet düzenlemeyi yeni bitirmişti ki, şeritte bir otomobilin tıkırtısını duydu. Dışarı baktı ve
yanında peçeli bir figür olan Constance'ı gördü, kapıda bir koşucuyu durduruyordu.
Mutlu bir şekilde kapıya doğru koştu. Constance ona selam verdi.

"Mary, işte arabacı! Theodore bana yaz boyunca oy hakkı propagandası yapmak için bu makineyi verdi ve dün ehliyetimi aldım. O kadar kibirliyim ki Felicity'den bana tavus kuşu kuyruğu olan bir elbise tasarlamasını isteyeceğim. Onu da yanımda getirdim
gösteriş yapmak için ve hava alması gerektiği için. Nasılsın, Tanrı seni korusun? İçeri girebilir miyiz?"

Cevap beklemeden aşağı atladı ve Mary'ye sarıldı, Bayan Berber daha ağır ağır onu takip etti. Mary, yabancıların önünde biraz kendini bilinçli hissettiği için Constance'ın tek başına gelmesini dilemekten kendini alamadı. Ancak Bayan Berber ile el sıkıştı ve ikisini de
oturma odasına götürdü.

"Çok lezzetli!" diye haykırdı Constance, etrafına hevesle bakarak,
"ve ne kadar da ilahi bir şekilde sağlıklı görünüyorsun--aşkın bir sütçü kız gibi!
Bu yer senin için yaratılmış ve sen onu nasıl da geliştirmişsin. Felicity,
şişine, çiçeklerine ve _kurnaz_ çini
çoban kızlarına bak!" Bir şeyden diğerine koştu, coşkuyla
takdir ediyordu.

Mary henüz konuşma fırsatı bulamamıştı ve Felicity
saten bir paltonun ve inanılmaz metrelerce elma yeşili
örtüsünün yavaş yavaş çıkarılmasına dalmışken, Constance söz aldı.

"Perde direği boyunca yanaşıp duran, insanlar kadar evcil olan muhabbet kuşlarına bak! O tahta kafesi nereden buldun? Ve o beyaz pamuklu
elbiseyi? Lavanta ve ütü masası kokuyorsun! Aman Tanrım," diye başladı tekrar, "araba kullanmak çok yorucu ve bir kokteyl istiyorum ama süt içmeliyim. Süt, sevgili Mary, bu evdeki tek düşünülebilir içecek. Bir ineğin var mı? Bir ineğin olmalı - benekli bir inek - ayrıca bir kuzu; 'Mary vardı' falan filan. Canım, beni durdur. Coşku
beni 'hoş bir çıngırağa' dönüştürüyor, büyük anneannelerimize böyle diyorlardı."

"Kendini bununla yatıştır," diye güldü Mary, istediği
süt bardağını uzatarak. "Bayan Berber, sizin için bir şey alabilir miyim?"

Felicity bu sırada açılmıştı ve sırtı ışığa dönük bir
pencere kenarına yerleşmişti.

"Şarap veya su, Bayan Byrd; ben süt içmem," diye fısıldadı ve bir sigara
yaktı.

"Biraz Chianti'miz var; başka bir şey değil, korkarım," dedi Mary ve tasarımcının kabul etmeye tenezzül ettiği bir kadeh bundan, kuş üzümüyle süslenmiş ve kalay bir tabakta servis edilen küçük sarı bir kekle birlikte.

"Anlıyorum, Bayan Byrd," diye mırıldandı Felicity, Constance bir an sessizce sütünü yudumlarken, "bir kadın için dekorasyonun ilk yasasını anladınız - aksesuarları onun tipi için bir çerçeve olmalıdır. Ben - böyle bir odada nasıl görünebilirim?" Hafifçe omuz silkti. "En iyi ihtimalle, kromatik bir
uyumda sahte bir ton. Tamamen tondasın."

Göz kapakları düştü; uzun bir duman nefesi verdi. "Çok iyi düşünülmüş - alışılmadık derecede akıllıca - bir amatör için," dedi ve
kâfirin artık konuşmadığı bir kahin gibi hareketsiz kaldı.

Mary, tavrını rahatsız edici bulmamaya çalıştı ama Bayan Berber'in kendisini sürekli himaye ettiği izlenimini tamamen ortadan kaldıramadı.

Hoş bir şekilde güldü.

"Korkarım ki herhangi bir ince teori tarafından yönlendirildiğimi iddia edemem - sadece
sevdiğim şeyleri bir araya getirdim."

"Mary kalbiyle süsler, Felicity, sen kafanla," dedi
Constance, boş bardağını bırakarak.

"Korkarım ki kalbin sanata giden yolda çok dengesiz bir rehber olduğunu düşünürüm. Bilgi, Bayan Byrd, bilgi duyguyu desteklemelidir," dedi Felicity,
kesin bir hareketle.

"Gerçekten mi!" diye cevapladı Mary, en doğru İngilizce
tavrına dönerek. Söylenecek başka bir şey yoktu. "Ya küstah ya da
saçma," diye düşündü.

"Felicity," diye haykırdı Constance, "mesleki tavrını benimseme;
bizi içeri alamazsın. Sen çok saçma bir sahtekârsın biliyorsun."

"Sevgili Connie," diye cevapladı diğeri hafif bir gülümsemeyle, "sen
her zaman çok eğlencelisin ve sabahları benden çok daha uyanıksın."

Constance bir pasta yapmaya başladığından, sohbet bir dakika kadar uzadı. Mary, analiz edemediği bir sebepten dolayı, orada olması durumunda, ahırdan Stefan'ı çağırmak için pek de acelesi olmadığını hissetti.

Felicity ayağa kalktı. "Bahçenizi göremez miyiz, Bayan Byrd?"

"Elbette," dedi Mary ve kapıya doğru yürüdü. Felicity önce dışarı çıktı ve nazik adımlarıyla patikada biraz ilerledi.

"Öyle değil mi canım!" diye haykırdı Constance verandadan, çiçeklerle dolu çimenleri, tüylü ağaçları ve suyun soluk parıltısını inceleyerek. Mary ona özellikle son ekilenleri göstermeye başladı bahçeye
son eklediği gül tarhı.

"Bir ahırınız olduğunu görüyorum," dedi Felicity, bir miktar canlanmayla onlara geri dönerek. "İçeride pitoresk bir görüntü var mı? Tedaviye
uyar mı?" Oraya doğru yürüdü ve diğerlerinin tek yapabileceği şey onu takip etmekti.

"Ah, evet," diye açıkladı Mary, "kocam onu ​​bir stüdyoya dönüştürdü. Şu anda orada çalışıyor olabilir - onu aramayı düşünüyordum."

Kendini biraz rahatsız hissetti, sanki kendini
yanlış bir yere koymuş gibi.

"Ku-ku, Stefan," diye seslendi ahıra yaklaşırken, Felicity hala
önce uçuyordu. Kapı açıldı ve Stefan orada duruyordu, palet elinde, gözlerini
güneşte kısmıştı.

Yaklaşan ziyaretçisini gördüklerinde, önce bir şaşkınlık ifadesi, sonra da hoşnutsuzluğa çok benzeyen bir şey yüzünde belirdi. Mary'nin ruhu, onu görünce bilinçaltında belirgin bir
yükselmeyle karşılık verdi. Stefan, el sıkışmadan fırçasını salladı ve
sonra Constance'ı görünce gülümsedi.

"Ne kadar hoş, Bayan Elliot! Nasıl geldiniz? Arabayla mı? Ve siz
Bayan Berber mi sürdünüz? Onur duyduk. Farraday'ler hariç ilk ziyaretçilerimizsiniz. Stüdyomu gelip görün. "

Kuzeyin büyük ışığını oldukça sade bir şekilde yansıtan, bir kızın ilk düşük yakalı elbisesini giydiği
sevimli küçük ahıra girdiler.
Bir masa ve sehpa, birkaç tuval ve eski bir
koltuk dışında hiçbir şey yoktu. Felicity çizimlere baktı.

"Yine pastoral ruh halindeyim," diye yorumladı, belki de en ufak bir alaycılıkla. Stefan'ın kaşları gergin bir şekilde seğirdi.

"Burada görülecek hiçbir şey yok - bunlar sadece eskizler," dedi aniden. "Hadi gelin Bayan Elliot, kahvaltıdan önce çalışmaya başladım;
çiçeklere günaydın diyelim." Ve kolunu onun koluna dolayarak Constance'ı çimenliğe doğru geri götürdü.

"Bay Byrd asla tüvit giymemeli, öyle mi düşünüyorsunuz? "Onu ağır gösteriyor," diye belirtti Felicity.

Mary yine bir rahatsızlık hissini bastırmak zorunda kaldı. "Oldukça hoşuma gidiyor," dedi. "Çok rahat ve İngiliz."

"Evet?" diye belli belirsiz nefes aldı Felicity, yürümeye devam ederek.

Birdenbire canlanmış gibi göründü.

Hızla birkaç adım öne doğru süzüldü, sallanarak döndü
ve elleri ve ayakları hazır bir şekilde Mary'yi bekledi.

"Ayaklarınızın altındaki çimen, Bayan Byrd, onları mutlu ediyor. İnsan
neredeyse dans edebilirdi!"

Tekrar öne doğru kanat çırptı, bu sefer çimenlerin ortasında durmuş olan
Constance ve Stefan'ı geçti. Ayak uçlarında sallandı.

"Connie," dedi Mary yaklaşırken, "neden daha sık
açık havada dans etmiyoruz?"

Göz kapakları hala düşük olmasına rağmen sallanırken yarı gülümsüyordu.

"Belki de bahardır; ya da belki Bay Byrd'ün eserinin pastoral havasını yakalamışımdır; ama biraz dans etmek istiyorum. Müzik," avuç içleri
reddetmeyle kaldırılmıştı, "gereksiz. Kuşlar var."

"Senin için iyi, Felicity! Bu eğlenceli olacak," diye haykırdı Constance sevinçle. "Sen yeterince sık dans etmiyorsun, kötü kız. Hadi,
insanlar, verandadaki basamaklara oturalım."

İzlemek için kendilerini ayarladılar, Constance ve Mary üst basamakta, Stefan alt basamakta, omuzları karısının dizlerine yaslanmış, Felicity ise sandaletlerini ve çoraplarını ustalıkla çıkarıyordu.

Muhtemelen Botticelli'nin Bahar'ındaki
orta figürün elbisesine benzeyen elbisesi beyaz şifondandı, ara sıra yeşil yapraklar ve sümbül mavisi çiçeklerle işlenmişti ve göğüs ve uylukta
kıvrılmıştı. Gevşekçe örtülmüş kolları ancak dirseğe kadar iniyordu.
Her iki göğsünün altından omuzlarından geçen yeşil bir çizgi ve sıkıca toplanmış saçları başka bir dar yeşil şeritle süslenmişti.
Şehirdekinden daha genç görünüyordu - neredeyse bakire. Eğilerek
çimenlerden bir avuç mavi scylla topladı, Mary bu sevgili soğanlarının
büyüleyici bakışını zar zor bastırdı. Sonra Felicity
yattı çimen; gözleri kapalı; uyuyormuş gibi görünüyordu. Birkaç dakika
sessizce beklediler. Stefan kıpırdanmaya başladı.

Birdenbire bir kızılgerdan öttü. Felicity'nin gözleri açıldı. Sakin ve
çiyli görünüyorlardı, bir çocuğunki gibi. Başını kaldırdı--kızılgerdan yine öttü.
Felicity etrafına, elindeki çiçeklere, ağaçlara,
gökyüzüne baktı. Yüzünde gülümsemeler belirdi, daha da uzun, daha da uzun, ayakları parmak ucunda,
elleri göğe uzanıyordu. Baharın uyanışıydı. Sonra
dans etmeye
başladı.

Eski uyuşukluk, eski yönteminin düşsel, sessiz adımları gitmişti.
Şimdi çimenlerin üzerinde bir kırlangıç ​​gibi fırlayıp kuşların
ötüşlerini takip ediyormuş gibi görünüyordu. Dinlemek için hazır duruyordu, kulağı bir
cıvıltı yakalıyordu ve gitmişti; uçuşuyordu, kayıyordu,
toprağa değmiyormuş gibi görünüyordu. Elindeki çiçeklere, ağaçlara,
gökyüzüne, yüzü değişen gülümsemelerle parıldayan, etekleri su gibi dalgalanan

sonunda mavi çiçekler onu tek başına sahiplenmiş gibiydi. Onları
güneşe doğru tuttu, onları sıkıca tuttu, her zaman baharın sessiz melodisine
sallanarak. Onları öptü, kalbine bastırdı; aşağı doğru battı,
katlanmış kanatlı bir kuş gibi, bir scylla kümesinin üzerine; kolları
onları sardı, başı dizlerine eğildi--hareketsizdi. Constance, uzun alkışlarla büyüyü bozdu; Mary hayranlıktan
nefes nefese kalmıştı; Stefan ayağa kalktı ve bir an huzursuzca dolaştıktan sonra dansçıya doğru koştu ve onu kaldırmak için eğildi.

Sanki o an izleyicilerinin farkındaymış gibi, Felicity başını kaldırdı ve diğer iki
kadın da uzatılan eli tutmadan önce yüzünde beliren ifadeyi fark etti. Bu ifade zafer, meydan okuma ve başka bir şeyin birleşimi gibiydi. Mary yine rahatsız hissetti ve
Constance'ın hızlı beyni bir uyarı sinyali verdi.

"Kesinlikle yaramazlık yapmıyorsun, değil mi Felicity?" diye sordu zihninde ve hemen iki ve ikiyi bir araya getirmek için
dolaşmaya başladı.

"Harika!" diyordu Stefan. "Kesinlikle kanatların olmalı - harika,
kelebek kanatları - sadece biz onları göremeyecek kadar donukuz. Tıpkı
canlanan resimlerimden biri gibiydin." Görünür şekilde heyecanlıydı.

"Kocası elden çıkarıldı, müsait sevgililer çekici değil,
onu buraya
sürüp götürmemi istiyor; bu bir yarısı," diye zihninde koştu Constance. "Karı
rafta, değişken mizaç, şehirde stüdyo; ve bu da diğer. İki ve ikiyi buldum; umarım dört etmezler," diye endişeyle iç çekti kendi kendine.

Bu arada Mary, Bayan Berber'e teşekkür ediyordu. Dansçının
mükemmel derecede havalı olduğunu fark etti - çabalarıyla
bir saç teli bile dağılmamıştı. Uçtuktan sonra tüylerini
geren bir kuş kadar pürüzsüz görünüyordu. Stefan da muhtemelen bunu
gözlemliyordu, diye düşündü; her neyse, etrafta dolanıyordu,
Felicity'ye bakıyor ve ellerini saçlarında gezdiriyordu. Mary,
ifadesinden emin olamıyordu; sanki rahatsızlık
zevkiyle karışmış gibi, huzursuz görünüyordu.

Nadir ve hoş bir eğlence geçirmişlerdi ve yine de dansçının kendisi dışında hiç kimse
tamamen memnun görünmüyordu. Çok garipti.

Constance saatine baktı. "Şimdi, Felicity, bunların hepsi
idealdi, ama ilerlememiz gerekiyor. James'i aradım, biliyorsun, ve orada öğle yemeği yiyeceğiz. Bayan Byrd'ün bizimle
uğraşmak istemeyeceğinden emindim."

Mary, Lily'nin kapasiteleri hakkında bir kelime söyleyerek tereddüt etti, ama Constance
kesindi.

"Hayır, canım, her şey ayarlandı. Ayrıca, huzur ve sessizliğe ihtiyacın var. Felicity, eşyaların nerede? Teşekkür ederim, Bay Byrd, oturma odasında. Mary, canım, sana ve evine bayılıyorum--yakında tekrar
geleceğim. Eldivenlerim nerede?" Çok enerjikti, Felicity'ye duvağını takmasında yardım ediyor, kendi şapkasını yerleştiriyor, Mary'yi öpüyor ve
Stefan'ın onun için denemesine izin vermeyeceği
- runabout'u çalıştırıyordu--her zamanki coşkulu verimliliğiyle. "Bu kadar geç olduğunu bilmiyordum!" diye haykırdı.

Felicity Stefan tarafından arabaya bindirilirken, Fransızca bir şeyler mırıldandığını Constance fark etti ve sinirli bir şekilde kaşlarını çatarak başını salladı.
Makine çalıştığında, Constance somurtkan bir şekilde yolun aşağısına doğru bakmaya devam etti.

Eve vardıklarında, küçük Bayan Farraday, "Beklediğimden daha erken geldin," dedi Constance'a. "Korkarım ki öğle yemeğin için seni yarım saat veya daha fazla bekletmek zorunda kalacağız."

"Bu bebek doğduğunda ve sen tekrar aktif olabildiğinde ne kadar mutlu olacağım."

Stefan, Mary'ye yarı sinirli bir şekilde döndü.
Öğle yemeğini sessizce yedi ve sonunda masadan aniden ayrıldı. Akşam yemeğine kadar onu bir daha görmedi, yorgun bir şekilde içeri girdi, çizmeleri yol tozundan beyazlamıştı.

"Nerelerdeydin canım?" diye sordu. "Senin için oldukça endişeliydim."

"Sadece yürüyordum," diye kısaca cevapladı ve odasına çıktı. Gözlerinden yaşlar
dolaştı, ama kararlı bir şekilde onları sildi.
Umursamamalı, ona onun ruh hali ile sabahki olaylar arasında herhangi bir bağlantı olduğunu hayal bile etmemeliydi.

"Aşkım her zamankinden daha güçlü olmalı," diye düşündü Mary.
"Sonrasında--sonrasında her şey yoluna girecek." Kendine güvenle gülümsedi.

VI

Haziran ayının sonuydu. Mary'nin gül çalıları tamamen çiçek açmıştı ve küçük bahçe onların kokusuyla
sakinleşmişti. Yuvalayan kuşlar
tüm yavrularını
yumurtadan çıkarmıştı--Mary her sabah yatak odasının penceresinden ağaçlara solucanlar ve böcekler taşıyan dikkatli ebeveynleri izliyordu. Her zaman kalktığı anda onları arardı.
Eskiden İngiltere'deki evinde yaptığı gibi
pencereden dışarı sarkmayı ve küçük arkadaşlarına günaydın demeyi çok isterdi--ama
pencere perdelerinin bronz telleri tarafından
çevrelenmişti. Bunlar onu neredeyse
hapishane parmaklıkları gibi etkiliyordu; ama Long Island'ın yaz felaketi gelmişti ve
düşmanın ısrarcı borusuyla uykusuz geçen ve
acı verici hale gelen birkaç gece deneyiminden sonra, perdeleri
kurtarıcılar olarak karşıladı. Sivrisinekler bir yana, Mary uzun, sıcak günlere bayılmıştı--Byrdsnest'in gölgeli tepesinde henüz çok sıcak değildi--ve
İngiltere'nin somurtkan göklerinden çok farklı, sürekli gülümseyen gökyüzüne. Fakat kendini çok ağır hissetmeye başladı ve serin kalmak giderek zorlaştı, bu yüzden kurtuluşuna kadar gün sayıyordu. Gelecek olan şeyden korkmuyordu. Dr. Hillyard ona her bakımdan normal olduğunu, "şimdiye kadar gördüğüm en normal kadın" demişti ve hiçbir komplikasyon yaşamayacağını söylemişti. Dahası, Mary doktorundan önünde ne olduğunun ayrıntılı bir tanımını almış ve konuyla ilgili bir veya iki el kitabı okumuştu, böylece normal işlevleri gizemle çevrelemenin eski politikasının sonucu olan korkunç hayallerden ve kocakarı masallarına güvenmekten kurtulmuştu. Şimdi hemşire buradaydı, uzun boylu, ciddi bakışlı bir Kanadalı kız, sessiz konuşuyor, her hareketinde sessiz. Mary, Dr. Hillyard'ın hastanesine gitmesi gerekip gerekmediğini merak etmişti ve bunun gereksiz olduğuna dair güvencesini aldığı için sonsuz bir şekilde rahatlamıştı. Bebeğinin burada, kırsalda, onun için hazırladığı tatlı yerde, sevdikleriyle birlikte doğmasını istiyordu. Buradaki her şey, bu geliş için mükemmeldi - daha fazlasını isteyemezdi. Doğrusu, Stefan'dan nispeten az şey istiyordu, ama onun yoğun bir şekilde resim yaptığını biliyordu ve birlikteyken hep nazik ve şefkatliydi. İki aydan uzun süredir şehre gelmemişti.

Bayan Farraday sık sık ziyarete gelirdi ve Mary, alçak bir at arabasıyla gelip, meyve ve sebze ikramları veya Mary'nin bilmediği tariflerden, kendi yönetimi altında hazırlanmış, ilginç reçeller getiren tatlı yüzlü yaşlı kadını içtenlikle sevmeye başlamıştı.

Sonra McEwan da hafta sonları veya akşamları belirir, en son New York argo kelimelerinin saçma çeşitleriyle evi selamlamak için sokaktan aşağı yürürdü ve bu da Mary'yi her zaman eğlendirirdi. Utangaç Jamie sık sık onunla birlikteydi; Artık en yakın arkadaşlarıydılar. Ona
ilkel aletler ve kendi yaptığı mekanik düzenekleri gösterirdi ve o da ona
İskoçya, Prens Charlie ve Flora,
Bruce ve Wallace, Bannockburn veya şair kral James hakkında hikayeler anlatırdı. Bunlardan
bir deposu vardı, birçok İngiliz kızı gibi, daha az sağlam kadın yemekleri yerine adanın tarihi ve efsaneleri üzerine yetiştirilmişti.

Farraday da bazen akşamları uğrar, verandada Stefan ve Mary ile oturup kitaplar ve benzeri şeyler hakkında sessizce konuşurdu.
Bazen McEwan veya Jamie ile gelirdi; asla tek başına gelmezdi--ama bunu fark etmemişti--Stefan'ın onunla olma ihtimalinin düşük olduğu saatlerde.

Bölgenin sosyal yasası olan Bayan Farraday'ın önerisiyle, mahalledeki en çekici kadınlar
Mary'yi ziyaret etmişti, böylece artık tanıdık çevresi oldukça genişlemişti. Constance'tan da birkaç ziyaret almıştı ve Sparrow onlarla bir hafta sonu geçirmişti, mekana hayranlıkla cıvıldamış ve arkadaşının ev işlerini övmüştü. Fakat Mary, Stefan'la birlikte olmayı veya
ev ve bahçedeki küçük işlerinin arasında sessiz, güneşli saatlerde tek başına hayal kurmayı daha çok seviyordu. Hemşire artık buradaydı ve Mary'nin odasından açılan küçük yatak odasını işgal ediyordu, son hazırlıklar yapılmıştı; beklemekten başka yapılacak bir şey kalmamıştı.

Bayan McCullock üç gündür onlarlaydı ve Stefan onun sessiz varlığına alışmıştı, bir akşam geç saatlerde bazı küçük semptomlar Mary'nin zamanının geldiğini söyledi. Stefan salona girdiğinde onu telefonda buldu. "Dr. Hillyard yaklaşık bir buçuk saat sonra burada olacak," dedi sessizce, ahizeyi kapatırken. "Daha önce araba kullanıp kullanmadığını biliyor musunuz? Eğer kullanmıyorsa, Bay Byrd, sizin için iyi olabilir, yakında yolun başına yürüyüp ona dönüş sinyalini vermeye hazır olun." Bayan McCullock bu gibi durumlarda kocaların sinirlerine her zaman güvenmezdi ve onları ortadan kaldırmak için ustaca planlar yapardı.

Stefan sanki bu acil durum her saat beklenmiyormuş gibi şaşkın şaşkın ona baktı. "Mary'nin hasta olduğunu mu kastediyorsunuz?" diye soludu.

"Hasta değil Bay Byrd, ama bebek muhtemelen sabahtan önce doğacak."

"Aman Tanrım!" dedi Stefan, aniden solgunlaşarak. Bu an ile yüzleşmemişti, bunu düşünmemişti, aslında Mary'nin anneliğini, onun bedensel güzelliğine verdiği zararı kınamak dışında pek düşünmemişti. Onun için, onun bildiğinden daha çok, sempatik görünmeye çalışmıştı,
ama kalbinde, tüm bunlar, aşklarının erken coşkusu için doğanın grotesk
bedeli olarak kendini gösteriyordu. Bedelin grotesk olduğu kadar trajik de olabileceği ancak şimdi aklına gelmişti. Bir sandalyeye
düştü, hafızası, içinde yer aldığı diğer tek olaya geri dönüyordu. Annesinin kapısından itildiğini gördü - çığlıklarını duydu - kendini tekrar yağmura doğru uçarken hissetti. Alnı ıslaktı;
soğuk karıncalanmalar parmak uçlarına kadar ulaştı.

Hemşirenin sesi, sakin ve hoş bir şekilde, yukarıdan geliyordu. Burun deliklerine bir
konyak kokusu geldi. "Bunu içseniz iyi olur, Bay Byrd, ve sonra
bir dakika içinde gidip Bayan Byrd'ü görebilirsiniz. Sanırım bundan sonra daha iyi hissedeceksiniz."

İçti, sonra bitkin bir şekilde yukarı baktı.

"Ona bol miktarda kloroform verecekler, değil mi?" diye fısıldadı,
hemşirenin elini tutarak. Kadın güven verici bir şekilde gülümsedi. "Endişelenmeyin, Bay
Byrd, karınız harika durumda ve eter kesinlikle
uygun olduğunda verilecektir."

Brendi şimdi etkisini gösteriyordu ve sinirleri yatışmıştı, ama hemşirenin tavrını çıldırtıcı derecede sakin buldu. "Mary'ye gideceğim," diye mırıldandı ve
onun yanından geçerek merdivenlerden yukarı fırladı.

Ne görmeyi beklediğini bilmiyordu, ama yatak odası kapısını
açarken kalbi küt küt atıyordu. Oda lamba ışığıyla aydınlıktı ve tertemizdi. Küçük yazı masasında Mary oturuyordu, bol beyaz bir sabahlık giymişti, saçları başının etrafında düzgün örgüler halindeydi ve yazıyordu. Ne yapıyordu? Ona son bir mesaj mı bırakıyordu, yoksa--? Tekrar üşüdüğünü hissetti. "Mary!" diye haykırdı boğuk bir sesle.

Mary etrafına baktı ve neşeyle ona seslendi.

"Ah, canım, işte buradasın. Her şeyi hazırlıyorum. Geliyor,
Stefan canım. Çok mutluyum!" Yüzü heyecanlıydı, ışıl ışıldı.

Rahatlama iniltisiyle ona doğru koştu ve diz çökerek yüzünü kendisine doğru
tuttu. "Ah, Güzelim, iyi misin? Bana söyledi--korkmuştum--"
tökezledi, konuşamadı.

Mary yanağını teselli edercesine okşadı. "Canım, harika değil mi - sadece
düşün - yarın bebeğimiz burada olacak." Onu mutlu gözyaşları ve kahkahalar arasında öptü.

"Acı çekmiyorsun, canım? İyi misin? İçeri girdiğimde
ne yazıyordun?" diye kekeledi, endişeyle.

"Hesapları düzeltiyorum ve bugüne kadarki tüm faturaları ödüyorum, böylece Lily benim yattığım süre boyunca sorun yaşamayacak," diye gülümsedi.

Stefan bir an anlamayarak baktı, sonra yarı histerik bir kahkaha attı.

"Ah, hayret," diye soludu, "verimlilik tanrıçası, sarsılmaz
Olimpiyat! Faturalar! Ve ben bana bir veda mesajı yazdığını sanıyordum."

"Aptal çocuk," diye cevapladı. "Faturaların ödenmesi gerek;
kendin yapsaydın, güzel bir karmaşanın içine düşerdin. Ama canım--" yüzü
aniden ciddileşti ve elini tuttu--"dinle. Sana bir şey yazdım--işte orada--" parmakları elastikle bağlanmış bir kağıt yığınına dokundu. "Ben gayet iyiyim ama eğer bir şey _olursa_, bebeği kız kardeşimin doğurmasını istiyorum. Çünkü düşünüyorum ki, canım--" şefkatli bir anlayışla elini okşadı--"ben olmasam onu ​​pek istemezdin. Bayan Mason senin için İngiltere'ye götürürdü ve sen de kız kardeşime harçlık verebilirdin. Sana adresini ve
aklıma gelen her şeyi bıraktım."

Aptalca ona baktı. Yüzü hayat ve güzellikle parlıyordu, sesi
tatlı ve kararlıydı. Orada oturuyordu, tamamen kendi efendisi,
yaşamın ve ölümün gölgesinde. Hayal gücü mü üstündü, yoksa hiç mi yoktu? Bilmiyordu, onu anlamıyordu, ama
o anda dualarını ayaklarının dibinde edebilirdi.

Hemşire içeri girdi. "Şimdi, Bay Byrd, sanırım yolun sonuna gidip
doktoru bekleyebilir misiniz? Bayan Byrd'ın
banyo yapması gerek."

Stefan ayrıldı. Bir rüyasında sokağın sonuna yürüdü ve orada bekledi. Mary'yi belki de ilk kez, güzel bir aşk ve ilham nesnesi olarak değil, arkadaşı olarak değil, bir kadın olarak düşünüyordu. Bu sakin güç, bu kesinlik neydi? Neden onun her
sözü ve hareketi dümdüz ilerlerken, kendisi dönüp duruyordu? Mary'nin onda olmayan nesi vardı? En
içteki lifleri neyden yapılmıştı? Tüm bu sevgi dolu geçişlerine rağmen karısının kendisi için bir yabancı olduğunu ve hiç tanımaya çalışmadığı bir yabancı olduğunu fark etti. Utandı.

Saat on bir civarıydı, mesafe iki ışık noktasıyla
belirlendi, giderek genişleyen bu ışık noktalarının doktorun arabasının farları olduğu ortaya çıktı. Doktorun selamında durdu ve doktor onun yanına tırmandı.

"Gelmene sevindim, ama "Dönüş noktasını bildiğimi düşünüyorum," dedi Dr. Hillyard neşeyle.

"Ne kadar sürecek, doktor?" diye sordu gergin bir şekilde.

"Telaşlı mısın?" diye cevapladı. "Sana bir bromür vereyim ve
biraz uyumaya çalışayım. Endişelenme, eğer komplikasyon yaşamazsak
sabah olmadan biter."

"Sabah olmadan_!" diye inledi. "Doktor, onun acı çekmesine izin vermeyeceksin--ona bir şey
vereceksin?"

Tekrar güvence altına alındı. "Elbette. Ama muhteşem bir fiziği var,
kasları asla dar giysiler veya egzersiz eksikliğiyle yumuşamamış. Kolay bir vaka bekliyorum. Sanırım
işte buradayız." Hızlı küçük araba kapıda tam olarak durdu ve doktor, elektriğini keserek bir anda elinde çantayla dışarı çıktı. Hemşire onları koridorda karşıladı.

"İyi gidiyor--kolay bir ilk aşama," diye bildirdi. İki kadın
yukarıda kayboldu ve Stefan, uygar bir adamın başına gelen en zor saatleri
olabildiğince iyi atlatmak için tek başına bırakıldı.
Sonra Bayan McCullock bir pudra ve yataktaki doktorun tavsiyeleriyle aşağı indi, ama ne birini ne de diğerini kabul edecekti.
"Ne kadar da ayyaş olmalıyım," diye düşündü, Mary acı çekerken
uyuşturulmuş bir şekilde uykuya daldığını hayal ederek.

Yavaş yavaş yukarı çıkmaya cesaret etti. Banyodan buhar bulutları yükseldi,
her yerde parlak ışık vardı, iki beyaz örtülü figür, neredeyse tanınmaz halde, mükemmel bir şekilde düzenlenmiş bir kaosun ortasında inanılmaz bir hızla hareket ediyor gibiydi. Mary'nin tüm güzel eşyaları gitmişti; beyaz muşamba her masayı kaplıyordu ve sırayla sert kağıtlara
mühürlenmiş sayısız nesneyle örtülmüştü. Bu yabancı çevrenin ortasında Mary, dizlerini çekerek
yatağın kenarına geceliğiyle oturuyordu.

"Merhaba, canım," diye heyecanla seslendi, "çok
meşgul oluyoruz." Sonra yüzü kasıldı. "İşte bir tane daha geliyor," dedi neşeyle ve hafifçe soluklandı. Bunun üzerine Stefan, "Eğer beni isterse beni ara," diye mırıldanarak hemşireye doğru kaçtı.

Mutfağa doğru yürüdü. Kükreyen bir ateş vardı ama oda
boştu--Lily bile yukarıda iş bulmuştu. Bir saat daha Stefan
dolaştı--sonra Farraday'lerin evini aradı. Bir aradan sonra James'in sesi ona cevap verdi.

"Byrd, Farraday," dedi Stefan. "Hayır--" hemen--"her şey
mükemmel, mükemmel, ama devam ediyor. Gelebilir misin?"

On beş dakika içinde Farraday giyinmiş ve kapıdaydı, büyük
arabası sessizce doktorun yanına doğru kayıyordu. Stefan içeri girdiğinde
yüzünün bembeyaz olduğunu gördü.

"Gelmeniz çok iyi oldu," dedi.

"Beni davet ettiğiniz için çok mutluyum. Arabam altmış beygir gücünde, eğer bir şeye ihtiyaç varsa." Farraday oturdu ve bir pipo yaktı. Stefan yukarıdaki bekleme makinesi hakkında bilgi verdi ve sonra
dolaşmaya devam etti. İki oturma odası arasında ileri geri yürüdü, bitmek bilmeyen sigaralar yaktı,
tüttürdü veya attı. Farraday piposunu
çekiyordu. İkisi de konuşmadı. Saat biri vurdu ve iki.

Hemen ardından yüksek, insan dışı bir homurtu sesi duydular, ama hiçbir
acı niteliği yoktu. Sanki bir hayvan aşırı bir fiziksel çaba gösteriyormuş gibiydi. Yaklaşık iki dakika içinde bu tekrarlandı. Farraday'in piposu
şömineye düştü, Stefan yukarı çıktı. "Ne oldu?" diye sordu açık kapıya. Yatakta büyük ve beyaz bir şey güçlü bir şekilde hareket ediyordu. Ayak ucunda küçük doktor eğilmiş, elleri saklıydı ve baş ucunda küçük bir kutu tutan hemşire duruyordu. Odayı ağır, tatlı bir koku doldurdu.

"Her şey yolunda," dedi doktor hızla. "Bayıltıcı evre. Acı çekmiyor."

"Merhaba, Stefan canım," dedi küçük, oldukça yüksek bir ses, onu
şiddetle zıplattı. Sonra yastıkta gözleri kapalı, burnu ve ağzı bir tel koniyle
kapalı bir yüz gördü. Bir anda bir
nefes sesi duyuldu, kılıflı vücut gerildi, hemşire koninin üzerine birkaç
damla döktü, homurtu tekrar başladı ve bir
kreşendoya yükseldi. Stefan muazzam bir fiziksel yaşam izlenimi aldı, ancak "Merhaba, Stefan"ın insani tonu yine tamamen kaybolmuştu.

Doktor ona seslendiğinde titrek bir şekilde geri çekiliyordu.

"Çok yakında doğacak, Bay Byrd," diye söz verdi neşeli sesi.

Rahatlamayla titreyerek, sendeleyerek aşağı indi. Farraday şöminenin önünde kaskatı duruyordu, yüzü oldukça ifadesizdi.

"Eter alıyor - acı çektiğini sanmıyorum. Doktor çok yakında diyor," diye atıldı Stefan.

"Minnettarım," dedi Farraday sessizce.

Eğildi ve düşen piposunu aldı, ancak yeniden doldurması uzun zaman aldı - tütün parçacıkları parmaklarından halıya yağmaya devam ediyordu. Stefan yeni bir sigarayla avına devam etti.

Yaz ortası şafağı söküyordu. Lamba ışığı pencerelerin parıltısı önünde solmaya başladı.
Uykulu bir kuş cıvıldadı, oda gizemli bir hal aldı.

Bir süredir başlarının üstünde hızlı adımlar duyuluyordu ve şimdi iki adam kaplan benzeri seslerin tamamen kesildiğinin farkına vardı.
Başlarının üstündeki adımlar sessizleşti. Farraday lambayı söndürdü ve mavi ışık odayı doldurdu.

Bir kuş yüksek sesle öttü ve bir diğeri yüksek sesle tekrar tekrar ona cevap verdi.
Notalar tam başlarının üstündeydi; daha da yükseliyorlardı, ısrarcıydılar.
Bir kuşun notaları değildiler. Dadı kapıda belirdi ve Stefan'a baktı.

"Oğlunuz doğdu," dedi.

Anında her iki adam için de sanki aşırı gergin, ürkütücü bağlar kopmuş ve onları tekrar etraflarındaki fiziksel dünyaya salmış gibiydi. Yüksek
gizem sona ermişti; hayat bir kez daha insanca ve nazikti. Farraday sandalyesine çöktü ve bir elini gözlerinin üzerine koydu. Stefan iki kolunu da Bayan McCullock'un omuzlarına doladı ve onu bir çocuk gibi kucakladı.

"Ah, yaşasın!" diye bağırdı, neredeyse rahatlamayla hıçkırarak. "Tanrı seni korusun, hemşire.
İyi mi?"

"Mükemmel - daha iyi bir durum görmedim. Birkaç dakika sonra gelip, doktor, uyumadan önce onu görebileceğini söyledi."

"Hiçbir şeye gerek yok, hemşire?" diye sordu Farraday ayağa kalkarak.

"Hiçbir şeye, teşekkür ederim."

"O zaman eve gideceğim, Byrd," dedi elini Stefan'a uzatarak.
"En içten tebriklerimi sunarım. Yapabileceğim bir şey varsa bana bildir. "

Stefan uzatılan eli, bu sessiz adama karşı daha önce hiç hissetmediği
daha derin bir sevgiyle sıktı.

"Bana yardım ettiğin için sana sonsuza dek minnettarım, Farraday ve
Mary de öyle olacak. Tek başıma nasıl dayanabildiğimi bilmiyorum."

Stefan titreyerek merdivenleri çıktı, Mary'nin odasının kapısında hayretle durakladı. Sanki sihirle ikinci bir dönüşüm gerçekleşmişti. Işıklar sönmüştü. Şafak pencerelere gülümsüyordu,
içeriden hafif bir esinti perdeleri dalgalandırıyordu. Gecenin gergin dramasının tüm kanıtları gitmişti; masalar ve sandalyeler boştu; oda
sakin ve geniş görünüyordu.

Yatakta Mary sessizce yatıyordu, pürüzsüz
yorganın altında vücudu zar zor belirginleşmişti. Yarı korkuyla gözlerini yastığa doğru kaydırdı, ne değişeceğini
bilmiyordu. Anında rahatlama onu ele geçirdi. Yüzü
parlaktı, yanakları pembeydi--yüceltilmiş bir
mutlulukla parlıyor gibiydi. Sadece gözlerinde gecenin izleri vardı--anesteziden
hala ağırdılar, ama sanki
arkasında derin ışıklar varmış gibi ona sevgiyle parlıyorlardı onlara.

"Canım," diye fısıldadı, "küçük bir oğlumuz var. Endişelendin mi? Hiçbir şey değildi--sadece başıma gelen en heyecan verici maceraydı."

Ona neredeyse hayranlıkla baktı--sonra eğilip yüzünü onun yanındaki yastığa bastırdı.

"Sana merhamet mi ettiler, Güzel?" diye fısıldadı. Zayıfça, eli başını buldu.

"Evet, canım, harikaydılar. Hiçbir zaman tamamen bayılmadım, yine de
biraz kötü değildi--sadece muazzam bir gücün elindeymişim gibi. Bana bebeği de gösterdiler--sadece bir dakikalığına. Onu tekrar görmek istiyorum, şimdi seninle."

Stefan başını kaldırdı. Dr. Hillyard küçük odanın kapısındaydı.
Başını salladı ve bir anda küçük beyaz bir bohça taşıyarak yeniden belirdi.

"İşte burada," dedi; "sekiz buçuk pound ağırlığında. İkiniz de
bir an ona bakabilirsiniz, sonra Bayan Byrd uyumalı."
Bohçayı yavaşça Mary'nin yanına koydu, Mary'nin başı ona doğru döndü.

Neredeyse flanel kıvrımlarının arasında gizlenmiş Stefan minik kırmızı bir yüz gördü, gözleri kapalıydı, çenesinin altında iki mikroskobik yumruk ikiye katlanmıştı. Ona şaşkınlıktan başka bir şey ifade etmiyordu.

"Uyuyor," diye fısıldadı Mary, "ama gözlerini gördüm, maviydiler. O
güzel değil mi?" Kendi gözleri, hayranlıkla yumuşak bir şekilde, oğlundan
Stefan'a döndü. Sonra uykulu bir şekilde düştüler.

"Düşüyor," dedi doktor, bebeği
kazanarak. "İkisi de artık birkaç saat uyuyacaklar. Lily bize biraz
kahvaltı hazırlıyor--siz de ister misiniz, Bay Byrd?"

Stefan, onun normal, neşeli tavırları ve Mary'nin
ani uyuşukluğu için minnettar hissetti; bunlar onun kendisinde bir başarısızlık olarak hissettiği şeyi örtbas ediyor gibiydi. Bebek hakkında söyleyecek tek bir kelime bulamamıştı.

Uykulu ama neşeli Lily tarafından servis edilen kahvaltıda, Stefan doktor ve hemşirenin tavırlarından sersemlemişti. Bu iki kadın, kendisinin ölçemeyeceği yoğunluk ve kapsamda bir işte geçirdikleri bir gecenin ardından, sanki uykudan yeni kalkmışlar gibi taze ve normal görünüyorlardı.
Tıraşsız ve buruşuk olan Stefan, gergin sinirlerini ve ağır kafasını zar zor kontrol edebiliyordu. Doktor ve hemşire vakalarını canlı bir şekilde tartışıyorlardı.

"Hepimiz yatağa gidiyoruz, Bay Byrd," dedi doktor sonunda, bitkin halini fark ederek. "Şehre dönmeden önce kanepede iki veya üç saat uyuyacağım, ve umarım iyice dinlenirsiniz."

Stefan bitmemiş yemeğinden başı dönerek kalktı.

"Lütfen odamı alın," dedi, "Evde kalamazdım - dışarı çıkıyorum." Bu kadınların yarattığı uyanık verimlilik atmosferini tamamen dayanılmaz buldu. Ev, kaynayan kadınsı yaşamıyla onu boğuyordu. İçinde gereksiz, boşuna hissediyordu. Aceleyle dışarı çıktı, eğimden aşağı sendeledi ve soyunup suya daldı. Suyun soğuk dokunuşu onu düşünceden mahrum etti; bir anda sadece Doğa'nın
tekrar kollarına dönen başıboş çocuklarından biri oldu. Geri yüzerek, giysilerini giydi ve bahçeye çıktı,
yüzünü çimenlere doğru çevirdi ve sabah güneşi altında uykuya daldı.

Bir davulun onu çağırdığını gördü rüyasında. Boğuk ve düzensiz ritmine rağmen
onu ileriye doğru itiyordu. Bir bayrak gözlerinin önünde göz kamaştırıcı bir şekilde dalgalanıyordu;
katları onu boğuyordu. Hareket etmeye çalıştı ama başaramadı - davul giderek daha acil bir şekilde
çağırıyordu. Uyandığında kendini sırtüstü yatarken buldu, güneş
yüzüne vuruyordu ve doktorun makinesi patikadan aşağı doğru ilerliyordu.

VII

Byrdsnest'teki küçük June bebeği mahallede çok popülerdi. Stefan'a yaz boyunca evin
çocuğu hayranlıkla izlemeye, kilosunu tahmin etmeye ve
annesinin sağlığına haykırmaya gelen ziyaretçilerden hiç kurtulamadığı gibi geliyordu.

İyileşme sürecinde olan Mary, Constance Elliot'a göre tam bir
sahtekârdı. Saçları dışında, geçici olarak esnekliğini kaybetmişti, hiç bu kadar parlak görünmemişti. Dokuzuncu gün yataktan kalktı ve on ikinci gün bahçede yürüdü. Yapay gıdalara yabancı olan bebeğin davranışı örnek niteliğindeydi; asla
endişelenmiyordu ve sadece aç olduğunda ağlıyordu. Fakat iştahı onu gündüzleri her üç saatte bir, geceleri ise her dört saatte bir rahatsız ettiği için, Stefan'a durmadan ağlıyor gibi görünüyordu ve şiddetli feryadı babasını evden ahıra, ahırdan ormana sürüklüyordu. Bu inzivalardan birinden bir sessizlik aralığıyla
çekilen Stefan, kapıda bir araba bulamayacak ve çocuk odasından gelen haykırışlı sesleri duymayacaktı, sonra da tuzaktan korkan vahşi bir yaratık gibi tekrar ormana
kaybolacaktı.

Kendi türünden olanlara karşı eski nefreti yeniden kendini gösterdi. Gününüzün en büyük sanatçısı olduğunuzu ilan eden güzel kadınlarla çevrili olmak bir şey, çocuklarınızın mükemmelliği ve eşinizin sağlığı hakkında haykırışlarını dinlemek bambaşka bir şey. İlk tür sohbet için Stefan'ın hala iştahı vardı; ikincisinde ise hemen doydu. Kadınlar da onun tek işkencecileri değildi. Bebek zamanının çoğunu bahçede geçiriyordu ve Stefan her pazar McEwan'ı çimenlikte dikilmiş, bebeği kocaman işaret parmağıyla dürtüyor ve onu gülümsettiğine inandığı her seferinde aptalca bir neşeye bürünüyordu. Stefan son zamanlarda bu adama tahammül etmeye başlamıştı, ancak üç böyle sergiden sonra onu kalıcı olarak katlanılmaz bir aptal olarak kara listeye almaya karar verdi. Farraday bile itibarını kaybetti, çünkü hiçbir sıradanlıktan
sorumlu olmasa da, Stefan'ın gizemli bir şekilde rahatsız edici bulduğu bebek arabasının üzerinde sessizce dolanmanın bir yolunu buluyordu. Erkek arkadaşlarından yalnızca Jamie, anlaşılır bir tavır takınmış gibi görünüyordu, çünkü bebek, kollarında veya arabada, üzerine
çaldığında aceleyle geri çekiliyordu. Farraday hanesi Byrdsnest'i işgal ettiğinde birkaç kez Stefan ve Jamie birlikte cinsiyetleri için daha uygun bir ortam arayışıyla gizlice
kaçtılar.

"Şu anda tanıdığım tek yaratık sensin, Jamie," dedi Stefan, "biraz orantı duygusuna sahip;" ve bu iki dışlanmış, ormanda
huysuzca dolaşırken, çocuk Stefan'ın kamburluğunu ve ellerini cebine sokarak umutsuzca taşıma şeklini sadakatle taklit ediyordu.

Bu günlerde Jamie için İskoçya'ya dair hiçbir hikaye yoktu ve Stefan'a gelince, karısını neredeyse hiç görmüyordu. Doğru, içeri girdiğinde her zaman neşeleniyordu ve sessizce onun kalması
isteğini belli ediyordu, ama asla onun değildi. Konuşurken gözü beşiğe kayardı veya
başka bir odadaysalar kulağı sürekli bir ağlamayı yakalamak için zorlanırdı. Hoş bir aranın ortasında ayağa fırlayıp
"Akşam yemeği vakti" veya "Şimdi biraz su içmeli" diye mırıldanır ve
gitmiş olurdu.

Stefan onunla yatmazdı--geceleri rahatsız edilmeye dayanamadığı için--ve o her öğleden sonra uzun bir şekerleme yapardı, bu yüzden
en iyi ihtimalle onun için ayrılan saatler azdı. Herhangi bir ziyaretçinin, diye düşündü asık suratla, ondan daha fazla ilgi çektiğini ve bunun bir anlamda doğru olduğunu, çünkü
ziyaretçilerin açıkça bebeğe -Mary'nin hayatının kalbine- hayranlık duyduğunu ve onun bunu yapmadığını.

Bunun için ne kadar yoğun bir özlem duyduğunu,
Stefan'ın McEwan'ın yaptığı gibi parmağını bebeğe saplamasını veya Farraday'in şefkatli gülümsemesiyle onu izlemesini
ne kadar istediğini bilmiyordu.
İçindeki babayı canlandırmak için bin tane basit hile denedi.
Bebeği emzirmek üzereyken, Stefan'ı arayıp,
küçük ağız doyduğunda gururlu bir sevinçle yukarı bakarak, göğsünün rahatlığını hevesle aradığını görmek için.

En başta, bebek yeni doğduğunda, Stefan bu ayini biraz ilgiyle izlemişti, ama şimdi sadece kıpırdanıyor, "Harika görünüyorsun, Mary," veya "Açgözlü küçük dilenci, değil mi?" diye haykırıyordu.
Onu bir Madonna olarak resmetme fikrinden hiç bahsetmedi. Eğer bebeğin minik ellerine veya ayaklarına dikkatini
çekerse, onlara
dikkatsizce bakardı, "İyiler" veya "Daha büyük olduklarında daha çok
hoşlanacağım" derdi.

Bir keresinde, yatağa girerken, Stefan'a göğsünde yatan bebeği gösterdi, bir yumruğunu yastığın iki yanına koymuştu, başının tüylü arkası mum ışığında parlıyordu. Eğildi ve öptü.

"Başı çok lezzetli bir şekilde yumuşak ve sıcak, Stefan; ona
iyi geceler öpücüğü ver."

Yüzü bir iğrenme ifadesine büründü. "Hayır," dedi, "Bebekleri
öpemem" ve odadan çıktı.

Kendini çok, gereksiz yere incinmiş hissetti. Onun için yaklaşmak çok zordu, onu geri çevirmek çok ölümcül derecede kolaydı.

Ondan sonra, bebeği bir daha dikkatini çekmedi.

Belki de çocuk kız olsaydı, Stefan buna daha fazla
duygu duyardı. Bahçedeki güllerin arasında pembe bir tomurcuk gibi yatan bir kız bebek, onda romantizmin yerini büyük ölçüde alan o elf hayal gücüne hitap edebilirdi - ama bir erkek! Bir erkek, onun gözünde sadece başka bir erkekti ve Stefan dünyayı zaten fazlasıyla erkeklerle dolu olarak görüyordu.

Çocuğun ismi sorusu gündeme geldiğinde tavrını kesinleştirdi.
Mary, ona "Küçük Stefan" veya kısaca "Steve" deme alışkanlığı edinmişti ve bir sabah, büyük Stefan çimenliği geçip stüdyosuna doğru giderken sesi, çocuk odasından doğaçlama bir şarkıyla "Stefan Baby"ye doğru geldi. Yukarı, ona doğru koştu.

"Mary," diye seslendi, "o bebeğe kesinlikle benim adımla seslenmeyeceksin, değil mi?"

Kucağı önlükler ve havlularla sarılmış olan Mary, oğlunun çekingen tekmeler
çalıştığı küvetten başını kaldırdı.

"Evet canım, ona senin adını koyacağımızı düşündüm, çünkü o en büyük. Sence de hoş olmaz mı?" Şaşkın görünüyordu.

"Hayır, koymuyorum!" diye homurdandı Stefan kesin bir şekilde. "Tanrı aşkına
çocuğa kendi adını ver ve benimkini bana bırak. Tanrım, dünyada bir Stefan Byrd
yeterli sanırım!"

"Peki canım, ona ne isim verelim o zaman?" diye sordu, acısını gizlemek için
başını bebeğin üzerine eğdi.

"İstersen ona kendi adını ver. Sonuçta o senin çocuğun.
Elliston Byrd hiç de fena olmazdı."

"Peki," dedi Mary yavaşça. "Sanırım baba bundan
memnun olurdu." Kendi isteğine rağmen sesi titriyordu.

"Aman Tanrım, Mary, sana zarar vermedim, değil mi?" Sinirli görünüyordu.

Başını iki yana salladı, hala bebeğin üzerine eğilmişti.

"Her şey yolunda, canım," diye fısıldadı.

"Artık çok yumuşaksın, insan konuşmaya bile cesaret edemiyor," diye mırıldandı. "Üzgünüm, canım," ve ensesine pişmanlık dolu bir öpücük kondurarak tekrar aşağı indi.

Vaftiz töreni iki hafta sonra, Crab's Bay'deki küçük Episkopal
kilisesinde yapıldı. Stefan bunun için bir sebep göremiyordu, çünkü ne o ne de Mary ortodoks değildi, ancak töreni atlamayı önerdiğinde ona kocaman gözlerle baktı.

"Onu vaftiz etmemek mi, Stefan? Ah, bunun adil olmayacağını düşünüyorum," dedi. Tavırları sadeydi, ancak ses tonunda kesinlik vardı; bu, çocuğuyla ilgili her yerde kararlı olacağını hissettiriyordu. Bebeğin vaftiz annesi elbette Constance'dı ve vaftiz babaları da aynı şekilde Farraday ve McEwan'dı. Mary töreni küçük bir ev partisine dönüştürdü ve bebek için tebrik veya hediye aldığı çok sayıda arkadaşını davet etti.

Bayan Mason vaftiz pastasını kendisi pişirmekte ısrar etmişti; Farraday her zamanki gibi bir demet çiçek getirmişti. Oturma odasında küçük Elliston'ın hediyeleri sergileniyordu, Farraday'dan güzel eski bir fincan,
bir vaftiz cübbesi ve Constance'tan bir kaşık, "itici" ve çatal,
"Elliston'ın yulaf lapası için arkadaşı Wallace McEwan'dan" gümüş bir kase ve Bayan Farraday'dan narin, eğik el yazısıyla yazılmış, kalın deri ciltli bir İncil. Hatta İngiltere'deki bebeğin teyzesinden bir peçete halkası bile vardı. Çok bağımsız olan kız kardeşinin başarılı bir sanatçıyla evlenip aileye karşı görevini bu kadar çabuk yerine getirmesinden çok memnundu.

Mary bu tekliflerden safça memnundu.

"Onun sahip olmasını istediğim her şeye sahip!" diye haykırdı.

Yazı tipine götürülen Stefan, sunakta ihmal ettiği tüm gerginliği gösterdi.

Ancak keten bir takım elbiseyle çok yakışıklı görünüyordu.

Beyaz muslin giymiş Mary ise en parlak halindeydi.

Constance kaçınılmaz olarak geç kalıyordu çünkü çoğu Amerikalı kadın gibi o da tartışılmaz verimliliğini dakikliğe kadar taşıyamadı. Ancak son anda, kocasını tonneau'da esir alarak ve yanındaki koltukta Gunther'den başka bir kişiyi oturtarak, muzaffer bir generalin coşkusuyla kiliseye doğru koştu.

"Onu sormadığını biliyorum ama o kadar yakışıklı ki, burada olması gerektiğini düşündüm," diye fısıldadı Mary'ye törenden sonra önemsiz bir şekilde.

Birçok tanıdıklarından, Mary'nin davet göndermek istemediği Bayan Berber dışında, temsil edilmeyen çok az kişi vardı.

Stefan'a konuyu sormuştu ama "Kesinlikle hayır!" diye cevap vermişti, o kadar vurguluydu ki onu şaşırtmıştı.

Evde, uzun boyu ve muhteşem viking başıyla Gunther, şüphesiz öğleden sonranın gözdesiydi. Güçlü ellerinde güvenle yatan bebeği tutarak, başını, kollarını ve bacaklarını profesyonel bir ilgiyle inceledi, odadaki her kadın onu hayranlıkla izliyordu.

"Bu bebek, Bayan Byrd, gördüğüm yaşına göre en güzel bebek ve ben de birçoğunu modelledim," dedi ve Mary'ye geri uzattı, Mary zevkten alnına kadar kızardı. "Şaşırdığımı söyleyemem," diye devam etti, ona açık açık bakarak, "Annesine baktığımda. Gelecek yıl San Francisco'daki Pan-Amerikan sergisi için bazı gruplar yapıyorum. Bana biraz zaman verebilirseniz, sizin ve bebeğin başını kullanmaktan çok hoşlanırım. Sizinle ayarlamaya çalışacağım," ve sanki meseleyi çözmüş gibi başını salladı.

"Ah," diye soluk soluğa kaldı Constance, "çok şanslısın. Mary! Bay Gunther beni yıllardır tanıyor, ama _ben_ onun önünde poz verme şansım oldu mu? Kendimi
yeşile dönmüş hissediyorum ve elbisem sarı olduğu için bu hiç yakışıksız olacak!" Ve Farraday'i sanki teselli etmek istercesine tutarak, içki bulmak için
yemek odasına götürdü.

Gunther'le ilgilenen Stefan, onu ahıra götürmeye çalıştı,
resimlerini görmek için; ama heykeltıraş gözlerini Mary'den ayırmıyordu ve oldukça sıkılan Stefan,
stüdyoyu en güzel komşularından
birkaçına göstermekle yetinmek zorundaydı.

Parti sona erdiğinde de morali düzelmedi.

"Bon Dieu!" diye bağırdı, kendini sinirli bir şekilde bir sandalyeye fırlatarak. "Evimiz hiç geveze kadınlardan arınmayacak mı? Bugün burada benim dilimi konuşan tek kişi Gunther'di ve sen bana onunla tanışma şansı vermedin."

Mary, bu suçlamaya karşı çok şaşkın olduğundan, onu çürütmek için soluk soluğa kaldı.

"Buraya geldiğimizden beri," diye sinirli bir şekilde devam etti, "burası
insanlarla kaynıyor ve evcimenlikle dolup taşıyor. Mobilya, bahçe işleri ve bebekler konusu dışında tek bir kelime bile duymadım! Böyle bir ortamda çalışamam; tüm hayal gücümü engelliyor. Sana gelince, Mary--"

Ona baktı. Odanın ortasında, hareketsiz bir şekilde ayakta duruyordu. Eskisinden daha düz olan saçları, kulaklarının üzerine düşmüş gibiydi; bol muslin elbisesinin altındaki formu yumuşak ve bulanıktı, temiz hatları kaybolmuştu, neredeyse elbise kadar beyaz olan yüzü ise kederliydi, gözleri yaşlarla kararmıştı. Orada, incinmiş bir çocuk gibi duruyordu, tüm cesur yiğitliği, mutlu gününün bu acımasız sonuyla gölgelenmişti. Stefan ayağa kalktı ve ona baktı, yoksunluk hissini ifade edebilecek bir ifade arıyordu.
Gözlerinde ne kaybettiğini tam olarak fark etmesi için ona bıçak saplama içgüdüsüne sahipti.

"Mary," diye bağırdı neredeyse çılgınca, "kanatların gitti!" ve odadan
dışarı fırladı.

IV. BÖLÜM

KANATLAR

I

Ekim ayının başlarında bir akşam Mary, Farraday'ı arayıp Byrdsnest'e ilişkin olarak ona danışabilirdi. Akşam yemeğinden sonra yanına yürüdü ve onu oturma odasında, bir odun ateşi ve iki uyuyan muhabbet kuşu eşliğinde yalnız buldu.

James bir süredir ofiste çok meşguldü ve Mary'yi görmesinin üzerinden iki veya üç hafta geçmişti. Şimdi, onun karşısına oturduğunda, sıçrayan ateş ışığının yanaklarında ve gözlerinin altında alışılmadık gölgeler oluşturduğunu ve renginin eskisinden daha az parlak olduğunu düşündü. Bunun sadece bebeğine bakmasının bir sonucu olup olmadığını merak etti,
yoksa başka bir şey mi vardı?

"Korkarım ki burada kalma süremizi çoktan aştık, Bay Farraday," diyordu Mary, "ve yine de sizden bir uzatma isteyeceğim."

Farraday bir sigara yaktı.

"Sevgili Bayan Byrd, istediğiniz kadar kalın."

"Ama benim taleplerimin ölçüsünü bilmiyorsunuz," diye devam etti tereddütlü bir gülümsemeyle. "O kadar kapsamlılar ki utanıyorum. Bu küçük yeri seviyorum, Bay Farraday; bu benim sahip olduğum ilk gerçek ev. Ve Bebek burada çok iyi yapıyor - onu şehre götürme düşüncesine dayanamıyorum. Sizi rahatsız etmeden ne kadar süre kalmayı umabilirim? Tabii ki, uygun bir kira karşılığında."

"Benim açımdan," diye gülümsedi ona, "yer sizi cezbettiği sürece kalmanızdan çok mutlu olacağım. İsterseniz size bir kira sözleşmesi yaparım - bir yıl, iki veya üç yıl, istediğiniz gibi, böylece kendinizi yerleşmiş hissedebilirsiniz veya ilk yıldan sonra yenileme seçeneği."

"Ama Bay Farraday, anneniz bana burayı kullandığınızı söyledi,
ve buna rağmen sizden herhangi bir zaman, hatta kira kontratı bile istemek gibi bir bencilliği nasıl becerebildiğimi bilmiyorum!"

"Bayan Byrd." Farraday sigarasını ateşe attı ve öne eğilerek, ellerini dizlerinin arasına alıp alevlere baktı. "Size, arkadaşımız Mac dışında kimsenin bilmediği duygusal bir hikaye anlatayım." Şakacı bir şekilde gülümsedi.

"Genç bir adamken çok aşıktım ve kendi evim ve çocuklarımın olmasını dört gözle bekliyordum. Ama talihsizdim - sevdiğim kadını kazanmayı başaramadım ve değişmem yavaş olduğu için hayalimdeki evin asla gerçekleşmeyeceğine karar verdim. Ama 'havadaki kulübeme' çok düşkündüm ve birkaç yıl sonra, bu küçük ev boşaldığında, diğerinin olabileceği kadar yakın görünmesini sağladım. Bazen burada oturup gölgelerimin gerçek olduğunu hayal ederdim. Bana güleceksiniz ama masamda bir oyun odası ve çocuk odaları içeren bir ek, bir selvi bile planlarım var."

Mary acıklı bir haykırış yaptı ve onun kenetlenmiş ellerine dokundu.
Gözleriyle buluştuğunda, onların sempatiyle ıslandığını gördü.

"Duygusal yaşlı bir bekara karşı çok naziksin," dedi, o çekici gülümsemesiyle. "Ama bu hayaletler benim için kötüydü.
Saçma bir şekilde bencil, neredeyse hastalıklı bir şekilde içe dönük olma tehlikesiyle karşı karşıyaydım. Mac,
tanıdığım en büyük kalbe sahip olan ve
benim hayal ettiğimden daha fazla derdi gülerek
saklayan, beni bu konuda toparladı ve hayal kırıklığımı bir işe
dönüştürmem gerektiğini gösterdi. Bu yaklaşık on yıl önceydi,
kendi hayatı paramparça olduğunda. Bir süredir dergilerle ilişkim vardı ve gerçekten iyi olan şeylerin
sade insanların evlerine nasıl girdiğini biliyordum. Mac'in önerisiyle
iflas etmiş bir aylık dergi satın aldım ve onu yeniden dekore etmeye başladım. 'Sende ev ve çocuk tutkusu var; peki, başkalarınınki için bir şeyler yap'--Mac'in bana söylediği şekildeydi. Daha sonra diğer iki dergiyi çıkarmaya başladık, her zaman
ortalama bir eve en iyisini verme hedefimizi ön planda tuttuk. Bugün, kendi çocuğum olmasa da, kendimi binlerce kişinin bir tür amcası olarak düşünmek hoşuma gidiyor."

Arkasına yaslandı, hala ateşe bakıyordu. Bir dakika sessizlik oldu; bir kütük gürültüyle düştü ve bir kıvılcım uçuşu - Farraday
onun yerine geçti.

"Bayan Byrd," diye devam etti, "bu süre boyunca küçük hayalet ev
boş duruyordu. Onu benden başka kimse kullanmıyordu. Bir kadın ve
çocuklar için yapılmıştı, yine de bencilliğim yüzünden kapısını haklı olarak bundan
yararlanması gerekenlere karşı kilitledim. Mac, burayı şehrin yoksul anneleri için bir tatil evi olarak kullanmam için ısrar etti, ama bir şekilde kendimi
rüya hanımını kovmaya
getiremedim."

"Ah, her zamankinden daha fazla bir izinsiz giren gibi hissediyorum!" diye haykırdı Mary.

Başını iki yana salladı. "Hayır, sen burayı boşunalıktan kurtardın--sen
onun haklılığısın." Tekrar durakladı ve daha alçak bir tonda devam etti,
"Bayan Byrd, bunu söylememe aldırmayacaksın--sen o eski hanıma o kadar benziyorsun ki
ev doğal hakkınla seninmiş gibi görünüyor. Sanırım ben sadece onu sevecek ve anlayacak birini bekliyordum--kendin gibi altın saçlı genç bir anne, anahtarı verecek. Küçük evin sonunda kendini gerçekleştirmesinin beni ne kadar mutlu ettiğini anlatamam. Lütfen ihtiyacınız olduğu sürece saklayın - o her zaman size ihtiyaç duyacak." 

Mary çok duygulanmıştı: "Size teşekkür edemem, Bay Farraday, ama kendimi çok
onurlu hissediyorum. Belki de en iyi teşekkürüm sadece evi sevmektir ve bunu tüm kalbimle yapıyorum. Ona verdiğim aptalca küçük ismi umurunuzda değil mi?" 

"Byrdsnest mi? Bence mükemmel." 

"Ve yaptığım değişiklikler de umurunuzda değil mi?" 

"Sevgili dostum, bu evi elinizde tuttuğunuz sürece sizin olmasını istiyorum. Uzun süreli bir
kira sözleşmesi yapmak ve evi büyütmek isterseniz, mutlu olurum. Aslında, gelecekte satın almak isterseniz size satacağım. Tek şartım, vazgeçmeye karar verirseniz geri satın alma seçeneği." Mary'nin elini tuttu. "Byrdsnest, Elliston'ın
annesine ait; ikimiz de bunu anlayalım."

Dudakları titredi. "Bana iyi davranıyorsun."

"Hayır, duygusal birinin hayallerine iyi davranan sensin. Ve
şimdi--" gülümseyerek arkasına yaslandı--"bu iş halloldu. Bana haberi söyle.
Vaftiz oğlum nasıl, Bay Byrd nasıl, samur Lily nasıl?"

"Bebek on dört buçuk kilo ağırlığında," dedi gururla; "o
basitçe mükemmel. Lily bir melek." Duraksadı ve neredeyse çabalayarak
devam etti. "Stefan çok meşgul. Sonbahar manzaraları
resim yapmayı umursamıyor, bu yüzden şehirde tekrar çalışmaya başladı. Bayan Berber hakkında
harika bir çalışma yapıyor ve bundan çok memnun."

"Bu iyi," dedi Farraday sakin bir şekilde.

"Ama senin için daha fazla haberim var," diye devam etti, neşelenerek. "Son zamanlarda
çok daha fazla zamanım oldu, Stefan şehirde çok fazlaydı ve Baby'nin alışkanlıkları çok düzenliydi. İşte sonuç."

Masadan bir deste el yazması aldı, özenle yazılmıştı ve misafirinin dizinin üzerine koydu.

"Bu, sana danışmak istediğim ikinci şeydi. Çocuklar için
kitap uzunluğunda bir hikaye, adı 'The House in the Wood.' İlk üçte birini yazdım ve geri kalanını da ana hatlarıyla belirttim. İşte bölümlerin
listesi. Sekiz ile on dört yaş arasındaki çocuklar için olması gerekiyor ve bana ilk olarak bu ev tarafından önerildi. Dört çocuklu bir aile, düzenli bir anne ve baba, dadı, mürebbiye ve
büyükanne var. Kırsalda yaşıyorlar ve çocuklar oynamak için evlat edindikleri küçük, ıssız bir kulübe buluyorlar. Kitap, onların maceralarıyla dolu. Benim fikrim--" yanına oturdu, gözleri ilgiyle parladı--"hikayeyi okuyan çocuklara heyecan verici görünen ama aslında eğitici olan her türlü oyunu önermek. Korkarım ki oldukça ahlaki bir kitap," diye güldü, "ama bence hikaye kitapları
sıradan bir çocuğun hayatının kapsamına girebilecek maceraları anlatmalı, siz de öyle düşünmüyor musunuz? Korkarım ki bu bir sanat eseri değil, ama umarım ki -eğer planı çözebilirsem- çocuklarını nasıl eğlendireceğini bilmeyen
annelere bazı pratik fikirler verebilir... İşte, Bay Editör, kararınız nedir?"

Farraday sayfaları hızlı, dalgın bir şekilde çeviriyordu. Başını salladı ve
bakarken gülümsedi.

"Bence bu iyi bir fikir, Bayan Byrd; her zaman aradığımız türden bir şey. Konu yeterince sıradan olabilir, ama
sizin ona çekicilik ve tazelik kattığınızdan şüpheleniyorum. Elbette aile
İngiliz, bu bir dezavantaj, ama küçük bir Amerikalı ziyaretçiyi de araya kattığınızı ve diğerlerine bir iki şey öğretmeye başladığını görüyorum! Bu yılan bilgeliğini nereden öğrendin, genç bayan?"

Bir yıl önce onun şimşek gibi
endişesine şaşırmış bir şekilde güldü.

"Bu bir aldatmaca değil. Bence bir Amerikan çocuğu bizimkine evde yaratıcılık, bağımsızlık ve demokrasi hakkında çok şey öğretebilir - tıpkı bizimkinin ona görgü kuralları hakkında bir şeyler öğretebileceğini düşündüğüm gibi," diye ekledi gülümseyerek.

"Kabul ediyorum," dedi, el yazmasını bırakarak, "ve bunu görmeme izin verdiğin için teşekkür ederim. İlk ret hakkını ben talep ediyorum. Bitir, yazdır ve gönder ve eğer The Child at Home'da tefrika olarak yayınlayabilirsem, bunu yapmaktan çok memnun olurum. Eğer yayınlanırsa, kitap formunda, resimli olarak çıkmalı."

"Gerçekten bu fikrin içinde bir şeyler olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Kesinlikle düşünüyorum ve senin çalışmalarına ne kadar inandığımı biliyorsun."

"Ah, çok _memnunum_," diye haykırdı, o akşam gördüğünden çok daha neşeli görünüyordu.

Gitmek için ayağa kalktı ve bir an için elini dostça kavrayarak tuttu.

"İyi geceler, sevgili Bayan Byrd; Elliston'a sevgilerimi ilet ve şunu hatırla ki
onda ve senin eserinde, tek başına bile olsa, sana mutluluk verecek iki paha biçilmez hazinen var."

"Ah, biliyorum," dedi gözleri parlayarak; "iyi geceler ve ev için teşekkür ederim."

"İyi geceler ve evin adına, teşekkür ederim," diye cevapladı kapıdan.

Kapıyı kapatırken, Mary'nin yüzündeki parlaklık yavaşça kayboldu.
Saate baktı - onu geçmişti.

"Bu gece de değil," dedi kendi kendine. Eli koridordaki
telefona gitti, ama geri çekti. "Hayır, daha iyi değil," diye düşündü ve ışıkları söndürerek kararlı bir şekilde yukarı çıktı.
Elinde mumla Stefan'ın odasının kapısını geçerken içeri baktı.
Yatağı düzgündü; tuvalet masasının üzerinde birkaç önemsiz şey düzenli bir şekilde dizilmişti; günler önce üzerindeki kır tozunun silindiği çizmeler, Ayak parmaklarını uysalca duvara doğru çevirerek durdu. Yalnız görünüyorlardı, diye düşündü.

İç çekerek kendi odasına girdi ve oradan çocuk odasına geçti. Bebeği orada yatıyordu, derin derin uyuyordu, yanağı yastıktaydı,
küçük yumrukları çenesinin altında birleşmişti. Ne kadar güzel görünüyordu, diye düşündü; küçük odası ne kadar tatlıydı,
tüm ev ne kadar taze ve huzurluydu! Aşkın eviydi--aşk her yerindeydi, ağaçların nazik korumasında,
sincap yuvalarında, arkadaşlarının seslerinde ve
yüzlerinde ve kalbinde. Aşk her yerindeydi ve
genç hayatın tatlılığı--ve tamamen yalnızdı. Bir yıl önce, bir daha asla yalnızlık hissetmeyeceğini düşünmüştü--sadece bir yıl önce.

Mum elinde sallanıyordu; bir damla mum bebeğin lekesiz
örtüsünün üzerine düştü. Eğilerek, soğuyana kadar üfledi ve
dikkatlice kırdı. Alçak bir sallanan sandalyeye oturdu ve
bebeği kaldırıp ona iyi geceler emzirmesini verdi. Uyku dolu gözlerini zar zor açtı. Onu öptü, gece için toparladı ve
yatarak, onun tekrar uykuya dalmasını bekledi.

"Küçük Stefan, küçük Stefan," diye fısıldadı.

Sonra, çocuk odasının kapısını aralık bırakarak sessizce soyundu ve
serin, boş yatağa uzandı.

II

Ertesi öğleden sonra çay vakti civarında Stefan istasyondan bisikletle geldi.
Oturma odasında olan Mary, onun kapıdan seslendiğini duydu ama onu karşılamaya gitmedi. Odaya aceleyle girdi ve
yarım dönmüş yanağını coşkuyla öptü.

"Hadi canım, beni gördüğüne sevinmedin mi?" diye sordu biraz gergin bir şekilde.

"Altı gündür uzakta olduğunu biliyor musun, Stefan ve beni sadece iki kez aramaya zahmet ettin?" diye cevapladı, dikkatlice kontrol edilen bir sesle.

"Ciddi değilsin!" diye haykırdı. "Bu kadar uzun olduğunu bilmiyordum."

"Sen de öyle değil miydin?"

Kıpırdandı. "Şey, canım, bu yeni
resme çok meraklı olduğumu biliyorsun ve gidip gelmek çok zaman kaybı. Ama
telefon görüşmelerine gelince, çok üzgünüm. O kadar dalmışım ki
hatırlayamadım. Neden beni aramadın?"

"Bir oturumu bölmek istemedim. Akşamları iki kez aradım ama
sen yoktun."

"Evet; kendimi biraz eğlendirmeye çalışıyordum."

Bir okul çocuğu gibi bir ayağından diğerine sallanıyordu.

"Boş ver, Mary," diye patladı, "bu kadar yargılayıcı olma. İnsanın biraz
zevki olmalı--bu kulübede sürekli oturamam."

"Sanırım senden bunu yapmanı istemedim."

"İstemedin ama şimdi isteği ima ediyor gibisin."

Sessizliğe büründü, onu bu kadar mantıksız bir savunmadan vazgeçirecek yüreği yoktu.

"Neyse," dedi kendini kanepeye atarak, "işte buradayım, hadi en iyisini yapalım. Çay hazır mı?"

"Hemen geliyor."

"Bu iyi. Resmi görmeye ne zaman geleceksin? Şimdiye kadar yaptığım en iyi şey olacak. Constantine'e onu ve o Demeter'in
sopasını birlikte sergilemesini söyleyeceğim, sonra gerçek insanlar ve aptallar
ikisi de hayran kalacak bir şeye sahip olacak."

"Bunun senin en iyin olacağını mı söylüyorsun?" diye sordu Mary, cümlenin bıçakladığı.

"Eh," dedi düşünceli bir şekilde, bir sigara yakarak, "belki de bir anlamda Danae'den daha iyi değil - o kadar fazla duygu yok ama daha fazla
özgünlüğü var. Bayan Berber çok sıra dışı bir tip - oldukça
ilham verici."

"Ve artık değilim," diye eklemeden edemedi Mary boğuk bir sesle.

"Bu kadar gerçekçi olma canım; elbette öylesin, ama bu tür
resimler için değil." Bu güvence yüzeysel geliyordu.

"Çok şükür, çay geldi," diye haykırdı Lily tepsiyle içeri girdiğinde. "Merhaba, Lily; nasıl gidiyor?"

"İyi, Bay Byrd, ama seni çok özledik," diye cevapladı, her zamanki içten gülümsemesinden biraz daha az bir şekilde.

"Eh, savurgan oğul geri döndüğüne göre sevinmelisin," diye sırıttı. "Mary, soruma henüz cevap vermedin--resmi görmeye ne zaman geleceksin? Neden yarın değil? Sana göstermek için can atıyorum."

Kızardı. "Gelemem, Stefan; Bebek'i bu kadar uzun süre bırakmak imkansız."

"O zaman onu da getir."

"Bu da mümkün olmazdı; uykusunu kaçırırdı ve
üzerdi onu."

"İşte buradasın!" diye haykırdı, saçlarını karıştırarak. "Ben burada çalışamam ve sen de şehre gelemezsin--seni ihmal ediyormuş gibi görünmekten nasıl kendimi alıkoyabilirim?
Şuraya bak"--çayını bir yudumda içmişti ve şimdi daha fazlası için
fincanını uzattı--"yalnızsan, neden şehre geri taşınmıyorsun--o zaman
gözünü üzerimden ayırmazsın!" ve tekrar sırıttı.

Mary bir süredir bu öneriden korkuyordu--henüz Stefan'la kırsalda kalma isteğini konuşmamıştı.

Ellerini gergin bir şekilde birbirine bastırdı.

"Stefan, gerçekten geri dönmemi mi istiyorsun?"

"Seni daha mutlu edecek şeyi yapmanı istiyorum," diye oyaladı.

"Eğer gerçekten bana ihtiyacın olsaydı gelirdim. Ama sen çalışırken her zaman çok dalgın oluyorsun ve ben de Bebek ile o kadar meşgulüm ki, birlikte şu andan daha fazla zaman geçirmemiz gerektiğine inanmıyorum. "

"Ben de," diye kabul etti, şüphe uyandıracak kadar rahatlamaya benzeyen bir tonda, ki bunu hemen yakaladı.

"Öte yandan," diye devam etti, "burası Bebek için çok daha iyi,
ve ben ona bağlıyım. Şehirde bunun yarısı kadar rahat bir şey alamazdık,
ve sen de yazın orayı seviyorsun."

"Elbette seviyorum," diye neşeyle cevapladı. "Vazgeçmekten nefret ederim,
ve eminim çok daha ekonomiktir, ve tüm bunlar. Yine de, kış boyunca burada kalırsan, zamanın bir kısmında şehirde olmam durumunda kızmamalısın - önce işim gelir, biliyorsun."

"Elbette, canım," dedi Mary, hüzünle, "ve eğer gerçekten beni istemiyorsan gelmem bir hata olur."

"Elbette seni istiyorum, Güzelim."

Rahatça konuştu ama o aldatılmamıştı. Mary, bu düzenlemeden memnun olduğunu biliyordu, kendisi için değil, kendisi için. Geçtiğimiz haftalarda onu kafesteki bir kuş gibi endişelenirken izlemişti ve onu tekrar yuvaya çekmek için tek umudunun onu yuvadan özgürleştirmek olduğunu görecek kadar bilgeydi. Gururu bu algıyı güçlendirdi. Uzun zaman önce söylediği gibi, Mary pazarlıkçı değildi.

Ancak anlayışına rağmen ona ısındı. Onu tekrar kanepede uzanırken görmek çok güzeldi, yeşil-altın gözleri parlak, kahverengi Yüzünde, artık kazandığı noktayla birlikte, elf gülümsemesi parlıyordu. Hem sözleriyle hem de hareketleriyle ona karşı kaba davrandığını biliyordu, ama şimdi onun varlığının verdiği rahatlığın tadını
çıkardığı için onu affetmemek imkansızdı.

Gülümseyerek üçüncü fincan çayını koydu ve tam yanından geçerken
bir kapı tıklatıldı ve McEwan salona girdi.

"Merhaba, Byrd," diye seslendi, içeri girerken geniş omuzları oturma odasının kapısını
kapatıyordu; "Yine Rusların arasında mı? Madam Mary, çay teklifinizi
önceden kabul ediyorum. Peki, arkadaşımız Twinkle-Toes'un
sahte sunumu nasıl gidiyor?"

Stefan'ın kaşları kalktı. "Bayan Berber'den mi bahsediyorsunuz?"

"Evet," dedi McEwan, bir dilim keki mideye indirirken sinir bozucu bir gülümsemeyle. "Hepimiz bir on vuruş daha bekliyoruz. Onu
ayak parmaklarını sallayan biri mi yoksa bir giyim sanatçısı olarak mı tasvir ediyorsunuz?"

"Gerçekten, Wallace," diye itiraz etti McEwan ile oldukça yakınlaşmış olan Mary, "Yankee damarında tamamen ıslah olmazsın - kimseye saygı duymuyorsun."

"Ben bu Birleşik Devletler Başkanı'na saygı duyuyorum," dedi ciddi bir şekilde,
hayali bir şapka kaldırarak.

"Bu benden daha fazla," diye homurdandı Stefan; "kendini beğenmiş bir Püriten!"

"Tanrı aşkına, onu siyasete başlatma, Wallace," dedi Mary;
"Amerika'daki her kamu adamına karşı bir küçümseme duyuyor, Roosevelt ve Bill Heywood hariç."

"Ben de öyleyim," diye cevapladı Stefan; "onlar pitoresk bir kıvılcıma veya bir nebze özgünlüğe sahip olan tek iki kişi."

"Resimlerini kol kola çizmelisin, Taft bir bulutun üzerinde yüzerken
bir sombrero ve kum torbasıyla taçlandırırken, Bryan üzüm suyu içkileri dökerken ve Wilson arka planda dikkatle beklerken.
'Morituri salutamus' olarak etiketle - satacağına bahse girerim," dedi McEwan umutla.

Mary içtenlikle güldü, ancak Stefan can sıkıntısını gizlemedi. "Neden
vodvile girmiyorsun, McEwan?" diye kaşlarını çattı.

"Sadece var olan yıldızları düşündüğüm için," diye iç çekti McEwan,
bardağını bırakıp ayağa kalkarken. "Eh, çene müziğinin çekici yanları var ama
eve doğru yürümem gerek, yoksa Jamie ile başım belaya girer. Elliston'a olan sevgim, Mary. Byrd, seni uyarıyorum, iyi bilinen eleştirel yeteneğim
uyarılmaya ihtiyaç duyuyor; en son başyapıtı
çarpmak için çok geçmeden stüdyoya uğrayacağım. Hoşça kal," ve Stefan'ın artan öfkesi patlamadan önce sırıttı.

"Neden o büyük budalanın sana ilk adınla seslenmesine izin veriyorsun, Mary?" diye sordu, ön kapı kapanmadan hemen önce.

"Wallace hayattaki en nazik adamlardan biri ve ben ona oldukça bağlıyım.
Ancak, seninle dalga geçmekten hoşlandığını kabul ediyorum."

"Benimle dalga geçiyor!" diye alay etti Stefan; "Bu bir filin sineği kızdırması gibi. Beni
yok ediyor."

"Pekala, yaşlı bir huysuz olma," diye gülümsedi, artık yalnız olduklarına ve ondan en iyi şekilde yararlanmaya kararlıydı. "Sen iyi birisin, Mary," dedi gülümseyerek; "seninle olmak
dinlendirici. Bana şarkı söyle, olmaz mı?" Kanepeye
rahatça uzandı.

O itaat etti, onu memnun etme fırsatının artık nadir olmasından yeterince memnundu.
Farraday kısa bir süre önce ona birkaç İskandinav baladları getirmişti; hüzünlü elf kadansları onu büyülemişti. Şimdi bunları söylüyordu, uyuyan bebeği
uyandırma korkusuyla piyanoya hafifçe dokunuyordu. Sonunda Stefan'a
döndüğünde, onun derin uykuda olduğunu gördü, bir kolu kanepeye sarkmıştı,
yüzünün gergin çizgileri yorgun bir çocuğunki gibi yumuşamıştı. Nedense ona karşı garip bir şekilde acınacak hissediyordu. "Çok yorgun olmalı, zavallı çocuk," diye düşündü.

Mutfağa geçip, Lily'yi oturma odasına girmemesi konusunda uyardı
ve kendisi de yukarı kata bebeğin yanına kaydı. Stefan akşam yemeğine kadar uyudu
ve akşamın geri kalanında alışılmadık derecede nazik ve sessizdi.

Yatağa girerken Mary ona hüzünle döndü.

"Elliston'a bakmak istemez misin? Onu uzun zamandır görmedin."

"Aman Tanrım, sanırım görmedim - hadi ona bir göz atalım."

Birlikte beşiğin üzerine eğildiler. "Vay canına, oldukça insan gibi görünüyor. Sanırım büyümüş olmalı!" diye fısıldadı babası, görünüşe göre şaşırmıştı.
"Geceleri çok ses çıkarıyor mu Mary?"

"Hayır, neredeyse hiç. Sadece saat iki civarında sızlanıyor ve ben kalkıp onu emziriyorum. Sonra altıya kadar uyuyor."

"Eğer senin için sorun olmazsa," dedi Stefan, "sanırım bu gece seninle
yatacağım. Beni dinlendireceğini hissediyorum."

"Elbette canım." Kızardığını hissetti. Gerçekten tekrar sevilecek miydi? Ona neşeyle gülümsedi.

Yatağa girdiklerinde Stefan çocukça kıvrıldı ve bir kolunu ona dolayarak neredeyse anında uykuya daldı, başı onun omzundaydı.
Mary uyumak için fazla mutlu bir şekilde yatıyordu, onun sessiz nefesini dinliyordu, ta ki
omzu ağrıyana ve başının altında zonklayana kadar.
Onu uyandırmaktan korktuğu için kıpırdamıyordu ve bebeğinin sesi onu çağırana kadar gözleri kocaman açılmış ve hareketsiz kaldı.

Sonra, sonsuz bir özenle, kolu ve omzu uyuşmuş bir şekilde,
ama kalbi haftalardır olduğundan daha hafif bir şekilde, uzaklaştı.

Sabahlığını çıkarmayı unutmuştu ve
gıcırdadığı için dolap kapısını açmıyordu. Küçük Elliston yemeğini ağır ağır yiyordu ve sonunda yatağa geri
girdiğinde soğuktan kaskatıydı. Stefan yan tarafına yattı. Yaklaştı ve sırayla bir kolunu onun
omzuna doladı. O yine buradaydı, erkeği ve çocuğu yakınlardaydı, göğsünden sıcak ve rahattı. Sevgi her yerindeydi ve
bu gece alay konusu olmadı. Onun dokunuşuyla tekrar ısınarak, o da
sonunda, tüm rüya gören evle birlikte uykuya daldı.

III

Stefan birkaç gün evde kaldı, uzun saatler uyudu ve
görünüşte alışılmadık şekilde sakindi. Mary yazarken o kanepede uzanıp okurdu ve sık sık el yazmasından dönüp onu uyuklarken bulurdu.
Birlikte birkaç yürüyüşe çıktılar, bu yürüyüşler sırasında nadiren konuşurdu ama onun sessiz arkadaşlığından
memnun görünüyordu. Bir keresinde onunla birlikte Bayan Farraday'i ziyaret etti ve yaşlı kadın, telaşla örerken, oğlu James ve uzun zaman önce ölmüş kocasıyla ilgili anekdotlar anlatırken ona kocaman bir yün yumağı verdi. Konuşmak için hiçbir çaba göstermedi, onun anılarının yatıştırıcı akışı altında
alıcı bir şekilde oturmaktan memnun görünüyordu.

"Sen iyi bir çocuksun," dedi küçük hanım, son yün parçası
sarılırken elini nazikçe okşayarak.

"Korkarım hayır, hanımefendi," dedi, çocukluğunun adresine
tuhaf bir şekilde atlayarak. "Ben sadece ağır yelkenler altında sendeleyen dümensiz bir tekneyim."

"Senin sağlam bir limanın var, oğlum," diye cevapladı, nazik gözlerini
Mary'ye çevirerek.

Daha fazlasını söyleyecekmiş gibi göründü, ama kendini tuttu. Bunun yerine ayağa kalktı ve
küçük hanımın elini öptü.

"Siz limanını asla kaybetmeyenlerdensiniz, Bayan Farraday. Hepimiz sizinkine yelken açmaktan
memnunuz."

Eve giderken Mary kolunu onun koluna doladı.

"Ona karşı çok tatlıydın, canım," dedi. "Neden her zaman böyle olamadığımı merak ediyorsun, değil mi, Mary!"

Güldü ve başını salladı, kolunu sıktı.

"Eh, yapamam, daha da kötüsü," diye cevapladı, kaşlarını çatarak.

O akşam, tatlılarını yerken yemek odasında otururken,
telefon zili çaldı. Stefan, sanki kendisi için olduğundan eminmiş gibi aceleyle cevaplamak için
atıldı ve haklı çıktı.

"Evet, bu benim," diye cevapladı, ilk "merhaba"sından sonra, Mary'ye yapay bir
sesle.

Bir duraklama oldu; sonra onun, "Yapabilir misin?" dediğini duydu,
ardından "Yarın sabah onda mı? Yaşasın! Daha fazla zaman kaybetmeyeceğiz; şimdi gerçekten devam edeceğiz." Bir duraklama daha, sonra, "Ah, mağazanın ne önemi var?" sabırsızlıkla--ve sonunda "Eh, yarın, neyse.
Evet. Hoşça kal." Alıcı yerine oturdu ve Stefan
son birkaç günün rehaveti tamamen gitmiş bir şekilde
zıplayarak odaya geri döndü.

Mary'nin yüreği taş gibi çöktü. Evde
kalmasının sebebinin onunla birlikte olmak değil, sadece bakıcısının
bulunamaz olması olduğu çok açıktı.

"Teşekkürler, Mary; yarın işe geri dönüyorum," diye haykırdı, tatlısına
zorlukla saldırarak. "Utanç verici bir şekilde tembellik ettim, ama Felicity
o kadar o dükkânına dalmış ki, ona yarım zaman ulaşamıyorum. Şimdi
pişman ve yarın oturacak."

Mary, McEwan hakkındaki sözlerini hatırlayarak, "Neden o küçük kaba saba adamı adıyla çağırıyorsun?" demek istedi, ama misilleme yöntemleri onun için
imkansızdı. Ertesi akşam
eve gelip gelmeyeceğini sormakla yetindi.

"Evet, öyle olmasını bekliyorum," diye cevapladı, belirsiz bir şekilde bakarak, "ama kesinlikle bana güvenme, Mary. Bu hafta çok iyiydim."

Tekrar gittiğini gördü. Sonuçta, geri dönüşü ruhtan çok bedende olmuştu. Eğer bu ona biraz daha cazip gelseydi, telefonun ilk sesinde tekrar uçup gitmişti. Kendi kendine, onu sadece işinin aradığını, başka bir bakıcı için de aynı şekilde istekli olacağını söyledi. Ama emin değildi.

"Kendine gel, Mary," diye seslendi ona, "terk edilmiyorsun.
Aman Tanrım, çalışmalıyım!" Sabırsızca kaşlarını çatması artıyordu. Kendini toparladı, neşeyle gülümsedi ve ayağa kalkıp Lily'ye oturma odasında kahve içeceklerini söyledi.

Akşamı ateşin önünde sigara içerek ve bir not kağıdına küçük resimler çizerek geçirdi. Bir süre şarkı söyledi ama ondan hiçbir yorum alamadı. Yatağa çıktıklarında kendi kapısının önünde durdu.

"Sanırım bu gece yalnız uyuyacağım canım. Yarın dinç olmak istiyorum.
İyi geceler," dedi ve yanağından öptü.

Sabah aşağı indiğinde çoktan gitmişti. Dikkatli Lily'nin
yerleştirdiği oturma odası masasının üzerinde, bir önceki gece karaladığı
not kağıdı parçası duruyordu.
Küçük kafalar, deniz kızları, dans eden periler ve orman perileri figürleriyle
kaplıydı. Hepsinin yüzü veya figürü Felicity Berber'i andırıyordu.

Kitabı tekrar masaya koydu ve üzerine ağır bir kitap bıraktı. Biraz sonra, Elliston'a banyo yaptırırken, Mary'nin aklına aniden kocasının kaldığı süre boyunca bir kez bile onun el yazmasına değinmediği ve kendisi istemediği sürece bebeğe hiç bakmadığı geldi. Mizacı ve sanatına olan düşkünlüğü bahanesiyle onu kendine mazur gösterdi, ama yine de kalbi kırgındı.

Sonraki birkaç hafta boyunca Stefan gelip gitti, bir ara Bayan Berber'in "Nixie" adlı fantastik çalışması için poz vermeyi bıraktığını ama bir portre için poz vermeyi kabul ettiğini söyledi.

"Kaygan bir kız - gelip gidiyor, beni sonsuza dek bekletiyor," diye yakındı. "Ondan asla emin olamıyorum ama harika bir model."

"Onu beklerken ne yapıyorsun?" diye sordu Mary, Stefan'ın sabrını böylesine zorlayan bir şeye sakinlikle katlanabileceğini hayal bile edemiyordu.

"Ah, Nixie'de hâlâ yapılacak muazzam bir iş var," diye cevapladı. "Sadece onun içindeki kısmı tamamlandı."

Bir akşam eve bir şikayetle geldi. "Bugün o aptal McEwan stüdyoya geldi," diye yakındı. "Yüzüne kapıyı kapatmamak için elimden gelen her şeyi yaptım. Tüm o aptallar arasında! Sizce Nixie'ye ne dedi? 'Zor bir iş!' Zor!" Stefan tiksintiyle ateşi tekmeledi. "Ve yaptığım
en iyi şey!"

"Portreye gelince, 'iyi ve şık' demişti, aptal. Ve
çıldırtıcı olan şey," diye devam etti, Mary'ye dönerek ve
hakaretinin gerçek kaynağını ortaya çıkararak, "Felicity'nin onu kesinlikle cesaretlendirmesiydi! Adam orada oturup onunla bir saat konuşmuş olmalı. Tek bir çizgi bile çizemedim ve ben üç kez söyleyene kadar da gitmedi!" diye tamamladı Stefan, kesinlikle vahşi görünüyordu. "Şeytan aşkına, Mary, bunu neden yaptı?" Yanındaki kanepeye yığıldı,
oyuncağından mahrum kalmış bir çocuk gibi. Mary onun
trajik havasına gülmeden edemedi.

"Sanırım bunu sinirlendirmek için yaptı, çünkü bunun alay konusu olduğunu biliyordu," diye ima etti.

"Aptallıktan ve rol yapmaktan ne kadar nefret ediyorum!" diye haykırdı iğrenerek. "Tanrıya şükür, Mary, samimisin. İnsan seninle nerede olduğunu bilir!"

Çok üzgün görünüyordu. Mary, Bayan Berber'in iğnelemesinin
şiddetli olduğunu düşündü, eğer bu ona bir iltifatla sonuçlandıysa.

Ertesi akşam, Mary yalnızken, Wallace uğradı. Bir süre
Jamie ve Elliston'dan ve Mary'nin kitabından konuştular.

Bu gece, yalnız olduklarında her zamanki gibi Scotch içti. Her zamanki gibi neşeliydi, neşesi yine de yavaş ve sağlamdı - komedyen ortalıkta yoktu.

"Yeni resimleri görmek için henüz kalkmadın mı?" diye sordu hemen. Başını salladı.

"Gitmelisin, evlat, onlar iyi bir anahtar. Şeytan kadar zekiler, ama
onlar hakkında doğru olan hiçbir şey yok. Danae-piff'ten sonra!" ve parmaklarını şıklattı. "Endişelenmene gerek yok, sen merkezsin, Mary--biraz daha çarkı
döndür!"

Kızardı. "Wallace, bence sen bir büyücüsün--ya da bir dedektif."

"İskoç Sherlock, ha?" diye sırıttı. "Eh, sana söylediğim gibi--sözümü tut. Son zamanlarda Bayan Elliot'u gördün mü?"

"Hayır, Constance Haziran ayında Vermont'taki evlerine gitti, biliyorsun. O, sevgili Elliston'ın vaftiz töreni için özellikle geldi. Bana birkaç gün içinde döneceğini yazdı, ama New York'tan bıktığını ve
oy hakkı olmasa olduğu yerde kalacağını söylüyor."

"Ama yapmazdı," dedi McEwan kesin bir şekilde.

"Hayır, ben de öyle düşünmüyorum. Ama o uzaktayken Theodore'u daha çok görüyor, çünkü o her birkaç günde bir gelip onu vahşi New England'dan korumayı görev biliyor, oysa o şehirdeyken Theodore
arabasını metro kazılarına sürebilir ve o bunu asla anlayamaz.
Kelimesi kelimesine aktarıyorum," diye güldü Mary.

McEwan takdirle başını salladı. "O muhteşem bir kart."

"Kocalar konusunda küstahmış gibi davranıyor," diye devam etti Mary, "ama aslında oğullarından veya belki de Dava hariç dünyadaki herhangi bir şeyden çok kendi oğullarına değer veriyor."

"Öyle olması gerekir," diye başını salladı diğeri.

"Bilmiyorum." Mary'nin sesinde şaşkın bir ton vardı. "Oğlunun bu kadar belirgin bir şekilde ikinci sırada yer almasını anlayamıyorum."

McEwan'ın yüzü kocaman gülümsemelerinden birine dönüştü. "Doğru, yapamazsın. Tanrı seni böyle yarattı ve bir gün sana bunu da anlatacağım," dedi ve gitmek için ayağa kalktı.

"Elveda, Bay Holmes," diye gülümsedi, onu dışarı çıkarırken.

O gece yatmadan önce Mary vicdanını yokladı. Neden Stefan'ın işini görmek için şehre gitmemişti? Bebeğin -artık beslenme saatleri daha az sıklıkta gelmeye başlamıştı- artık yeterli bir mazeret olmadığını biliyordu. Stefan'ı işine karşı ilgisizliğinden dolayı kalbinde suçluyordu -aynı ihmali kendisi de yapmıyor muydu? Daha kötü bir hata, kıskançlık gibi bayağı ve bayağı bir hata yapma tehlikesi altında değil miydi? Bu düşünceyle kızardığını hissetti. İki gün sonra Mary geçen yıl giydiği, artık biraz eskimiş takım elbisesini giydi, bebeği öptü, neşeli Lily'yi ona dikkat etmesi için dürttü ve köyün ahırının akıl almaz derecede eski arabalarından biriyle trene bindi. Stüdyoya vardığında saat on iki civarıydı ve
zili çalarak,
kendisine rağmen endişeyle atan bir kalple
bildik merdivenleri tırmandı. Stefan kapıyı sinirli bir şekilde açtı, ancak
kim olduğunu görünce kaşlarını çatması şaşkın bir ifadeye, ardından da coşkulu bir gülümsemeye dönüştü.

"İşte Demeter geliyor," diye bağırdı, arkasındaki odaya seslenerek. "Neden,
Mary, onur duydum. Elliston sonunda tutsağını serbest bıraktı mı?"
Onu stüdyoya çekti ve neredeyse gösterişli bir şekilde öptü.

"Oturmayı askıya alalım, Felicity," diye bağırdı, "ve işimizi gösterelim."

Mary etrafına baktı. Eski evi neredeyse hiç değişmemişti.
Boyalı büro, divan, büyük sehpa, Danae olarak poz verdiği
model taht vardı. Değişmemişti, ama ne kadar da farklıydı. Tahttan küçük, ince bir figür indi - ona doğru dalgalandı, elbisesi suyun içinden görülen bir ateş gibi parıldıyordu. Felicity'ydi ve elbisesi Stefan'ın ilk evlendiklerinde satın aldığı ve kanepelerinin örtüsü olarak kullandıkları büyük bir parça oryantal ipekten yapılmıştı. Mary onu anında tanıdı - hiçbir hata olamazdı. Konuşmak için aptalca baktı, Bayan Berber'in sesleri güvercinlerin yankısı gibi ona doğru
ulaştı. "Ah, Bayan Byrd," diyordu, "bir müdire olarak ne kadar da hoş görünüyorsunuz. Öğle yemeği saatimde kısa bir oturum yapıyoruz. Bu stüdyo beni sakinleştiriyor. Müşterilerimin sıradan kahkahalarından sonra. Neredeyse giysi üretmeyi bırakmayı düşünüyorum, New York'un dört yüzünün aptallıklarından o kadar bıktım ki. Korseler, topuklular" - elleri reddederek çırpındı. O,
sedef bir kutudan bir sigara
yakarak divana boylu boyunca çöktü. "Kocanız, Bayan Byrd, beni bir güzellikten ziyade bir birey olarak resmetmeyi başaran tek sanatçı. Rahatlatıcı" - sesi kısıldı - "çok" - başarısız oldu - göz kapakları düştü, hareketsizdi.

Stefan sıkılmış görünüyordu. "Neden, Felicity, sorun ne? Seni uzun zamandır
bu kadar uyuşuk görmemiştim. Bu tavrını mağaza için sürdürdüğünü
sanıyordum."

Mary, Felicity'den gölgeli ama biraz da zorlama bir gülümseme dışında hiçbir tepki almayan bu sözden memnun olmaktan kendini alamadı.

"Dön, Mary," diye devam etti Stefan; "Nixie arkanda."

Mary, en sevdiği su altı resimlerinden biri olan tuvale döndü.
Nixie, bir nehir yatağının yeşil ışığında bir kayanın üzerinde oturuyordu. Yeşil nehir yosunu
sallanıyor ve ona yapışıyordu ve yeşil saçları da onunla karışmak için dışarı akıyordu. Ayaklarının dibindeki çamurda boğulmuş bir kız yatıyordu, göğsünde minik bir bebek tutuyordu. Resmin bu kısmı tamamlanmamıştı ama
Nixie açıkça göze çarpıyordu, ölü kadına şaşkınlık ve sinsi bir alaycılıkla
birleşmiş bir ifadeyle bakıyordu. "Tanrım, bu ölümlüler ne kadar da aptal," diyor olabilirdi.

Yüz bir portre değildi - sadece potansiyelleriyle Felicity'ydi,
ama şüphesiz oydu. Resim parlak, fantastik ve
hoş olmayandı. Mary öyle söyledi.

"Elbette hoş değil," diye cevapladı, "ve hayat da öyle. Kızların aptal bir adam yüzünden kendilerini öldürmeleri hoş değil mi?
Ve alt-insanlar, böyle şeyleri besleyen bir sisteme
küstahça gülme hakkına sahip değil mi!"

"Bayan Byrd, beni bir alt-insan olarak resmetti," dedi Felicity dumanının arasından, "ama onun insanlar hakkındaki fikrini duyduğumda kendimi iltifat edilmiş hissediyorum."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Mary, "genel olarak insanlara değil, özellikle bu kıza, umursadığı için gülüyor. Bu yüzden
benim için tatsız oluyor."

"Sanırım öyle," dedi Stefan umursamazca. "Her neyse, bunu tatsız bulduğunuza sevindim--popüler eleştiride bu kelime sadece gerçek kelimesinin eşanlamlısı."

Mary için resim gerçek olmaktan çok teatraldi ama bu konuda tartışmak istemedi. Portreye döndü, ipek elbisenin opal tonlarına ayarlanmış ışıklar altında zekice bir çalışma ve Felicity'nin bir dansın ilk adımına hazır olduğunu gösteriyordu. Yüz hala kömür rengindeydi - Stefan bir kafa çizmeye başlamadan önce her zaman tüm renk şemasını çizerdi - ama yine de baştan çıkarıcıydı.

Mary, bunun güzel bir portre olacağını doğru bir şekilde söyledi.

"Evet, beğendim. Hareket dolu. Bunda mimari hiçbir şey yok," dedi, en uzak duvardan uyuklayan büyük Demeter'e kontrast yoluyla bakarak. "İpek ilginç, değil mi?"

Mary'nin boğazı acıyla ağrıyordu. Bu ilk aşırılıklarının aktarımında ona herhangi bir zarar verdiğinin tamamen farkında değildi. Bunu bilinçli olarak, yaralama niyetiyle yapsaydı, ona daha az zarar verebileceğini düşündü.

"Çok güzel," dedi geleneksel bir şekilde.

"Güzel olmaktan çok çıplak, belki," diye mırıldandı Bayan Berber dumandan peçesinin ardından.

Mary kızardı. Bu kadının her zaman kaba görünme gibi bir huyu vardı. Saatine baktı, ayrılma vaktinin çoktan geldiğini gördüğü için üzgün değildi.

"Gitmeliyim, Stefan, saat bire yetişmeliyim," dedi elini uzatarak.

"Ne yazık. Öğle yemeğine bile kalamaz mısın?" diye sordu adam görev bilinciyle. Başını iki yana salladı, boğazındaki ağrı konuşmayı zorlaştırıyordu. Çok katı ve ciddi görünüyordu, diye düşündü ve kıyafetleri de ilgi çekici değildi. Ancak onu öptü ve Felicity ile el sıkışırken kapıyı tuttu, Felicity yarı ayağa kalktı. Pervaz açıktı ve eldivenini iliklemek için inişte duraklayan Mary, Bayan Berber'in veda konuşmasını duydu.

"İngilizler olağanüstü bir ırktır - olağanüstü. Onların karakteri sabittir - bizimki akışkandır."

Mary, Stefan'ın cevabını duymaktan korkarak ilk kata doğru hızla indi.

O akşam boyunca bebeği kucağında tuttu - yatağa gitme zamanı geldiğinde onu
yerleştirmeye bile zorlanıyordu.

IV

1 Kasım'da Mary ortak banka hesap cüzdanlarını aldı. Rakamlar
onu dehşete düşürdü. Ev faturaları dışında hiçbir şey çekmemişti, ancak
Stefan görünüşe göre son haftalarda birkaç günde bir elli veya yirmi beş dolar nakit çekiyordu. Yemekleri ve biraz yeni
giysi dışında parayı nereye harcayabileceğini bilmiyordu; ancak
ilkbaharda çizimlerinin satışından bu yana hiçbir şey kazanmadıkları için,
bir zamanlar sağlam olan bakiyeleri endişe verici bir şekilde azalmıştı. Bir çek, savurganlığını
hissetmesine rağmen, ona sempatiyle baktı.
Henrik Jensen'e iki yüz dolar çekilmişti. Stefan, Adolph'un kardeşinin tekrar ayağa kalkmasına yardım ediyor olmalıydı; belki de paranın daha fazlası oraya gitmişti.

Stefan o öğleden sonra eve geldi ve Mary isteksizce konuya girişti. Şaşırmış gibi görünüyordu.

"Bu kadar çok çizim yaptığımı bilmiyordum! Neden daha önce söylemedin?" diye haykırdı. "Evet, zavallı yaşlı Henrik'e zaman zaman biraz verdim;
Sana bundan bahsettiğimi sanıyordum."

"Yazın yapmıştın, şimdi düşününce, ama birkaç dolar, on veya yirmi dolar kastettiğini sanmıştım."

"Bu ona çok iyi gelirdi. Zavallı yaşlı adam mahsur kalmıştı.
Şimdi iyi, yeni bir işi var. Sana bundan bahsetmeyi
söylemeyi düşünüyordum. Felicity'nin elbiselerine uyması için sipariş üzerine mobilya tedarik ediyor - kişilikler için arka planlar ve tüm o şeyler. Ona bir iş bulmasına
yardım etmesi için teklif ettim ve hemen bunu düşündü."
Takdir edici bir şekilde sırıttı. "Akıllı, ha? İkimiz de ona başlaması için yardım ettik."

"Bana söyleyebilirdin, bu kadar ilgilenmeliydim," dedi Mary, incinmiş gibi görünmemeye çalışarak.

"Bunu kastetmiştim ama daha yeni ayarlandı ve seninle uzun zamandır konuşma şansım olmadı."

"Benim hatam değil, Stefan," dedi yumuşak bir sesle.

"Ah, evet, bebek ve diğer her şey." Kolunu belirsizce salladı ve kıpırdanmaya başladı. Kayalardan uzaklaştı.

"Neyse, ona yardım ettiğin için mutluyum," dedi içtenlikle.

"Böyle olacağını biliyordum. Bak, Mary, Jensen hariç, şu anki hızla devam edebilir miyiz, Nixie'yi bitirene kadar? Constantine'in Demeter'i tek başına almasını istemiyorum, yeterince iyi değil."

"Bence Nixie kadar iyi," dedi aniden gelen bir dürtüyle. Döndü ve ona neredeyse küstahça baktı. "Sevgili kızım, sen bu konuda ne biliyorsun?" Sesi soğuktu.

Kan kalbine hücum etti. Daha önce hiç bu tonda konuşmamıştı.
Her zamanki gibi, acısı onu susturdu.

Bir dakika dolaştı, sonra harcamaları hakkındaki sorusunu tekrarladı.

"Mecbur kalmadıkça bir daha sent cinsinden düşünmek istemiyorum," diye ekledi.

Mary, masasında neredeyse bitmiş olan el yazmasını hatırlayarak düşündü.

"Evet, sanırım başarabiliriz, canım."

"Bu bir lütuf; o zaman bundan bir daha bahsetmeyiz," diye haykırdı,
memnuniyetini göstermek için kulağını sıkıştırarak.

Ertesi gün Mary, el yazmasını daktilo edilmesi için gönderdi. Bir hafta içinde Farraday'in ofisine gitti, üç bölüm hariç hepsini tamamlamıştı, bunların bir taslağını da ekledi. Bununla birlikte, kitabın kabul edilmesi durumunda Şirketin kendisine hangi şartları sunabileceğini ve kısmen önceden ödeme yapılıp yapılamayacağını soran tamamen resmi bir not gönderdi. Talebi, diziler için ödeme yöntemi hakkında hiçbir şey bilmeden, çekinerek iletti. Bir hafta sonra Farraday'den daktilo edilmiş bir cevap aldı. Dizinin çok olumlu bir şekilde bildirildiğini, Şirketin son bölümleri aldıktan sonra diziyi bin beş yüz dolara satın alacağını, bunların bir sözleşme içerdiğini ve sadakatle kendisine ait olduğunu vb. söylüyordu. Bununla birlikte, arkadaşından onu tebrik eden ve kitabına ilişkin tahmininin okuyucuları tarafından fazlasıyla doğrulandığını açıklayan kişisel bir not vardı. "Başkalarının benden daha az takdir edici olduğunu düşünmenizi istemiyorum," onun eserinin sadece kendi değerleri için kabul edildiğini ima etmenin nazik bir yoluydu.

Mektuplar Mary'nin nefesini kesti. Çalışmasının böyle bir
fiyat getirebileceği aklının ucundan bile geçmemişti. Bu talih darbesi onun
mali endişelerini tamamen ortadan kaldırdı, ancak ruhları buna uygun şekilde yükselmedi. Altı ay önce böyle bir başarı karşısında kız gibi muzaffer olurdu,
ama şimdi en fazla donuk bir tatmin hissediyordu. Ancak, son bölümleri
yazmak için acele etti ve çek kendi bankasına geldiğinde onu yatırdı, bir sonraki ayın ev işleri parasını yarı yarıya ondan, yarı yarıya da Stefan'ın hızla azalan hesabından çekti. Bunu
yapabilmesi ona bir rahatlama hissi verdi, daha fazlası değil.

Mary bebeğini dört aydan fazla emzirmişti ve bu gerçeğe -tamamen yanlış bir şekilde- bağladığı
sinirsel bir bitkinlik hissetmeye başladı.
Ancak Elliston hala istikrarlı bir şekilde kilo aldığından, kendi
durumunu hiç düşünmedi. Ancak ağaçlardan son yapraklar düşmüştü, deniz ve orman dostsuz görünüyordu ve akşamlar uzun ve yalnızdı. Komşuların neredeyse hepsi şehre geri dönmüştü. Farraday sadece
hafta sonları geliyordu, Jamie dersleriyle meşguldü ve Constance hala
Vermont'ta kalıyordu. Stefan'a gelince, eve geç geliyor ve erken çıkıyordu;
çoğu zaman hiç gelmiyordu. Kulübede kalmasının doğru olup olmadığını ciddi ciddi sorgulamaya başladı. Kalbi ona hayır diyordu ama
gururu evet diyordu ve gururu güçlüydü; ayrıca, mantıkla destekleniyordu.
Oldukça tarafsız düşünebilen istikrarlı beyni, ona
Stefan'ın şu anda ailesiyle birlikteyken aktif olarak hoşnutsuz olacağını ve bu hoşnutsuzluğun ona olan kalan sevgisini
yiyip bitireceğini söylüyordu.

Ama kalbi bu zihinsel uyarıyı reddetti, ona
gitmesi, sevgisini ve ihtiyacını dökmesi, onu güvenli bir şekilde
kollarında yakalaması için haykırdı. Birden fazla kez böyle bir çaba için kendini cesaretlendirdi, sadece
yaklaştığında en ufak bir ifade bile edemedi. Mutlulukta bile duygusal olarak
anlaşılmaz olan Mary, kederinde oldukça dilsizdi. Konuşması sıradanlaştı, yaralı kalbi yarasının üzerine sıradan bir örtü çekti; Stefan onu her zamankinden daha fazla "İngiliz" buldu.

O sırada o kadar yalnızdı ki, küçük Bayan Mason'dan yanında kalmasını isterdi, ama yedek bir yatak odası yoktu. Tüm
arkadaşları arasında sadece Bayan Farraday yanındaydı. Mary, yaşlı kadının evinde uzun saatler geçirdi ve midilli arabası onu Byrdsnest'e her getirdiğinde sevindi. Bayan Farraday sabahleyin arabayla gelip küçük Elliston'ı banyosunda izlemeyi, onun başarılarını kendi
bebeğinin anılarıyla karşılaştırmayı severdi. Ayrıca, anne ve çocuğu için kulübeye uğramayı ve onları geviş getiren midillisinin arkasında uzun, dolambaçlı gezintilere çıkarmayı severdi.

Ancak küçük Quakeress'in evi genellikle misafirlerle doluydu - Delaware'den veya Pennsylvania'nın Quaker bölgelerinden gelen
tuhaf, yaşlı insanlar - ve bu gezilere arada sırada vakit ayıramıyordu. James'in evlenmesi gereken kadının ideali olarak gizlice gördüğü Mary'ye bağlıydı. Oğlunun henüz böyle bir kadınla tanışmamış olması, kocasının kaybından sonra, küçük hanımın en büyük üzüntüsüydü.

Bu grileşen günlerin ölü döneminin ortasında, Constance Elliot bir sabah
patladı - Makineden bir Tanrı - küçük arabasıyla şeritten aşağı
hızla indi, yanında Gunther'in büyük figürü, bir İskandinav
tanrısı gibi. Arabasından düştü ve bir açıklama yaptı,
tek nefeste, cümleler arasında Mary'yi sıcak bir şekilde kucakladı.

"Sevgili yaratık, işte sonunda buradayım! Theodore bir haftadır uyanmamıştı, bu yüzden aşağı indiğimde Bay Gunther'i Odin gibi gürlerken buldum çünkü
sizinle görüşmeleri ayarlamasına yardım edeceğime söz vermiştim ve unutmuştum. Onu hemen getirmem gerekiyordu. Grubunun iki kafa dışında her şeyi bitirdiğini ve sizin ve bebeğin kafasının onda olması gerektiğini söylüyor. Ama size her şeyi anlatacak. Nerede? Elliston, yani. Ona birkaç kısa elbise getirdim. Neredeler, Bay Gunther? Eğer onları ceplerine koyduysa,
asla bulamayacak -ayaklar uzunluğundalar--cepler, yani. Tanrı seni korusun, Mary Byrd, seni görmek ne kadar güzel! Eve gelin, herkes
ve dinlenmeme izin verin."

Mary kahkahalarla gülüyordu.

"Constance, sen insan dinamosu, içeri gireceğiz ve senin 'dinlenmeni'
dinleyerek nefesimizi tutacağız!"

"Büyüklerine küstahlık etme, yaramaz kız. Aman Tanrım, beş aydır New England'dayım ve her zaman mükemmel bir beyefendi gibi davrandım! Şimdi New Yorkitis atağı geçireceğim!" Constance
oturma odasına koştu, şapkasını çıkardı ve saçlarını düzeltti, Lily'ye merhaba demek için mutfak kapısına koştu ve diğerleri sandalyelerini bulduklarında
o da sandalyesine geri dönmüştü. Hızlı bakışları birinden diğerine
dolaştı.

"Şimdi dinleyeceğim," dedi. "Mary, haberlerini anlat. Bay Gunther,
fikirlerini açıkla."

Mary tekrar güldü. "Önce ziyaretçiler," her zamanki gibi mükemmel bir medeni sabitlikle ona bakan Norveçliye başını salladı.

Büyük elini her iki dizinin üzerine koydu ve davasını anlatmaya hazırlandı.
Kızıl-altın sakalı ve delici bakışlarıyla, Mary'nin düşündüğüne göre,
şimdiye kadar gördüğü en yakışıklı ve Stefan'dan sonra en çekici adamdı.

"Bayan Byrd," diye başladı, "diğer şeylerin yanı sıra, Frisco sergisi için 'Öncüler' adlı büyük bir grup yapıyorum. Bayan Elliot'un dediği gibi, kilden yapılmış ve iki baş hariç hepsi mermerle kabaca
örülmüş. Oğlunuzun başını istiyorum, onlara sahip olmalıyım.
Altı oturum yeterli olacaktır. Tahmin ettiğim gibi şehre gelemiyorsanız,
kilim buraya gelir ve kocanızın
stüdyosunda çalışırız. Bu adamdan esinlenerek modellendiğim bu figürler, sıradan anlamda öncüleri temsil etmiyor. Yarışı gelecekteki büyüklüğe taşıyacak olanlar hakkındaki fikrimi temsil ediyorlar. Bu yüzden sizi bir model olarak almanın gerekli olduğunu düşünüyorum."

Sanki apaçık bir gerçeği kelimelere döküyormuş gibi, en ufak bir iltifat izi olmadan oldukça sade bir şekilde konuştu. Ancak böylesine şaşırtıcı boyutlarda bir iltifat Mary'yi utandırdı.

"Şaşırabilirsiniz," diye devam etti, onun sessizliğini görünce, "sizi neden bu kadar çok beğendiğimi.
Sanatçı olarak sadece güzelliğinizden bahsetmiyorum, Bayan Byrd,
hakaret etmeden bahsedebilirim, çünkü bana göre siz güçlü bir zihniyet ve ahlakı sade bir mizaçla birleştiriyorsunuz. Siz bir
Apolloncusunuz, bir Dionysosçudan ziyade. Benim yargıma göre, böyle bir
üstün ırk yaratılacak." Gunther kollarını kavuşturdu ve geriye yaslandı.

Daha aşağı bir adamda küstahlık sayılacak bir
beyanatı gerçekleştirebilecek kadar seçkindi ve bunu biliyordu.

Constance ellerini kaldırdı. "İşte, Mary, senin nişin oyulmuş. Bay Gunther'in ne demek istediğini tam olarak bilmiyorum ama kulağa doğru geliyor."

Mary sesini buldu. "Bay Gunther bana çok değer veriyor ve tabii ki övgüsünü hak etmesem de, isteğini kesinlikle reddetmeyeceğim."

Gunther, Kıta Avrupası tarzında, ayağa kalkmadan, kalçalarından ciddi bir şekilde eğildi.

"Ne zaman gelebilirim," diye sordu; "yarın mı? Güzel! Kili
otomatik olarak çıkaracağım."

"Şanslı kadın," diye haykırdı Constance. "Bir yılda iki büyük sanatçı tarafından
ölümsüzleştirilmeyi düşünmek!"

"Onun tipi çok nadir," dedi Gunther açıklama yaparak. "Klasik
yüz ifadeli olarak ne zaman görülür? Neredeyse her zaman donuktur."

"Hadi, Mary, bebeği doğur!" Constance, tüm sabahı heykeltıraşın Olimposlu söylevine ayırmayı amaçlamamıştı.

Bebek aşağı indirildi ve ziyaretin geri kalanı onun etrafında döndü. Mary, aldığı övgülere parladı; Constance, geldiklerinden
öncekinden çok daha parlak göründüğünü düşündü.

Eve giderken Gunther son bir açıklama yapmaktan kendini alıkoydu. "Çok
mutlu görünmüyor, ama güzelliği daha zengin ve anlamı daha
öncekinden daha derin. O, erkeklerin annelerinin olması gereken kişi. Üzgünüm," diye basitçe sonlandırdı, "bir yıldan fazla bir süre önce onunla tanışmadım."

Constance neredeyse soluk soluğa kalmıştı. Ne büyük bir avantaj, diye düşündü, büyük fiziksel
hediyeler getiriyor. Bu adamın sanatındaki üstünlüğü olmasa bile, kiminle isterse onunla çiftleşebileceğini varsayma hakkı olduğu aşikardı.

Ertesi sabah erkenden heykeltıraş, tonneau'su
impedimenta ile dolu olarak ahıra geldi. Mary ona hazırdı ve önce büyük bir tahta kil kutusunu, sonra küçük bir taht modelini, sonra iki döner tablayı ve son olarak iki teneke kovayı kaldırırken ilgiyle izledi.
Bunlar onu şaşırttı, ta ki sıradan bir adamın kaldırabileceğinden şüphe ettiği kil kutuyu yerleştirdikten sonra bahçe pompasına gidip kovaların içindekilerle kili suladı.

Üç ayaklı döner tablalarını kurdu, her birinin üzerinde bir açılı demir
bükülmüş bir kurşun boru parçasını destekliyordu, birinin altına bir kova su koydu
ve birkaç dakika içinde başlamaya hazır olacağını açıkladı. Keten bir bluz giyerek, nemli kil kütlesine
güçlü bir şekilde saldırdı, iskelet kurşun boruya büyük parçalar fırlattı,
grubundaki başın tam açısına göre büküldüğünü açıkladı.

"Kadının figürünü ideal oranlardan modelledim, Bayan Byrd, ve
bu baş omuzlarına oturtulacaktır. O zaman heykelim
sadece bir sembol
olmak yerine yaşayan bir şey olacak."

Mary poz verdiğinde, Gunther'in eserinin büyümesini izlemeye daldı.
Olağanüstü bir hızla modellik yaptı, ancak hareketlerinde Stefan'ın yöntemindeki
şimşekli dalışlar ve oklar yoktu. Güçlü ellerinin her hareketi önceden belirlenmiş olabilirdi; kasıtlı ve zahmetsiz bir hassasiyetle hareket ediyor gibiydiler, böylece baş ve yüz altlarında
varolmasaydı, hızlarının farkına varması zor olurdu. Sessiz bir işçiydi, yine de kendini arkadaş canlısı hissediyordu; adamın varlığı küçük binayı dolduruyor gibiydi.

"Bugünden sonra çocuğu tutmanı isteyeceğim, onu rahatsız etmeyeceği sürece. O zaman yüzünde istediğim ifadeyi oluşturacağım ve çocuğun uyanık olduğu anlarda kafasını inceleyeceğim."

Mary, sakin günlerinde hoş bir değişiklik olan oturmalarından içtenlikle keyif alıyordu. Gunther genellikle öğle yemeğine kalıyordu, Constance bir keresinde onlara katılıyordu, Bayan Farraday ise bir başkasında. İkisi de işi izlemeye geliyordu, Gunther, Stefan'ın aksine, izleyiciden habersizdi; ve McEwan geldiğinde, güçlü bedeni dev İskandinav'ın yanında önemsiz görünüyordu. Wallace yarım saat veya daha fazla bir süre pipo içip durdu. En iyi İskoç'uydu, oldukça memnun görünüyordu ve birkaç kez "Hadi, hadi," diye bağırdı, ağır ağır başını salladı.

"Wallace, neden bu kadar ciddi bir şekilde hadi-hadi diyorsun? Neden bu kadar gizemlisin?" diye sordu Mary.

"Birkaç düşüncem var," diye cevapladı İskoç, ifadesi sinir bozucu bir gülümsemeyle nazik bir ışıltı arasında bölünmüştü.

"Hadi, can sıkıcı olma ve öğle yemeğine kal," dedi Mary, her iki ifadeye de eşit
bir şekilde adalet dağıtarak.

Stefan, bir öğleden sonra oturumların yarısında eve döndüğünde, onlarla ilgili haberlere karşı hafif bir ilgi gösterdi ve ahıra giderek, ıslak bezleri kafasından çıkardı.

"O bir sanatçı," dedi; "bunun gücü ve güzelliği var. Asla ikinci sınıf birine oturma, Mary, en iyisini aldın." Ve başını bir zanaatkar titizliğiyle tekrar örttü.

Mary, oturumlar sona erdiğinde üzgündü. Son gün heykeltıraş, tonneau'da dönüş yolculuğunu yapan iki adamı beraberinde getirdi, her biri yolun eşitsizliğine karşı dikkatlice sarılmış bir büstü koruyordu. Gunther, ayrılırken teşekkür etmek için elinin üzerine eğildi ve Mary pişmanlıkla arabasının gözden kaybolmasını izledi.

V

Haftanın arası sona erdiğinde, Mary'nin günleri monoton
tenoruna geri döndü. Kasım ayı sona ererken Noel'i düşünmeye başladı, son gününün ne kadar mutlu olduğunu hatırladı ve Stefan'ın ilgisini bir tür
kutlamayla meşgul etmek için yeterli cesareti toplayıp toplayamayacağını merak etti. Artık kendisiyle olan ilişkileri konusunda aktif olarak endişeli olduğunu itiraf etti. Evde olduğunda ona karşı oldukça
hoştu, ancak bunun sadece ondan hiçbir talepte bulunmamasından kaynaklandığını hissetti. Sevgisini almak için çok az şey yapmasına izin verin, anında
belirsiz veya huzursuz oldu. İlişkileri arkadaşçaydı, ancak bir kadın olarak ona karşı kesinlikle kayıtsız görünüyordu; sevilen bir kız kardeş olabilirdi. Kendini bastırmanın yorucu gerginliği altında Mary
gerginleşiyordu ve bebek etkilerini hissetmeye başladı. Haftalık
kazanımları daha azdı ve ilk hazımsızlık belirtilerini gösteriyordu.

Diyetine iki katına çıkardı ve günlük yürüyüşlerini uzattı, ancak
bebek huzursuzlanmaya başladı ve sonunda, Aralık ayının başlarında, onu tarttığında
bir haftadır hiçbir kazanım elde etmediğini gördü. Dehşete kapılmış bir şekilde, Dr. Hillyard'ı aradı ve onu kapıda bembeyaz bir yüzle karşıladı. Pazar sabahıydı ve McEwan, Farraday'lerin serasından birkaç krizantemle
gelmişti. Mary'nin rahatsız olduğunu görünce
kalmamıştı ve doktor geldiğinde evden ayrılıyordu.

Dr. Hillyard'ın ilk sözleri güven vericiydi. Bir haftalık
kazanamamada korkulacak hiçbir şey yoktu, diye açıkladı. "Her zaman olur
bir aşamada veya diğerinde ve birçok bebek haftalarca kazanamaz."

Yine de, ziyaretinin sonucu, yüreği ağrıyan Mary'nin
Elliston'ın rejimine günlük bir biberon eklemesiydi. Bir hafta sonra doktor tekrar geldi, Mary'ye bir besin toniği verdi ve ikinci bir
biberon verilmesini önerdi. Elliston hemen karşılık verdi, diğerlerine göre biberonla beslenmeyi açıkça tercih ediyordu. Bunlardan sonraki huzursuzluğu devam etti,
biberonuna giderek artan bir hevesle döndü ve hayal kırıklığı gözyaşlarıyla
Mary onun yüksek sesle dile getirdiği taleplere boyun eğdi. Noel zamanı geldiğinde sütten kesilmişti. Annesi, onu bu kadar erken hayal kırıklığına uğrattığı için kendini asla affedemeyeceğini hissetti ve Stefan'a karşı tavrını ilk kez gerçek bir kızgınlık renklendirdi, başarısızlığının dolaylı nedeni olduğunu biliyordu. Mary'nin muhteşem sinir sisteminin biraz ani bozulması, Dr. Hillyard için açıklanamazdı, eğer ilk ziyaretinden sonra McEwan ile şans eseri karşılaşmasaydı. İskoç adam, onu sokaktan selamlamış, köyün ötesindeki bir eve kadar götürmesini istemişti, orada küçük bir işi vardı. Bir dizi tartışmalı yorum sırasında, doktorun bilgisi olmadan, Mary'nin sinirli bir şekilde bitkin olduğu fikrini aldı, ardından sanatın değeri hakkında uzun uzun gevezelik etti ve doktorun varış noktasından bir mil veya daha fazla geçmesine izin verdi. Geri dönme nezaketi için ona bolca teşekkür ederek gevezeliklerine devam etti ve doktor onun sıkıcı, önemsiz bir konuşmacı olduğu, genç çiftleri "sığır" olarak gördüğü, sanatçıların her zaman işlerine dalmış olduğu, kadınların gereksiz yere endişelenme alışkanlığı olduğu ve kışın işe gidip gelmenin bir erkeğin işini aksattığı izlenimini edindi. Onu sadece yarı yarıya dinledi ve bir kadın hakları karşıtı olup olmadığını merak ederek rahatlayarak onu bıraktı. Ancak, onun sözlerinin bir kısmı onunla birlikte kalmış olmalı, çünkü Mary'ye yaptığı bir sonraki ziyaretten sonra Bay McEwan'ın muhtemelen ne bir kadın hakları karşıtı ne de sıkıcı olduğunu düşünmeye başladı.

Noel'den biraz önce McEwan, Constance'ı ziyaret etti ve onu bir Kadın Hakları Pazarı ve şenliği için hazırlıklara dalmış halde buldu.

"Kimseyle konuşamam," diye duyurdu, onu kutular, pankartlar, kağıt çiçekler ve stenografların oluşturduğu bir kaosun ortasında karşıladı, bu kaosun ortasında iki sesi ve altı eliyle çalışıyormuş gibi görünüyordu. "Hizmetçi sizi
şirinlikten uzak durmanız konusunda uyarmadı mı?"

"Uyarmıştı, ama 'Verdiğin kireci geri al' şarkısını öyle bal tonlarında söyledim ki o da uydu," dedi Mac.

"Sadece bunun için, şenliğe The Household Magazine'de iki inçlik ücretsiz bir reklam verebilirsiniz," diye amansızca yanıtladı Constance.

Sırıttı. "Bahsi yükseltiyorum. Beş dakika yalnız kalmak için işimi kaybetme riskine rağmen üç inç."

"İşini kaybediyorsun!" diye alay etti Constance, boş bir odaya doğru ilerlerken ve bir gözü saatinde, dikkatle otururken.
"Devam et - ben seninim."

Mac onun karşısına oturdu ve vurgulu bir işaret parmağını salladı.

"Berberi kızın ikinci adı Yaramazlık," diye başladı,
medias res'e dalarak; "Byrd'ün adı Değişkenlik; son beş aydır Mary hanımının adı Anne. Haklı mıyım?"

Constance'ın parlak gözleri ona dik dik bakıyordu.

"Wallace McEwan, sen," dedi.

Parmağı havada asılı kalmaya devam etti. "Tamam, 'başladık' ve _bizim_ ikinci adımız Verimlilik, ha?"

"Evet," Constance şüpheyle başını salladı, "ama--"

McEwan'ın eli dizine vurdu. "İşte plan," diye hızla devam etti.
"Değişken insanlar, mekanda veya insanlarda çeşitlilik ister. Eğer
insan olmasını istemiyorsak, onu mekan yaparız, anlıyor musun? Senin kır evin
henüz
kapalı mı?"

"Hayır, şenlikten sonra bir hafta dinlenmek için oraya gitmeyi düşündüm."

"A1 şans. Rahatlamayacaksın, bir haftalık ev partisi, kızak,
paten,
kaykay, tüm o kamyonlar olacak. Byrds, Farraday (onu ofisten
çıkabileceğine ikna edeceğim), beyni olmayan birkaç güzel etek--istersen ben. Beni mi?"

Constance nefes nefese kaldı, zihni yarışıyordu. "Ama Mary'nin bebeği?" diye haykırdı,
merkezi zorluğa tutunarak.

"Sen harikasın," diye yanıtladı McEwan hayranlıkla. "Eğer yavruya bağlı olsaydı
Kayma Kraliçesi olarak parlayamazdı--tamam. Hadi bakalım."
Öne doğru eğildi. "Onu sütten kesmek zorundaydı--bunu bilmiyordun. Senin
aptalın ev partisini övmek, ona bir değişiklik
alması gerektiğini söylemek ve çocuğu eğitimli bir hemşireye bırakmasını sağlamak. Mary
hanımefendisi aptal değil, o da olacak."

Constance'ın gözleri kısıldı, boncuklarını parmakladı ve başını
bir, iki kez salladı.

"Daha fazla sorun," dedi, "ama devam. Ocak ayının ikinci haftası."

Constance'ın elini kavradı. "Kadınlara Oy Hakkı," diye gülümsedi.

Constance saatine baktı. "Tam beş dakika. Üç santim, Bay McEwan!"

"Üç santim!" diye seslendi kapıdan.

VI

Noel o yıl Mary için boş bir dönemdi. Stefan, Noel arifesinde biraz zorlama bir neşe havasında eve geldi, ancak Mary
şenlik hazırlıklarına hiç gönlü yoktu. Stefan onu hayal kırıklığına uğratmıştı ve o da
bebeğine hayal kırıklığına uğratmıştı--bu iki sürekli mevcut gerçek onun dünyasını gölgeliyordu. O, Lily ve bebek için hediyeler, Stefan için bir çift halka,
Bayan Farraday ve Jamie, Constance ve Bayan Mason için önemsiz şeyler, ama kutsal ağaç ve ökse otu, ağaç, yeni elbise ve normalde çok büyük bir neşeyle planlayacağı
Noel yemeği eksikti. Stefan'ın ona verdiği hediye -kürk astarlı bir palto- o kadar abartılı
ydı ki bundan hiç zevk alamadı ve onun bunu aceleyle, kendisini en çok neyin memnun edeceğini pek düşünmeden seçtiği izlenimine kapıldı. Constance'tan çok güzel ağır ipekten beyaz bir kazak, ona uygun bir şapka ve eşarp aldı, ama giyecek güzel şeylerin artık ona pek faydası olmadığını acı bir şekilde düşündü.

Stefan'ın vicdanının sızladığı belliydi. Sabahı onunla
takılarak geçirdi ve hatta şimdi doğrulan, zıplayan, kahkahalarla gülen, erişebildiği her şeyi
kavrayan ve iki dişi olan oğluyla biraz oynadı. Mary'nin kalbi Stefan'a doğru acıyla uzanıyordu,
ama ona garip bir adam gibi görünüyordu. Bu ve son Noelleri arasındaki zıtlık onu dayanılmaz bir şekilde
vurdu.

Öğleden sonra Farraday'lere doğru yürüdüler, orada Jamie ve şoförün ve bahçıvanın çocukları da dahil olmak üzere birkaç arkadaş için bir ağaç vardı. Burada Stefan resim galerisine doğru dolanırken,
çocuklarla çevrili Mary kendi elementindeydi.
Stefan, oturma odasına döndüğünde,
on beş ay önce Lusitania'da onu izlediği gibi,
onlarla oynamasını izledi. Artık daha az parlaktı ve
vücudu daha dolgundu, ama çocuklarla gülümserken ve kahkaha atarken,
yanakları pembe ve saçları ışıkların altında parıldıyordu, çok
güzel görünüyordu, diye düşündü. Neden artık onu görmek onu heyecanlandırmıyordu? Felicity Berber'in arkadaşlığından, yapmacık ve egoist olduğunu bildiği ve samimiyetsiz olduğundan şüphelendiği halde, bu güzel, altın kadının arkadaşlığından neden daha çok zevk alıyordu?

Derin bir üzüntü, tarifsiz bir pişmanlık duygusu onu sardı.
Romantizmin büyüsünü bu kadar çabuk kaybetmektense hiç evlenmemek daha iyiydi. Hangisi anahtarı kaybetmişti? Mary yuvasının üzerinde düşünmek için kanatlarını açtığında, onun o olduğunu düşünmüştü; şimdi ise o kadar emin değildi.

Karanlık ormanın içinden eve yürürken aniden durdu ve onu kendine çekti.

"Mary, Güzelim, sürükleniyorum, beni sıkıca tut," diye fısıldadı. Nefesi kesildi, ona sarıldı, yüzünün gözyaşlarıyla ıslandığını hissetti.

Başka bir şey söylenmedi, ama rahatlamış bir şekilde yürümeye devam ettiler, ağaçların nemli parmaklarının altında yollarını
el yordamıyla aradılar. Stefan hiçbir tutku hissetmiyordu ama karısına karşı şefkati yeniden canlanmıştı. Kendi adına, gözyaşları onun acısını
yıkamadan eritmişti.

Ertesi sabah Constance arabayla geldi.

"Çocuklar," dedi soğuk havadan aceleyle içeri girerken, "ne kadar lezzetli bir
sahne! Kendimi öğle yemeğine davet ediyorum."

Mary, Elliston ile ateşin yanında bir battaniyenin üzerinde oynuyordu, Stefan onları çiziyordu, oda güneş ve ateş ışığıyla doluydu. İkisi onu
memnuniyetle karşıladı.

"Şimdi," dedi kanepeye yerleşerek, "sana neden
geldiğimi söyleyeyim," ve Burlington'da bir ev partisi için planlarını açıklamaya başladı. "Kış sporlarımızı hiç görmedin, Mary, muhteşemler ve bu kadar çok evcimenlikten
bir değişikliğe ihtiyacın var. Sana gelince, Bay Byrd, bu sana Amerika'nın New York dışında bile
çekici olabileceğini öğrenme şansı verecek."

Byrd'lerin ikisi de ilgiyle bakıyorlardı, Stefan çekinmeden, Mary ise şüpheyle büzüşmüştü.

"Şimdi, Elliston'dan bahsetmeye başlama," diye haykırdı Constance, itirazları
önleyerek. "Yığınla yerimiz var ama onu
getirmek eğlencenizi
bozar. Hafta boyunca eğitimli bir hemşire tutmanı istiyorum - arada bir doğumhaneden tatile çıkmak dünyadaki en iyi şey." Emin bir müttefik olarak
Stefan'a döndü. "Siz de katılmıyor musunuz, Bay Byrd?"

"Kesinlikle," diye gülümsedi, elini tutup öptü. "Muhteşem
bir fikir! Evcimenlikten uzak! Gerçek bir özgürlük nefesi, ha, Mary?"

Constance yine zorlukları önledi. "Hepimiz gece yola çıkacağız, on kişi, ve Theodore
herkes için odalı bir kompartımanlı vagon kiralıyor, bu yüzden bu kısmı için
hiçbir masraf olmayacak, Mary, canım. Senden eğitimli bir hemşire tutmanı istemek çok
abartılı mı görünüyor? Kalbimi
senin partinin hayatı olman için
serbest kalmana adadım. Tüm hayranların geliyor, o muhteşem Gunther, sevgili James ve Wallace McEwan.
Oltalarımı seninle yemledim, bu yüzden beni hayal kırıklığına uğratamazsın!" diye
sonuçlandırdı zaferle.

Stefan kulaklarını dikti. İşte Mary yeni bir kılıktaydı; bir süredir onun "hayranları" olduğunu düşünmemişti. Yine de her zaman Farraday'i bir hayran olarak biliyordu; ve kesinlikle onu örnek alan Gunther ve onun izinden giden McEwan, editörden daha az hayran olamazdı. Karısının arandığı, muhtemelen diğer erkekler tarafından kıskanıldığı düşüncesi, tıpkı Constance'ın amaçladığı gibi Stefan'ın kalbini hoş bir şekilde ısıttı.

"Kulağa büyüleyici geliyor ve kesinlikle gelmemiz gerektiğini düşünüyorum," diyordu Mary, "Elliston'dan nasıl ayrılacağımı bilmiyorum ama" ve bebeği sıkıca kucakladı.

"Sen doğmuş bir annesin!" dedi Constance. "Oğullarıma bayılıyordum ama onlardan kaçmak için her zaman büyülüydüm." Bir kız gibi güldü. "Şimdi Noel hediyemin içselliğini kavradın - bu bir sahil kıyafeti. Bay Byrd, içinde harika görünmeyecek mi?"

"Muhteşem!" dedi Stefan, çocuksu bir şekilde parlayarak; ve "Sonuçta iki artı ikinin dört ettiğine inanmıyorum," diye düşündü Constance.

Öğle yemeği boyunca animasyonla planı tartıştılar, Constance, Ocak ayının ilk haftasında yapılacak olan Oy Hakkı Şenliği'nde Mary'nin yardımını istedi, ev partisi için önceden ödeme yaparak. "Neden hemşireni birkaç gün önce çağırıp onu eğitmiyorsun ve bana mümkün olduğunca fazla zaman ayırmıyorsun?" diye ısrar etti.

"İyi fikir, Mary," diye araya girdi Stefan. "O hafta şehirde kalıp seninle pazarda öğle yemeği yiyeceğim ve sen de stüdyoda bir iki gece uyuyabilirsin."

"Göreceğiz," dedi Mary, biraz çekimser bir şekilde. Şenliğin tadını çıkarması gerektiğini biliyordu, ama nedense Felicity the Nixie'nin bir duvardan ona
alaycı bir şekilde bakması ve Felicity the Dancer'ın diğer duvardan meydan okumasıyla küçük stüdyoda uyuyamayacağını hissetti.

Ancak Constance geride çok neşeli bir çift bıraktı ve Stefan
pazarın açılışına kadar kalan hafta boyunca her öğleden sonra eve geldi.

Bu etkinlik için şehirde olan Mary, bir hemşire tutmanın yanı sıra
oldukça abartılı alışverişler yaptı. Burlington'da en iyi şekilde görünmeye karar vermişti ve Mary hareket etmekte yavaş olsa da,
harekete geçtiğinde yöntemleri kapsamlıydı.
Şükranla, kendisinin belirttiğinden daha fazlasını bildiğinden şüphelendiği Constance'ın, kocasına olan ilgisini
yenilemesi için ona harika bir fırsat verdiğini fark etti ve bunu sonuna kadar kullanmaya kararlıydı.
Kendi türündeki tüm kadınlar gibi cilveleşmekten aciz olan Mary, yine de
güzelliğinin değerini biliyordu ve hem güzelliğinin hem de kendisinin son zamanlarda ciddi bir dezavantajda olduğunu
görmeyecek kadar zekiydi. Evliliğin temel sorunlarından biriyle, aşk ve anneliği eşit derecede başarmanın zorluğuyla karşı karşıya olduğunu belirsiz bir şekilde anlamıştı.
Constance'ın yaptığı gibi,
kocasını çocuğunun önüne koyamazdı ve
çoğu İngiliz kadınının yaptığını biliyordu, ama en azından bu bir haftalık tatil için bunu tamamen yapmayı planlıyordu.

Bu arada, kadın hakları savunucularının yıllık Şenliklerini düzenlediği büyük matbaa salonunun renkleri ve müziği arasında, çiçeklerle süslenmiş bir çadırda çay ve kek dağıtan Mary, sade bir şekilde tüm kalbiyle eğleniyordu.
Constance'ın tüm garsonları nergis gibi giyinmişti ve çiçeğin ters çevrilmiş kadehini temsil eden yüksek şapka, elbisenin sıkı sarı ve yeşiliyle Mary'ye özellikle yakışıyordu.
Hiç kimsenin bundan zevk alamayacağı, hayranlık merkezi olmanın zevkini tekrar biliyordu. Stefan bir iki kez uğradı ve
Constance'ın düzenlemeleri ve Mary'nin görünüşü karşısında coşkuyla
doldu.

Bu durumlardan birinde Bayan Berber aniden çadırda belirdi,
beyaz panne giymişti, bir omzuna siyah ve beyaz misk kedisi derilerinden oluşan barbarca bir leke ve
ağır altından yapılmış bir kedinin büyük pençeleriyle tutturulmuş gibi görünen
sıkı çekilmiş bir kürk başlığı vardı.
Kulaklarına altın halkalar takmıştı ve
altın saplı uzun bir abanoz baston taşıyordu, Louis Quatorze tarzında.
Kocaman misk kedisi manşonundan altın bir kese sallanıyordu. Mary'nin onu gördüğünden
daha geleneksel ve daha dinamik görünüyordu ve zengin elbisesi
çadırın basit efektlerini amatörce gösteriyordu.

Ne Mary ne de o resmi bir selamlaşmadan fazlasını denemedi, ancak
birkaç dakika boyunca Constance ile yavaş yavaş sohbet etti. Çadırın diğer tarafında iki güzel kızla okul çocuğu gibi dondurma yiyen Stefan, yeni geleni görünce öne çıktı ve bir hayli kararsız kıpırdanmanın ve Mary'ye "Sonra görüşürüz" demenin ardından Bayan Berber ile birlikte uzaklaştı ve öğleden sonranın geri kalanında ortadan kayboldu. Tüm çabalarına rağmen Mary'nin morali bu olaydan dolayı tamamen bozuldu, ancak Stefan onunla Pennsylvania İstasyonu'nda buluşup onunla birlikte eve gittiğinde tekrar ayağa kalktı. Tünelden konuşmaları engelleyen uğultudan çıktıklarında, "Felicity Berber eğlenceli bir yaratık, ancak bazen çok sıkıcı oluyor." dedi. Mary, gazetelerinin katlarının altından elini tuttu.

VII

Ayrıldıkları akşam Mary bebeğinden acı içinde ayrıldı, ancak onun en iyi ellerde olduğunu biliyordu ve onun refahı konusunda hiçbir endişe
duymuyordu. Hemşire, Bayan McCullock'un bir arkadaşıydı ve son derece becerikli ve nazik bir genç kadındı.

Şehre kadar yaptıkları yolculuk, Mary'ye Shadeham'dan yaptıkları ilk yolculuğu hatırlattı, Stefan o kadar neşeli ve coşkuluydu ki.
Tüm grup Grand Central'da buluştu ve kahkahalar,
tanıtımlar ve bolca neşeli konuşma arasında trene bindi. Constance ışıldıyordu.
Sağlam Bay Elliot ayıklığından tamamen sıyrılmıştı, McEwan'ın sırıtışı en geniş, Farraday'ın gülümsemesi en hoş halindeydi ve Constance'ın topladığı üç genç kadın neşeyle
köpürüyor ve tiz sesler çıkarıyordu.

Sadece Gunther tatil atmosferinden etkilenmemiş gibi görünüyordu. Grubun geri kalanının üzerinde sakin ve doğrudan bir şekilde yükseliyordu, hamalları ve el bagajlarını telaşsız bir
şekilde mükemmel bir şekilde yerine getiriyordu. Onu
izleyen Mary, Stefan'ın kolunu çekti.

"Bak," dedi, Gunther'in diğer engellerine bağlanmış iki uzun dar tahta şeridi işaret ederek. "Kayaklar, Stefan, ne kadar heyecan verici! Daha önce hiç kullanılmadıklarını gördüm."

Stefan başını salladı. "O adamın hareket halinde bir çizimini yapmak istiyorum.
Çizgileri muhteşem," Mary daha önce hiç yataklı vagonda bulunmamıştı
ve hamalın ustaca kullanımıyla
pandomim numarası gibi yataklara dönüşen kamaraların eğimli tavanlarını görmekten büyülenmişti.
Yolun bu otokratının beyaz önlüğünü ve renkli hizmetçinin şık,
muslin süslemelerini beğenmişti. O ve Stefan, ev sahiplerinin yanındaki bölmeye sahipti; Farraday ve McEwan diğerini paylaşıyordu; Gunther ve kayakları ve Elliot'un küçük oğlu Walter, bir sonrakini tamamen doldurdu; Neşeli genç bir dul olan Bayan Thayer ve partideki iki kız olan Bayan Baxter ve Bayan Van
Sittart kalan üç kişiyi işgal etti. Oturma odası genel bir taşma için boş bırakılmıştı. Bu
yüksek toplara, kahve, süt ve sandviçler büfeden beyaz örtülü garsonlar tarafından getirildi ve sihirli bir şekilde kurulmuş bir masaya yerleştirildi. Bayan Thayer, Constance ve erkekler daha sert içeceklere yönelirken, Mary ve kızlar sütü paylaştılar.

Genel gevezeliğin örtüsü altında McEwan kadehini Constance'a kaldırdı.

"Sana şapkamı çıkarıyorum, Bayan Elliot, sahne yönetmeni olarak," diye fısıldadı, diğer kadınlara bakarak. "Siyah saçlı bir soubrette, kahverengi bir midilli ve kızıl saçlı bir slip; bu gösterideki başrol oyuncusuna rakip yok!"

Trenleri Burlington'a kar fırtınasında ulaştı ve şehirden çıkmak için büyük, iki kişilik kızaklara bindirildiler.

Kürk astarlı paltosuna sarılı ve kocaman bir ayı postuna bürünmüş olan Mary, düzenli, onurlu küçük kasabanın hızla geçmesini ilgiyle izledi.
Stefan bile, pitoresk bir yer olduğunu kabul etmeye istekliydi, ancak biraz daha ötede, açık alana geldiklerinde, neredeyse bir memnuniyet çığlığı attı. Önlerinde, buz tutmuş bir gölde birleşen, yuvarlanmış tepeler uzanıyordu. Karlı kenarları güneşte pembe, gölgelerde mor parlıyordu; donmuş tepelerini sabahı karşılar gibi kaldırmışlardı; arkalarında gökyüzü opal olarak parlıyordu. Stefan hızla giden kızakta öne doğru eğildi, sanki vücudunun sallanmasıyla onu
güçlendiriyormuş gibi, buz gibi hava burun deliklerini acıtıyordu, atların nefesi
duman gibi
sürünüyordu, yol dünyanın eşiğine doğru
gidiyor gibiydi. Soğuk uçuşlarının hızı tepelerin donmuş dansıyla
uyumluydu - Stefan tekrar bağırdı, sarhoştu, diğerleri ona
güldü ve tezahürat etti, Mary'nin yüzü neşeyle parlıyordu, neşelerinde
çocuklar gibiydiler.

Elliot evi tepelerin yüksek bir kıvrımında, göle bakan
ve diğer binaların neredeyse görüş alanının dışındaydı. İçeride her şey geniş
sıcaklık ve büyük odun ateşlerinin çıtırtılarıydı; her tarafta geniş pencerelerden görülen buzlu manzara, odaların parlak renkleriyle
bir tezat oluşturuyordu. Dumanı tüten bir kahvaltı, trenin aceleyle içilen kahvesini
güçlendirmek için bekliyordu. Bundan sonra, Byrd'ler kendilerini eski New England mobilyalı ve mavi fayanslı banyolu rahat yatak odalarında bulduklarında, Stefan odanın etrafında vals yaparak, Mary'ye heyecanla sarıldı.

"Ne eğlenceli, Güzel, ne hoş bir yer, ne hava, ne kar!" Mary onunla birlikte güldü, kendi kalbi alışılmadık bir heyecanla çarpıyordu.

Altı günlük parti boyunca belirgin bir başarı elde edildi. İki genç kız bile memnundu, çünkü Constance, oğlunun yaşlı erkeklerden oluşan grubu 
güçlendirmesine yardımcı olmak için mahalledeki birkaç sadık gencin görünümünü ayarladı. Bayan Thayer, eline geçen her kimse onunla hoş ve nüktedan bir şekilde flört etti, Bay Elliot, Farraday ile kaynaştı ve
duygusal bir şekilde zahmetli çabalarla anlamsız olmaya çalıştı ve McEwan, St. Bernard yavrusununki kadar ağır olan
hamlelerine ev halkını güldürdü.

Constance, amaçlı bir sinek kuşu gibi gruptan gruba fırladı, ama
bir ev sahibinin en büyük yeteneğinden yoksun değildi: misafirlerini makul ölçüde yalnız bırakmak. Tüm kadınlar, Gunther ile birlikte en çekici erkek unsurunu temsil eden Byrd'ün etrafında dolanmaya meyilliydi. Kadınlar yeterince güzel ve zeki oldukları için Stefan onların dikkatini çekmekten hoşlandı,
ama Gunther, kucak köpekleriyle çevrili büyük bir tazı gibi onlardan uzaklaştı. Ev sahibine karşı her zaman nazikti, ama gözleri sadece Mary'deydi. Onu asla takip etmiyormuş gibi görünüyor ve nadiren onunla yalnız konuşuyordu, yine de her zaman onun bulunduğu yerden birkaç metre uzakta bulunuyordu. Farraday onu başka bir odadan izliyor veya onunla yavaş, nazik bir şekilde konuşuyordu ve Wallace onu her zaman
absürt oyunlarına veya piyano seanslarına çekiyordu. Ama Gunther ne izliyordu
ne de gevezelik ediyordu, sadece _vardı_, onun yakınlığından sessiz ve tam bir
tatmin elde ediyormuş gibi görünüyordu. Erkeklere sadece yüzeysel bir ilgi gösteriyordu,
bazen Stefan'la sanat, ya da Farraday'le hayat hakkında konuşuyordu, ama
asla onların arkadaşlığını aramıyordu.

Gunther içeride olumsuz görünüyordu, dışarıda ise tanrısal oluyordu. Elliot'ların
Avrupa'dan getirdikleri küçük bir Norveç kızakları vardı.
Kuğu biçimindeydi, alçak ahşap kızaklar üzerinde duruyordu ve
İskandinav tarzında parlak bir şekilde boyanmıştı. Gunther bunu ahırda buldu ve hemen
en hızlı atı koşumlayarak eve doğru sürdü. Günün planlarını tartıştıkları salona doğru
yürürken, Mary'nin önüne dikildi ve onu araba kullanmaya davet etti. Diğerleri,
pencereden dışarı bakarak, güzel küçük kızakta zevkle haykırdılar ve Mary memnuniyetle şapkasını ve paltosunu giydi. Gunther onu
yerleştirdi ve tek kelime etmeden yola koyuldu. Sessizliği
bozmadan önce eve bir mil
uzaklaşmışlardı.

"Bu kızak benim ülkemden geliyor, Bayan Byrd; keşke sizi
oraya onunla götürebilseydim."

Bir daha konuşmadı ve Mary,
sessizce heyecan verici havanın tadını çıkarmaktan memnundu. Birkaç yoldan giderek bir yamaca tırmanmışlardı. Şimdi
aşağıdan sağ taraflarında biraz uzaktaki evi ve
oturdukları yerden neredeyse düz bir şekilde uzanan uzun bir eğimde uzanan başka bir yolu
görebiliyorlardı. Gunther aniden kızakta ayağa kalktı, ayaklarını destekledi ve
her bir koluna bir dizgin doladı.

"Şimdi süreceğiz," dedi. Başladılar, hızlandılar, uçtular, at kendini dörtnala koşturdu, kızak
sallandı, bir dalga gibi sıçradı. Gunther yarı çömeldi, onunla birlikte sallandı. At koştu, yanları kara doğru uzandı. Mary koltuğuna
soluk soluğa ve heyecanla gergin bir şekilde tutundu - sürücüye baktı. Adamın mavi gözleri parlıyordu, dudakları gergin bir çenenin üstünde gülümsüyordu, adam
aşağı baktı ve gözleriyle buluştuğunda zafer kazanmış gibi güldü. Geniş göğsünü genişleterek vahşi, coşkulu bir çığlık attı - sanki dünyanın kenarından
kaçıyorlar gibiydiler. Sadece yükselen karın kör edici dumanını görebiliyordu. O da yüksek sesle ağlamak istiyordu. Sonra hızları yavaşladı, yolu, kara ağaçları, bir duvarı, bir evi görebiliyordu. Avluya
girdiler ve durdular.

Salon kapısı ardına kadar açıldı. Heyecanlı ve endişeli bir grup yüzle karşılaştılar. Gözleri hala parıldayan Gunther, ona aşağı inmesine yardım etti ve dizginleri bekleyen bir ahır çocuğuna fırlatarak sessizce misafirlerin yanından geçip odasına doğru yürüdü.

"Aman Tanrım! Öldürülebilirdin," diye telaşlandı Bay Elliot. Farraday
solgun görünüyordu, kadınlar heyecanla güldüler.

"Mary," diye bağırdı Stefan, yüzü hevesle parlıyordu, "korkmadın, değil mi?"

Başını salladı, hala nefes nefeseydi.

"Muhteşemdi, fırtına tanrıları gibiydin. Daha önce hiç bu kadar ilham verici bir şey görmemiştim." Ve hepsinin önünde onu kucakladı.

Bu bölümden sonra Gunther duygusuz tavrına geri döndü ve diğer açık hava sporları da ondan Mary'ye kızakta verdiği garip, coşkulu bakışı çekmedi. Ancak kızakla kaymadaki ve
kayaklarıyla yaptığı hareketler, gruba cömertçe heyecanlar
sağlayacak kadar cesurdu. Açıkça görülen becerisi ona kızak kaptanlığını kazandırdı, ancak
sürüş gösterisinden sonra, kadınların çoğu ilk başta onun ekibinden birini
oluşturmakta tereddüt etti. Ancak, oldukça korkusuz ve bu yeni spora hayran olan Mary, onunla ve diğer adamlarla
tekrar tekrar aşağı koştu ve McEwan'ın kehanet ettiği gibi, beyaz örtüleri ve parlak pembe yanaklarıyla "kaydırağın kraliçesi" oldu.

Stefan kızakla kaymaktan sarhoş olmuştu ve Mary'den daha az
yeni olmasına rağmen kısa sürede uzmanlaştı. Ancak kayaklarında büyük Norveçli tek başınaydı, tüm grup onu izlemek için
ayaklarına bağladığında ortaya çıkıyordu. Stefan'ın söylediğine göre, onun cesur sıçrayışları,
şimdiye kadar gördüğü uçmaya en yakın şeydi. "Çünkü uçakları saymıyorum--onlar sadece makine."

"Ah, eğer göl buz teknesi gezintisi için yeterince donmuş olsaydı," diye cevapladı Gunther,
"Size daha da yakın bir şey gösterebilirdim. Ama bana Şubat'a kadar kıyıda patenden daha fazlası için pek şans olmadığını söylediler."

Sadece bu son bahsedilen sporda Gunther'in bir rakibi vardı, Stefan pratikte
eksiğini zarafetle kapatıyordu. Onun yanında, Norveçlinin pateni güçlüydü ama fazla esnek değildi.

Mary, açık İngiliz kışları nedeniyle oradaki herkesten daha az deneyime sahipti, ama diğer kadınlardan çok daha zarif ve atletikti ve kısa sürede onları geride bıraktı. Neredeyse tamamen
Stefan'la, sadece bir kez Gunther'le kayıyordu, kızakta garip bakışlarından sonra, Gunther onu biraz rahatsız etti. O bir seferinde, inanılmaz bir hızla berrak buzun etrafından dolandı, onu dramatik bir şekilde, sadece ağırlığıyla, kıyıdan birkaç santim ötede durdurdu, oraya nefes nefese ve heyecanlı bir şekilde ulaştı.

Onu böyle en iyi halinde, mutlu ve hayranlık duyulan ve canlı bir hayatla dolu görünce, Stefan kendini neredeyse evliliklerinin ilk haftalarındaki kadar aşık buldu.

"Her zamankinden daha güzelsin, Mary," diye haykırdı; "içinde
ek bir hayat ve güç var; muzaffersin."

Onu kollarında tekrar hissetmek, birbirlerinin olduklarını bilmek bir zevkti. Zorlu uçuşlarından sonra, derin bir ruhsal huzur hissiyle onun aşkına geri döndü. Onunla yalnız kalabildiği gece, günün mutlu
doruk noktası oldu.

Haftanın eğlenceleri, Constance'ın bir sabah telefonda ayarladığı doğaçlama bir dansla sona erdi. Bunun için Mary, en büyük gösterişini, gökkuşağı renklerinde ipek tülden yapılmış, ayak bileğine kadar kısa kesilmiş ve soluk pembe terliklerle giydiği bir elbise giydi. Bunu Beşinci Cadde'deki bir evde "indirimli" bulmuştu ve "Aurora" adlı bir model olduğunu söylemişti. Annesinin inci süslerini takmıştı. Stefan sonuçtan büyülenmişti ve Constance neredeyse memnuniyetten ağlayacaktı.

"Ah, Mary Byrd," diye haykırdı, elbiseyi ezmemek için nazikçe ona sarıldı; "kaynanamın benimle yaşamayı bırakmasından bu yana ailemde olan en iyi şeysin."

O gece Stefan en iyi halindeydi. Çevresindeki her şeyden memnun, faun benzeri ruhlarının tamamen oynamasına izin verdi ve keskin, kahverengi yüzü ve yeşil-altın gözleri odanın her köşesinden aynı anda parladı. Gunther dans etmedi; Farraday'in yöntemi doğruydu ama sessizdi ve hiçbir adam Stefan'ın hafif yürüyüşlü zarafetiyle rekabet edemezdi. Hem o hem de Mary yeni danslardan habersizdi, ancak Constance
Mary'ye günün erken saatlerinde bir ders vermişti ve Stefan genel planı her zamanki yıldırım hızıyla kavradı. Sonra işlemeye başladı, kendi adımlarını icat etti ve Mary de bunları hemen yakaladı.
Pistte onlarla kıyaslanabilecek bir çift yoktu,
ayrıcalık ve zarafet açısından ve diğer erkeklerin ve kızların üzüntüsüne rağmen,
neredeyse tamamen birlikte dans ettiler.

Ancak bunun neden olduğu hayal kırıklığı, ev sahibi ve McEwan tarafından paylaşılmadı. Mac'in cezalandırıcı dansının birkaç turuna katlandıktan sonra, Constance onunla oturup diğerlerini izlemekten memnundu. Ev sahibi olarak yaptığı yorucu çabalardan sonra sessiz kalmaktan memnundu ve McEwan'ın konuşacak yeri kalmamış gibi görünüyordu. Kırmızı yüzü ışıldıyordu, iri dişleri parlıyordu,
ondan zevk yayılıyordu.

"Hadi, hadi," diye kıkırdadı, ağır başını salladı ve tekrar "Hadi,
hadi," dedi, iki Byrds hafifçe sallanırken, şişman bir memnuniyetle.

"Hadi, hadi, Bay McEwan," diye gülümsedi Constance, yelpazesiyle dizine vurarak.
"Bütün bunlar senin fikrindi ve sen iyi bir adamsın. Şu andan itibaren,
sana ilk adınla seslenmeyi düşünüyorum."

"Hadi, hadi," diye gülümsedi McEwan, öncekinden daha geniş bir şekilde, kocaman bir
el uzatarak; "Bu harika olacak."

Dans, haftanın doruk noktasıydı. Ertesi gün son gündü,
havada vedalar vardı ve öğleden sonraya doğru bir paketleme telaşı vardı.
Stefan, önceki geceki heyecanından dolayı hafif bir tepki
verme havasındaydı. Mary ikisi için de eşyalarını toplarken, o evde belirsiz bir şekilde dolaştı ve adamları kütüphanede bularak, McEwan ile bir sanat teorisi üzerine tartışmak için tamamen imkansız bir girişimde bulunarak zaman geçirdi. Hepsi ağıtlarla trene bindi ve ertesi sabah New York'a ulaştı. Islak kar fırtınasında. Ancak bu sırada Mary'nin tatillerinin sona ermesiyle ilgili pişmanlığı, bebeğini görme ihtimalinin verdiği sevinçle kaybolmuştu. Katı ve yorgun Stefan'ı hızlanmaya zorladı ve vedalaşmalarını kısa kesip bir tramvaya atlayarak Crab's Bay'e giden bir sonraki trene yetişmeyi başardı. Eski püskü takside zorlukla oturabiliyordu ve araba kapılarında durduğunda dışarı çıkıp merdivenleri hızla
çıktı.

Stefan taksiye para ödedi, valizlerini taşıdı ve soğuk ve yalnız bir şekilde oturma odasına doğru yürüdü. Eve dönüşleri onun için rahatlatıcı bir
heyecan sunmuyordu. Mary'nin parlak kanatlarının yuvasının
üzerine tekrar katlandığını hissediyordu.

VIII

Doğal ruh tepkisine rağmen, bir haftalık tatilde tazelenen Stefan, bir süredir hissettiğinden daha fazla memnuniyetle işine döndü. Felicity Berber'in New York'tan Güney'e gittiğini keşfetmesiyle, kendi şaşkınlığına rağmen, memnuniyeti azalmaktan ziyade artmıştı. Vermont'tan döndükten sonraki gün stüdyosuna vardığında, bu sefer koyu kırmızı mürekkeple, karlı kağıt üzerinde karakteristik notlarından birini buldu.

"Stefan," yazıyordu, "kış sonunda fırtınalarda gücünü buldu.
Ama dostluğumuz baharın çeşitli ruh halleriyle oyalanıyor.
Beni huzursuz ediyor. Kar beni sakinleştirmeden üşütüyor. Tasarımlarım şehrin aşırı
beslenmişliğinin körlüğünde
boşa harcanan bir güzellik. Sıcaklık ve dinginliğe ihtiyacım var - güney beni talep ediyor.
Dönüşüm zamanı henüz belli değil. Felicity."

Stefan bu mektubu iki kez okudu, ilkinde sinirlenerek, ikincisinde rahatlayarak. "Etkilenmiş yaratık," dedi kendi kendine, "iyi ki gitmiş. Zaten onunla çok fazla zaman kaybettim."

O akşam evde Mary'ye söyledi. Tatilleri sırasında gösterdiği bağlılık, sonbaharın mutsuzluğuna dair anılarını çoktan gizlemişti ve haberlerini kaygısızca iletme tarzı, hala içinde kalan şüphe hayaletini ortadan kaldırmıştı. Bir kez daha onun sevgisine güvenerek, her zamanki gibi bulutsuz bir şekilde mutluydu.

Yeni kazandığı akıl sağlığıyla Stefan, son dokuz ayda kariyerinin benzer bir döneminde olduğundan daha az iş gösterdiği ve hala geçen kıştaki başarısıyla yaşadığı gerçeğiyle yüzleşti.
Bu aylar ona ne getirmişti? Karısının mutluluğu pahasına pahalı ve sonuçsuz bir flört, birkaç rahatsız edici
anı ve iki bitmemiş resim. Kendine karşı sabrı tükenince,
işine daldı. İki haftalık yoğun çabayla
Nixie'yi bitirmiş ve Constantine ile hemen sergilemek üzere anlaşmıştı.
Ve Demeter'i. Bu sonuncusunu, Danae'den daha düşük kalitede olsa da güzel bir tuval olarak nitelendirerek, satıcı beğenmiş gibi görünüyordu. Nixie hakkında iki arada bir derede kalmış gibiydi.

"Bay Byrd, hanımefendi çok iyi tanınıyor ve konu çok dramatik olduğu için, bununla ilgili bir gazete haberi yapacağız, ama bana sorarsanız satacak mı--" şişman omuzlarını silkti-- "bu başka bir şey."

Stefan ona baktı. "O resmi Fransa'da beş kere satabilirim."

Constantine tombul parmaklarını salladı.

"Ah, Fransa! V'la c' qui est autre chose,'s pas? Ama New York'ta bu konuda başarısız olursak, sanırım Chicago'yu deneriz."

Resimlerin kabulü Constantine'in kurnaz bir peygamber olduğunu kanıtladı.
Akademik Demeter, ortalama eleştirmen tarafından görkemli bir şekilde dekoratif bir eser ve tüm Kübistlere, Fütüristlere ve diğer anarşistlere uygun bir azar olarak alkışlandı. Batılı bir tarım kolejinden bir komite tarafından satın alındı, bu komite eyaletin önde gelen politikacısından kolejin yeni binası için uygun duvar resmi zenginleştirmeleri satın almak üzere bir çekle
doğuya gelmişti. Constantine bu değerli kişileri, seçkin bir sanatçının yaptığı uygun bir resmin, sipariş etmeye meyilli oldukları "oditoryuma uyacak" yarım düzine tuvalden daha fazla kurumlarını zenginleştireceğine ikna etti. Dahası, Demeter için onlara iki bin dolar verdi, ki bu, onun özel tahminine göre, değerinden daha fazlaydı. Nixie'nin yarattığı
gazete tartışması nedeniyle satışı daha kolay başardı. Bu resim hayata dair bir hiciv miydi yoksa ünlü Bayan Berber'e dair miydi? Büyük bir sanat mıydı yoksa sadece bir melodram mıydı? Byrd'ün nehir ışığı efektleri eski izlenimci tarzda mı yoksa kendi daha incelikli yöntemiyle mi elde edilmişti? Bir usta mıydı yoksa bir pozcu muydu?

Bu ve diğer sorular onun adını taze bir şekilde öne çıkardı,
ama nesnelerini satmayı başaramadı. Ancak, Constantine Nixie için Chicago'ya bir yolculuk düşünürken, bir alıcı belirdi,
Bay Einsbacher şeklinde. Stefan, tesadüfen galerideydi, bu beyefendi Constantine'in kendisi tarafından yönetiliyordu, içeri girdi ve onu Felicity'ye Constance'ın resepsiyon gecesi çok dikkat eden, keseli gözlü yaşlı satir olarak tanıdı. Daha sonra, satıcı ona bu kişinin Nixie'yi üç bin dolara satın aldığını söylediğinde, Stefan iğrenmesini gizlemeye çalışmadı.

"Binlerce şeytan, Constantine, ben o tip domuzlar için resim yapmam," dedi kaşlarını çatarak.

Satıcının elleri sallandı. "Çeki geçerli," diye cevapladı, "ve kim bilir, yakında ölebilir ve resmi Metropolitan'a bırakabilir."

Ama Stefan yatıştırılamadı ve o öğleden sonra tüm ticarileşmeye karşı büyük bir isyan halinde evine gitti. Mary, satıcının komisyonu düşüldükten sonra bile, iki satıştan bir yıldan fazla gelir elde ettiğini ve artık
her türlü kaygıdan uzak bir şekilde tekrar çalışabileceğini söyleyerek onu teselli etmeye çalıştı.

"Ne faydası var," diye haykırdı, "koyunların melemesi için
ve maymunların alay etmesi için güzellik üretmenin! Bunu Amerika'da üretmenin ne faydası var? Kim ister veya anlar!"

"Ah, Stefan, bir sürü insan. Mesela Bay Farraday sanattan anlamıyor mu?"

"Farraday," diye homurdandı, "evet!--manzaralar ve çocuklu kadınlar. O güzelliğin ışıltısı, gizemi, sıcak ruhu hakkında ne bilir ki? Ah, Mary," kendini onun yanına attı ve elini
hevesle kavradı, "akıllı olma; mantıklı olma, canım. Mart, bahar
Avrupa'da başlıyor. Sürgüne gideli bir buçuk yıl oldu.
Hadi gidelim, sevgilim. Sen kendin söylüyorsun, bol paramız var;
güzelliğin anlaşıldığı, her şeyden önce geldiği topraklara doğru bir gemiye binelim. Fransa'ya geri dönelim, Mary!"

Yüzü hevesle yanıyordu; gitme tutkusuyla neredeyse titriyordu.
Mary kızardı ve sonra endişeyle solgunlaştı. "Evimizi sonsuza dek dağıtmayı mı kastediyorsun, Stefan?"

"Evet, canım. Esaret günlerini saydığımı biliyorsun. Geçtiğimiz baharda seyahat edemedik ve o zamandan beri çok fakiriz. Bu son aylar bize ne getirdi? Sadece uyumsuzluk. Şimdi özgürüz, bizi geri tutacak hiçbir şey yok. Paris'teki Elliston'dan ayrılabilir ve güneydeki bağlara doğru pınarı takip edebiliriz. Fransa'da yürüyerek ilerlemek, her gün daha zengin renkler, daha yakın güneş - bir düşün, Güzel!" Onu neşeyle öptü.

Elleri artık oldukça soğuktu, "Ama Stefan," diye oyaladı, "küçük evimiz, arkadaşlarımız, işim, yaptığımız - yer?"

"Canım, bunların hepsini orada çok daha iyi bulabiliriz."

Başını salladı. "Yapamam. Fransızcayı düzgün konuşamıyorum, Fransızları anlamıyorum. Hikayelerimi orada satamam ya da--ya da
hiçbir şey," diye bitirdi zayıf bir sesle.

Ayağa fırladı, gözleri boş, elleri ceplerinde.

"Seni anlamıyorum, Mary. Fransa'ya
hiç gitmek istemediğini mi kastediyorsun--kesinlikle kastetmiş olamazsın? Burada _yaşamak_ istediğini mi?"

Kadın bocaladı. "Bilmiyorum, Stefan. Elbette her zaman Fransa'dan
bahsediyorsun ve oraya gidip görmeyi çok isterim, vs. ama
bir şekilde Byrdsnest'i yuvam olarak düşünmeye başladım--burada çok mutluyduk--"

"Mutlu muyduk?" diye sözünü kesti. "Mutlu olduğumuzu mu söyledin?" Sesi tamamen
şaşkındı.

"Evet canım, hariç--geçtiğimiz sonbaharda çok--çok meşgul olduğun zamanlar hariç--"

Masanın yanına indi, sanki bir bilmecenin dibine inmek istercesine
kendini toparladı.

"Senin mutluluk fikrin nedir, Mary, _yaşam_ fikrin nedir aslında?" diye sordu,
alışılmadık derecede sakin bir sesle. Onun bu kadar istekli görünmesinden ve ona kendi bakış açısını kabul etmesinden memnundu.

"Şey," diye başladı, sözlerini hissederek, "benim hayat fikrim, sevdiğin bir kişi ve işe sahip olmak ve sonra -ikiniz için- bir yer, bir pozisyon inşa etmek; arkadaşlar edinmek -toplumun bir parçası olmak- böylece çocuklarınız -sizin ölümsüz parçanız- giderek daha zenginleştirici bir atmosferde büyüyebilirler." Duraksadı, o ise onu hareketsiz bir şekilde izliyordu. "Hayal edemiyorum," diye devam etti, "iki kişi için çocuklarının güçlü ve yararlı -uzun boylu oğullar ve kızlar- olarak büyüdüğünü görmekten daha büyük bir mutluluk -bizden önceki tüm nesillerin sahip olduğu gibi- gurur duyulacak. Hayatımızı devredeceğimiz bir şey -başlangıçta olduğu gibi- bilirsin,
Stefan--" İfade etme çabasıyla kızardı.

"O zaman," sesi daha da kısıktı; ellerinin
masa örtüsünün altında sıkılmış olduğunu görmedi--"bu hayat planında, kaç çocuk--kaç hizmetçi, oda, bu tür şeyler--gerekli olduğunu düşünmelisin?"

Gülümsedi. "Evler, hizmetçiler ve diğer şeyler için, bu sadece kişinin gelirine bağlıdır. Gösterişten nefret ederim, ama güzelce yönetilen bir evi severim,
ve atlara, köpeklere ve diğer şeylere bayılırım. Ama çocuklar--" tekrar kızardı--"neden, canım, bence herhangi bir çift sahip olabilecekleri tüm
çocuklar için fazlasıyla minnettar olmalı. Tabii, belki de," diye ekledi safça,
"korkunç derecede fakir değillerse."

"İnsanlar bu şekilde mutlu olmak için nerede yaşamalı?" diye sordu, hala o dikkatli
sessiz tonlarda.

Pencereden dışarı bakıyordu, düşüncelerini formüle etmeye çalışıyordu. "Bence _nerede_ yaşadığının pek önemi yok," dedi yumuşak, net bir tonla, "arkadaşların olduğu ve şehirde çok fazla olmadığı sürece. Ama birinin evine ve altındaki toprağa sahip olmak, onu oğluna bırakabilmek, oğlunun orada doğduğunu düşünmek - bence bu kişinin mutluluğuna çok şey katar. İster eski bir ülke, ister kolonilerden biri, ister herhangi bir yer olsun, yaşadığın yere ait olmak."

"Anlıyorum," dedi Stefan yavaşça, alçak ve neredeyse sert bir sesle. Şaşırmış bir şekilde, ona baktı. Yüzü beyaz bir maskeyle düğümlenmişti; sanki demir bir kapının kapatıldığı bir yaratığın yüzü gibiydi. "Stefan," diye haykırdı, "ne--?"

"Bir dakika," dedi Stefan, hâlâ yavaşça. "Sanırım bu konuyu konuşmamızın zamanı geldi. Ben aptaldım ve aptal gibi kendi kendime yargılandım.
Birbirimizi tanımamızın zamanı geldi, Mary. Söylediklerinin hepsi bana korkunç geliyor, bir tuzak gibi." Bir ünlem işareti yaptı. "Bekle, daha önce hiç yapmadığım bir şeyi yapmama izin ver, bunun hakkında _düşünmeme_ izin ver." Sessizdi, yüzü hala sert, düğümlü bir maskeydi. Mary bekledi, kalbi titriyordu.

"Mary, bana İngiltere'de senin tarif ettiğin gibi yaşayan aileler hakkında bir şeyler söyledin, annenin onlardan birine ait olduğunu söyledin. Bunu şimdi hatırlıyorum." Başını hafifçe salladı, sanki ona bir noktayı kabul ediyormuş gibi. "Babam bir
Yeni İngiltereliydi. Dar görüşlü ve kendini beğenmiş biriydi ve ondan nefret ediyordum, ama o, ilkel bir şekilde, yabancı bir ülkede yaşamak için yüzlerce ölüm şekliyle karşılaşmış insanlardan geliyordu."

"Yabancı bir ülkede yaşamaya razıyım, Stefan," diye neredeyse ona bağırdı.

"Yapma, Mary--hala anlamaya çalışıyorum. Ben babamın oğlu değilim,
ben annemin oğluyum. Ne olduğunu bilmiyorum ama güzel ve
tutkuluydu--karışık bir ırktan geliyordu, çingene kanı taşıyor olabilir--bilmiyorum--ama dehası olduğunu biliyorum. Sadece renk ve
hareketi severdi. Mary--" ilk kez ona doğru baktı, gözleri
işkence görüyordu--"Seni sevdim çünkü güzel ve özgürdün.
Çocuğun seni bağladığında ve etrafında çok fazla şey ve insan toplamaya başladığında, seni daha az sevdim. Renk ve hareket güzelliğine sahip başka biriyle tanıştım ve onu neredeyse sevdim. Bana Berberi isminin
kendisine ait olmadığını, bir gezgin kabilesine ait olduğu için aldığını söyledi--Araplar. Onu sadece bunun için bile neredeyse sevdim. Ama Mary, sen
beni hala tutuyordun. Güzelliğin ve aramızdaki
aşk yüzünden sana sadıktım. Sonra sen küçük, küçük çevrenden
kalktın"--odanın güzel mobilyalarına küçümseyen bir bakış attı--"Seni bir fırtına ruhu gibi gördüm, seni diğer
kadınlar arasında bir tanrıça gibi hareket ederken gördüm, erkeklerin taptığı. Güzel bedeninin vahşi hareketin
sevincinde, dansın ritminde bana teslim olduğunu hissettim. Sen benim
gelinimdin, canlıydın, muhteşem bir şekilde özgürdün--bir kez daha, Arzulanan'dın. Seni
sevdim, Mary." Ayağa kalktı ve ellerini onun omuzlarına koydu. Yüzü şimdi onunki kadar beyazdı. Elleri düştü, neredeyse ondan sıçradı, yüzünün kasları kıvrandı. "Aman Tanrım, Mary, seni hiç _düşünmek_
istemedim, sadece seni hissetmek ve görmek istedim! Şimdi düşünmeliyim. Bu--bu
varoluşunu tarif ettin! Hayattan istediğin tek şey bu mu? Emin misin?"

"Daha ne isteyebilirim ki!" diye mırıldandı, sersemlemiş bir şekilde.

"Daha _ne?_" diye haykırdı, kollarını havaya kaldırarak. "Daha _ne,_ Mary!
Neden, bu hiç de hayat değil, bu ölümcül, önemsiz, karmaşık gün be gün,
şeylerle ve daha fazla şeyle çevrili. Bunun umutsuz, değiştirilemez
uysallığı!" Odada volta atmaya başladı.

"Ama canım, seni anlamıyorum. Aşkımız ve işimiz var ve eğer hayatımızın bir kısmı önemsizse, neden, herkesinki her zaman öyle olmuştur, değil mi?"

Onun sıkıntısından derinden etkilenmişti, mutlulukları için tekrar korkmuştu,
onu rahatlatmak için can atıyordu. Yine de, tüm bu duyguların altında ve dışında,
biraz serinkanlı küçük eleştiri yeteneği,
biraz daha tiyatrovari bir sahne yaratıp yaratmadığını merak ediyordu. "Günlük hayat biraz monoton olmalı, değil mi?" diye tekrar ısrar etti, ona yardım etmeye çalışarak.

"Hayır!" diye neredeyse bağırdı, sert bir reddediş hareketiyle. "Angelo'nun hayatı önemsiz miydi? Da Vinci'nin mi? Columbus monoton mu yaşadı, Scott veya Peary? Herhangi bir kaşif veya gezgin? Thoreau
kendini _şeylerle_--engellemek için--çevreledi mi--George Borrow, Whitman veya
Stevenson? Rodin, de Musset, Rousseau, Millet veya _yaşamış_ herhangi birinin bir pozisyonu,
bir evi, atları, eski mobilyaları olup olmadığını umursadığını mı sanıyorsun? Ulysses'ten bu kapıyı çalan son serseriye kadar dünyanın tüm gezginleri, sizin nesiller boyu ağırbaşlı, geleneksel taşra ailelerinden daha fazla hayat bilmişlerdir!
Ah, Mary" - masanın üzerinden ona doğru eğildi ve sesi yalvardı - "hayatın nasıl olması gerektiğini düşün. Fransa'daki köylüleri
düşün. Şarapları
dökerek çıkaranları. Gemileri, nehirleri ve ormanların tüm güzelliğini düşün. Dansı, müziği, Amerika'yı ilk bulan o eski vikingi düşün. Çölde çadırlarıyla dolaşan ve onları lambalar kadar büyük yıldızların altına
kuran kabileleri düşün - hiç
görmediğimiz şeyler, Mary, hiç
duymadığımız şarkılar. Renkler, kokular ve hayatın acımasız tadı! Tüm bunları
görmek, hissetmek ve resimlere çevirmek istiyorum. Seni yanımda istiyorum,
Mary--güzel ve özgür--hayatı birlikte hevesle içmemizi istiyorum,
sanki baş döndürücü bir şarapmış gibi." Elini masanın üzerinden aldı. "Geleceksin,
Sevgili, tüm küçük şeylerden vazgeçip geleceksin?"

Ayağa kalktı, yüzü acınacak derecede beyazdı. Ellerini kavuşturmuş,
masa aralarındaydı.

"Çocuk, Stefan?"

Güldü, onu kazandığını düşünerek. "Onu da getir, tıpkı Arap kadınlarının şallarını
taşıdıkları gibi. Onu burada ve orada bırakacağız ve bir yerde uzun süre kaldığımızda onu yanımızda bulunduracağız."

Elini çekti, gözleri yaşlarla doldu. "Seni seviyorum,
Stefan, ama çocuğumu bir çingene gibi yetiştiremem. Fransa'da yaşayacağım,
ya da dediğin herhangi bir yerde, ama bir yuvam olmalı--gezgin olamam."

"Bir yuvan olacak, tatlım, geri dönmeye devam edeceğin." Yüzü
hevesle aydınlanıyordu.

"Ah, anlamıyorsun. Çocuğumu bırakamam; onunla birlikte olamam
sadece bazen. Onu her zaman istiyorum. Ve sadece o değil. Ah, Stefan,
canım"--sesi yalvarıyordu--"Şu anda
Fransa'ya gelebileceğime inanmıyorum. Sanırım, neredeyse eminim, bir
bebeğimiz daha olacak. "

Doğdu, sessizce birbirlerine baktılar. Bir an sonra
yeniden konuştu, aşağı baktı, elleri titreyerek mendilini çekiştiriyordu.

"Çok mutluydum. Bu senin yenilenen sevginin bir işaretiydi. Kulübeye küçük bir kanat yapıp bir dadı tutabileceğimizi düşündüm."
Sesi fısıltıya dönüştü. "Küçük bir kız olabileceğini ve
onu oğlandan daha çok seveceğini düşündüm. Daha sonra gelirim canım, eğer öyle diyorsan,
ama şimdi gelemem." Sandalyesine gömüldü, başı öne düştü. O da oturdu, bu yeni gelişmeden dolayı çok sersemlemişti, bir dakikalığına da olsa bunun etkilerini anlamaya çalıştı.

"Üzgünüm, Mary," dedi sonunda, donuk bir şekilde. "Küçük bir kız istemiyorum.
Eğer büyüyene kadar bir yere konulabilseydi,
umursamazdım. Ama gençliğini böyle yaşamak, bir ev, hizmetçiler, insanları çağırmak ve ortalık bebeklerle doluyken -bunu yapabileceğimi sanmıyorum."

Şimdi açıkça ağlıyordu. "Ama canım, bir uzlaşmaya varamaz mıyız? Bu bebek
doğduktan sonra, evi bırakacağım. Fransa'da yaşayacağız - seninle biraz seyahat edeceğim. Bu yardımcı olur, değil mi?"

İçini çekti. "Sanırım öyle. Bir plan düşünmemiz gerekecek. Ama
korkunç olan kısım, ikimizin de yarı önlemlerle yetinmek zorunda kalmamız. Sen hayattan bir şey istiyorsun, Mary, bense başka bir şey. Her iki tarafın da hiçbir fedakarlığı bu gerçeği değiştiremez. Evlendik, yabancılar,
ve bunu anlamamız bir buçuk yılımızı aldı. Elbette benim hatam. Aşk ve güzellik istiyordum ve elde ettim--maliyetini düşünmedim
ve _seni_ düşünmedim. Sadece lanet olası egoist bir erkektim, sanırım." Acı acı güldü. "Babam bir eş istiyordu ve bir gülün
yakıcı kalbine sahipti. Ben--asla bir eş istemedim, şimdi anlıyorum, hayatın ruhunu yakalamak ve onu kendime mal etmek istiyordum--sen onu
taşıyacak bir araç gibi görünüyordun. Ama sen de diğerleri gibi bir kadındın. Birbirimizi
hayal kırıklığına uğrattık, hepsi bu."

"Ah, Stefan," diye haykırdı gözyaşlarının arasından, "çok uğraştım. Ama
hep aynıydım--sadece bir kadın. Sadece--" gözyaşları
yeniden fışkırdı--"benimle evlendiğinde, beni olduğum gibi sevdiğini sanıyordum."

Ona baktı, büyülenmiş bir şekilde. "Aman Tanrım," diye fısıldadı, "annemin yirmi yıldan fazla bir
zaman önce söylediğini duydum. Ne büyük bir alay--her nesil
yüce Tanrılar için bir alay ve oyuncak! Eh, elimizden gelenin
en iyisini yapacağız, Mary. Ben tamamen bir paganım, bu yüzden Hıristiyan babam kadar
insan olmayan bir granit değilim. Ağlama canım." Eğilip onu öptü ve onun hafif, vahşi adımlarının odadan geçip geceye doğru gittiğini duydu. Sessizce, yuvasının yıkıntıları arasında oturdu.

IX

Stefan bir ay boyunca düşünceli düşünceli düşündü. Evde dolandı, biraz
işle uğraştı ve geri döndü, hiçbirinde hayat belirtisi veya ilgi yoktu. Mary'ye karşı nazikti, eskiden olduğundan daha düşünceliydi, ama Mary
tüm cansız, özenli nezaketini eski, neşeli
düşüncesizliğinin bir saati için feda ederdi. Evlilik aşamasına gelmişlerdi, her şey açıklanıp anlaşıldığında, umut edilecek hiçbir şey yok gibi görünüyordu. Yalnızken
sessizdiler, çünkü söylenecek hiçbir şey yoktu. Her biri diğerini hoş görüyordu
ama teselli edemiyordu. Stefan evliliğinin bir hata olduğunu, yaşayan bir varlık olarak boynuna hayatını yavaş yavaş ezecek ölü bir kurum, gelenek ve yükümlülük kütlesi bağladığını hissediyordu. "Yirmi yedi yaşındayım," dedi Kendisi, "ve hayatım
bitti." Mary'yi değil, kendisini suçladı.

Öte yandan, sıradan insanlığın dışında bir adamla evlendiğini ve onu hala sevmesine rağmen, artık onun aracılığıyla mutluluk bekleyemeyeceğini hissetti. "Yirmi beş yaşındayım," diye düşündü,
"ve kişisel hayatım bitti. Artık sadece çocuklarımla mutlu olabilirim."
Bunlar ona temin edildiği gibi, evliliğinden pişman olmayı hiç düşünmedi,
sadece hayalini kaybettiği için hayıflandı. Stefan'ı da yargılamadı.
Hiçbir şey bilmediği bir adamla evlenmenin ne kadar vahşi bir risk olduğunu anladı. "O olduğu gibi," diye düşündü; "ikimiz de suçlu değiliz." Yalnız ve kederli bir şekilde, arkadaşlığını yazılarına yöneltti ve
çok küçük çocuklar için uzun zamandır planladığı bir dizi peri masalı yazmaya başladı. Dizisinin ilk bölümü, büyüleyici bir şekilde resimlendirilmişti; adını ilk kez bir derginin kapağında gördüğünde oldukça gururlanmıştı. Köyden genç bir kızı, Elliston'ı günlük gezilerine götürmesi için tuttu ve bir rutin çalışmaya, küçük sosyal rahatlamalara ve bebeğin sabah ve akşam bakımına yerleşti. Hayatın günlük gerçekleri Mary için hoştu; bazıları incindiğinde veya hayal kırıklığına uğradığında, dengeli doğası diğerleriyle kendini yatıştırmak için kolayca sallanıyordu. Dürüstçe kocasından daha derinden hissettiğine inanıyordu ve belki de öyleydi, ancak hayatın kırabileceği türden biri değildi. Stefan, Mary'nin pürüzsüz bir kanal bulacağı bir kayaya çarparak bitkinliğe sürüklenebilirdi.

Stefan'ın işi ilerlerken, onun işi durma noktasındaydı.
Evliliğinden ve tüm yaşam tarzından hayal kırıklığına uğramıştı, eski kesin güveninden umutsuzluk havasına doğru
kendini yıpratıyordu. Arkadaşları onu sıkıyordu, evi gibi stüdyosu da bir kafese dönüşmüştü. New York
eski devasa materyalist kılığında belirmişti, ama artık onun onursuzluğunu hicvedecek yüreği yoktu. Sadece gitmek istiyordu, ama kendine, genel nezaket gereği, çocuğu doğana kadar Mary ile kalması gerektiğini söyledi. Felicity'nin varlığının yüzeysel heyecanını bile özlüyordu, ama o hala Güney'de kalıyordu. O kadar yıpranarak, alışılmadık derecede sert bir Mart ayının uzun karları arasında kendini parmaklıklara
vurdu, ta ki Nisan ayında don kırılıncaya ve Byrdsnest'e giden yol akan çamur bataklığına dönüşene kadar.

Stefan son iki haftada Constance'ın bir portresini yapmaya başlamıştı, ama
hevessizce. O, huzursuz bir bakıcıydı ve ayrıca, oy hakkı çalışmalarıyla o kadar meşguldü ki, bir seferde bir saatten fazla ona güvenilemezdi. Bu parçalı oturmalardan birkaçından sonra, yıpranmış
sinirleri tamamen tükendi.

"Tamamen işe yaramaz, Constance!" diye haykırdı, paletini ve fırçalarını yere atarken, telefon bir saatten kısa bir süre içinde üçüncü kez onları böldü. "Bir oy hakkı ofisinde resim yapamam. Burası bir stüdyo, Kulübün genel merkezi değil. Eğer bu insanları susturup mantıklı bir şekilde oturamıyorsanız, lütfen tekrar gelme zahmetine girmeyin."

"Biliyorum, sevgili oğlum, iğrenç ama ne yapabilirim? Yasa tasarımız Meclis'ten geçti; gelecek yıl sunulana kadar ne kendimin ne de Theodore'un, hele ki senin olamam. Sana gelince, bir paçavra gibi görünüyorsun. Bu kış beni ülkemden nefret ettirdi. Fransa'yı özlediğine şaşmamalı."

Gözlerini ona doğru kıstı, boncuklarını düşünceli bir şekilde salladı ve
pozisyonunu almaya çalışmadan tekrar tahtına oturdu. "Sevgili oğlum," dedi aniden, "neden burada kalıp şeytanlar tarafından yeniyorsun--neden onlardan
kaçmayayım?"

"Keşke yapabilseydim," diye inledi.

"Yapabilirsin. Mary dün dükkanımızı görmeye geldi; bitkin görünüyordu. İkiniz de
gerginsiniz. Benim her zaman yaptığımı yapın--birbirinizden tatile çıkın. Aşk için bundan daha iyi bir ilaç yok."

"Gerçekten umursamayacağını mı düşünüyorsun?" diye bağırdı hevesle. "Biliyor musun
o--o pek iyi değil."

"Chtt," omuz silkti Constance, "_bu_ sadece normalden daha iyi olmak.
Mary'nin şımartılmaya ihtiyacı olduğunu düşünmüyorsun, değil mi? Endişeleniyor çünkü
sen sıkılıyorsun. Sen orada olmazsan, o da endişelenmez.
Tavsiyeni dinleyeceğim--bir daha buraya gelmeyeceğim--" ve şapkasını
hızla yerleştirdi--"sen de benimkini al. Git--" Constance paltosunu giydi--"canım
Stefan'ım--"kapıdaydı--"güney hariç," diye ekledi yaramaz bir şekilde göz kırparak, kapıyı kapattı.

Stefan, bu ayrılık vuruşuna takdirle sırıtarak, Constance'ın taslağını sehpadan çıkardı, yüzünü duvara doğru bir köşeye koydu, fırçalarını her zaman aletlerine gösterdiği titizlikle temizledi ve bir sonraki treni yakalamak için tam zamanında yüksekteki yola koştu. İstasyonda bir arabaya atladı ve sıvı yol yatağının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde
eve sıçrayarak, eve daldı
ve Mary'nin hala öğle yemeğini yediğini gördü.

"Ne oldu, Stefan?" diye haykırdı, heyecanlı
yüzüne şaşırarak.

"Hiçbir şey. Bir fikrim var, hepsi bu. Bana bir şeyler yiyeyim de sana
anlatayım."

Lily'yi aradı ve aceleyle bir yemek hazırladı, bu arada ona işi, eğlenceleri, komşularından çoğunun henüz
aşağıda olup olmadığı ve kendini yalnız hissedip hissetmediği hakkında alışılmadık sorular sordu.

"Hayır, yalnız değilim canım. Burada sadece birkaç kişi var, ama bana karşı
çok iyiler ve evde çok meşgulüm."

"Yalnız olmadığından emin misin?" diye sordu endişeyle, kahvesini içip bir sigara yakarak.

"Evet, kesinlikle. Ben tam olarak eşcinsel değilim--" ve biraz
üzgün bir şekilde gülümsedi--"ama aslında hiç yalnız değilim."

"O zaman," diye sordu gergin bir şekilde, "iki veya üç aylığına tek başıma Paris'e gitmeyi teklif etsem ne derdin?" Onu dikkatle izliyordu, sözlerinin etkisinden korkuyordu. Sınırsız rahatlamasına rağmen, ne şaşırmış ne de incinmiş görünüyordu, ama kahve fincanını bir dakika düşünceli bir şekilde çevirdikten sonra, samimi bir gülümsemeyle başını kaldırdı.

"Bence bu çok iyi bir şey olurdu, canım Stefan. Bir aydır bunu düşünüyordum ama konuşmamızdan sonra bir şey söylemek istemedim," sesi bir anlığına titredi, "sana değer vermediğimi hissetmen ihtimaline karşı. Öyle değil, canım," ona dürüstçe baktı, "ama mutlu olmadığını biliyorum ve seni istediğin bir şeyden alıkoyduğumu hissetmek bana yardımcı olmuyor. Şimdi gidersen daha sonra daha mutlu olacağımızı düşünüyorum."

"Ben de," dedi, "ama bunu ima etmenin bana acımasızca görüneceğinden çok korktum. Babam gibi duygusuzlaşmak istemiyorum." Titredi.
"Ben doğru olanı yapmak istiyorum, Mary." Gözleri yalvarıyordu.

"Biliyorum canım, çok nazik davrandın. Ama ikimizin de iyiliği için, bir süreliğine gitmen çok daha iyi olacak." Ayağa kalktı ve masanın etrafından dolaşarak, onun sert saçlarını öptü. Adam onun elini yakaladı ve minnetle sıktı. "Bana iyi davranıyorsun, Mary."

Mesele çözüldü, Stefan'ın ruhu yükseldi. Fransız Hattını aradı
ve üç gün sonraki seferleri için kalan birkaç ranzadan birini ayarladı. Adolph'a coşkulu bir telgraf çekti.
Sonra, tavan arasına koşturarak arkadaşının eski Gladstone'unu ve kendi valizini aşağı indirdi ve kıyafetlerini ayırmaya başladı. Mary, eylemle
kalp acısını dindirmek için yanına geldi ve sadece en temel ihtiyaçları
alma fikrini veto etti.

"Biliyorum," dedi, "eski Bohemya'na geri dönmek istiyorsun. Ama
unutma ki artık tanınmış bir sanatçısın--ünlü Stefan Byrd,"
ve ona nezaket gösterdi. "Ya bir şeyler görmek istediğin
birkaç çekici insanla tanışırsan? En azından bir
yemek ceketi al."

Ona sırıttı. "Bir bluz giyip eski tavan arasında Adolph'la
uyuyacağım. Yapmak isteyebileceğim tek şey bu. Ama
huysuzlanmayacağım, Mary. Eğer bana resmi
giysiler götürmemi istersen bunu yaparım--sadece onları kendin paketlemelisin!"

Gülümseyerek başını salladı. "Tamam, çok isterim." Kocasını evlerinde mutlu etmeyi başaramamıştı, diye düşündü; en azından onu
bundan hızla uzaklaştırma
şeklinde başarılı olurdu. Onun gitmek istemesi onun
trajedisiydi. Bir kez karşı karşıya kaldığında, onun gidişini ikinci bir trajediye dönüştürmezdi.

Ertesi sabah, o bilet almak için şehre giderken,
giysilerini baştan aşağı elden geçirerek geçirdi. Ayakkabılarını koymak için keten çantalar ve gömlekleri için bir keten klasör buldu. Kravatlarını ütüledi ve
paltolarını fırçaladı, iç çamaşırlarına lavanta torbaları koydu ve kendisinin ve Elliston'ın çerçevelenmiş bir fotoğrafını Gladstone'un altına
kaydırdı. Bununla birlikte, bir kutuya, ona verdiği, son zamanlarda takmayı bıraktığı kanatlı başlı yüzüğü koydu. Birkaç yeni
şiir ve okumadığı bir roman buldu ve onları paketledi. Ona kendi sabun kutusunu ve diş fırçası kutusunu verdi. İki çantasını ayakkabı cilasıyla temizledi. Aklına gelen her şeyi onu isteyerek gönderdiğini göstermek için yaptı ve o kadar çok çalıştı ki kalbinin nasıl
acıdığını fark etmeyi unuttu. Öğleden sonra onunla şehirde buluştu ve birlikte akşam yemeği yediler. Adam eski otellerini önerdi ama kadın başını iki yana salladı. "Hayır canım, orada değil," dedi, biraz titrek bir şekilde gülümseyerek. Bir tiyatroya gittiler ve eve o kadar geç vardılar ki kadın uyanık kalamayacak kadar yorgundu.

"Bu arada," dedi ertesi sabah kahvaltıda, "sen gittikten sonra
yalnız kalmam konusunda endişelenme. İlk birkaç gün için sıkıntılı olabileceğini düşündüm, bu yüzden Sparrow'u aradım ve birkaç hafta odanı işgal etmek için geliyor. Ay sonunda yıllık yurtdışı seyahatine çıkıyor. Hollandalılara tahammül edemediğini söylüyor ama eski Ren'lerinin
neler olduğunu görmek ve Toskana ve Fransa üzerinden geri dönmek istiyor." Mary gıcırdadı. "Onu Paris'te, zavallıcık, burnu bir rehber kitapta Louvre'u 'yaparken' göremiyor musun? Neden! Belki de görebilirsin!"

"Tanrılar korusun," dedi Stefan dindar bir şekilde.

Önceki gece boyalarını ve fırçalarını eve getirmişti ve kahvaltıdan sonra Mary onları Gladstone'a yerleştirmesine yardım etti, ona paketlemeyi ne kadar iyi yaptığını gülümseyerek gösterdi. O hayranlıkla bakarken, o
ona bir akreditif alıp almadığını sormayı hatırladı. Adam
kahkahalarla
patladı.

"Mary, merak ediyorsun! Cebimde yaklaşık elli dolar var ve sen bundan bahsetmeseydin
daha fazlasını almayı tamamen unuturdum. Ne sıkıcı! Yarın alamaz mıyım?"

"Yelken açmadan önce zamanın olmayabilir. Bence bugün yukarı çıksan daha iyi olur, sonra da Constance'ı arayıp vedalaşabilirsin."

"Seni son günümüzde bırakmak istemiyorum," dedi adam huzursuzca,

"Ah, sorun olmaz canım," diye gülümsedi, elini okşadı. "Yapmam gereken okyanuslar var ve bence sen Constance'ı görmelisin. Bin dolarlık akreditifini al, o zaman
yeterince paran olduğundan emin olabilirsin."

"Bin dolar! Aman Tanrım, Adolph bunların hepsine sahip olsaydım
bir bankayı soyduğumu düşünürdü."

"Harcamana gerek yok, aptal, ama arkanda bırakmalısın.
Ne olacağını asla bilemezsin."

"Sana yetecek kadar kalır mı?"

"Aman Tanrım, evet," diye güldü; "biz oldukça zenginiz."

O yokken Mary onun için doğaçlama bir veda partisi ayarladı, böylece
beklediği gibi onunla yalnız başına oldukça depresif bir akşam geçirmek yerine
kendisini neşeli
arkadaşlarla çevrili buldu -McEwan, Farraday'ler, onların komşuları, Haven'ler ve
bir iki kişi daha. McEwan neredeyse gece yarısı ayrılan son kişiydi ve
yorgunluktan yakınarak Mary odasının kapısında Stefan'a iyi geceler öpücüğü verdi.
Yüreğindeki bastırılmış acının inkar edilemeyecek kadar acil bir şekilde ifade edilmek için
çabalamasın diye onunla oyalanmaya cesaret edemedi. Ama bu sırada
kendisi de yaklaşan ayrılığı hissetmeye başladı. Yatmaya hazır bir şekilde
odasına girdi ve onu ay ışığında kocaman açılmış gözlerle yatarken buldu. Tek kelime etmeden yanına uzandı ve onu kendine çekti.
Karanlıkta kaybolmuş çocuklar gibi, bütün gece birbirlerinin
kollarında uyudular.

Ertesi gün Mary onu uğurladı. New York, geçitte sona erdi. Geçidin karşısında,
Fransa'daydılar. Fransız süslemeleri, Fransız yüzleri, Fransız neşesi,
sevgili Fransız dili her yerdeydi.

"Dinle onu, Mary," diye haykırdı coşkuyla ve Mary neşeli bir şekilde gülümsedi.

Uyarı zili çaldığında aniden ciddileşti.

"Elliston'a benim için tekrar veda et, canım," dedi, elini sıkıca tutarak.
"Umarım senin gibi büyür."

Gözleri şimdi, kendi isteği dışında, yüzüyordu. "Mary," diye devam etti,
"bu ayrılık bizi yapar ya da mahveder. Umarım canım, inanıyorum ki bizi
yapacaktır. Tanrı seni korusun." Onu öptü, ona bastırdı. Aniden ikisi de
titriyordu.

"Neden ayrılıyoruz?" diye bağırdı, bir duygu tiksintisiyle.

Gözyaşlarını silerek ona gülümsedi. "Daha iyi, canım," diye fısıldadı; "Şimdi bırak gideyim." Tekrar öpüştüler; aceleyle
başka tarafa döndü. Onun iskeleden geçişini izledi - iskeleden ona el salladı - sonra kalabalık onu yuttu.

Bir an için acı bir keder hissetti. "Hayat ne kadar da ironik," diye düşündü. Sonra bir parça Fransızca gevezelik ve neşeli bir kahkaha ona ulaştı.
Gemi iskeleden kalktı, su siperlerle iskele arasında genişledi.
Gemi açılırken deniz meltemini yakaladı - bir martı sürüsü
geçti - yola çıktı!

Derin bir nefes alarak Stefan güverteye parlak bir gülümsemeyle döndü...
Özgürlük!

Acıyan yüreği ve boğazıyla eve aceleyle giden Mary, yavaş gözyaşlarının yanaklarından aşağı
dikkatsizce akmasına izin verdi. Trenden şehrin
çevresinin biçimsiz ve çirkin bir şekilde akıp gitmesini izledi. Çok yalnızdı. Ama yorgun bir şekilde evine girdiğinde, huzur onu sardı.
Çocuğu, sevdiği şeyler, kuşları, hoş, gülümseyen hizmetçisi buradaydı. Burada beyaz duvarlar ve zarif bir sükunet vardı. Eşi uçup gitmişti ama
yuvası kalmıştı. Kalbi hala sızlıyordu ama artık parçalanmamıştı.

X

Stefan'ın yelken açmasının ertesi günü Felicity Berber Louisiana'dan döndü.
Güney onu sıkmıştı, New York'taki yorgunluğunu gidermemişti.
Pensilvanya İstasyonu'ndan stüdyosuna gitti, kitaplara baktı,
stoklarını elden geçirdi ve kayıtsızlıkla işinin
yokluğundan dolayı çok zarar gördüğünü fark etti.
Teğmenleri bu gerçeği vurgulayarak,
işe tekrar başlaması için yalvarırken, o tembelce dinledi.

"Ne önemi var," diye mırıldandı dumanının arasından. "Burası hala
ödüyor. Maaşların hepsi güvencede ve benim de bol param var.
Geri dönebilirim, dönmeyebilirim. Her halükarda, sıkıldım." Landaulette'ine doğru
dadı ve eve doğru sürdü. Dairede, Çinli hizmetçisi
sandıklarını boşaltmaya başlamıştı bile.

"Daha fazla boşaltma, Yo San. Tekrar gitmeye karar verebilirim - belki de yurtdışına. Hala çok sıkıldım - bana beyaz bir entari ver ve Bay Marchmont'u bir saat sonra araması için ara."

Hizmetçisinin yardımıyla soyundu, saçlarını yukarı topladı ve
ağır şifondan diz üstü bir tunik giydi. Çıplak ayakla, beyaz ve donuk gümüşle kaplı büyük bir odaya girdi - pencerelerin karşısındaki uç tek bir aynayla doluydu. Pencerelerin arasında, nilüferlerin arasında yüzen altın ve gümüş balıklarla dolu büyük bir tank vardı.

Eve dönüşüne karşı zambaklarla istiflenmiş, donuk camdan iki devasa vazo, mermer kaideler üzerinde duruyordu. Zemin, ölü siyah bir
halı ile kaplıydı. Sarı ipekle örtülü bir divan, sedef kakmalı tek bir abanoz sandalye ve tik ağacından yapılmış alçak bir masa tek mobilyalardı. Burada, tamamen yalnız başına, Felicity yolculuğunun katılığını dans ederek uzaklaştırdı, trenin davul sesini kulaklarından ve tozunu ciğerlerinden uzaklaştırdı. Sonra yıkandı ve Yo San ona gümüş fileden bol bir cüppe giydirdi ve saçlarını bir nilüfer modeline oyulmuş ve renklendirilmiş fildişi bir tarakla tutturdu. Bu ritüeller tamamlandıktan sonra, Felicity yavaşça meyve, kahve ve kızarmış ekmek yedi. Ancak o zaman dans odasına tekrar girdi, abanoz sandalyesinde sallanan Marchmont yarım saattir rahatsız bir şekilde bekliyordu.

Ona hayalperest bir şekilde elini uzattı ve divanın üzerine boylu boyunca çöktü.

"Her zamankinden daha harikuladesin, Felicity," dedi hayranlıkla iç çekerek.

Elini salladı. "Her şeye rağmen havamda değilim. Bana haberleri anlat, sevgili Marchmont - oyunlar, resimler, skandallar, müşterilerimden hangisi daha zengin, hangisi iflas etmiş, kim yurtdışına gitti ve arkadaşlarımla ilgili her şey."

Marchmont öne eğildi ve bir sigara yakmaya hazırlandı, ince ağzı hevesli bir gülümsemeye bükülmüş, gevşek saçları sallanıyordu.

"Bekle," diye soludu, "dumandan bıktım. Bana bir zambak ver, Marchmont." Vazodan büyük Paskalya zambaklarından birini çıkardı. Bunu göğsüne koydu, esnek ellerini üzerine koydu, gözlerini kapattı ve hareketsiz yattı, Astolat Hizmetçisi'nin Bakst versiyonu gibi görünüyordu. Felicity'nin ipuçları genellikle köleleri için yeterliydi. Marchmont sigarasını
kaldırdı ve uzun parmak uçlarına kadar kendisine yöneltilen dedikoduları zevkle anlatmaya devam etti.

"Şey," dedi, ikisinin de bildiği New York'u bir saat boyunca genel olarak inceledikten sonra, "Sanırım bu her şeyi kapsıyor. Dediğim gibi, Einsbacher'in hala bağlı olduğuna dair hiçbir şüphe yok. Benim fikrim, size Nixie'yi
sunacağı yönünde. Sanırım fotoğrafla ilgili
gönderdiğim kupürleri aldınız? Constance Elliot, siz
gittiğinizden beri stüdyodan sadece iki elbise sipariş etti--ama bunu kitaplarda görmüşsünüzdür. Parasını Dava için biriktirdiğini söylüyor." Kıkırdadı. "Gerçek şu ki,
yaşlandıkça bakımsızlaşıyor. Gunther, grubuyla
Frisco'ya gitti. Polly Thayer bana onun güzel Byrd'e olan hayranlığının
acıklı olduğunu söylüyor. O kadar aşıktı ki, onun yararına araba kullanırken neredeyse boynunu kırıyordu." Marchmont tekrar kıkırdadı. "Arkadaşınız Bay Byrd'e gelince--" kurnazca bir zevkle gülümsedi--"onu göremeyeceksiniz,
dün Fransa'ya tek başına yelken açtı. Adı bu sabahki
hareket listesinde." Ve cebinden katlanmış ve işaretlenmiş bir gazete çıkardı.

Bayan Berber'in hareketsiz yüz hatlarından bir hoşnutsuzluk gölgesi geçti. Gözlerini açtı ve sıska Marchmont'a
tiksintiyle baktı. Parmağı divanın üzerindeki bir düğmeye bastı. Yavaşça dirseğine doğru kalktı, o izlerken, soluk gözleri ona sabitlenmişti,
bir avdan sonra efendisinin teşekkürünü bekleyen bir fare köpeğinin ifadesiyle.

"Bana anlattığın her şey," dedi Felicity sonunda, zefir gibi sesinde hafif bir gerginlikle, "ilginç, ama şunu hatırlamanı isterim ki
müşterilerimle alay etmekte özgürken,
arkadaşlarım konusunda özgür değilsin. Connie hakkındaki yorumun tatsızdı. Bu sabah daha fazla sohbet edecek ruh halinde değilim. Yorgunum. İyi günler,
Marchmont." Tekrar yastıklarına gömüldü - gözleri kapalı.

"Ah, diyorum, Felicity, aldığım tüm teşekkür bu mu?" diye sızlandı ziyaretçisi.

"İyi günler, Marchmont," diye tekrar soludu. Kapı açıldı ve
Yo San. Marchmont'un estetik görünümü çatladı.

"Ah, yazık," dedi, "ne kadar da kötüsün!" ve dışarı çıktı, kesik
kesikleri bir köpeğin bitkin kuyruğu gibi gevşekçe sarkıyordu.

Kapı kapandı, Felicity sıçrayarak kalktı ve odanın karşısına koşarak
aynada kendi güzelliğini anımsadı.

"Yalnız," diye fısıldadı kendi kendine, "yalnız." Birkaç adım sallanarak dans etti. "Hiç yaşamadın, sevimli yaratık, hiç yaşamadın
henüz," diye camdaki dans eden görüntüyü apostrofladı.

Hala sallanarak ve içsel bir melodiye poz vererek, koridordan aşağı, yatak odasına doğru kanat çırptı. "Yo San," diye seslendi, sesi neredeyse gürdü,
"Avrupa'ya gideceğiz." Ağırbaşlı küçük hizmetçi onaylayarak başını salladı.

Sonraki üç gün boyunca, giysi yaratıcısı Felicity Berber, pastoral prova odasına kapanmış ve baş yardımcılarıyla çevrili olarak, Stefan'ın dans eden faununun karşısındaki bir masada oturdu ve baharlık elbiseler tasarladı. Tembel, uyuşuk, baştan çıkarıcı Felicity yerini mucit Felicity'ye ve sonra da iş kadını Felicity'ye bıraktı. Makaslar
kesildi, daktilolar tıkırdadı, renkli tebeşirler düzinelerce sayfayı
çizimlerle kapladı.

Çalışanlar önce rahatladı, sonra da heyecanlandı. Ne bahar
gösterileri olacaktı! Üçüncü gün, stüdyonun müşterilerine yeşil mürekkeple yazılmış yüzlerce çuha çiçeği sarısı
zarf mektup kanalına
aktı. Bunların içinde, Felicity'nin antetli kağıdının altında, akıcı yeşil
yazıyla basılmış bir duyuruda, "Güney'de geçirdiğim bir seyahatten aldığım ilhamla yarattığım yirmi bir orijinal bahar giysisi tasarımı sunuyorum. Her biri giyenin kişiliğine göre değiştirilecek ve hiçbiri kopyalanmayacak. Sonbahar kreasyonlarım için atmosfer kazanmak üzere Avrupa'ya seyahat edeceğim." yazıyordu. İmzasından sonra, Stefan'ın faununun küçük bir tahta baskısı mühürle damgalandı.

Son tasarım Cuma günü tamamlandı ve Cumartesi günü Felicity, üç odalı süiti çiçeklerle dolu bir
Mauritania ile yelken açtı. Marchmont, onu tekneye kadar eşlik etmek için daireye uğradığında,
dans odasının çarşaflarla sarılmış, ağır halısının bir köşeye kıvrılmış olduğunu gördü.
Açıkçası, bu kısa bir "gezginlik" olmayacaktı.
Kalın Einsbacher, onu uğurlamak için iskeledeydi, yanında da küçük bir grup sıradan genç adam vardı.
Constance orada değildi ve Marchmont, arkadaşının ayrılışından haberdar edilmediğini tahmin etti.

Einsbacher, Felicity ile son sözü söylemişti. "Umarım
çiçekleri beğenirsin," diye fısıldadı gırtlaktan. "Sana Nixie'yi hediye edebilir miyim, söyle bana," dedi ve kalın bir şekilde gülümsedi.

"Kuralımı biliyorsun," diye mırıldandı, göz kapakları ağırdı, ağzının köşeleri sıkılmış bir şekilde sarkmıştı. "Beş dolardan daha değerli hiçbir şey, çiçekler hariç. Neden bozayım ki--" sesi titriyordu--"senin için mi?"--battı. O, kalabalığın içinde eriyip gitti. Marchmont, kötü niyetli bir zevkle, Einsbacher'in rahatsız edici geri çekilişini izledi.

Felicity kulübesinde, çiçeklerinden tüm bağışçıların kartlarını topladı
ve dışarı çıkıp, hafif bir gülümsemeyle onları denize attı.

XI

Nisan ayının sonuydu ve Paris bahar elbisesiyle neşeyle hışırdıyordu.
Stefan ve Adolph, birinin üstünde ressam bluzu, diğerinde ise sonsuz derecede eski bir alpaka ceketi olan itibarsız bol pantolonlar giymiş, akşamın erken saatlerinde en sevdikleri kafeden evlerine doğru yürüyorlardı.

Adolph, Stefan'ın üç hafta önce gelmesinden beri olduğu gibi, en yüksek ruh halindeydi, ancak diğerinin yüzünde oldukça asık bir surat vardı. İyi arkadaşının yeniden bir araya gelmelerindeki coşkulu zevkten biraz sıkılmaya başlamıştı.

Tekrar Paris'teydi, eski tavan arasında; bahardı ve sevdiği
şehir her zamanki kadar güzeldi. Eski neşesinin geri dönmesini bekliyordu, ancak bir şekilde cazibesi yetersizdi. Resim yapmak istiyordu, ancak
fikirleri şişkin ve parçalıydı. Heyecan istiyordu, ancak
şehir yalnızca anılar sunuyor gibiydi. Kısa on sekiz aylık bir boşluk
arkadaşlarını şaşırtıcı bir şekilde dağıtmıştı. Adolph kalmıştı, ancak Nanette
evliydi. Louise Paris'i terk etmişti ve İngiliz ressam Giddens
Londra'ya geri dönmüştü. Belki bahardı, belki de sadece
geçmişin asla geri kazanılamayacağını emreden yasaydı--nedeni ne olursa olsun, Stefan'ın kaçışı huzursuzluğunu tamamen yatıştırmamıştı.
Bayağı anlamda maceralar düşünmemişti.
Kaba tipler için fazla titizdi ve şimdiye kadar hayal gücünü
harekete geçiren hiçbir kadınla tanışmamıştı. Dahası, büyük romantizminin başarısızlığının
aşk kapasitesini öldürdüğü yanılgısına kapılmıştı. "Kadınlarla 
işim bitti," dedi kendi kendine.

Mary çok uzak görünüyordu. Cömertliği için minnettarlıkla, pişmanlıkla ama özlem duymadan onu düşündü.

"Asla evlenme," dedi Adolph'a yirminci kez, rue des Trois Ermites'e dönerken; "bir sanatçının kanatları
bağlı kalmamalı."

"Ah, Stefan," diye cevapladı Adolph, arkadaşının hayal kırıklığı karşısında iç çekerek,
"Ben senin gibi değilim. Bir ev ve çocuklar için minnettar olmalıyım. Ben
sadece küçük müziğimi çıkaran bir cırcır böceğiyim, bir kartal değilim."

Stefan homurdandı. "Sen harika bir keman sanatçısısın ama bunu fark etmeyeceksin.
Bak, Adolph, işini bırak ve benimle yürüyüş turuna çık.
Fransa'dan ve Riviera boyunca İtalya'ya seyahat edelim. Şehirlerden bıktım. İkimiz için de bolca para var ve eğer paramız biterse, neden,
kemanını da getir ve çal --neden olmasın?"

Kapıda görevli Adolph'a birkaç mektup uzattı.

"Dostum," dedi, birkaç banknotu kaldırarak, "hayattan bu kadar kolay
kaçamazsın. Geri döndüğümüzde masraflarımı nasıl karşılarım?"

"Boş ver," dedi Stefan sabırsızlıkla, "yükümlülüklerden bahsetmeye başlama. Ben Fransa'ya bütün bunlardan uzaklaşmak için geldim. Biraz hayal gücün olsun, Adolph. Sana olabilecek en iyi şey,
Opera'daki o oluktan
sıyrılmak olurdu -- seni ben yapardım."

Tavan arasına varmışlardı ve Adolf bir lamba yaktı. "Yarın konuşuruz, bebeğim, şimdi giyinmeliyim--bak, işte sana bir
mektup."

Stefan'a renkli bir zarf uzattı ve ağır ağır geleneksel siyahını giymeye başladı. Notu lambanın altına tutan Stefan,
Felicity'den geldiğini ve elle bırakıldığını fark etti. Heyecanla
açtı. Sıradan mürekkeple, soluk pembe kağıda yazılmıştı,
hoş bir kokuya sahipti.

"Sevgili dostum," diye okudu Fransızca, "Paris'teyim ve
eski adresini hatırlayınca--("Ona numaramı hiç söylemediğime yemin ederim," diye düşündü)--seni aramak için bunu gönderdim.
Seni görmek ve tatlı Fransız dilinde biraz sohbet etmek ne kadar hoş olurdu.
Benim olduğumu bilmiyordun, değil mi? Ama evet, bende Fransız-Kreol kanı var.
İnsan burada kendi türünün arasında mutludur. Bu akşam
yalnız olacağım. Felicity."

Demek ki, o bir Kreol'dü--Josephine ırkından! Nabzı atıyordu.
Notu cebine tıkıştırarak heyecanla arkadaşına döndü.

"Adolph," diye bağırdı, "Dışarı çıkıyorum--giysilerim nerede?" ve ortak eşyalarının
bir yığını arasında aceleyle Gladstone'unu aramaya başladı. Açarak, Mary'nin paketlediği gibi katlanmış elbise takımını çıkardı ve bir masaya yakalar, kravatlar,
gömlekler ve diğer aksesuarlar serpiştirdi.

"Sıcak su, Adolph! Sobaya birkaç çubuk at - tıraş olmam gerek," diye seslendi ve Adolph bu ani değişime şaşırarak aceleyle itaat etti.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu, su ısıtıcısını doldururken.

"Çok çekici bir genç kadın göreceğim," diye sırıttı Stefan.
"Vay canına, ne kadar da iyi kıyafetler getirmişim, ha?" Zaten soyunmuştu ve bir avuç ipek çorabı sallıyordu. Bir şey yere düştü,
ama o bunu fark etmedi. Giyinme işlemi bir girdap gibi ilerledi,
Adolph arkadaşının tuvaletinin ihtişamından çok etkilenmişti. İnce bir
keten gömleği, tertemiz ayakkabılar, donuk altın halkalar - Bohemya'daki yoldaşı
tamamen kaybolmuştu.

"O la, la!" diye haykırdı, ışıl ışıl, "şimdi tüm
zenginliklerin için bunun doğru olduğunu görüyorum!"

"Bir taksiye bineceğim," diye duyurdu Stefan ceketini giyerken; "seni bırakabilir miyim?"

Hazır duruyordu, Adolph'un belirsiz ama rahat giyimini geride bırakmıştı.

"Ne kadar hızlı, çocuğum! Bir dakika!" Adolph ceketini silkeledi,
gözlüğünü buldu ve lambayı söndürmek için karşıya geçerken ayağı küçük bir
nesneye çarptı.

"Bu ne, senin bir şeyin mi?" Eğildi ve bir kız çocuğunun bir bebekle oynadığı çerçeveli bir
fotoğrafı aldı. "Ne kadar güzel!" diye haykırdı,
lambanın altına tutarak.

"Ah, evet," dedi Stefan hafifçe kaşlarını çatarak, "o Mary. Bilmiyordum
yanımdaydı. Hadi, Adolph," ve resmi tekrar açık Gladstone'a fırlattı.

Adolph bir taksi bulurken, Stefan kapıcıya soru sormak için bir an durakladı. Evet, Madam'ın notu o öğleden sonra bırakılmıştı, Madam
hatırladı, une petite Chinoise, bien chic, Madam'ın burada
yaşayıp yaşamadığını sormuştu. Madam'ın yaşlı gözleri olası bir entrikaya dair Galyalı bir takdirle
parladı.

Stefan, Adolph'u bıraktığında mutlu oldu. Açık taksisinin minderleri boyunca rahatça uzandı, baharın ılık, cüretkar havasını soludu ve kalabalığın yüzlerini, alacakaranlıkta tekrar gizemli bir şekilde kaybolmak üzere ışıkların altından çıkarken izledi.

Günlük işini bitiren Paris, büyüleyici gülümsemesiyle, dostluk, macera ve aşk arayışına doğru hafifçe dönüyordu. Kokulu sokakların tamamında gözler göz arıyordu, sesler mutlu kahkahalarla yükseliyordu veya yumuşak bir cazibeye doğru düşüyordu. Stefan havadaki sihirden heyecan duyuyordu. O da macerasını arıyordu. Taksi bir apartmanın avlusunda durdu. Stefan adını
söyleyerek asansöre bindi ve bir kat yukarı taşındı. Beyaz bir kapı
açıldı ve küçük Yo San selam vererek şapkasını aldı ve
perdeyi kaldırdı. Uzun, alçak bir odadaydı, mum ışığından dolayı sarıydı.
Karşısında, balkona açılan açık Fransız pencereleri nehrin üzerindeki mora çalan alacakaranlığı ve ağaçların siyah şekillerini gösteriyordu. Işıklar
suya yansıdı, ilk yıldızlar parladı, çiçeklerin kokusu
havada ağırlaştı.

Bütün bunları gördü; sonra bir perde hareket etti ve balkondan ince bir şekil
çıktı, tıpkı ışığa doğru uçan bir güve gibi sessizce.

"Ah, Stefan, hoş geldin," diye mırıldandı bir ses.

Ortam mükemmeldi. Felicity ona doğru hareket ederken -elbisesi
gül yaprakları kadar narin bir şekilde
renklendirilmiş altın pembesi kıvrımlar halinde çırpınıp sallanıyordu- Stefan onu hiç bu kadar çekici görmediğini fark etti.
Garip gözleri parlıyordu, dudakları yumuşak ve davetkar bir şekilde kıvrılıyordu, yanakları
ve boğazı sıcak, beyaz kadife gibiydi.

Kameliya dokusunda olan uzatılmış elini tuttu ve
sanki içinde bir kalp atıyormuş gibi
attı.

"Felicity," diye fısıldadı, elini tutarak, "ne kadar harikasın!"

"Öyle miyim?" "Uzun zamandır uyuyorum, Stefan.
Belki de şimdi biraz uyandım."

Gözleri, daha önce hiç görmediği kadar kocaman ve parıldayan, onu tutuyordu. Gizemli, ince ve dokunaklı bir parfüm, etrafında asılıydı. Tül elbisesi
nefes alırken dalgalanıyordu; incecik ayakları üzerinde zar zor duruyor gibiydi.
Güve gibi uçmasını engellemek istercesine kolunu uzattı ve
kolunun beline düştü. Onu kendine bastırdı. Dudakları onunkilerle buluştu--inanılmaz
yumuşak ve sıcaktı--öpücüklerinin altında çiçek açmış gibiydiler.

* * * * *

Gece yarısı operadan dönen Adolf, eski ceketini ve bir çift terliği giydi ve piposunu yakarak, Stefan'ın gelmesini beklemek için bir kağıtla kendini yerleştirdi. Hemen önce kağıt, sonra da yanmış pipo ellerinden düştü--uyudu, uyandı ve tekrar uyudu.

Sonunda kendini toparladı ve dimdik gerindi. Lamba
alçak yanıyordu--saatine baktı--saat dört olmuştu. Stefan'ın Gladstone çantası
hala masanın yanındaki bir sandalyede esniyordu. İçinde, lambanın donuk ışığı
bir sürü kravat ve çorap arasında yatan küçük bir gümüş nesneden yansıyordu. Adolph onu aldı ve birkaç dakika Mary'nin küçük oğlunun üzerinde gülümseyen yüzüne baktı. Başını salladı.

"Tch, tch! Quel dommage-ne yazık!" diye iç çekti ve yavaşça soyulmuş
resmi yere koyup lambayı söndürdü ve yatağa gitti.

XII

Haziran ayının sonunda bir cumartesi sabahı, Mary, Byrdsnest'in kapısının önünde durup yola bakıyordu. Ofisten bütün bir tatile çıkan McEwan, köyden postasını almaya
teklif etmişti. Her an geri dönebilirdi. Kendi kendine, bu sabah Fransa'dan bir mektup gelmesinin oldukça muhtemel olduğunu söyledi - perşembe günü bir vapur yanaşmıştı, dün de bir tane. Kesinlikle bu sefer onun için bir şeyler olacaktı. Mary'nin gözleri, şeritte ilerlerken, parlak gençliklerinden bir kısmını kaybetmişti. Bir yabancı, yeni tamamladığı
yirmi altı yıldan daha yaşlı olduğunu tahmin edebilirdi - ciddi ve anaç görünüyordu - yüzünde kasvetli bir ifade vardı. Mary'nin Fransa'dan son mektubu bir aydan fazla bir süre önce gelmişti ve bir yüz bir ay bekledikten sonra çok şey değişebilirdi. O son mektubu -sadece bir parça- ezbere biliyordu.

"Tatlı mektupların için teşekkür ederim canım," yazıyordu. "İyiyim ve harika vakit geçiriyorum. Henüz pek resim yapmadım;
gelecek. Adolph resminize çok hayran.
Paris'te çok hoş birkaç eski arkadaş edindim. Biraz
hareket edebilirim, bu yüzden çok fazla mektup bekleme. Kendine iyi bak. Stefan."

Hiçbir sevgi sözcüğü, Elliston veya doğacak çocuk hakkında hiçbir şey; sadece eğlenceli hale getirmeye çalıştığı uzun
mektuplara cevap olarak aceleyle yazılmış bir veya iki kelime. Bu not bile iki haftalık bir sessizlikten sonra gelmişti. "Çok fazla mektup bekleme--" beklememişti, ama bir ay
uzun bir zamandı.

İşte Wallace geldi! Köşeyi dönmüştü--ona el sallamıştı--ama
sessizce bir el sallamaydı. Bir şekilde, Fransa'dan bir mektup gelseydi,
Mary şapkasını başının etrafında sallayacağını düşündü. Bir ay süren
bekleyişinden hiç bahsetmemişti, ama Wallace her zaman söylenmeden bir şeyler biliyordu. Hayır, mektup olmadığından emindi. "Burada güneşte çok sıcak," diye düşündü ve yavaşça eve doğru yürüdü.

"İşte geldik," diye seslendi McEwan oturma odasına girerken neşeyle.
"Bugün hafif bir posta var. Bana sadece 'Lütfen gönderin' ve sana bir mektup var - bir Yankee okul müdiresinin yumruğuna benziyor."

Mektubu ona uzattı, sağ köşesine büyük bir baş parmağıyla tutarak, böylece Fransız damgasını görmeden önce Bayan Mason'ın elini tanıdı.

"Salonda biraz takılıp pipo içmemin bir sakıncası var mı?" diye sordu McEwan, cebinden bir gazete çıkararak.

"Yap," dedi Mary, mektubunu açarak. Paris'ten yazılmış, Sparrow'un kıta otelleri, görgü kuralları ve ahlak hakkındaki görüşleriyle dolu uzun, haber niteliğinde bir sayfaydı. İsteksizce okudu, ancak dördüncü sayfada aniden doğruldu.

"Burada olduğum sürece ne göreceğimi görmem gerektiğini düşündüm," diye gevezelik etti Bayan Mason'ın kalemi; "her gece bir oyun
veya opera oynuyorum ve şunu söyleyebilirim ki
dilini anlamamak oyunları daha az ahlaksız yapmıyor.
Ancak, insanlar bunun için yurtdışına gidiyor, bu yüzden sanırım
şikayet
edemeyiz. Önceki gece orkestrada oturan kimdi? Kocanız o tuhaf Bayan Berber'le birlikte?
Onları gün gibi gördüm, ama onlar beni çemberin
içinde göremediler. Sonunda bir otobüs ararken
onları zarif bir elektrikliye binerken gördüm. Söylemeliyim ki
çok sevimli görünüyordu, saçında inci bir tarakla eski gül rengindeydi.
Sanırım kocanız da çok iyi görünüyordu--sanırım
birlikte bir partiye gidiyorlardı. Bana öyle geliyor ki o genç adamın tekrar sizinle birlikte eve dönmesinin zamanı geldi ve bu yüzden kalabalığın
içinde ona yaklaşabilseydim ona söylemeliydim. Tek söyleyebileceğim, _ben_ Avrupa'dan bıktım. Bir hafta
Londra'ya gitmeyi düşünüyorum, ve sonra yelken açtı."

Mary mektubun sonunda son sayfayı geri çevirdi ve yavaşça
bu paragrafı tekrar okudu. Kulaklarında donuk bir davul sesi vardı - bir el
kalbinden amansızca kanı bastırıyor gibiydi. Oturdu
dikkatle önüne bakarak, fazla düşünmekten korkarak.
Sonunda pencereye gitti.

"Wallace," diye seslendi. Adam elinde kağıtla içeri atladı ve onu sandalyesinin yanında bembeyaz
bir şekilde dururken gördü.

"Kötü haber almadın mı, Mary?" diye sordu bir hıçkırıkla.

Kadın başını iki yana salladı. "Hayır, Wallace; hayır, elbette hayır. Ama bu sabah kendimi
çok kötü hissediyorum. Biraz konuş benimle, olur mu?"

İtaatkar bir şekilde oturdu ve gazeteyi salladı. "Son zamanlarda
Avrupa haberlerini çok mu izliyorsun, Mary?" diye başladı.

"Her zaman izlemeye çalışıyorum ama Amerikan
gazetelerinde pek bir şey bulmak zor."

"Orada, eğer nereye bakacağını biliyorsan. Büyük Dük'ün bu suikastı hakkında ne düşünürdün şimdi?" Başını bir yana eğdi, sanki onun fikrini merakla bekliyormuş gibi. Kadın toparlanmaya başladı.

"Neden, korkunç tabii ki, ama nedense Avusturyalılar Bosna-Hersek'i aldığından beri onlara pek sempati duyamıyorum."

"Bunun sonucunda ne olacağını düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum, Wallace--sen ne düşünürdün!"

"Şey," dedi ciddi bir şekilde, "Sanırım orada bir şeyler demleniyor--henüz sorun olacak."

"Şu zavallı Balkanlar, sürekli kavga ediyorlar," diye iç çekti.

"Bu sefer Balkanlar'dan daha fazla olacağından korkuyorum. Gazetelere bak,
Mary--ben bile görünüşünü beğenmedim."

Konuşmaya devam ettiler, Avusturya'nın Yakın Doğu özlemlerinin tehditi ile Rusya'nın Slav ırklarına olan dostluğu arasındaki ilişki hakkındaki görüşlerini açıkladı. Mary akıllıca dinlemeye çalıştı - çabası yüzüne biraz renk getirdi.

"Wallace," dedi hemen, "Bayan Berber'in bu yaz nerede olduğunu biliyor musun?"

"Bilmiyorum," dedi, mavi gözleri onu dikkatle izliyordu. "Ama Bayan Elliot belki bilir - ona sorabilirsin."

"Ah, önemli değil," dedi Mary. "Sadece merak ettim."

McEwan gittiğinde Mary, Bayan Mason'ın mektubunu üçüncü kez okudu ve
bir kez daha korkunun soğuk dokunuşu onu sardı. Bir kamp taburesi aldı ve
uzun süre uçurumun kenarında oturup suyu izledi. Sonra
tekrar içeri, masasına gitti.

"Sevgili Stefan," diye yazdı, "Altı haftada senden sadece bir not aldım ve doğal olarak nasıl olduğunu merak ediyorum. Çok iyiyim ve bebeğimizi Ekim ayının onuncu günü bekliyorum. Elliston çok güzel; hayal et, artık bir yaşında! Sanırım senin gözlerini alacak. İşinle iyi geçinemediğin için üzgünüm ama belki de bu
şimdiye kadar değişmiştir. Sevgilim, bu sabah Bayan Mason'dan bir mektup aldım ve seni ve Bayan Berber'i operada birlikte gördüğünü yazıyor. Bana Paris'te olduğunu söylemedin ve bunu yapmaman ve beni bu kadar uzun süre habersiz bırakman garip hissettiriyor. Sana güveniyorum, sevgili Stefan ve yaşadığımız zorluklara rağmen aşkımıza inanıyorum. Ve bence yurt dışında tatile çıkmakla doğru bir şey yaptın. Ama üç aydır yoksun ve çok az şey duydum. Aşkımıza hala inanmam yanlış mı? Sadece altı ay önce birlikte çok mutluyduk. Evliliğimizin
sonlanmasını mı istiyorsun? Lütfen bana yaz canım ve
gerçekten ne düşündüğünü söyle, çünkü Stefan, bu gerilime
daha ne kadar dayanabileceğimi bilmiyorum. Cesur olmaya çalışıyorum canım--ve hala inanıyorum.

"Senin

"Mary."

Yazmayı bitirdiğinde eli titriyordu. "Tanrı aşkına, bana geri dön, Stefan" diye haykırmak istiyordu - yüreğindeki vahşi sızıyı yazmak istiyordu - ama yapamadı. Ona yalvaramazdı.
Eğer duraksayan cümlelerindeki acıyı hissetmeseydi, artık onu sevmediği doğru olurdu. Mektubu mühürledi ve damgaladı. "Hala inanmalıyım," diye tekrarlayıp durdu kendi kendine. Yapılacak
başka bir şey yoktu, beklemekten başka.

Sonraki haftalarda Mary'ye arkadaşlarının ona her zamankinden daha nazik davrandığı göründü. James Farraday sürekli olarak arabasını onu gezdirmek için göndermekle kalmıyordu ve Bayan Farraday midilli arabasıyla beliriyordu,
ama McEwan, Jamie, Havens veya diğer komşuların sohbet etmek, yürüyüş, öğle yemeği veya yelken
planlamadığı tek bir gün bile geçmiyordu. Constance da işine dalmıştı o, arabasıyla birkaç
kez dışarı çıktı ve geceyi orada geçirdi. Mary minnettardı - bu onun beklemesini çok daha az zorlaştırıyordu - arkadaşları yanındayken kalbindeki sürekli
acı uyuşmuştu. Wallace'ı tanıdığı için, bu yaygın faaliyette onun parmağı olduğundan şüpheleniyordu ve yanılmıştı da.

Bayan Mason'ın mektubunun gelmesinden sonraki gün McEwan, akşam saatlerinde, merkezdeki yorucu iş gününden sonra dinleneceğini bildiği Constance'a
uğradı. Elbisesine iltifat ederek sohbeti Felicity Berber'e yönlendirdi ve yurtdışında olduğu bilgisini aldı.

"Belki Paris'te?" diye önerdi.

"Şimdi sen söyledin ya, sanırım en son dükkânda olduğumda Paris demişlerdi."

"Byrd Paris'te, biliyorsun," dedi McEwan gözleriyle buluşarak.

"Ah!" dedi Constance ve göz kapakları kısılarak ona baktı. "Ben
böyle bir olasılığı hiç düşünmemiştim." Yeşim boncuklarını karıştırdı.

"Acaba ona hiç yazıyor musun?" diye sordu.

"Ben hiç kimseye yazmam, canım dostum, ayrıca ne diyebilirim ki?"

"Şey," dedi, "Yaz Oyu kampanyası için yeni bir teçhizata ihtiyacın olabileceğine dair bir önsezim vardı. Belki en son Berberi stillerini istersin diye düşündüm ve ona bir ipucu göndermesini isteyebilirsin. Sonra düşündüm ki
ona yerel dedikoduları, Bayan Byrd'ün bebeğinin Ekim ayında doğacağını ve onun göründüğü kadar formda olmadığını düşünüyorsun. Paris'ten
sevimli bir çıngırak mı istiyorsun, yoksa bir şey mi. Anladın mı?"

"Sence bilmiyor mu?"

"Bence çocuk kısa devre yapmış bir tel kadar zararsız ama bence
altta bir spor. Benim fikrim şu ki, _eğer_ bu önermede bir şey varsa, o zaman o bilmiyor." Gitmek için ayağa kalktı. "Wallace, sen kesinlikle zeki bir çocuksun," dedi Constance elini uzatarak. "Mektubum gönderilecek."

"Ayrıca," dedi Mac kapıya dönerek, "Mary endişeli - biraz neşelenmek ona zarar vermez."

"Dışarı çıkacağım," dedi Constance. "Ne yazık ki - ikisini de çok seviyorum."

"Evet, bu kötü bir dünya - ama gülümsemeye devam etmeliyiz. İyi geceler," dedi.

"İyi geceler," diye seslendi Constance. "Sevgili, iyi ruh," diye ekledi kendi kendine.

XIII

Adolph, Ravel'in yeni Fütürist müziğini prova ediyordu. Uyumsuzlukları onu yoruyor ve sinirlendiriyordu, ama korkunç hayranlığına kapılmıştı ve öfkeli bir ısrarla gıcırdıyordu. Paris sıcaktı,
çatı katı daha da sıcaktı, çünkü Temmuz ayındaydı. Adolph çalarken denize kaçabilmesinin ne kadar süreceğini merak ediyordu. Şehre olan aşkını kaybetmişti ve İsveç'e olası bir seyahati özlemle düşünüyordu. Düşünceleri, kapıyı isteksizce iten ve anında gürültü yapmayı bırakması için yalvaran Stefan tarafından bölündü.

"Ne korkunç bir şey - Kübist dehşetler gibi," dedi huysuzca.

"Evet, dostum, ama ben birini çalıyorum ve sen diğerini izlemeye gidiyorsun," dedi Adolph, kemanını bırakıp başını ve ellerini silerek.

"Ben değil," diye itiraz etti Stefan, şövalesine doğru yürürken. Üzerinde Felicity'nin dans ettiği
bitmemiş bir taslak vardı - odanın etrafında onun birkaç başka
izlenimi vardı.

"Çürümüş bir çalışma," dedi, onlara asık suratla bakarak. "Burada üç aydan fazla bir süredir gösterebileceğim tek şey bu. Adolph," kendini bir sandalyeye attı ve
saçlarını öfkeyle karıştırdı, "Yaşam tarzımdan bıktım. Evliliğim bir
hataydı, ama bundan daha iyiydi. Mary ile Felicity ile yaptığımdan daha iyi çalıştım ve kendimden nefret etmedim."

"Pekala, bebeğim," dedi Adolph rahatlamış bir iç çekerek, "Bunu söylediğini duyduğuma sevindim. Bana hiçbir şey söylemedin, ama eminim ki evliliğin düşündüğünden
daha iyi bir şeydi. Bu küçük hanıma gelince--" omuzlarını silkti--"bu ilişkiden hiçbir şey çıkarmıyorum."

Stefan'ın kaşları daha da asıktı.

"Felicity tanıdığım en baştan çıkarıcı kadın ve bana düşkün olduğuna inanıyorum. Ama yapmacık, kaprisli ve mükemmel bir egoistlik yumağı."

"Bencilliği için onu suçlayacak adam sen değilsin," diye gülümsedi arkadaşı.

"Bunu biliyorum," diye omuz silkti Stefan. "Bencilliğe her zaman inandım, ama Felicity'nin biraz aşırı olduğunu itiraf ediyorum."

"Nerede o?"

"Ah, bir grup Amerikalıyla bir haftalığına Biarritz'e gitti. Ben
gitmem. Giyinmiş savurgan sürülerinden nefret ederim. Brittany'ye gitmeyi planlamıştık, ama o arkadaşlığında bir değişikliğe ihtiyacı olduğunu söyledi--ruhunun giysisinin rengini değiştirmesi gerektiğini, ya da buna benzer saçmalıklar." Kısa bir
süre güldü. "Burada sıcağın altında takılıyorum, paramın çoğu
gitti ve hiçbir iş yapamıyorum. Cehennem, Adolph."

"Oğlum," dedi arkadaşı, "neden eve gitmiyorsun?"

"Yüzüm yok ve bu bir gerçek. Ayrıca, boş ver, hala
Felicity'yi istiyorum. Ah, ne karmaşa!" diye homurdandı, sandalyesine daha da gömülerek.
Birdenbire Adolph ayağa fırladı.

"Unutmuştum; sana bir mektup var," ve birini
kucağına fırlattı. "Amerika'dan."

Stefan kızardı ve Adolph mektubu açarken onu izledi.
Kızarıklığı arttı--bir ünlem işareti yaptı ve ayağa fırlayarak
odada ateşli bir şekilde yürümeye başladı.

"Aman Tanrım, Adolph, Felicity'yi duymuş!" diye haykırdı Adolph kendi
sırasında. "Bana bunu soruyor--ne yapmalıyım?"

"Ne diyor; bana söyleyebilir misin?" diye sordu İsveçli, sıkıntılı bir şekilde.

"Tiens, sana okuyacağım," ve Stefan mektubu açtı ve aceleyle
yüksek sesle tercüme etti. "Çok cömert, zavallıcık," diye homurdandı bitirirken. Adolph'un yüzü derin bir şok ifadesi almıştı.
Sarı saçlarının köklerine kadar kıpkırmızıydı.

"O zaman karın enceinte mi, Stefan!"

"Evet, tabii ki öyle--çocuk sahibi olmaktan başka hiçbir şeyi umursamıyor."

"_Ama_, Stefan!" Adolph'un elleri çaresizce sallanıyordu--kekeledi. "Bu
olamaz--imkansız, _imkansız_ senin çocuğunu bekleyen
güzel ve iyi bir eşi terk etmen. Buna inanamıyorum."

"Onu _terk etmedim_," diye karşılık verdi Stefan öfkeyle. "Sadece
tatil için
geldim ve gerisi kendiliğinden oldu. Felicity ile tanışmamış olsaydım
şimdiye kadar evde olmalıydım. Ah, anlamıyorsun," diye homurdandı,
arkadaşının kederli, mahcup yüzünü izlerken. "Mary'yi seviyorum--ona bağlıyım--ama evliliğin monotonluğunun
benim gibi bir adama neler yaptığını bilmiyorsun."

"Hayır, anlamıyorum," diye yankıladı arkadaşı. "Ama şimdi, Stefan," ve
yumruğunu masaya indirdi, "şimdi eve gideceksin, olmaz mı,
ve onu mutlu etmeye çalışacaksın?"

"Bunu affedeceğini sanmıyorum," diye mırıldandı Stefan.

"Bu!" diye neredeyse bağırdı Adolph. "Bunu açıklayacaksın, inkar edeceksin, böylece
bir daha onu rahatsız etmeyecek!"

"Ah, Adolph, Mary'ye yalan söyleyemem," ve Stefan bir kez daha odada volta atmaya başladı.

"Onun iyiliği için, bana öyle geliyor ki, yapmalısın," diye ısrar etti arkadaşı.

"Konuşmayı bırak, Adolph; düşünmek istiyorum!" diye haykırdı Stefan. Bir dakika
sessizce yürüdü.

"Hayır," dedi sonunda, "eğer evliliğim devam edecekse, bu gerçek temelinde olmalı. Mary'ye geri dönüp yalan söyleyerek yaşayamam. Eğer beni geri isterse, gelmek için bir fedakarlık yaptığımı bilmeli,
Giderim, eğer öyle diyorsa, çünkü ona değer veriyorum, ama sadık, sevgi dolu bir koca olarak gidemem - çok iğrenç olur."

"Sağlığını düşün dostum," diye yalvardı Adolph, hala şaşkın, şok olmuş havasıyla; "onu öldürebilir!"

"Yapamam! O bir at kadar güçlüdür; gerçekle bir erkek gibi yüzleşebilir."

"Öyleyse diğer kadını düşün; onu korumalısın."

"Pshaw! Onun korunmaya ihtiyacı yok! Felicity'yi tanımıyorsun; o da
Mary'ye söylemese bile aynı derecede olası."

"Seni her zaman çok onurlu, çok cömert bulmuşumdur," diye mırıldandı Adolph,
kederli bir şekilde.

"Ah, kes şunu, Adolph. Elimden geldiğince onurlu ve cömert davranıyorum.
Şimdi Mary'ye yazacağım ve o kelimeyi söylerse geri dönmeyi teklif edeceğim ve
Felicity'yi bir daha asla görmeyeceğim. Daha fazlasını yapamam."

Kendini masaya attı ve bir kalem kaptı.

"Sevgili kızım:" diye hızla yazdı, "cesur mektubun
bana ulaştı ve ben ona yalnızca gerçeği söyleyerek cevap verebilirim. F.'nin
benimle olduğunu duyduğunda korktuğun her şey gerçek.
Onu iki ay önce burada buldum ve o zamandan beri
çoğu zaman birlikteyiz. Planlı değildi, Mary;
bana tamamen beklenmedik bir şekilde geldi, kendimi aşktan
kurtulmuş sanırken.
Seni önemsiyorum, canım, senin en asil ve en güzel kadın olduğuna inanıyorum, ama F.'den senin türünden bir kadının asla veremeyeceği bir şey aldım ve senin
kederin için hissettiğim acıya rağmen, pişman olduğumu söyleyemem.
Hayatta ve aşkta senin, benim
güzel ve berrak gözlü Tanrıçamın, hiçbir şey bilemeyeceği şeyler var--bir yabani üzüm var, suyunu asla içmeyeceksin, ama bir kez
tadınca, her zaman arzulanacak. Çünkü bu yudum senin kendi
sütünden ve balından çok farklı, çünkü benim
hepinize karşı şefkat, çünkü onu içmek
hiçbir bilginiz olmayan bir susuzluğu giderdi, sizden
onu yüce Olimpos yargısıyla yargılamamanızı rica ediyorum. Sizden
beni affetmenizi rica ediyorum, Mary, çünkü sizi hala seviyorum--seni bıraktığım zamandan daha iyi--ve sizi tüm kadınların üstünde tutuyorum. Kadeh hala
dudaklarımda, ama eğer beni affetmeye
izin verirseniz daha fazla
içmeyeceğim. Kederiniz için acı çekiyorum--eğer bana izin verirseniz
geri dönüp onu yatıştırmaya çalışacağım. Bana yaz, Mary, ve eğer kelime
affetmekse, sizin hatırınız için arkadaşıma şimdi ve
sonsuza dek veda edeceğim. Eğer beni kabul ederseniz hala kocanızım--sizden başka
hizmet edeceğim bir kadın yok.

"Stefan."

İsmini gösterişli bir karalamayla imzaladı, mektubu
tekrar okumadan
silmeksizin silip katladı, adresini yazıp damgaladı ve
merdivenlerden aşağı şapkasız bir şekilde
atmak için koştu.

Üzerinden muazzam bir yük kalkmış gibiydi. İkilemini karısının omuzlarına yüklemişti ve bunu yaparken ahlaki bir korkaklık
suçlusu olduğunu hiç tahmin etmemişti. Stüdyoya döndüğünde temiz bir tuval çıkardı ve bir ağacın etrafında birbirini kovalayan iki faun'un canlı bir çizimine başladı. Şu anda, çizerken mırıldanmaya başladı.

XIV

Ağustos'un dördüydü.

Stefan ve Felicity, dairesinin balkonunda premier dejeuner'da oturuyorlardı.
Etraflarında kutularda çiçekler yetişmişti, üzerlerine yeşil bir tente asılıydı, mor meyve, kahve ve sıcak briyoşlardan oluşan yemekleri, üzerinde mavi ejderhaların yayıldığı
harika yeşil çinilerden servis ediliyordu. Felicity'nin sabahlığı, bir dalganın çukurluğunun berrak yeşiliydi - mavi emaye bir kelebek saçlarını tutturmuştu. Nehirden gelen serin bir esinti, tente altında
uçuyordu.

Bu çekici bir sahneydi, ancak Felicity'nin yüzü isteksizce sarkmıştı ve
Stefan, elleri beyaz pantolonunun ceplerinde,
hasır sandalyesine gergin bir
huzursuzluk ifadesiyle yaslanmıştı. Erkendi,
çünkü gece geç yatmak için çok sıcaktı ve Yo San henüz
gazeteleri ve mektupları getirmemişti. Paris gergindi. Almanya ve
Rusya savaş ilan etmişti. Fransa seferber oluyordu. Belki de balta
inmişti bile.

Evrensel kaygı tarafından tutulan Stefan ve Felicity, planladıkları gibi
Brittany'ye gitmek yerine, Biarritz'den döndükten sonra Paris'te oyalanmışlardı.

Stefan'ın Felicity'ye söylemediği başka bir kalma nedeni daha vardı. Mary'nin mektubunu bekliyordu. Zaten gecikmişti ve
her an gelebilirdi, sonuç konusunda
çok gergindi. Felicity ile ilişkisini henüz koparmak istemiyordu, ancak Mary'yi kaybetmek
istemiyordu. Bunu kendi kendine analiz etmeden, Byrdsnest'i ve içindeki her şeyi fırtınalı uçuşlarından sonra geri dönmek için sıcak ve güvenli bir liman olarak saklamak isterdi. Ne demir atmak istiyordu ne de özgür; her iki avantajı da istiyordu ve birinden vazgeçmek zorunda kalacağı bilgisi sinirlerini yıprattı. Hayat çeşitliydi - akışkan güzelliğini donmuş formlara neden feda etsin ki?

"Stefan," diye mırıldandı Felicity, sarkık maskesinin arkasından, "üç altın ayımız oldu ama sanırım artık bitti."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu öfkeyle.

"Uyumsuzluk" -beyaz elini salladı- "havada. Güzellik -sanatlar- yerini barbarlığa bırakacak. Savaş dünyasında, hayatı nasıl
nazikçe tadabiliriz? Yapamayız. Zaten, dostum, felaket
üzerine çöktü. Sinirlerin sert ve gergin. Bence" -ellerini
birleştirdi ve yeşil yastıklarına gömüldü- "Çin'e bir hac yolculuğu yapacağım."

"Bunların hepsi," dedi Stefan kısa bir kahkaha atarak, "benden bıktığını söylemenin ayrıntılı bir yolu."

Kaşları birazcık yukarı kalktı.

"Harika derecede çekicisin, Stefan; beni bir panterin kıvrak zarafetiyle büyülediği gibi büyülüyorsun ve zihninde akan derelerin ışığı ve gölgesi var."

Stefan memnun görünüyordu.

"Ama," diye devam etti, göz kapakları hala sarkıktı, "uyuma ihtiyacım var. Uyumsuzlukların olduğu bir
atmosferde yaşayamam. Şu anki uyumsuz ruh halinden,
dostum, ben _yorgunum_ ve sıkılmaya devam etmeme izin veremedim. Sıkıldığımda, çevremi değiştiririm."

"Siz benden daha sıkılmış değilsiniz, sizi temin ederim," diye sertçe çıkıştı.

"Bu tür sözler," diye fısıldadı Felicity, "sevgiyi
imkansız kılıyor." Gözleri kapandı.

Sandalyesini geri itti. "Ah, sevgili kızım, biraz mizah anlayışın olsun," dedi, bir sigara arayarak.

Yo San katlanmış bir gazete ve Felicity için bir
tabak dolusu mektupla içeri girdi. Bir tanesini Stefan'a uzattı. "Mösyö Adolph bunu bırak," dedi.

Felicity kâğıdı umursamadan postasına göz attı ve
Constance'ın neşeli el yazısıyla yazılmış kalın bir zarfı çıkardı.
Stefan'ın mektubu Mary'dendi; balkonun sonuna doğru ilerledi ve
açtı. Bir bankacı çeki düştü.

"Elveda, Stefan," diye okudu, "Seni affedemem.
Yaptıkların beni yeryüzüne utandırıyor. Evliliğimizi bozdun.
Benim için kutsal bir şeydi--şimdi küfür oldu. Senden
hiçbir şey istemiyorum ve sana kendi paranın bakiyesini
ekliyorum. Geçimimi sağlayabilir ve
hiç istemediğin çocuklara bakabilirim."

Son üç kelime sayfaya eğik bir şekilde karalanmıştı;
büyük ve
ağır bir yazıyla yazılmışlardı--bir ağlamaya benziyorlardı. Mektup
imzasızdı ve lekeliydi. Ölmekte olan biri tarafından yazılmış olabilirdi.
Görüntüsünde dayanılmaz bir acı hissetti. Ayağa kalktı,
aptalca ona baktı.

Felicity onu fark etmeden önce üç kez seslendi--son seferinde sesini oldukça
yüksek sesle yükseltmek zorunda kalmıştı. Sonra döndü ve onun masada alışılmadık bir şekilde
oturduğunu gördü. Gözleri kocaman açıktı ve sabitti.

"Connie'den bir mektup aldım." Neredeyse net bir şekilde konuşuyordu. "Neden bana
karının enceinte olduğunu söylemedin?"

"Neden sana söylemeliyim?" diye sordu, kayıtsızca ona bakarak.

"Bunu bilseydim seninle yaşamazdım. Ben, senin
soğukkanlı İngiliz soğukluğuyla
yalnız gelmene izin verdiğini düşünmüştüm. Eğer seni
kaybettiyse, bu onun meselesiydi. Bu farklı. Bizimle
adil oynamadın."

"Mary asla soğuk değildi," dedi Stefan, onun suçlamasını görmezden gelerek.

"Bu durumu daha da kötüleştiriyor." Bir koçbaşı gibi oturdu; yüzü fildişi renginde olabilirdi; elleri açık mektubun üzerinde kavuşturulmuş bir şekilde duruyordu.

"Mary hakkında ne biliyorsun -ya da umursuyorsun-?" diye sordu ağır ağır; "Ondan
hiç
hoşlanmadın bile."

"Karın beni sıktı, ama ona hayrandım. Kadınlar beni neredeyse her zaman sıkar, ama
onlara erkeklerden çok daha fazla inanıyorum ve onları desteklemek istiyorum."

"Bu sefer bunu yapmanın komik bir yolunu seçtin," dedi umutsuz bir
iç çekişle
sandalyeye çökerek.

Kadın ona iğrenerek baktı. "Doğru, durumu yanlış anladım.
Anlaşmalar benim için hiçbir şey ifade etmiyor. Ama
uyduğum manevi bir kuralım var. Bu ilişki artık onunla uyuşmuyor. İnanıyorum ki--" Felicity
yastıklarında rahatladı--"hemen karına döneceksin."

"Teşekkürler," dedi alaycı bir şekilde. "Ama çok geç kaldın. Mary biliyor ve
beni devirdi."

Birkaç dakika sessizlik oldu. Sonra Stefan ayağa kalktı,
taslağı yerden aldı, boş boş baktı, Mary'nin mektubuna katladı
ve ikisini de dikkatlice iç cebine koydu. Yüzü çok
solgundu.

"Elveda, Felicity," dedi sessizce. "Bu konuda tamamen haklısın." Ve
elini uzattı.

"Elveda, Stefan," diye cevapladı kadın, elini ona doğru sallayarak ama
dokunmadan. "Karın için üzgünüm."

Döndü ve Fransız penceresinden içeri girdi.

Felicity apartman kapısının gümlemesini duyana kadar bekledi, sonra
ellerini birbirine vurdu. Yo San belirdi.

"Bir etek, Yo San. Bir yarayı dans ederek geçirmeliyim. Sonra düşünürüm.

Toplamaya hazır ol. Paris'ten ayrılabiliriz. Yine iş zamanı geldi."

Stefan, stüdyosuna doğru isteksizce yürürken, sokakların kalabalıklarla
dolduğunu gördü. Gazete satıcıları çığlık atıyordu; adamlar gruplar halinde durup el kol hareketleri yapıyordu; "Vive la France!" ve "A bas l'Allemagne!" diye bağırıyorlardı. Her yer kaynaşıyordu ama bastırılmış bir heyecan vardı. Büyük bir otelin önünden geçerken, erken olmasına rağmen, caddenin bagajlarla
yüklenmiş, hareket eden taksilerle tıkandığını gördü.

"Savaş ilan edildi," diye düşündü ama bu bilgi duyularına hiçbir şey
aktarmadı. Seine'i geçti ve kendini kendi mahallesinde buldu. Rue des Trois Ermites'in köşesinde, kozmopolit bir öğrenci kalabalığıyla
çevrili bir el orgunun sesi tiz bir şekilde duyuluyordu.
Öğrenciler çılgınca tezahürat ederek şarkı söylüyorlardı.

"Fransa için kim savaşıyor?" diye boğuk bir ses bağırdı ve tezahüratlar arasında bir
yirmi el havaya kalktı.

"Kim Fransa için mi savaşıyor?" Stefan kıpırdamadan durdu, sonra kalabalığın yanından
ve merdivenlerden yukarı, tavan arasına doğru koştu.

Orada, kocaman çekmecelerin ve hızla boşalan rafların ortasında,
Adolph gömlek kollu, eşyalarını metodik bir şekilde bir saç sandığına
yerleştirmiş şekilde duruyordu. Arkadaşı içeri girdiğinde başını kaldırdı; yumuşak yüzü
aydınlanıyordu; gözlerinde heyecan gözyaşları vardı. "Ah, yavrum," diye haykırdı, "geldi! Almanlar sınırı geçtiler. Fransa için savaşmaya gidiyorum."

"Adolph!" diye haykırdı Stefan, arkadaşının elini tutup sıkarak. "Tanrıya şükür, dünyada yapılacak harika bir şeyler var! Seninle geliyorum."

"Peki ya karın Stefan?"

Stefan, Mary'nin mektubunu çıkardı. Gözleri ilk kez yaşlanmıştı.

"Dinle," dedi ve kısa sözcükleri tercüme etti.

Bunları duyan iyi kalpli Adolph sandığına oturdu ve açıkçası
ağladı. "Ah, quel dommage! quel dommage!" diye haykırdı, tekrar tekrar.

"Görüyorsun ya, moncher, birlikte gidiyoruz," dedi Stefan ve Gladstone çantasını bir sandalyeye kaldırdı. Unutulmuş içeriklerini karıştırırken, minik bir kutu eline çarptı. Mary'nin ona verdiği kanatlı başlı
mühür yüzüğünü çıkardı.

"Ah, Mary," diye fısıldadı yarı hıçkırıkla, "sonuçta, bana
kanatlar verdin!" ve yüzüğü taktı. Henüz yirmi yedi yaşındaydı.

* * * * *

Daha sonra Stefan bankaya gitti ve Mary'nin New York'a geri gönderilmesi için
senetini onaylattı. Bunu James Farraday'e yazdığı bir mektuba ekledi ve mektubunda
karısına sevgi ve dualarıyla vermesini ve
Adolph Jensen ile birlikte Yabancı Lejyon'a kaydolduğunu söylemesini istedi.

O gece ikisi de bir vodvil tiyatrosuna gittiler. Kapılara kadar doluydu - bir opera yıldızı Marseillaise'i söyleyecekti. Stefan ve Adolph
arkada durdular. Şarkıcı beyazlar içinde, başında Fransız özgürlük şapkası, kollarında büyük bir üç renkli bayrakla
görünene kadar hiç kimse gösteriyi izlemedi. Sonra ev bir alkış fırtınasıyla
kalktı; geniş izleyici kitlesindeki herkes ayağa kalkmıştı.

"'_Allons, enfants de la patrie_,'" şarkıcı muhteşem bir
kontraltoyla başladı, gözleri parlıyordu. Ev nefes nefese asılı kaldı.

"'_Aux armes, citoyens!_'" Elleri seyircileri taradı. "'_Marchons!
Marchons!_'" Kalabalığı işaret etti. Her adam onun ateşli bakışının
kendisine saplandığını hissetti--France seslendi--kollarını oğullarına uzatıyordu
onun için ölmeleri için--

"'_Qu'un sang impur abreuve nos sillons!_'"

Şarkıcı büyük bayrağı kalbine bastırdı. Gözyaşları yanaklarından aşağı
akıyordu; onu bir metresin tutkusuyla öptü. Ev
çılgın tezahüratlara boğuldu. Erkekler birbirlerinin omuzlarına düştü; kadınlar
hıçkırdı. Şarkıcı dilsizdi ama davullar çalmaya devam ediyordu - çağırıyorlardı, çağırıyorlardı. Bayrağın kıvrımları Stefan'ın gözlerini kamaştırıyordu. Gözyaşlarına boğuldu.

* * * * *

Ertesi sabah Stefan Byrd ve Adolph Jensen,
Fransa Yabancı Lejyonu'na kaydoldular.

BÖLÜM V

İNŞAATÇI

I

Bir kez daha bahar gelmişti. Byrdsnest'in bahçesinde çiçekli çalılar
açmıştı; yataklar nergislerle doluydu; leylak kokusu
havayı dolduruyordu. Kuşlar şakıyor ve şarkı söylüyorlardı, çünkü Mayıs'tı, tam Mayıs'tı ve
yuvalar inşa edilmişti. Güneşte yanakları sıcacık olan ve geniş kenarlı bir şapka ve bir çift bahçe eldiveni takan Mary, bir
peygamber çiçeği kümesini seyreltiyordu. Çimlerin bir köşesinde, çiçek açan bir
köpek ağacının gölgelediği yerde, küçük bir kum havuzu vardı ve bu çukurda sarı saçlı iki yaşında bir çocuk tel bir elekten özenle kum döküyordu. Beyaz bir bebek arabasında, pembe, kahverengi saçlı, mışıl mışıl uyuyan bir kız bebek yatıyordu, minik bir baş parmağı rahatça ağzındaydı. Mary arada sırada işinden doğrulup
bebeğin yanına gidiyordu, gölgede olup olmadığını veya
hiçbir sineğin onu rahatsız etmediğini görmek için.

Mary'nin yüzü mutlu bir kadının yüzü değildi, ama huzur bulmuş birinin yüzüydü. Eskisinden daha ciddiydi, ama
çocuklarına gururlu bir şefkat ifadesiyle baktığında aydınlanıyordu. En basit beyaz pamuklu elbiseyi giymişti, altında vücudunun hatları biraz daha dolgun, ama her zamanki gibi güçlü ve zarifti. Bebeğin arabasına eğilirken çok kadınsı, çok arzulanır görünüyordu.

Lily ön kapıdan çıktı ve alçak veranda masasının üzerine bir çay tepsisi koydu. Bir an oyalandı, verandaya gururla baktı
yeşil sallanan sandalyeler, hamak ve beyaz sürünen halıyla.

"Aman Tanrım, Bayan Byrd, yeni verandamız şimdi her şey bitti, güzel görünmüyor mu?" diye haykırdı, gülümseyerek.

"Evet," dedi Mary, çayını içmek için sallanan sandalyeye çökerek
ve alnındaki sıcak saç dalgalarını gevşetmek için şapkasını çıkardı, "çok güzel değil mi? Bebek sürekli
emeklemeye
çalışırken, nemli sabahlarda onsuz nasıl idare ederdik bilmiyorum. Ah, işte Bayan Mason!" diye haykırdı, beyaz gömlek ve alpaka etekli o bekar kız kapıda şık bir
bisikletten inerken gülümseyerek.

"Mektup var mı, Sparrow?"

Bayan Mason, taşıyıcısından birkaç paket çıkardıktan sonra
minnettar bir şekilde sallanan sandalyeye çöktü ve eldivenlerini çıkardı.

"Bir veya iki," dedi. "Al, Lily; işte reçelin, işte sabun ve sana bir mektup. Birkaç fatura var, Mary ve birkaç
not--" onları uzattı--"ve işte Haven gençlerinden birinin yolda yanından geçerken bana verdiği bir öğleden sonra gazetesi.
Başka bir vahşet hakkında bir şeyler söyledi. Ona bakmadım.
Bugünlerde bunları açmaktan nefret ediyorum."

"Biliyorum," diye başını salladı Mary, mektuplarıyla meşgul, "ben de öyle. Bu Kaliforniya'dan Bay Gunther'den. Bütün kış oradaydı, biliyorsun.
Ah, ne güzel; geri geliyor! Yakında ondan bir ziyaret beklememiz gerektiğini söylüyor," diye haykırdı Mary, memnun bir gülümsemeyle. "İşte Constance'tan bir satır," diye devam etti. "Bahçesinde her şey muhteşem gidiyor, diyor. Hepimizin Haziran ayında, o otomatik konuşma yolculuğuna başlamadan önce yukarı çıkmamızı istiyor. Sizce de güzel olmaz mıydı!"

"Çok zarif," dedi Sparrow. "Biraz dinlenmesine sevindim. Bu baharda gerçekten yorgun göründüğünü düşünmüştüm."

"Çok korkunç derecede çok çalışıyor."

"Aman Tanrım, iş sana yakışıyor, Mary! Gerçekten harika görünüyorsun.
Yeni kitabın eskisi kadar iyiyse, sanırım verandalar seni tatmin etmeyecektir - evin üzerine bir geçit yapmak isteyeceksin?"

"Tam da istediğim bu," dedi Mary gülümseyerek. "Bebekler için yedek bir oda ve uygun bir yer istiyorum. Çok kalabalığız. Bay Farraday'in yıllar önce bir kanat için yaptığı güzel planlardan bahsetmiş miydim?"

"Söylemiyorsun!"

"Evet, ama korkarım bunun için bir yıl daha beklememiz gerekecek, ta ki kısa öykü üretimimi artırabilene kadar."

"Aman Tanrım, bana öyle geliyor ki onları bir çizgi gibi yazıyorsun."

Mary başını iki yana salladı. "Hayır, Bebek sütten kesildikten sonra daha hızlı,
ve çok daha iyi çalışmayı umuyorum."

"Eğer şu ankinden daha iyisini yaparsan, Frances Hodgson Burnett
içeride olmayacak; söyleyebileceğim tek şey bu."

"Ah, Sparrow!" diye gülümsedi Mary, "o da gerçek yetişkin romanları yazıyor ve ben sadece
aptalca küçük çocuk şeyleri yapabiliyorum."

"Aptal değiller, Mary Byrd, bunu söyleyebilirim," diye homurdandı Bayan Mason,
kağıdını sallayarak.

"Aman Tanrım!" Şok olmuş bir şekilde Mary'ye döndü. "Sence
şu Almanlar şimdi ne yaptı? Lusitania'yı batırdılar!"

"Lusitania mı?" diye haykırdı Mary, inanmaz bir şekilde.

"Evet, canım; uyarıda bulunmadan torpidoladılar. Aman Tanrım, bu korkunç değil mi?
Yolcuların çoğunun kurtulduğunu umduklarını söylüyorlar--ama henüz bilmiyorlar."

"Bakayım!" Mary omzunun üzerinden eğildi. "Lusitania gitti!" diye fısıldadı, hayretle.

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Sparrow aniden, verandadan aceleyle uzaklaşarak. "Ellie
başına kum dökme! Hayır, yaramaz!"

Mary, elindeki kağıtla sandalyesine çöktü. Siyah bir başlık vardı ama buna inanamıyordu. Lusitania gitti mi? Çok iyi tanıdığı, Stefan'la tanıştığı büyük gemi gitti!
Stefan'la birlikte yürüdüğü güvertelerin üzerinde balıkların uçuştuğu
çamurda yatıyordu. Yüzlerce kamara, balıkların yolunu kaybetmesi için bir labirentti - hepsi kara deniz akıntılarında çürüyordu. Olası can kaybı
henüz ona ulaşmamıştı. Herkesin kaçması için yeterli zamanın olmaması düşünülemezdi. Ama gemi, büyük İngiliz
gemisi! Çok hızlıydı--çok gururluydu!

Kağıdı bırakarak bahçede ve patika boyunca yavaşça yürüdü
ve uçurumun kenarında suya bakan
küçük bir koltuğa doğru yolunu buldu. Burada, sırtı bir ağaç gövdesine dönük, hareketsiz oturdu,
içinde yükselen anıların karmaşasını yatıştırmaya çalışıyordu.

Lusitania gitmişti!

Geçmişe bağlayan son bağın kopması gibiydi.
O zamanın tüm inancı, tüm harikası çoktan gitmişti ve şimdi
gemi, onun sevgilisi de gitmişti, sonsuza dek erkeklerin gözünden kaybolmuştu.

Kalabalık güvertelerini tekrar gördü, genç sanatçının kıvrak, pitoresk figürünü gördü, hevesli yüzü ona doğru eğilmişti--

"Mükemmel bir şekilde nazik olup yürüyüşe gelmez misin?"

Gemi konserinde şarkı söylediği nişan gecesinde salonu gördü. Son söylediği sözler nelerdi?

"O zaman gel beni öp, tatlı ve yirmi yaşında--
Aşk dayanılmaz bir şeydir."

Ah, ne kadar da bilinçsizce kehanetlerde bulunmuştu. Hiçbir şey dayanmamıştı,
ne aşk, ne inanç, ne de hac yolculuklarının büyük gemisi.

Diğer anılar kalabalıktı. Shadeham'daki balayı, stüdyo hayatlarının tatlı ilk günleri, yüceltilmiş aşkın
büyük resmine duyduğu görkemli gurur... Constance'ın partisinin gecesi, şarkı söyledikten sonra kocası Bayan Berber'in yanından ayrılıp hevesle odanın
yanına geçmişti. Byrdsnest'teki ilk haftaları--o zamanlar ne kadar
mutluydular ve oğulları doğduğu sabah ona ne kadar tapınarak bakmıştı. Hepsi gitti. Şimdi başka bir bebeği daha vardı, ama o
onu hiç görmemişti--asla görmeyecekti, diye düşündü. Hafızası yolculuk etti, karanlık yerlerde uçuştu ve evlilik yolculuklarının her güneşli zirvesinde oyalandı. Vermont'taki haftaları! Birlikte nasıl
kaydılar ve
dans ettiler; o zamanlar onu ne kadar çok seviyormuş gibi görünüyordu! Hatta Fransa'ya yelken açtığı gün bile ona değer veriyormuş gibi görünüyordu. "Neden ayrılıyoruz?" diye bağırmıştı, onu öperek. Evet, o zaman bile evlilikleri, üzerindeki tüm bulutlara rağmen, gerçek görünmüştü - kalbinin derinliklerinde birbirlerinin olduklarından hiç şüphe etmemişti.

Mary, eski acının bir sancısıyla, onun Felicity ile ilişkilerini itiraf ettiği
mektubu aldığı günü hatırladı. Tüm hayatının
inanılmaz çöküşü! Onun kolay, hafif bahaneleri. Yüzlerce kez kollarında yattığı, ilk kez sevgi kutsallığını öğrendiği kişi, kendini başka bir kadına vermişti, sevginin en yakın ve kutsal yakınlığını vermişti ve "Gerçekten pişman olduğumu söyleyemem" yazmıştı. O sözleri okurken nasıl yaşadığını bilmiyordu. Keder öldürmez, yoksa kesinlikle o saatte ölürdü. Tek başına kendi gücü ve içindeki yaşam mucizesi, ölüme olan özlemini durduruyordu. On ay önceydi; o zamandan beri çok şey yaşamıştı, kendini her gün unutkanlığa alıştırmıştı; yine de şimdi, tarifsiz bir acı onu sarmıştı - kaybın ıssızlığı ve böyle bir kaybın olabileceğine inanma yetersizliği. Şimdi, tıpkı küçük Rosamond'unun acısını yarı yarıya dindirmeye gelmeden önceki o acı günlerde yaptığı gibi, şimdi de tüm bunların gereksizliğine isyan ediyordu. Eh, bir şekilde kendini kurtarmıştı. James Farraday'in Stefan'ın askere yazıldığını söylediği gün, yükünün bir kısmı hafiflemişti. Çocuklarının babası da hiç de aşağılık değildi.

Mary düşündü. Nasıl bitecekti? Stefan yaşayacak mıydı? Onu bir daha hiç görebilir miydi? Tanrı'ya onun orada olduğu, sevdiği ülkeye hizmet ettiği için şükretti. "Belki de gerçekten sevdiği tek şeydi," diye düşündü. Öldürüleceğini varsaydı - tüm o deha, dünyanın bugün hurdaya çıkardığı çok daha fazla değer gibi kaybolacaktı - ve sonra hepsi tamamen yok olacaktı -

Ağaçların arasından bir bebeğin annesine ağlamasının ısrarlı sesi düştü. Ayağa kalktı; hafızanın ağır bulutları dağıldı. Geçmiş gitmişti; gelecek için yaşıyordu ve gelecek çocuklarındaydı. * * * * *

Ertesi sabah Mary bebeği yeni yıkamış ve onu arabasına yerleştiriyordu ki, Elliston ile verandada oturan ve savaş haritalarını kağıtlardan kesip devasa bir
deftere yapıştıran Sparrow uyarı amaçlı öksürdü.

"İşte Bay McEwan geliyor," diye fısıldadı, basit tipinin hasta olanlara imada bulunmak için sakladığı kısık sesle.

"Ah, zavallıcık," dedi Mary, onu karşılamak için çimenlerin üzerinden aceleyle geçerken. Ona karşı her zamankinden daha fazla sempati duyuyordu, çünkü Mac'in karısı sadece birkaç hafta önce New Hampshire'daki bir sanatoryumda ölmüştü ve onun zavallı
kırık ruhunu iyileştirme umutları sona ermişti. Kapıya ulaştığında, istemsizce bir çığlık attı.

McEwan neredeyse sarhoş bir adam gibi sendeleyerek ona doğru geliyordu. Yüzü
kırmızıydı, gözleri kan çanağına dönmüştü; Sabah gazetesi elinden gevşekçe sarkıyordu.

"Mary," diye bağırdı, "istasyondan seni görmeye geldim--duydun mu,
kızım?"

"Wallace!" diye bağırdı, korkmuş bir şekilde, "ne oldu? Ne oldu?"
Onu verandadaki bir koltuğa götürdü; o da karşı koymadan oturdu. Bayan
Mason beyaz yüzlü bir şekilde defterini itti.

"Lusitania! Kurtarılmadılar, Mary. Binlercesi
gitti. Yüz Amerikalı--yüzlerce kadın ve küçük çocuk,
Mary--seninki gibi--Kanadalı anneler ve çocuklar cesur çocuklarının--bebeklerinin yanında olacaklar, Mary." Ve iri yarı adam kaba kafasını
kollarının üzerine koydu ve bir çocuk gibi hıçkırdı.

"Ah, Wallace; ah, Wallace!" diye fısıldadı Mary, ellerini ovuşturarak;
"Olamaz! Bin kişiden fazla mı kayıp?"

"Evet," diye bağırdı aniden, ağır yumruğunu hasır masaya çarparak indirdi, "onları fareler gibi boğdular - Tanrı lanet olsun
kanlı ruhlarına."

Öfke ve acımayla kıpkırmızı olmuş yüzü kontrol edilemez bir şekilde hareket ediyordu. Mary
elleriyle gözlerini kapattı. Serçe taş kesilmiş bir şekilde oturuyordu. Garip görünümlerinden korkan küçük Elliston yüksek sesle ağlamaya başladı.

"Hadi canım; hadi ana kuzusu," diye mırıldandı Mary yatıştırıcı bir şekilde, ıslak yanağını onun yanağına bastırarak.

"Böyle küçük çocuklar, Mary," diye tekrarladı McEwan kırık bir şekilde. Mary çocuğu
kollarının arasına aldı. Şaşkın bir dehşet içinde oturdular.

"Eh," dedi McEwan sonunda, daha sessizce. "Ben askere
yazılmak için gideceğim. Uzun zaman önce gitmiş olurdum ama zavallı kızım
onu
sevdiğimi
düşünürdü. Şimdi bana ihtiyacı yok ve çocuk için
yeterince şey kaldı. Evet, bu benim görevim. Öfkelenmekte yavaş bir adamdım, Mary,
ama şimdi ölmeden önce bir Alman'ı öldürebilirsem--" Büyük yumruğu
masaya tekrar sıkıldı.

"Ah, yapma, canım, yapma," diye fısıldadı Mary, titreyen dudaklarıyla,
soğuk elini onun elinin üzerine koydu. "Haklısın; gitmelisin. Ama
bu kadar kötü hissetme."

Tutuşu gevşedi; büyük eli sessizce onun elinin altına uzandı.

"Gidebildiğin için sana gıpta ediyorum, Wallace. Burada kalıp beklemek zorunda olan bizler için zor. Zavallı kız kardeşim kocasını çoktan kaybetti,
ve benimki hayatta mı öldü mü bilmiyorum. Ve şimdi sen gidiyorsun!
Elliston'ın gözde amcası!" Gözyaşlarının arasından ona şefkatle gülümsedi.

"Yabancı Lejyon hakkında bir şey duyarsam sana yazacağım, Mary," dedi, fısıltıyla.

Minnettarlıkla elini sıktı. "Ne zaman gideceksin?" diye sordu.

"Bir sonraki tekneyle."

"American Line ile git."

Çenesi sertçe sıkıldı. "Evet, gideceğim. Bana bir kurşun sıkana kadar beni torpile
edemeyecekler!"

Mary ayağa kalktı. "Şimdi, Wallace, bizimle kalıp öğle yemeği yiyeceksin. Ona sahipken
son aile kahramanımızı yüceltmemize izin vermelisin. Eh,
Sparrow?"

"Evet," diye başını salladı Bayan Mason kesin bir şekilde, "Devrim'den beri İngilizlerden nefret ediyorum -ben, annem ve babam ve büyükannem ve büyükbabam- ama sanırım
onlarlayım ve bundan sonra onlar için savaşanlarla."

II

Lusitania'nın batmasından sonraki pazartesi günü, James Farraday
Paris'teki Amerikan Hastanesi'nden titrek bir el yazısıyla Fransızca yazılmış ve Adolph Jensen imzalı bir mektup aldı.

New York, cumartesi günkü dehşetten dolayı hâlâ gergin ve nefes nefeseydi. Erkekler
ofislerinde oturup gazetelerin sayılarını okuyorlardı,
kalplerinde öfke yükseliyordu. Bayraklar yarıya indirilmişti. Gazete ofisleri dışında hiçbir yerde çok az iş yapılıyordu,
ki bu ofisler en yüksek perdeye ayarlanmıştı. Farraday'in ofisi sessizdi. The Child at Home'dan sorumlu olan personeli -çoğunlukla kadınlardı, hepsi çocuk hayatı hakkındaki bilgileri nedeniyle seçilmişti- en çok moral bozukluğu yaşayanlardı.
Küçük bedenler Queenstown limanına getirilirken çocukların oyun zamanı hikayelerini nasıl düşüneceksiniz? Farraday'in kendisi, verimli, konsantre, dalgın dalgın gazeteleri okuyor veya
parmaklarıyla masaya yavaş, durmaksızın vuruyordu. Genel kasvet, Mac'in, sevgili saçma Mac'lerinin gideceğini bilmeleriyle daha da artıyordu. Ama hepsi onunla gurur duyuyordu.

Saat ikiye doğru Farraday tüm haberleri iki kez, Adolph'un
mektubunu ise üç kez okumuştu.

Arabasını arayıp onu karşılamak için telefon etti, ofisten ayrıldı ve öğleden sonra erken bir trene binip eve döndü. Doğrudan Byrdsnest'e gitti ve Mary'yi oturma odasında yalnız buldu.

Hızla ayağa kalktı ve elini sıktı:

"Ah, sevgili dostum," diye mırıldandı, "korkunç değil mi?"

Başını salladı. "Otur, Mary, sevgili kızım." Çok kısık sesle konuştu,
bilinçsizce ilk kez onu ismiyle çağırdı. "Sana
söyleyecek bir şeyim var."

Kız bembeyaz oldu.

"Hayır," dedi hemen, "ölmedi."

Oturdu, titreyerek.

"Adolph Jensen'dan bir mektup aldım. İkisi de yaralı ve Paris'teki Amerikan Hastanesi'ndeler. Yabancı Lejyon çok acı çekti. Jensen iyileşiyor ve cepheye geri dönüyor. Siperde kocanızın yanındaydı. Bir top mermisiydi. Byrd sırtından vuruldu. Sevgili çocuğum--" bir an durdu. "Mary--"

"Devam et," diye fısıldadı sert dudaklarının arasından.

"Felçli, canım, kalçasından aşağısı."

Ona baktı.

"Ah, hayır, James--ah, hayır, James--ah, hayır!" diye fısıldadı, tekrar tekrar.

"Evet, zavallı çocuğum. İyileşiyor ve tekerlekli sandalyede koğuşlarda dolaşıyor. Ama bir daha asla yürüyemeyecek."

"Neden," dedi Mary şaşkınlıkla, "eskiden hiç hareketsiz durmazdı--hep
koşar ve zıplardı, bir çocuk gibi." Göğsü inip kalkıyordu. "Her zaman koşardı,
James--" diye ağlamaya başladı--gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlandı--hıçkırarak
hıçkırarak
hıçkırarak
hıçkırarak
hıçkırarak
hıçkırarak
hıçkırarak
hıçkırarak
hıçkırarak
koştu. James sessizce bekledi, pipo içiyordu, yüzü tarif edilemez
hüzün çizgileriyle doluydu. Yarım saat sonra geri döndü. Gözleri
şişmişti ama yine sakinleşmişti.

"Seni bu kadar uzun süre beklettiğim için özür dilerim," dedi, acınası bir şekilde
gülümseme çabasıyla. "Lütfen bana mektubu oku, olur mu?"

James Fransızca metni okudu. Stefan siperlerde çok cesurdu,
her zaman iyi bir kalbi vardı. Diğerlerine şarkı söylerdi. Siperlere bir mermi
atılmıştı; neredeyse hepsi ölmüş veya yaralanmıştı. Stefan artık
yürüyemeyeceğini biliyordu ama yine de çok cesurdu, herkese karşı bir gülümsemeyle. Ayrıca cephenin harika kalem çizimlerini çiziyordu. Adolph
bunların şimdiye kadar yaptığı her şeyden çok daha harika olduğunu düşündü.
Tüm hemşireler ve yaralılar bunları istedi. Adolph bir ay sonra geri dönecekti. Bay Farraday'den meseleyi Bayan Byrd'e anlatmasını istemeye cesaret etti. Stefan'ın parası yoktu ve hastaneden ayrıldığında ona bakacak kimsesi yoktu. O, Adolph, mümkün olan her şeyi yapacaktı ama arkadaşının eve gideceğinden emindi. Stefan sık sık, çok sık karısından Adolph'a bahsediyordu. Onun yüzüğünü takıyordu. Bay Farraday iyi niyetini kullanacak mıydı?

James mektubu katladı ve Mary'ye baktı.

"Gidip onu almalıyım," dedi Mary basitçe.

"Bayan Byrd--Mary--beni bırakmanı istiyorum. Mac askere gitmeden önce bunu yapmayı teklif etti, ancak kocanın Mac'i önemsediğini sanmıyorum ve o
beni her zaman sevdi. Senin gitmen bebeğe haksızlık olur ve
senin için çok acı verici olur. Ancak bu bana gerçek mutluluk verecek--bu korkunç işte
yapabildiğim ilk şey."

"Ah, hayır, James, seni bırakamazdım. Senin işin--hepsi çok fazla. "

"Ofis üç hafta boyunca ben olmadan idare edebilir. İkiniz için bunu yapmama izin vermenizi istiyorum - çok küçük bir şey."

"Gitmem gerektiğini hissediyorum, James," diye tekrarladı, "Orada olmalıyım."

"Bebeği götüremezsin - ve acı çekmemeli," diye ısrar etti. "Herhangi bir
miktarda bürokrasi olacak. Gerçekten beni bırakmalısın."

Bir süre bunu tartıştılar ve sonunda küçük Rosamond uğruna kabul etti. Ayrıca, bu uçta yapabileceği çok şey olduğunu görmeye başladı. Acil durumlarda en soğukkanlı olma
alışkanlığıyla Mary, Byrdsnest rejimini zihninde yeniden düzenlerken ve Stefan'ın rahatını sağlamak için olası yolları hızla gözden geçirirken buldu kendini. Planlarını James ile konuştu ve o öğleden sonra ayrılmadan önce düzenlemeler yapıldı. Bir noktada geri vermek zorunda kaldı. Stefan'ın askere gitmeden önce Mary'ye iade ettiği para hala sağlamdı ve Stefan bunun çift yolculuğun masrafları için
kullanılmasında ısrar etti. Bu uçta planlarını
gerçekleştirmek için yeterli para kalacaktı ve Stefan hiçbir şekilde bir hayırseverlik nesnesi olmadığını bilecekti.

Arkadaşlarına her şekilde yardım etmek konusunda istekli olan James, onun haklı olduğunu kabul etmek zorundaydı. Sonsuz derecede pratik eylemin gerekliliğinin onu tamamen sakinleştirmiş olmasından rahatlamıştı. Artık biliyordu ki, aradaki haftalarda sıkıntıya girmek için neredeyse çok meşgul olacaktı.

Ertesi gün James geçişini ayarladı, Adolph'a uzun bir telgraf çekti ve
ofiste harika işler yaptı. Biraz tel çekme
yoluyla o ve Mac, bir sonraki Amerikan gemisinde birlikte bir kabin
sağlamayı başardılar.

Bu arada Mary seferine başladı. Kahvaltıda planlarını
bir gece önce haberi alan Bayan Mason'a anlattı.

"Görüyorsun ya, Sparrow," dedi, "ne kadar sessizliğe ihtiyacı olacağını bilmiyoruz, ama bu küçük kulübede, bebeklerle birlikte ona _hiç_ veremeyiz. Bu yüzden stüdyoyu donatacağım - onun için büyük bir oda, hemşire için küçük bir oda ve bir banyo. Hemşire en zor kısım olacak, çünkü eminim
bir erkek isterdi. Korkunç çaresizlik" - sesi bir saniyeliğine titredi - "onu bir kadının önünde küçük düşürürdü. Ama doğru adam olmalı, Sparrow, sevebileceği biri - onu rahatsız etmeyecek biri - ve
kalıcı olarak tutabileceğimiz biri. Bütün gece bunu düşündüm ve biliyor musun, bir fikrim var. Sana Adolph Jensen'in kardeşinden bahsettiğimi hatırlıyor musun?"

"Burada başarısız olan yaşlı adam?"

"Evet. Stefan ona yardım etti, biliyorsun ve eminim ki çok minnettardı.
Berber dükkanı Ocak ayında el değiştirdiğinde, onun başına ne geleceğini merak ettim; Bayan Berber'in onu sadece nezaketinden kullandığına inanıyorum.
Bana öyle geliyor ki, eğer onu bulabilirsek, tam da aradığımız kişi o olabilir."

"Sen zeki bir kızsın, Mary ve onları ne kadar cesur yaparlarsa o kadar cesursun," diye başını salladı bekar kız.

"Ah, Sparrow, onun çaresizliğini düşündüğümde! Her zaman kanat isteyen o!" Mary yarı boğuldu.

"Şimdi," dedi Bayan Mason, hızla ayağa kalkarak, "harekete geçmeliyiz, düşünmemeliyiz.
Hadi gel, çocuğum, ve ahıra gidelim." Minnettar bir şekilde Mary onu takip etti.

Artık ucuzlamış ve popülerleşmiş Berber stüdyosundaki soruşturmalar Jensen'ın eski adresini ortaya çıkardı ve Mary taksiyle oraya gitti, ancak şehrin daha da fakir bir semtine taşındığını
öğrendi. Sonunda, aşağı doğu yakasındaki bir gecekonduda onun konaklama yerini buldu. Ev sahibi, dışarıda, iş arıyordu diye düşündü, ancak Mary ona bir not bıraktı, içinde bir fatura vardı, ertesi sabah Crab's Bay'e gelmesini istiyordu. Aceleyle Rosamond'a geri döndü ve mükemmel Sparrow'un köy inşaatçıları ve tesisatçılarla
harika konferanslar düzenlediğini gördü.

"Onlara işi üç haftada bitirdikleri için bir ikramiye alacaklarını söyledim ve sanırım tüm ekibi hemen aldım," dedi memnuniyetle.
"Yine de Tanrı bilir," diye ekledi, "eğer tesisatçılar programa göre
gelirlerse bu tarihte ilk kez olacak."

Ertesi gün Henrik Jensen geldiğinde Mary onu hemen sevdi. Her zamankinden daha perişan ve umutsuzdu, ama gözleri nazikti, ağzı yumuşaktı ve Stefan'dan bahsettiğinde yüzü aydınlandı.

Ona iki arkadaşın hikayesini, kardeşinin yarasını ve Stefan'ın sakatlığını anlattı ve gözlerinin yaşlarla dolduğunu gördü.

"Bana karşı harikaydı, Bayan Byrd, bana bir şans verdi. Ben de iyi gidiyordum, ta ki Bayan Berber ayrılıp tüm plan paramparça olana kadar.
Adolph'un onunla olmasına sevindim; bana bunu
duyurmanız çok nazikti."

"Şimdi çok mu meşgulsünüz, Bay Jensen?"

Umutsuzca gülümsedi.

"Evet, çok meşgulüm - iş arıyorum. Ben bitkinim, Bayan Byrd."

Ona planını açıkladı. Stefan'ın gece gündüz yanında birine ihtiyacı olacaktı. Bir hizmetçiyle perişan olacaktı; o, bir kadının yanında çaresizliğini daha keskin hissederdi. O da yardım edebilirdi ama işi ve çocukları vardı. Bay Jensen
aileden biri olurdu. Ona bir ev ve ihtiyaçlarını karşılaması için yeterli olacağını umduğu bir maaş teklif edebilirdi--

"Hiçbir ihtiyacım yok, Bayan Byrd," diye sözünü kesti bu noktada, gözleri hevesle parlıyordu. "Terbiye için yeterli kıyafet, hepsi bu. Eğer
kocanıza, arkadaşıma ve Adolph'a biraz olsun faydalı olabilseydim, hayattan daha fazlasını istemem. Umutsuz bir başarısızım, hanımefendi ve yaşlanıyorum--tamamen işe yaramaz hissetmenin nasıl bir şey olduğunu bilmiyorsunuz."

Mary onun nazik sesini dinledi ve onun zarif ellerini izledi--elleri narin, güzel şeyleri takdir etmeye alışkındı. Konuştukça, kocasına minnet bağlarıyla bağlı ve yaptığı hizmetlerin onu asla incitemeyeceği ideal kişinin burada olduğundan daha da emin oldu.

Bayan Farraday'i aradı, durumu ona anlattı ve onarımlar yapılırken Bay Jensen'a bir oda teklif etti.
Ertesi gün eşyalarını alıp geri dönmesi için onunla anlaştı ve maaşının bir kısmını acil harcamalar için avans olarak verdi. Mary, hem onun sefil durumuna sempati duyduğundan hem de Stefan dönmeden önce onu iyice tanımak istediğinden, onun hemen yanına gelmesini istiyordu.

Neyse ki, Sparrow Jensen'ı hemen benimsedi, bu yüzden korkulacak bir şey yoktu. Çünkü Sparrow artık Mary'nin hayatının kalıcı bir parçasıydı. Küçük bir bağımsız geliri vardı ama evi yoktu - dul kız kardeşi batıya gidip bir kızıyla yaşamaya gitmişti - ve kendini Byrdsnest'in atanmış koruyucusu olarak görüyordu. Sadece Mary'yi ev işlerinden kurtarmakla ve Lily'ye ev işlerinde yardım etmekle kalmadı, ki buna bayılıyordu, aynı zamanda çocukların bakıcısı rolünü üstlenmişti ve Mary'ye aksi takdirde elde edilemeyecek olan işi için saatlerce özgürlük bırakmıştı. İki arkadaşın yeterliliği, Mary'nin ev işlerinin unutulmaz ilk gününde olduğu gibi, sonraki birkaç haftada imkansızı başardı. Bay Jensen, eğitimli zevkiyle, kataloglar, numuneler ve siparişlerle şehre gidip gelerek alışveriş gezileri için paha biçilmezdi. Üç haftadan biraz fazla bir sürede Stefan'ın eski stüdyosu, bir engellinin isteyebileceği her türlü konfora sahip bir yatak-oturma odasına dönüştürülmüştü ve diğer ucu bir banyoya ve Bay Jensen için ayrı bir dış girişi olan küçük bir yatak odasına bölünmüştü.

"Ah, keşke yeni bir kanadım olsaydı," diye iç geçirdi Mary.

"Bu onun için daha da sessiz olacak, Bayan Byrd ve sandalye eve kadar
çok hızlı bir şekilde tekerlekli sandalyeyle götürülebilir," diye cevapladı Bay Jensen.

Mary'nin oturma odasının arka penceresi cam kapılara genişletilmişti ve bunlardan stüdyo girişine beton bir yol uzanıyordu. Mary, yazdan sonra
kapalı bir yol yapmayı planlıyordu.

Tekerlekli sandalyenin geldiği gün gözyaşlarını tutmakta zorlandı. Yaylardan, minderlerden ve lastik tekerleklerden yapılmış güzel bir şeydi. Oturan kişi tarafından itilebilir veya elle itilebilirdi. Alçaltılabilir, yükseltilebilir veya eğilebilirdi. Bir sandalyenin olabileceği her şeydi--ama
Stefan'ı, o kıvrak adımları ve hızlı, çevik hareketleri, ani dönüşleri ve hızlı, neredeyse koşar gibi yürüyüşüyle ​​nasıl hayal edebilirdi?
Kalbinde bu düşünceyle acıma duygusu titredi.

Paris'ten zaten "her şey yolunda" telgrafı almışlardı ve yelken açtıktan üç hafta sonra James yola çıktıklarını telgrafla bildirdi.
Amerikan hattını beklemişti--bir ay gitmiş olacaktı.

Karaya çıkma günü yaklaşırken Mary çok gerginleşti.
Gemiyi karşılamamaya karar verdi ve James'e bu konuda bir telsiz gönderdi.
Stefan'ı tüm o kalabalığın arasında ilk göremedi; içgüdüsü ona onun da bunu istemeyeceğini söyledi.

Gemi cumartesi günü yanaştı. Bir gün önce, Stefan'ın kamarasına son rötuşlar yapılmıştı.
Onlar özen ve zevkin onları
oluşturabileceği kadar mükemmeldi. Cumartesi sabahı erken saatlerde Bay Jensen şehre doğru yola çıktı,
büyük bir gül buketi taşıyordu--Mary'nin kocasına hoş geldin mesajı. Serçe evin içinde uçup temizlik zambaklarını yaldızlarken, Mary, eteklerinde Elliston ile birlikte, Stefan'ın odası için olan çiçekleri topladı.
Bunları her mevcut vazoya yerleştirdi--stüdyo onlarla
şarkı söyledi. Arada sırada onu daha da güzelleştirmek için bir şeyler düşünürdü--oturma odasından bir çizim--başka bir kül tablası için en eski kalay tabağı--yatak odasından bir çam yastık. Elliston'ın şişman bacakları
onun arkasından durmadan ileri geri koşmaktan o kadar yoruldu ki
-yorgunluktan ağlamaya başladı ve uykusu için yatağa yatırıldı. Rosamond
uyandı, akşam yemeği ve eğlence talep etti.

Sonsuz sabah geçmeye başladı ve tüm bu süre boyunca Mary hiç
düşünmemişti!

Öğle yemeği vakti James telefon etti. Saat üçte çıkmış olacaklardı. Stefan yolculuğu iyi atlatmıştı, güllerden ve Jensen'ı
görmekten çok memnundu. Harika bir şekilde cesur ve neşeliydi.

Mary ahizeyi kapatırken titriyordu. O buradaydı, yoldaydı; ve yine de düşünmemişti!

Her iki çocuk da uyurken, akla gelebilecek son hazırlıkları yapan Mary, sonunda verandaya yerleşti ve gelecek olanla yüzleşti.

Serçe ona baktı.

"Sanırım yalnız kalmayı tercih edersin canım," dedi, nazik bir şekilde.

"Evet, lütfen, Serçe," diye cevapladı Mary, gergin bir gülümsemeyle. Küçük bekar kız kayıp gitti.

Stefan'a karşı ne hissediyordu? diye merak etti Mary. Acıma, derin bir acıma? Evet. Ama
herhangi bir yaralı askere karşı hissedebileceği bir şey. Cesaretine hayranlık mı?
Bunu da, savaşın milyonlarca kahramanından herhangi biri ortaya çıkarabilirdi.
Ailesinin bu yaralı üyesi tarafından görevini tam olarak yerine getirme kararlılığı mı?
Elbette, bunu herhangi bir akrabası için yapardı. Aşk mı? Hayır. Mary
Stefan'a karşı hiçbir sevgi hissetmiyordu. Neredeyse bir yıl önce ölmüştü, acı ve aşağılanma içinde ölmüştü. Sevgilisinin, kocasının ona
geri döndüğünü hissedemiyordu. Sadece tüm nezaketi borçlu olduğu yaralı bir adamı bekliyordu.

Birdenbire, kalbi korkuyla sarsıldı. Ya ona acımaktan, nezaketten daha fazlasını gösteremezse? Ya o, yaralı, çaresiz,
onun sıcaklığından ve şefkatinden yoksun hissederse, kendini
burada, tek sığınağı olan bu yerde bir yabancı hissederse? Ah, hayır, hayır! Bundan daha iyisini yapmalıydı. Rol yapmalıydı. Kendisinin umursandığını, istendiğini hissetmeliydi.
Elbette her şeyini kaybetmiş olan o, eski aşkı uğruna bu kadar şey isteyebilirdi? ... Ama eğer veremiyorsa? Dehşet onu sardı, acı vermenin
dehşeti; çünkü tüm kadınlar arasında samimiyetsizliğe en az yatkın olanın kendisi olduğunu biliyordu. "Nasıl davranacağımı bilmiyorum," diye bağırdı kendi kendine, acınası bir şekilde.

Bir araba şeritte korna çaldı. Gelmişlerdi. Ayağa fırladı ve
kapıya doğru koştu, dışarıda bekleyen sandalyeyi iterek. Farraday'in büyük arabası virajı
döndü - üç adam tonneau'da oturuyordu. Onları görünce, Mary aniden
kapının içine geri koştu; gözleri düştü, bakmaya cesaret edemedi.

Araba durmuştu. Yarı açık göz kapaklarının arasından James'in indiğini gördü.
Şoför sandalyeye doğru koştu. Jensen arabada ayağa kalktı ve biri
arabadan kaldırıldı. Sandalye döndü ve ona doğru geldi. Kapıdan geçtik--sadece bir metre ötedeydi.

"Mary," dedi bir ses. Yukarı baktı.

Tanıdık yüz oradaydı, garip bir şekilde genç, gözleri büyük ve
gölgeliydi. Gülümsemesi oradaydı, şimdi hevesli ve çok endişeliydi. Elleri vardı, o incecik gergin eller. Bir halının üzerinde yatıyorlardı, altında bir zamanlar
hızlı olan ama bir daha asla hareket edemeyen uzuvlar vardı. Artık tamamen onundu. Kanatları kırılmıştı ve kırılmış bir şekilde yuvaya dönüyordu.

"Mary!"

Bir adım öne çıktı. Eğilerek başını göğsüne, sevgili gibi yüzlerce kez yattığı o göğsüne götürdü.
Kolları onu sıkıca tutuyordu, gözyaşları saçlarına doğru akıyordu.

"Oğlum!" diye haykırdı.

Burada affedilecek bir sevgili, bir koca yoktu. Kalbinin üzerinde
sadece ilk, en asi ve en sevdiği çocuğu yatıyordu.

III

Mary, Stefan'a gelmeden önceki o kabus anlarından hiç bahsetmedi.
En derin tutkusu olan anaçlık, onun ihtiyacına cevap verdiği andan itibaren, ne şüphe ne de mutsuzluk hissetti.

Emek ve sevgisiyle, üç bakmakla yükümlü olduğu kişinin ve üç sadık yardımcısının
en fazla mutluluğu ve huzuru bulabileceği
bir yuva yaratma görevine yerleşti.

Byrdsnest'in hayatı Stefan etrafında şekillenmişti; herkes önce onu ve onun ihtiyaçlarını düşünüyordu. Sırayla Ellie ve küçük Rosamond geliyordu. Sonra Lily'yi hatırlamak gerekiyordu.
Çok fazla çalıştırılmamalıydı; yeterince izin almalıydı. Henrik de aşırı vicdanlı olmamalıydı. Mary'nin kendisini yeterince sık rahatlatmasına izin vermeliydi.
Serçe'ye gelince, aynı anda üç yöne uçarak kendini yormamalıydı. Daktilo yazmayı öğrenerek gözlerini yormamalıydı. Ancak
bu noktada Mary'nin emirleri küçümsemeyle karşılanmaya müsaitti.

"Şimdi, Mary Byrd," diye cıvıldadı Sparrow sertçe, "sen işine bak, ben de benimkine. Herkes bu evde kendimizi kurtarmak için olduğumuzu düşünürdü ama sen. Benim daktilomla ilgili olarak, o zavallı stenografların faturalarından sana bir şey
kurtaramazsam komik olur."

Mary bu günlerde harikulade bir şekilde mutluydu - bir anlamda hiç olmadığı kadar mutluydu, çünkü şüphesiz, ellerinin yapabileceği tüm işi
bulmuştu. Ve çocuklarına olan sevgisine sadece Stefan'a olan
anne şefkati değil, aynı zamanda derin ve büyüyen bir hayranlık da eklenmişti.

Çünkü Stefan sadece bedenen değil, ruhen de değişmişti.
Herkes bunu fark ediyordu. Savaşın şiddetli ateşleri eski kendine güvenen egoizmini yakıp yok etmiş gibiydi. Kendini Fransa'ya vererek, kaybettiğinden daha fazlasını bulmuştu; çünkü garip bir paradoksla, ölümün ortasında hayata
inanmıştı.

"Mary, güzelim," dedi ona Eylül ayında bir gün, dizlerinin üzerinde sallanan ayarlanabilir bir çizim tahtasında çalışırken, "eski
resimlerimin neden hızlı hareket ettiğini, neredeyse hepsinin
koşup uçtuğunu hiç merak ettin mi?"

"Evet, canım, eskiden bunun önemini sık sık düşünmeye çalışırdım."

Stüdyodaydılar. Mary, yazmakta olduğu yeni bir dizi üzerinde birkaç saat çalıştıktan sonra kalemini düşürmüştü. Şimdi sık sık
Stefan'ın odasında çalışıyordu. Stefan bir dizi savaş çizimiyle meşguldü.
Pastel, mürekkep, kalem ve tebeşir gibi farklı ortamlar denemişti; böylece hareketsiz
çalışmalar için hangisinin en kolay olduğunu görmüştü.

"Yağlı boyalara elveda," demişti, "tuvalden bir ayak bile boyayamadım."

Şimdi tebeşir ve kömür karışımı kullanıyordu ve serisinin altıncı çizimini bitirme aşamasındaydı. Ahırın büyük kapıları, çok renkli dahliaslarla dolu güneşli çimenliğe doğru genişçe açılmıştı.

"Tuhaf," dedi Stefan, tahtasını iterek ve sandalyesinin tekerleklerini çevirerek
bahçenin parlak sessizliğine baktı,
"ama şimdiye kadar işimi hiç anlayamamışım gibi görünüyor. Uçmayı her zaman çizerdim, kısmen kendi başına güzel olduğu için ama ayrıca, sanırım, hızlı yaratıkların her zaman hayatın çirkinliğinden kaçabileceği gibi belirsiz bir düşünceyle."

Mary gelip yanına oturdu ve elini tuttu. "Bana öyle geliyor ki," diye devam etti, "hayatımı çirkin olduğunu düşündüğüm şeylerden uçarak geçirdim. Gerçeklerle yüzleşmeyi her zaman reddettim, Mary, eğer hoş değillerse. Evliliğimizin büyük gerçekliğinden bile kaçtım, çünkü bu sorumluluklar ve monotonluk anlamına geliyordu ve bana çirkin şeyler gibi görünüyorlardı. Ve şimdi, Mary," gülümsedi, "şimdi bir daha asla sorumluluk alamayacağım ve ömür boyu monotonluğa mahkum olacağım" - elini sıktı - "artık ikisi de çirkin görünmüyor. Gerçek şu ki, şeylerden
kaçmak için kaçtığımı düşündüm ve aslında kendimden
kaçmak içindi. Şimdi böyle dehşetler, böyle korkunç acılar ve böyle inanılmaz fedakarlıklar gördüğüme göre, kibirli, egoist benliğimden çok daha gerçek bir şey hakkında düşünmem gerekiyor. Şimdi işimin ne olduğunu biliyorum, sadece güzellik yaratmaktan çok daha iyi bir şey. Bedenimi Fransa'ya verdim - bu hiçbir şey değildi. Ama şimdi ona ruhumu vermeliyim - dünyaya yaptıklarını biraz olsun anlatmak için bir ses
oluşturmaya çalışmalıyım.
Bunların gerçekten büyük bir şey ifade ettiğini düşünerek çok mu kibirliyim canım?"

Duvarda bir sıra halinde asılı duran ilk beş çizimine doğru başını salladı.

"Ah, Stefan, onlar hakkında ne düşündüğümü biliyorsun," dedi gözleri parlayarak.

"Yenisini asabilir misin, Mary, böylece hepsini bir arada
görebiliriz?"

Ayağa kalktı ve çizimi tahtasından çıkarıp diğerlerinin yanına
astı. Sonra sandalyesini onlara doğru çevirdi ve ikisi de
sessizce resimlere baktılar.

Bunlar Fransız hatlarının ve arkalarındaki köylü yaşamının çizimleriydi. Ölü askerler, bir mezarın yanında yaşlı kadınlar, sabanı
takip eden genç anneler--gergin erkekler, aksiyondan hemen önce. Konular savaş muhabirlerinin ve fotoğrafçıların çalışmaları sayesinde zaten yeterince tanıdıktı, ancak
işleniş büyük bir sanatçınınki gibiydi. Bir ulusun ruhu
oradaydı--ki bu her zaman bir bireyin ruhundan çok daha büyüktür.
Çizimler erkekler ve kadınlar değil, dünyanın en büyük ırklarından birinin
değişim anındaki haliydi.

Mary'nin gözleri yirminci kez onlara bakarken nemlendi.

Gölgeler uzamaya başladı. Yamaçtan bağırışlar geldi ve hemen
Ellie'nin güçlü bedeni ağaçların arasından belirdi, ardından biraz
darmadağınık Sparrow, Rosamond'u taşıyordu, Rosamond omzuna vuruyor ve
yüksek sesle ötüyordu.

"Birkaç dakika içinde gelip sana yardım edeceğim, Sparrow," diye seslendi Mary, alay çimleri geçerken, yüzünde sevgi dolu bir ifade vardı.

"Birkaç dakikanı ayırabilir misin canım?" diye sordu Stefan, onu izlerken.

"Evet, gerçekten, henüz bana ihtiyaçları olmayacak."

Işık artık oldukça altın rengiydi; dahlialar altında yanıyor gibiydi.

"Mary," dedi Stefan, "Son zamanlarda seni çok düşünüyorum."

"Öyle mi canım?"

"Evet, eskiden seni anlamaya hiç çalışmadım. Daha önce senin gibi bir kadınla hiç tanışmamıştım ve seni sevmek için güzel bir varlık olarak düşünmek dışında
zahmetine girmedim. Kendimi düşünmekle çok meşguldüm,"
gülümsedi. "Nereden
gücünü aldığını, dokunduğun her şeyin neden ellerinin altında düzene ve
yardımseverliğe dönüştüğünü merak ettim, ama anlamadım. Sanırım şimdi bunun sebebi senin her zaman hayata karşı çok sadık olman -- hayatın gerçekten ne anlama geldiğine. Herkes seni her zaman onaylıyor ve destekliyor, çünkü sende yarışın kendisi ifade ediliyor,
benimki gibi sadece bir spor değil."

Biraz şaşkın görünüyordu. "Canım, çocuklarım olduğu için mi demek istiyorsun?"

"Hayır, Güzel, bunu herkes yapabilir. Yani, ırkın mutlu olması için
çocuklara aktarılması gereken tüm niteliklere sahipsin ve bunları mükemmel bir denge ve kontrolle sahipsin. Çok ilahi bir şekilde normalsin, Mary,
işte bu, ve yine de sıkıcı değilsin."

"Ah, korkarım öyleyim," diye gülümsedi Mary, "aslında daha çok bir klişe."

Başını salladı, eski parlak gülümsemesiyle.

"Hayır, canım, senin kadar güzel ve canlı olan hiç kimse, hayatla uyumsuz olmayan
biri için sıkıcı olamaz. Ben eskiden öyleydim, bu yüzden korkarım ki seni de ara sıra öyle düşünüyordum."

"Biliyorum," diye güldü, "ve ben de seni korkunç derecede dengesiz sanıyordum. "

Gülerek karşılık verdi. İkisi de gerçeğin
incitecek güce sahip olduğu aşamayı geçmişlerdi.

"Bay Gunther'in benimle senin yaptığın gibi biraz konuştuğunu hatırlıyorum," diye hatırladı, "beni modellemeye geldiğinde. İkinizi de
tam olarak anlamıyorum. Bence sadece bana hayran olduğunuz için aptalca bir şekilde önyargılısınız."

"Peki ya Farraday'ler, Constance, Sparrow, Lily, Henrik, McEwan, Haven'lar, Madam Corriani ve--"

"Ah, dur!" diye güldü, eliyle ağzını kapattı.

"Ve hatta Paris'te bile," diye bitirdi, elini tutarak, "Adolph ve--evet,
ve Felicity Berber. Hepsi 'sizin lehinize önyargılı' mı?"

"Neden sonuncusunu dahil ediyorsunuz?" diye sordu, oldukça alçak sesle. Felicity'nin aralarında ilk kez konuşulmasıydı.

"Seninle nasıl olduğunu öğrendiği anda beni terk etti, Mary," dedi sessizce.

"Bu oldukça nazik bir hareketti. Bana bunu söylediğin için mutluyum," diye cevapladı bir duraklamadan sonra.

"Bütün bunlar beni gerçekten söylemek istediğim şeye getiriyor," diye devam etti, hala elini
elinde tutarak. "Çok canlısın, sen _hayatsın_; ve yine de
yarı ölü bir adama zincirlenmişsin."

"Ah, yapma, canım," diye fısıldadı, derin bir üzüntüyle.

"Evet, bitirmeme izin ver. Çok uzun süre dayanamayacağım, canım - belki iki ya da üç yıl - Fransa hakkında söylemem gerekenleri söyleyecek kadar uzun. Senin
doyasıya yaşamaya devam etmeni istiyorum. Tekrar evlenmeni istiyorum, Mary, ve
daha güzel, güçlü çocukların olsun."

"Ah, canım, yapma! Böyle şeylerden bahsetme," diye yalvardı, dudakları
titriyordu.

"Bitirdim, Güzelim. Söylemek istediğim tek şey buydu. Sadece hatırlaman için," diye gülümsedi.

Kolları ona dolandı. "Kötüsün," diye fısıldadı, "Hatırlamayacağım."

"İşte Henrik geliyor," diye cevapladı. "Bebeklerine koş."

Veda öpücüğünün ardından, küçük patikada hızla
yürürken sallanan adımlarını izledi.

IV

Stefan'ın ruh halleri her zaman sakin değildi.
Ölümlü
cesediyle bir an daha dayanamayacağını hissettiğinde, şiddetli isyan saatleri vardı; hayat olmadan, ölmek çok daha iyi
göründüğünde. Dünyaya, aşka,
kaybettiği her şeye karşı tutkulu özlem duyduğu günleri vardı. Mary, böyle bir ruh halinin yaklaştığını gördüğünde Farraday'lerin arabasını ödünç alma ve Stefan'ı
yalnız başına uzun yolculuklara gönderme alışkanlığı edindi. Hızlı uçuş onu nadiren karanlık ruh halinin
erişemeyeceği bir yere
taşımayı başarıyordu. Geri döndüğünde, işe
dalırdı ve Ertesi gün onu sakin ve tekrar gülümserken bulacaktı.
Sırtından çok acı çekiyordu ama buna hayranlık verici bir sabırla katlanıyordu.

"Hiçbir şey," derdi, "kara şeytanlarla kıyaslandığında."

Stefan'ın cesareti, sansasyondan biraz daha azını
yaratan çizimlerinin başarısıyla muazzam bir şekilde güçlendi. Bunların
reprodüksiyonları The Household Review'da birkaç hafta yayınlandı ve her yerde yeniden
kopyalandı. Orijinaller Kasım ayında Constantine tarafından sergilendi.

New York'taki en seçkin eleştirmenlerden biri, kendisi de saygın bir ressam olan biri, "Burada, Bay Byrd'ün ünlü Danae'sinden bile daha üstün, benim kanaatime göre sanatçının diğer başarılarını çok geride bırakan bir çalışmamız var. Bu genç Amerikan dehasının gelişimini büyük bir ilgiyle izledim. Onu bir teknisyen olarak ilk sıraya koydum,
ama çalışmaları --Danae hariç-- bana içerik ve içgörüden yoksun gibi geldi. Harika,
ama çok gösterişliydi. Danae'si bile, şaşırtıcı bir ilham düzeyinde olsa da, derin olmaktan ziyade yüksek bir niteliğe sahipti,
Bay Byrd'ün büyük sanat eserlerinin yapıldığı malzemeye sahip olup olmadığından şüphe ettim,
ama savaş çizimlerini gördükten sonra yanıldığımı itiraf ediyorum.
Onlar hakkındaki izlenimimi özetleyecek olursam, Bay Byrd'ün savaş meydanında çalışmalarının eksik olan tek şeyi keşfettiğini söyleyebilirim: ruh."

Stefan bu övgüyü esprili bir sırıtışla okudu.

"Sanırım bu adam haklıdır," dedi. "Eskiden ruhumun
fırçam kadar güçlü olduğunu düşünmüyorum. Şaka yapmadan,
ama," diye devam etti, aniden ciddileşerek, "ruh diye bir şey olup olmadığını bilmiyorum, ama varsa, o kadar muhteşem şeyler
ortaya dökülüyordu ki, sanırım, Mary, belki ben de bir parça
almışımdır."

"Sevgili," dedi Mary, anlayışlı bir öpücükle, "seninle çok
gurur duyuyorum. Sen harikasın, harika bir sanatçısın ve harika bir ruhsun." Ve onu tekrar öptü, gözleri parlıyordu.

Byrdsnest Kasım ayında seçkin başkanıyla gurur duyuyorsa, Aralık ayında Constantine Metropolitan'ın mütevelli heyetinin Stefan'ın tüm serisi için pazarlık yaptığını telefonla bildirdiğinde kesinlikle önemli bir şekilde kabardı. Bu olasılık basında daha önce konuşulmuştu, ancak aile bu öneriden fazla umutlanmaya cesaret edememişti.

Müze çizimleri satın aldı ve Stefan Amerika'nın en büyük sanatçılarından biri olarak yerini aldı.

"Mary, hem dekoratif hem de yararlı olabildiğim için çok mutluyum," diye sırıttı, ona gösterişli bir şekilde büyük bir çek sundu.

Cesareti ve başarısındaki mutluluğu Mary için giderek artan bir mutluluktu. Onunla gurur duymaya başladı ve eski parlak bakışı yüzüne geri döndü.

Sadece bir şey vardı--onun için duyduğu endişenin yanı sıra sağlık--onu rahatsız ediyordu.
Ona karşı tüm şefkatine ve yenilenen sevgisine rağmen,
hala
çocuklarına yabancıydı. Onların sağlıklı güzelliklerinden gurur duyuyor ve
Mary'nin onlardaki mutluluğundan memnun görünüyordu; ancak onların yakınlığı onu sıkıyor ve yoruyordu ve bunu hemen fark eden
çocuklar onun huzurunda umutsuzca tepkisizleşiyorlardı. Ellie yaklaşan sandalyeden ciddiyetle geri çekiliyordu ve Rosamond annesinin omzunda sessizce asılı kalıyordu. "Bu garip," dedi Mary, tapındığı sorumluluklarını takdir etmekteki herhangi bir başarısızlığı hemen fark eden Serçe'ye; "onlar onun kendi çocukları ve yine de
onların anahtarı onda yok. Sanırım bunun sebebi bir dahi olması ve sıradan insanlardan çok uzakta olması ve sadece küçük insan bebeklerini anlaması."

Bu düşünce, eski yarasının anısını hafifçe canlandırdı.

V

O Noel, tarihinde ilk kez, Byrdsnest büyük bir
festival düzenledi. Ev ve stüdyo dekore edildi ve öğleden sonra
tüm eski dostlar ve çocukları için bir Noel ağacı partisi yapıldı.

Yemek odası, Santa Klanlarının gece yarısı içkilerini kolaylaştırmak için önceki geceden beri kapalıydı.

Tüm misafirler geldiğinde ve Stefan stüdyodan içeri alındığında, gizemli kapı sonunda açıldı ve ağacı tüm ihtişamıyla, parlayan kar zeminine kök salmış, en üstteki yıldızı tavanı sıyırmış bir şekilde ortaya çıkardı.

Büyük çocuklar bağırarak etrafını sardı; Ellie daha
yavaşça takip etti, böyle bir ihtişam karşısında hayrete düşmüştü; ve Rosamond, yüzlerce parlayan yem tarafından karşı konulamaz bir şekilde çekilerek arkasından süründü.

Misafirden misafire sürünerek, minik elleriyle kendisi kadar büyük oyuncakları kavrayarak, koyu gözleri parıldayarak, küçük kırmızı ağzından coşkuyla
gular çıkararak, erkekleri büyüledi ve Constance'ın sevinç gözyaşları dökmesini sağladı.

"Ah, Walter!" diye bağırdı, oğlunu vahşice sallayarak, "nasıl
oğlan olarak
doğacak kadar monoton olabildin?"

Bir süre sonra Mary, Stefan'ın gürültüden yorulduğunu fark etti
ve çay ve sükunet için stüdyoya erteleme sinyali verdi. Yaşlılar
dışarı çıktı; çocuklar yiyeceklerin üzerine atıldı; ve Bayan Mason, Gunther'in peşinden gizlice dışarı çıkmaya çalışırken Rosamond'u eteklerinden yakaladı, Gunther'in büyük boyutu onu büyülemiş gibiydi.

Heykeltıraş, Mary'ye artık ünlü olan "Öncüler" grubunun bronz bir minyatürünü vermişti. Çok güzel bir şeydi ve Constance ile James
başka kopyaların elde edilip edilmeyeceğini merak ediyorlardı.

"Hayır," diye cevapladı Gunther onlara lakonik bir şekilde, "sadece üç tane döküm yaptırdım.
Birini Başkan istedi, ikincisi benim için ve Bayan
Byrd, kadının orijinali olarak, doğal olarak üçüncüsüne sahip."

"Bir veya iki tane daha döküm yaptıramaz mıydınız?" Constance yalvardı.

"Hayır," diye cevapladı, "Bunu yapmayı umursamam. "

Stefan bronzu ilgiyle inceledi, keskin gözleri adamın
figüründen kadınınkine doğru kaydı.

"İkiniz de çok iyisiniz," dedi, Gunther'den Mary'ye bakarak, eski alaycı gülümsemesinin bir iziyle. Mary hafifçe kızardı. Analiz etmediği bir
nedenle, heykeltıraşın arkadaşı olarak bronzda kendini
gösterirken biraz utanmıştı.

Misafirler ayrılmaya başladığında, Mary Farraday'leri biraz daha kalmaya
çalıştı. "Daha saat beş," diye hatırlattı.

Bayan Farraday rahatça yerleşti ve
haki renkli örgüsünü çıkardı. James piposunu yaktı ve Stefan öne doğru dönerek
ateşin parıltısına doğru ilerledi, yeni kehribar ağızlığına bir sigara yerleştirdi.

"Wallace'tan bir mektup aldım," dedi James, "size okumak için
beklediğim bir mektup. Şimdi mi yapayım?"

"Ah, yap!" diye haykırdı Mary, "bunu duymayı çok isteriz. Ama bir dakika bekle,
ben Rosamond'u getireyim--Serçe ikisiyle birden ilgilenemez
ve Lily'ye yardım edemez."

Bir an sonra uykulu bebekle geri döndü.

"Onu yakında yatağa yatırmam gerekecek," dedi, alçak bir sallanan sandalyeye yerleşerek, "ama henüz zamanı gelmedi. Sanırım Jamie babasının
mektubunu duydu?"

"Ah, evet," dedi James, "ve kendisinin de onlarca mektubu var."

"Çok tatlı bir çocuk," diye devam etti Mary, "Ellie oradayken bir melek gibi oynuyor, Sparrow ise uçuşuyor."

James, Mac'in özenle yazılmış kağıtlarını açtı ve son altı aydır birlikte olduğu subay eğitim birliğiyle ilgili son hesaplarını, cepheden onlara sızan dedikoduları ve yakında bir Highland Alayı'na bildirilme beklentisini okudu.

"Beklemek zor, ama siperlerde kendi çocuklarımızla bir araya geldiğimde hayattaki en mutlu adam olacağım," diye yazdı Mac.
"Bu arada, hepinizi çok düşünüyorum sevgili insanlar. Bana Byrd'ün başarısı ve çocukların ve Mary'nin refahı hakkında anlattıklarınızdan fazlasıyla mutluyum. Onlara tüm sevgimi ve tebriklerimi ilet."

James son sayfayı çevirdi ve durakladı. "Sanırım hepsi bu kadar," dedi.

Ama hepsi bu kadar değildi. Diğerleri bir dakika sessizce otururken, büyük mücadele üzerine
düşünceleri, Farraday'in gözleri tekrar o son
sayfaya kaydı.

"Zavallı Byrd," diye yazdı Mac, "yani çok uzun
yıllar yaşamayacağını söylüyorsun. Hayat onu zaten kırardı ve sondan önce kendini
bulması harika. O kalıcı
bir tip değil, içinde hem çok fazla hem de çok az şey var. Sonuçta o kazanıyor, James; hayat onu aldattığı gibi
onu da aldatmayacak. O sadece içgüdülerine sadık kalmak için burada -- yuvasını inşa etmek için en iyi eşi seçmek için. Tekrar evlenecek, ama sevgili kadın bunu
bilmiyor ve bu düşünce onu dehşete düşürüyor. Ama
yapacak ve bu ikimizden biri olmayacak - biz fazlasıyla onun gibiyiz.
Onu heyecanlandıracak, kalbini
kıracak ve ona harika çocuklar verecek başka bir zeki egoist olacak. O bir araç.
Zavallı Byrd'ün bir keresinde söylediğini duyduğumu sanıyorum, o sadece
bir yaşam ifadesi değil, o yaşamın ta kendisi."

James mektubu katlayıp cebine koydu.

"Gel oğlum, gitmemiz gerek," diye mırıldandı Bayan Farraday, örgüsünü kaldırırken.

"Rosamond neredeyse uyuyor," diye gülümsedi Mary.

"Kalkma canım," dedi küçük hanım, "kendi yolumuzu buluruz."

"Elveda, Farraday," dedi Stefan, "ve her şey için teşekkür ederim."

Mary elini ikisine de uzattı ve sessizce dışarı çıktılar.

"Ne güzel bir gündü canım. Umarım çok yorgun değilsindir," dedi, uykulu bebeği sallarken.

"Hayır, Güzelim, sadece biraz."

Yanmış sigarasını yanındaki kül tablasına attı.
Salıncak ritmik bir şekilde gıcırdadı.

"Mary, Rosamond'u çizmek istiyorum," dedi Stefan düşünceli bir şekilde.

"Ah, canım, öyle mi? Bu _güzel_ olacak!" diye haykırdı, yüzü zevkten bir gülümsemeye büründü.

"Evet. Biliyor musun, bu öğleden sonra küçük şeyi izliyordum,
Gunther ve diğerleri onunla oynuyordu. Çok garip - daha önce hiç fark etmemiştim - ama aniden aklıma geldi. Annemle
tıpkı aynı."

"Gerçekten öyle mi?" diye mırıldandı Mary, duygulanarak.

"Evet, çok harika. Gözlerine ve gülümsemesine bakarken,
aniden annemin ölmediğini hissettim. Biraz utanmış gibi görünüyordu - "Sence onu rahatsız etmeden, bebeği biraz tutmama izin verebilir misin?"

SON

Beatrice Forbes-Robertson Hale'in Project Gutenberg'in The Nest Builder adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NEST BUILDER ***

***** This file should be named 7837.txt or 7837.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/8/3/7837/

Produced by Tiffany Vergon, Charles Franks, Juliet
Sutherland, and the Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

