*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Foregone Conclusion (Önceden Belirlenmiş Bir Sonuç)
Yazar: William Dean Howells
Yayın Tarihi: April, 2005 [EBook #7839]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7839
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Foregone Conclusion, by William Dean Howells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Foregone Conclusion

Author: William Dean Howells


Release Date: April, 2005 [EBook #7839]
This file was first posted on May 21, 2003
[Last updated: December 5, 2014]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A FOREGONE CONCLUSION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Eric Eldred, Joshua Hutchinson ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KESİN BİR SONUÇ

William Dean Howells tarafından

_On Beşinci Baskı._

KESİN BİR SONUÇ

I.

Don Ippolito, Campo San Stefano'dan Venedik'teki Büyük Kanal'a giden uzun ve dar _calle_ veya patikadan geçerken,
endişeyle etrafına baktı: şimdi geriye dönüp calle'ye baktı,
burada görünürde canlı bir şey yoktu, sadece bir bahçe kapısındaki bir kedi; şimdi
her iki yandan genişçe yükselen ve yukarıdan görülebilen ince mavi gökyüzü şeridini çıkıntılı balkonlarının, bacalarının ve kornişlerinin çizgileriyle çentikleyen saray duvarları boyunca hızlıca bir göz gezdirdi; ve şimdi sessiz siyah teknelerin buluşup geçtiğini görebildiği kanala doğru baktı. Calle'de kendi ayak sesleri ve en yüksek pencerelerden birinde güneşte asılı duran bir papağanın sert çığlığı dışında hiçbir ses yoktu; ancak campo'da bir köylünün saksılar dolusu pembe ve güllerden ağlaması Don Ippolito'nun duyusuna yumuşadı ve gondolcuların bir sonraki gondol istasyonunda, aralarındaki kanalla, kısık sesle şakalaşıp dedikodu yaptıklarını duydu.

İlk bahar havası havadaydı ama o calle'de hala kışın o sertliği vardı, Don Ippolito'nun hassas burnunun ucunu üşütmek için koyu mavi patiska bir mendille ovuşturdu ve beyaz keten bir mendille süs olarak parlattı. Kilise _talare_ veya cüppesinin yanlarındaki farklı ceplerin her birini neredeyse ayak bileklerine kadar uzatarak geri koydu ve sonra keten mendilini yerleştirdiği cebini, sanki içinde değer verdiği bir şeyin güvende olduğundan emin olmak istercesine kavradı. Aniden durdu ve geçtiği kapılara bakarak birkaç adım geri gitti ve hafifçe öne doğru eğik bir şekilde, bir kartalın, bir ok destesinin ve bazı şimşeklerin resmedildiği ve düzgün karakterlerle, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ KONSOLOSLUĞU yazısının bulunduğu oval bir tabelanın asılı olduğu kapının önünde durdu. Don Ippolito kısa bir iç çekti, bir an tereddüt etti ve sonra zil kolunu kavradı ve öyle sert bir şekilde çekti ki, mekanizmanın bir parçası gibi, üstündeki pencerede yaşlı bir hizmetçi kadının başını dışarı fırlatmış gibi göründü.

"Kim var orada?" diye sordu bu kafa.

"Arkadaşlar," diye cevapladı Don Ippolito zengin, hüzünlü bir sesle.

"Peki ne emrediyorsunuz?" diye sordu yaşlı kadın.

Don Ippolito durakladı, görünüşe göre sesini arıyordu, sonra sordu, "Amerika Konsolosu burada mı yaşıyor?"

"Kesinlikle."

"Acaba evde mi?"

"Bilmiyorum. Gidip ona soracağım."

"Bana o zevki yaşat, canım," dedi Don Ippolito ve parmaklarını kapalı kapının önünde kenetlemeye devam etti. Yaşlı kadın hemen geri döndü ve "Konsül evde," diyecek kadar uzun süre baktıktan sonra, kilide giden bir telin iç sürgüsünü çekti ve kapı açıldı;
sonra, Don Ippolito'nun kapıyı tekrar kapatmasını beklerken,
yüksekliğinden seslendi, "Bana yukarıdan iltifat et." Loş merdivenleri tırmanarak
olduğu noktaya geldi ve onu, güneşli kanala bakan bir pencereyle
o kadar parlak bir şekilde aydınlatılmış bir daireye
açtığı bir kapıya kadar takip etti,
içeri girerken gözlerini kırpıştırdı. "Signor Console," dedi yaşlı kadın,
"sizi görmek isteyen beyefendiye bakın;" ve aynı anda
Don Ippolito, geniş, sert, üç köşeli şapkasını çıkardıktan sonra
öne çıktı ve güzel bir reverans yaptı. O an için konsolosluğa yaklaşırken
belirttiği tedirginliği kaybetmişti ve zarif bir vakarla
kendini taşıdı.

Savaşın ilk yılındaydı ve o zamanlar yaygın olan bir vatanseverlik
sayesinde, Bay Ferris (Venedik'teki birçok selefimden biri) iki ipek gondol bayrağını konsolosluk kitaplığının üzerinden geçirmişti, altın yaldızlı mızrak başlı sopaları ve canlı yıldızları ve çizgileriyle çok hoş bir etki yaratıyorlardı. Paltosundan biraz toz aldı ve Don Ippolito'ya oturması için yalvardı, bu da Venedikli bir rahibi bile ulusal bayrağın altında diğer insanlarla eşit bir yere koyma havasıydı. Bay Ferris, rahiplere karşı tüm İtalyan sempatizanlarının önyargısına sahipti; ama bunun dışında Don Ippolito'da hoşnutsuzluğu tetikleyecek hiçbir şey bulamazdı. Yüzü biraz zayıftı ve çenesi narindi; burnu ince, Dantevari bir
eğriye sahipti, ama son sarkıklığı nazik ve şefkatli bir ruhu ifade eden bir yüze melankolik bir hava veriyordu; gözleri büyük ve koyuydu ve hayalperest bir sıcaklıkla doluydu. Don Ippolito'nun baskın
tonu, yoğun siyah sakalını çok fazla tıraş etmekten kaynaklanan o şeffaf mavimsi renkti; alnı ve şakakları mermer beyazıydı; bir dolar büyüklüğünde bir saç kesimi vardı. Kısa bir süre sessizce oturdu ve
konsülün yüzünü hayalperest gözleriyle yumuşakça sorguladı. Görünüşe göre
işinden hemen bahsetmek için cesaretini toplayamadı, çünkü
bakışlarını pencereye çevirdi ve "Güzel bir konum, Signor
Console" dedi.

"Evet, güzel bir yer," diye cevapladı Bay Ferris, ihtiyatla.

"Canalazzo'da, campos'ta veya küçük kanallarda olduğundan çok daha keyifli."

"Hiç şüphesiz."

"Burada tekneleri izlerken sürekli eğlence olmalı: büyük
hareketler, büyük çeşitlilik, büyük hayat. Ve şimdi güzel sezon başlıyor,
ve Signor Console'un vatandaşları Venedik'e geliyor. Belki de,"
Don Ippolito kibar bir dehşetle ve kendi amacından kaçmak için ani bir endişe havasıyla ekledi, "Signor Console'u rahatsız ediyor veya alıkoyuyor olabilirim?"

"Hayır," dedi Bay Ferris; "Şu an için oldukça boş vaktim var. Size
hizmet etme şerefine nasıl erişebilirim?"

Don Ippolito uzun ve etkisiz bir iç çekti ve cebinden keten mendilini çıkarıp alnını onunla sildi ve
dizinin üzerine yuvarladı. Kapıya ve odanın her tarafına baktı ve sonra
ayağa kalktı ve resmen masasına
oturan konsolosa yaklaştı.

"Sanırım Signor Konsol pasaport veriyor?" diye sordu.

"Bazen," diye cevapladı Bay Ferris, yüzü bulanıklaşarak.

Don Ippolito, biriken güvensizliği fark etmiş ve buna karşı
çaresiz kalmış gibiydi. Aceleyle devam etti: "Signor Konsol bana Amerika için bir
pasaport verebilir mi?"

"Siz bir Amerikan vatandaşı mısınız?" diye sordu konsolos şüpheleri tamamen uyanmış bir adamın sesiyle.

"Amerikan vatandaşı mısınız?"

"Evet; Amerikan cumhuriyetinin tebaasıyım."

"Hayır, kesinlikle; ben o mutluluğa sahip değilim. Ben Avusturyalı bir tebaadanım," diye karşılık verdi Don Ippolito biraz buruk bir şekilde, sanki son sözler ağızda
hoş olmayan bir lokmaymış gibi.

"O zaman sana pasaport veremem," dedi Bay Ferris, biraz daha
nazik bir şekilde. "Biliyorsun," diye açıkladı, "hiçbir hükümet yabancı tebaaya pasaport veremez. Bu duyulmamış bir şey olurdu."

"Ama Amerika'ya gitmek için bir Amerikan pasaportuna ihtiyaç duyulacağını düşündüm."

"Amerika'da," dedi konsolos gururlu bir şefkatle, "pasaportlara zerre kadar önem vermezler. Gidersiniz ve gelirsiniz, kimse karışmaz. Elbette," diye kekeledi, "az önce, ayrılıkçılar yüzünden, New York'ta pasaport göstermenizi istiyorlar; ama," daha cesurca devam etti, "Amerikan pasaportları genellikle Avrupa içindir; ayrıca, dünyadaki tüm Amerikan pasaportları _sizi_ Peschiera'daki sınırın ötesine geçiremez. _Sizin_ Venedik'teki Avusturya Teğmenliği'nden bir pasaportunuz olmalı."

Don Ippolito başını birkaç kez hafifçe salladı ve,
"Kesinlikle," dedi ve sonra tarif edilemez bir yorgunlukla, "Sabırlı olun!
Signor Console, verdiğim zahmet için özür dilerim," diye ekledi ve
konsülü bir kez daha alçak bir reverans yaptı.

Bay Ferris'in merakı mı uyanmıştı ve ziyaretçisinin güvenli tarafında olduğunu hissedip neden böyle bir göreve geldiğini bilmek istiyordu, yoksa daha iyi bir amacı mı vardı, kendi kendine söyleyemezdi ama "Çok üzgünüm. Belki de size
yararlı olabileceğim başka bir şey vardır." dedi. "

"Ah, pek bilmiyorum," diye haykırdı Don Ippolito. "Ekselanslarına
gelmek konusunda gerçekten bir tür umudum vardı."

"Ben bir ekselans değilim," diye sözünü kesti Bay Ferris, vicdanlı bir şekilde.

"Bir sürü bahane! Ama şimdi bu sadece bir canavarlık gibi görünüyor. Diğer konu hakkında o kadar cahildim ki şüphesiz bu konuda da oldukça yanılgıdayım."

"Buna gelince, elbette söyleyemem," diye cevapladı Bay Ferris, "ama umarım öyle olmaz."

"Dinleyin, signore!" dedi Don Ippolito, elini keten mendilini sakladığı cebine koyarak. "Bu
acı isyanda sizin onurlu hükümetinize avantaj sağlamak için
sunmayı
aklıma getiren bir şey vardı."

"Ah," diye cevapladı Bay Ferris, çöken bir yüzle. Saygıdeğer hükümetine sempati duyan yabancılardan çok sayıda yardım teklifi almıştı. Bir hafta bile geçmeden, loş merdivenlerinden bir kılıç şıngırdayarak çıktı ve yanında bir Herr Graf veya Herr Baron vardı. Bu Herr, Avusturyalı kaptanlığı veya teğmenliğinin tertemiz zırhıyla, konsolostan Federal ordular,
konsülün Washington'a masraflarını ödemesi veya
en azından ona yüce bir görev ve Başkan Lincoln'ün gelir gelmez tüm harcamalarının geri ödenmesini garanti etmesi koşuluyla. Güzel adamlardı,
sarışın kızların ten rengine sahiptiler; üniformaları çocuk eldivenleri gibi oturuyordu; ceketlerinin soluk mavi, ya da saf beyaz veya huzzar siyahı,
kırmızı veya altın süslemelerle büyüleyici bir şekilde vurgulanıyordu; ve
Amerikan doğumlu tugayların Washington'a akın ettiğini ve eğer oraya giderlerse, kendi riskleriyle
talihli askerler olarak gitmeleri gerektiğini anlamaları zordu. Ama çok naziktiler; kınlarını konsolosun mobilyalarına vurduğunda af dilediler,
her biri ona muhteşem bir saygı duruşunda bulundu, "Servus!" dediler. yüksek sesleriyle ve üniformalarından nefret eden ve konsolosun siyasi sempatisinden şüphe eden eski Marina tarafından dışarı çıkarıldılar. Daha dün onu alışılmadık bir saatte çağırmıştı ve ona Monsieur le Ministre diye hitap eden ve ona muhtemelen eskimiş olan on bin tüfeklik bir pazarlık teklif eden bir saray beyefendisinin ziyaretini kabul etmişti. Her milletten, dinden ve siyasetten gelen perişan, aç, aciz sürgünler, Birlik hizmetinde onurlu yerler ve ücretler için onu kuşatıyordu; işsiz devrimciler ve sürgün edilmiş despotların uşakları, cumhuriyetin ebediyetine adanmış kılıçlarla Washington'a gönderilmeye ve beslenmeye istekliydiler. "Burada," dedi Don Ippolito, konsolosun ruh halindeki değişimi fark etmek için sahip olduğu şeyi göstermeye çok istekliydi, "Kuzey hükümetinin bataryalarının İspanyollar tarafından ele geçirilme tehlikesi altında olduğu durumlarda başarılı bir şekilde kullanabileceğini düşündüğüm, tasarladığım bir silahın modeli var." 

"İspanyollar mı? İspanyollar mı? İspanya ile savaşımız yok!" diye bağırdı konsolos. 

"Evet, evet, biliyorum," diye aceleyle açıkladı Don Ippolito, "ama Güney Amerika'dakiler İspanyol kökenli"-- 

"Ama biz Güney Amerikalılarla savaşmıyoruz. Kendi Güney Eyaletlerimizle savaşıyoruz, üzgünüm." 

"Ah! Bir sürü bahane. Korkarım ki anlamıyorum," dedi Don Ippolito uysalca; bunun üzerine Bay Ferris, Avrupalıların Amerikan durumu hakkındaki yanlış algılarına karşı (kendisinin artık sıkılmaya başladığı) bir formülle onu aydınlattı. Don Ippolito pişmanlıkla başını salladı ve Bay Ferris bitirdiğinde o kadar utanmıştı ki, diğeri "Ama önemli değil; sanırım bu icat Güneylilere karşı da Güney Amerikalılara karşı da işe yarayacaktır. Lütfen bana gösterin" diyene kadar icadını göstermek için hiçbir harekette bulunmadı ve sonra Don Ippolito memnun bir gülümsemeyle cebinden düzgünce tamamlanmış bir arkadan doldurmalı top modelini çıkardı. "Gördüğünüz gibi Signor Console," dedi yeni bir vakarla, "bunun bir namludan doldurmalı tüfek olarak çok da yeni bir şey olmadığını, ancak namluyu orijinal olan yerine geri koymak için bu küçük iyileştirmeyi gözlemlemenizi rica ediyorum. Ancak, icadımın en büyük özelliği, namluda bulunan ve aşağıdan çıkan bir fitili olan yüksek etkili bir patlayıcıyı tutmak için tasarlanmış gizli bir haznedir. Silahının tehlikede olduğunu
bulan topçu, bu fitili ateşler ve kaçarak sığınır. Düşman silahı ele geçirdiği anda, gizli haznenin içindekiler patlar,
parçayı parçalar ve onu ele geçirenleri yok eder."

Don Ippolito'nun derin gözlerindeki düşsel sıcaklık alevlendi; ince yanaklarında koyu kırmızı bir parıltı belirdi; Perdesinin kıvrımlarından bir kutu çıkardı ve savaşın kükürtlü dumanlarını içine çekiyormuş gibi veya burun deliklerini barut tanecikleriyle gıdıklıyormuş gibi derin bir nefes çekti. En azından icadının şiirsel gücünün tadını çıkarıyordu ve şüphesiz gözlerinin önünde zafer anında şaşıran ve atomlarına ayrılan yirmi ayrılıkçının canlı bir resmi vardı. "Bakın, Signor Console!" dedi.

"Kesinlikle çok ilginç," dedi Bay Ferris, elindeki korkutucu oyuncağı çevirip, onun düzgün işçiliğine hayran kalarak. "Bu modeli kendiniz mi yaptınız?"

"Elbette," diye cevapladı rahip, neşeli bir gururla; "Zanaatkarlara harcayacak param yok; ayrıca, sizin de çıkarabileceğiniz gibi, signore, bu küçük eğlencelerim
nedeniyle üstlerim ve arkadaşlarım tarafından pek iyi görülmüyorum; bu yüzden onları olabildiğince kendime saklıyorum." Don
Ippolito gergin bir şekilde güldü ve sonra gözlerini konsolosun
yüzüne dikerek sessizliğe gömüldü. "Ne düşünüyorsunuz, signore?" diye hemen devam etti. "Bu icat cömert hükümetinizin dikkatine sunulursa, emeklerimi himaye etmez mi? Amerika'nın
girişimler ülkesi olduğunu okudum. Kim bilir, belki de hükümetiniz beni, Cennet'in
o küçük armağanlarını kullanabileceğim bir kapasitede hizmete davet eder"--Tekrar durakladı, görünüşe göre konsolosun dudaklarındaki şefkatli gülümsemeden şaşkına dönmüştü. "Ama söyleyin bana, signore, bu icat size
nasıl görünüyor?" "Topçulukta herhangi bir pratik deneyiminiz
var mı?" diye sordu Bay Ferris.

"Neden, kesinlikle hayır."

"Ben de," diye devam etti Bay Ferris, "ama merak ediyordum
bu gizli odadaki patlayıcı, parçanın sık sık ateşlenmesiyle o kadar ısınır ki bazen erken patlar ve
ayrılıkçıları beklemek yerine kendi topçularımızı öldürür mü?"

Don Ippolito'nun yüzü asıldı ve içinde parlayan
coşkunun yerini donuk bir utanç aldı. Başını göğsüne gömdü ve
cevap vermeye çalışmadı, böylece konuşan yine Bay Ferris oldu.
"Görüyorsunuz ya, bu konuda sizden daha fazla bir şey bilmiyorum
ve sizin icadınızın benim önerdiğim olasılıkla engellenip engellenmediğini söylemeyi üstlenmiyorum. Askerler arasında modelinizi gösterebileceğiniz
hiç tanıdığınız yok mu?"

"Hayır," diye cevapladı Don Ippolito soğuk bir şekilde, "Ben orduyla arkadaşlık etmem.
Ayrıca, bir _rahip_ hakkında ne düşünülürdü," diye sordu, kelimeyi acı bir şekilde vurgulayarak, "böyle bir buluşu, babacan hükümetimizin bir memuruna kim sergiler?"

"Sanırım vali yardımcısını
biraz şaşırtacaktır," dedi Bay Ferris gülerek. "Sorabilir miyim," diye devam etti bir süre sonra, "başka buluşlarla mı uğraştınız?"

"Birçok şey denedim," diye cevapladı Don Ippolito umutsuz bir tonla.

"Hepsi bu savaşçı ruhlu mu?" diye devam etti konsolos.

"Hayır," dedi Don Ippolito hafifçe kızararak, "hepsi neredeyse barışçıl niyetli. Beni bu topun etrafında harekete geçiren şey, faydalı bir şey üretme isteğiydi. Bana girişimlerime bakma şerefini veren iyi arkadaşlarım, icatlarımın işe yaramazlığı için beni suçladılar; bunların yaratıcı olduğunu kabul ettiler, ancak
işletilmeye başlansalar bile, dünyanın umursadığı şeyler
olmayacaklarını söylediler. Belki de haklıydılar. Dünya hakkında çok az şey biliyorum," diye sonlandırdı rahip, üzgün bir şekilde. Gitmek için ayağa kalkmıştı, ancak bunu yapabilecek gibi görünmüyordu; söylenecek başka bir şey yoktu, ancak
konsül'e büyük umutlarla gelmiş olsaydı, her şeyin böylesine boş bir şekilde
sonlanması onu tedirgin edebilirdi. Kapalı dişlerinin arasından uzun, tıslayan bir nefes aldı,
kendi kendine üç kez başını salladı ve Bay Ferris'e hüzünlü bir reveransla dönerek, "Signor Console, nezaketiniz için sonsuz teşekkür ederim, rahatsızlık
verdiğim için özür dilerim ve izin istiyorum." dedi.

"Üzgünüm," dedi Bay Ferris. "Tekrar görüşelim. İcatlara gelince, sabırlı olmalısınız." Sık sık düşünmek istemedikleri zamanlarda konuşmak zorunda kalan ırklar için, nazik Latin dillerinin bolca sağladığı bazı atasözü ifadelerine atladı ve Don Ippolito İngilizce olarak "Evet, ama ertelenen umut
kalbi hasta eder" diye cevap verdiğinde irkildi.

İtalyanların, pratik yapmak için, ona tüm incecik İngilizce stoklarını masumca
söylemeleri o kadar da nadir değildi; ancak Don Ippolito'nun aksanında açıklayamadığı tuhaflıklar vardı. "Ne," diye haykırdı, "İngilizce biliyor musun?"

"Kendi kendime biraz çalıştım," diye cevapladı Don Ippolito, İngilizcesinin tanınmasından memnun olarak ve sonra İtalyancanın güvenliğine sığınarak, "Ayrıca Venedik'te birkaç ay kalan bir İngiliz din adamının da yardımını aldım, geçen yıl, sağlığı için, ve benimle birlikte okuyup telaffuzu öğreten. Dublin'dendi bu din adamı."

"Oh!" dedi Bay Ferris rahatlayarak, "Anlıyorum;" ve Don Ippolito'nun İngilizcesinde onu şaşırtan şeyin İtalyan aksanının üzerine bindirilmiş ince bir aksan olduğunu fark etti.

"Bir süredir Amerika'ya gitme fikri aklımdaydı ve
ilk yapılacak şeyin kendimi dille donatmak olduğunu düşündüm."

"Şey!" dedi Bay Ferris, "her neyse, bu pratikti," ve bir süre düşündü. Sonra, daha önce hiç konuşmadığından daha nazik bir şekilde devam etti, "Keşke tekrar oturmanızı isteyebilseydim: ama aceleyle yetiştirmem gereken bir
sözleşmem var. Campo'dan mı gidiyorsunuz? Lütfen bir dakika bekleyin, sizinle birlikte yürüyeceğim."

Bay Ferris, Don
Ippolito'nun bir ressam stüdyosunun araç gereçlerini gördüğü açık kapıdan başka bir odaya girdi: üzerinde yarı bitmiş bir resim olan bir şövale; palet ve fırçalar olan bir sandalye ve ezilmiş ve bükülmüş renk tüpleri; bir köşede yatan bir figür;
duvarlarda damgalı deri parçaları, paçavralar, kağıt üzerinde düzensiz eskizler.

Bay Ferris tekrar dışarı çıktı, şapkasını fırçaladı.

"Signor Console resimle eğleniyor, görüyorum," dedi Don
Ippolito nazikçe.

"Hiç de değil," diye cevapladı Bay Ferris, eldivenlerini takarak; "Mesleğim ressamlık ve danışmanlıkla eğleniyorum;" [Dipnot: Bay Ferris'in bu sözleri ilk kez basıldığından beri, Rubens adında daha seçkin bir ressamın çok İngiltere'deki İspanyol Büyükelçisi'nin
çok
çok aynı söze verdiği yanıt. "Katolik Majestelerinin Büyükelçisi'nin bazen resim yaparak eğlendiğini görüyorum," dedi onu şövalesinde bulan bir ziyaretçi. "Ben bazen
elçiyi oynayarak eğleniyorum," diye cevapladı Rubens. Konuşmaların benzerliğine rağmen, Bay Ferris'in konuşmasını olduğu gibi bıraktım, çünkü Rubens'in
sözcükleri ağzından ne kadar çirkin bir şekilde çıkardığını bilmediğinden
memnunum.] ve bu kadar açık bir konu olduğu için,
bu konuda daha fazla bir şey söylemedi. Ayrıca, bir gün New York'ta resim yaparken, bir Kongre arkadaşını kullanıp, umursamadığı bir İtalyan konsolosluğu istemesinin nasıl aklına geldiğini anlatmaya gerek yok. Venedik'inki boştu: gelir birkaç yüz dolardı; başka kimse istemediği için, Bay Ferris'in göreve uygunluğu konusunda hiçbir soru sorulmadı ve kısa süre sonra, Avusturya İmparatoru'ndan, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın yeteneklerine ve dürüstlüğüne duyduğu özel bir güven nedeniyle onu atadığı Lombardo-Venedik
krallığının limanlarının konsolosluk görevini yerine getirmesine izin vermesini isteyen bir komisyonla karşı karşıya kaldı. Hemen göreve başladı, konsolosluk arşivleri için kendilerine ayrılan geminin şamdancısını ziyaret etti ve bazı Venedik konularını resmetmeye başladı. O ve Don Ippolito birlikte Konsolosluktan ayrıldılar ve Marina'yı öğle lapasıyla birlikte bir rahiple dostça yürümesinin
şaşırtıcılığını sindirmeye bıraktılar. Aynı manzara, campo'nun bakışlarına sunuldu, orada dostça bir sohbete ara verdiler ve
bölgedeki doktorlar tarafından birçok nezaketle ayrıldıkları görüldü,
Venedik modası olduğu üzere, yerel eczanede boş vakitlerini
geçiriyorlardı.

Eczacı tezgahının üzerinden öne doğru eğildi ve açık kapıdan içeri baktı. "O mübarek Amerika Konsolosu bir rahiple ne yapıyor?"

"Amerika Konsolosu bir rahiple mi?" diye sordu ciddi yaşlı bir adam, güzel gümüş sakallı, son derece saygıdeğer ve senatör bir görünüme sahip, ancak Venedik'teki en kötü dillerden birine sahip bir doktor. "Ah!" o, ikisini gözlüklerinin ardından inceledikten sonra gülerek ekledi,
"o çatlak beyinli Don Ippolito Rondinelli. Konsüle zarar verecek kadar rahip değil. Belki de hükümetinin şu anda buna ihtiyacı olan
bir şey için ona sürekli bir hareket satıyordur.
Ya da belki de ona bir fotoğraf çektirmiştir. Çok
güzel bir Yusuf olurdu, arka planda Potifar'ın karısını verirdi," dedi doktor, eğer kötülenmeseydi onu bir Yusuf yapmak için çok daha fazlasına ihtiyacı olurdu.

II

Bay Ferris, gölgenin serin olduğu dolambaçlı patikalardan ve güneşin şefkatle sıcak olduğu geniş campos'tan geçti ve kilisenin kuleleri ilkbahar gökyüzünün lekesiz masmavisine karşı yükseldi. İlerledikçe, başlangıçta bir casus olduğundan şüphe ettiği ve sonunda belli bir eğlenceyle ve şefkatinin
boşluğuna dair derin bir hisle acıyarak bitirdiği Don Ippolito'nun durumu karşısında çaresiz bir şaşkınlıkla kaşlarını çattı. Kısa süre sonra, insanların genelde acıdıkları ama yardım edemedikleri birini düşündükleri gibi, onu biraz iğrenerek düşünmeye başladı ve umutsuz yükü
üzerinden atmak için acele etti. Omuzlarını silkti,
bastonunu pürüzsüz kaldırım taşlarına vurdu ve gözlerini pencerelerden dışarı bakan
güzel yüzler uğruna evlerin ön cephelerinde yukarı aşağı gezdirdi. Genç bir adamdı ve bahardı,
ve burası Venedik'ti. Kendini neşeyle şehrin ve
mevsimin bir parçası yaptı; sokakların darlığından, iyi huylu itiş kakış ve itiş kakıştan memnundu; omzunda dengelediği boyunduruğun ucundan damlayan bakır kovalarıyla bir su taşıyıcısının geçmesine izin vermek için kemerli bir kapının içine çömeldi ve gülümsemelerine ve mazeretlerine diğerleriyle aynı genişlikte ve neşeli şekilde karşılık verdi; hanımların şişkin çemberlerinin yanından geçti ve kalabalığın arasında sendeleyerek bir kahraman gibi ve orada bir itmeyle ilerleyen hamalların hantal yüklerinin önünde eğildi, "Venedik'teyiz, signori" diyerek kendilerini affedip güldüler; ve kaldırımda ağır ağır şakırdayan asker sıralarının önünde bir kenara çekildi, sonra güneşli campos'ta alev alev yanan ve calles'in nemli gölgelerinde tekrar söndürülen tüfekler. Kulağı,
geçtiği köprülerin altından teknelerini iten kayıkçıların canlı jargonları,
kanaryaların keskin notaları ve
kafesleri çok yukarıda kafeslere asılı duran altın gagalı kara kuşların şarkıları tarafından alınmıştı. En güzel yarıya kesilmiş olanlarla tepesi kaplanmış portakal yığınları, sık aralıklarla, karanlık köşelere ve girintilere renk veriyordu
ve satıcıların uzun süren haykırışı, "Palermo'nun portakalları!" ayak seslerinin ve diğer seslerin gürültüsünün üzerinde yükseliyordu.
Tereyağı, yumurta ve sütün bol olduğu, çeşitli türlerde erken çiçeklerle birlikte küçük bir dükkandan, bir demet mavi, beyaz ve sarı sümbül satın aldı ve kartını gönderdiği hanımları beklerken, hemen bunları koklayarak
ayaklandı. Sürüklenen perdenin sesiyle döndü ve sümbülleri, onu karşılamaya gelen Bayan Florida Vervain'in eline koymaktan kendini alamadı. Yaklaşık on yedi yaşında, daha yaşlı görünen bir kızdı; kısa olmaktan çok uzundu ve oldukça dolgundu, ancak sağlamlık konusunda yanıldığı söylenemezdi. Sürekli düştüğü utangaç kibirli tavırlarında, belli bir cazibesi olan meydan okuyan bir gariplik dokunuşu vardı. Sarışındı, boğazı ve elleri süt beyazıydı; normal yüzünde, yanakları her zamanki gibi biraz soluk olmasına rağmen, çabuk bir renk gelip gittiği çillerin bir ipucu vardı; gözleri, düz kaşlarının altında çok maviydi ve kirpikleri, açık altın saçlarının yığınlarından bile daha açık renkteydi; göz kapaklarının kenarları en hafif kırmızıyla
dokunmuştu. Amerika Birleşik Devletleri ordusundan merhum Albay Vervain, kızının miras aldığı ten rengiyle, hiçbir amaç veya zevk için karşı karşıya gelmenin barışçıl olmayacağı bir subaydı ve Bayan Vervain bazen ona bıraktığı tutkulu doğanın ve gençliğinde Seminole'lerle savaştığı ve doğduğunda hala görev yaptığı eyaletin onuruna verdiği tropikal ismin etkisiyle biraz yüklenmiş gibi görünüyordu; kendi varlığından utanıyormuş gibi bir havası ve dürtülerini endişeyle izliyormuş gibi bir hali vardı. Bayan Vervain'deki yakın gözlemciyi etkileyecek olan gururlu, çaresiz kadınsılığın çabasını başka türlü nasıl tarif edeceğimi bilmiyorum.

"Lezzetli!" dedi, derin bir sesle, ihtiyatlı tonlarında bu endişeyi biraz olsun yansıtıyordu, ama yine de bir tür
açık sözlülükten yoksun değildi. "Bay Ferris, bunları benim için mi kastettiniz?"

"Ben almadım ama alıyorum," diye cevapladı Bay Ferris. "Onları bilmeden aldım,
ama şimdi doğanın ne için tasarlandığını anlıyorum;" ve
aslında sümbüller, pürüzsüz dokuları ve saf renkleriyle,
Bayan Vervain yüzünü onlara doğru eğip
dolu, zengin parfümlerini içine çekerken onunla iyi uyum sağladı.

"Onları suya koyacağım," dedi, "bir dakika izin verirseniz.
Annem hemen aşağıda olacak."

Geri dönmeden önce, annesi hışırdayarak salona girdi.

Bayan Vervain zarif ve kırılgan bir şekilde kızına benzemiyordu.
Yumuşak ve kayan adımlarla içeri girdi, gözlüklerinin ardından miyop bir şekilde etrafına baktı ve Bay Ferris'in tam olarak nerede durduğunu, tam kahverengi sakalını şekillendiren bir gülümsemeyle
ve ela gözlerinden bakarak
mutlulukla güldü. Annelik yıllarına ve dulluğunun kalan izlerine göre mükemmel bir zevkle giyinmişti ve kırk sekiz yaşında olmasına rağmen, hiç de çekici sayılamayacak kadar doğal bir tavır sergiliyordu. Güvenen, okşayan bir tonda konuşuyordu ve en azından hiçbir erkek buna kaba bir şekilde karşılık veremezdi.

"Bütün bu zahmete katlanmanız çok iyi oldu, Bay Ferris," dedi, ona dostça bir el uzatarak, "ve sanırım çok değerli
zamanımızı çalmamıza izin veriyorsunuz. Bunu yapmaktan oldukça utanıyorum. Ama bu cennet gibi bir gün değil mi? _Benim_ mükemmel bir gün dediğim, her açıdan tam kıvamında; o tatsız uçların hiçbiri yok. Örneğin, çok sıcak olması çok tatsız. Ben ılımlılığın en büyük savunucusuyum, Bay Ferris ve bu ilkeyi her şeye taşıyorum; ama bu İtalyan otellerindeki kahvaltıların
çok hafif olduğunu düşünüyorum. Amerikan kahvaltılarımızı seviyorum, siz de öyle değil misiniz? Florida'ya dayanamadığımı söylüyorum; gerçekten bir düzenleme yapmalıyız. Elbette, Venedik gibi bir yerde yemek yemeyi düşünmemelisiniz, şiir gibi; ama sağlam bir
zihin sağlam bir vücutta, _ben_ derim. Biz buna bayılıyoruz. Sizce de burası size çok fazla hitap eden bir yer değil mi, Bay Ferris? Tüm o çağrışımlar,--çok fazla görünüyor; ve her yerdeki gondollar. Ama
gondolcuların bizi kandırdığından her zaman korkarım; ve mağazalarda kendimi
bir an bile güvende hissetmem --bir an bile. Venediklilerin biraz olsun
doğruluktan yoksun olduğunu düşünüyorum. Amerikan adaletini ve samimiyetini anladıklarına inanmıyorum. Onlara haksızlık etmek istemem ama
gerçekten pazarlıkta avantaj sağladıklarını düşünüyorum. Şimdi böyle bir şey
mercanlar bile. Florida onlara çok düşkün ve dün Piazza'dan bir set aldık ve onlar için çok fazla para ödediğimizi _biliyorum_.
Florida," dedi Bayan Vervain, çünkü kızı odaya tekrar girmişti,
ve kolunda birkaç şal ve örtüyle, yaşlı kadının konuşmasının
sonunu sabırla bekleyerek, "Keşke o mercan setini
aşağı getirseydin. Bay Ferris'in tarafsız bir görüş bildirmesini istiyorum. Eminim
aldatıldık."

"Mercanlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum, Bayan Vervain," diye araya girdi Bay Ferris.

"Ama bu seti renklerinin güzelliği için görmelisiniz;
gerçekten enfesler. Sanatsal zevkinizi tatmin edeceğinden eminim."

Bayan Vervain itaat etme arzusuyla ve Bay Ferris'e bu zevki zorla kabul ettirip ettirmeme konusunda şüpheyle tereddüt etti. "Başka bir zaman olmaz mı anne?" diye sordu hafifçe; "gondol bizi bekliyor."

Bayan Vervain, içine gömüldüğü sandalyeden güçsüzce irkildi, "Ah, hadi hemen gidelim o zaman," dedi; ve otelin iniş merdivenlerinde durduklarında: "Bu gondollar ne kadar da kasvetli şeyler!" diye ekledi, bir ayağı teknenin küpeştesinde olan gondolcu ise bayanların şallarını aldı ve sonra tekneye binerken elini koymaları için kolunu büktü; "Acaba onları neşeli bir renge boyamıyorlar mı?"

"Mavi mi, pembe mi, Bayan Vervain?" diye sordu Bay Ferris. "Bu soruya geleceğinizi biliyordum; Hepsi öyle. Ama üstümüzü hiç örtmemize gerek yok,
eğer ruhunuzu karartıyorsa. Açık
güneş ışığında yeterince ısınabiliriz."

"O zaman çıkaralım. Ona bakmak bile
üzerime soğuk ürpertiler gönderiyor. Byron buna ne ad vermişti?"

"Evet, şimdi Byron'ın zamanı geldi. Ondan daha önce bahsetmemeniz çok iyi oldu, Bayan Vervain. Ama gelmesi gerektiğini biliyordum. Buna
bir kanoya
kapatılmış tabut adını vermişti."

"Kesinlikle," dedi Bayan Vervain. "İçine girdiğimde her zaman kendi cenazeme gidiyormuşum gibi hissediyorum; ve kesinlikle cenazelerden bıktım, bir daha asla bir şey yapmak istemiyorum, yaşadığım sürece."

Kabin kaldırıldığında tüyle doldurulmuş deri yastıklara lüks bir şekilde yerleşti. Ölüm gerçekten de çok sık ona yaklaşmıştı; babası ve annesi onun için erken yaşta kaybolmuştu ve onunla birlikte yetim kalan kardeşler ve kız kardeşler, erkek ve kadına dönüşürken birbiri ardına solup yok olmuşlardı; kendi çocuklarından dördünün öldüğünü görmüştü; kocası altı yıl önce ölmüştü. Tüm bu yaslar ona buldukları şeyi bırakmıştı. Gerçekten üzülmüştü ve dediği gibi, hatırlayabildiğinden beri neredeyse hiç siyahtan çıkmamıştı.

"Kızken hiç renk giymedim," diye devam etti, gondol kanaldan aşağı doğru alçalırken ve hızla ilerlerken birçok ölüm ilanı anısına dalarak, "ve son kız kardeşim için yas tutarken evlendim. Bay Ferris, gittiğinde biraz fazla gibi göründü. Başkaları hakkında bu kadar çok şey hissetmek için çok gençtim, ama neredeyse aynı yaştaydık ve bu bir
fark yaratıyor, bilmiyor musun. Önce bir erkek kardeş ve sonra bir kız kardeş: bu şekilde devam etmeleri
çok garipti. Evlendiğimde büyüyü bozmuş gibi görünüyordum; gerçi, Marian'dan sonra geriye bir kardeş kalmamıştı."

Bayan Vervain, annesinin cenaze gevezeliğini, sabırsızlığı çıkarsanamayacak bir
yüzle duydu ve Bay Ferris, karakter ve tavır olarak garip bir şekilde
çeşitli olan şey hakkında hiçbir yorum yapmadı, çünkü Bayan Vervain, tarihinin en kasvetli gerçeklerine, kişisel olmayan bir
istatistiksel ilgiyle değindi. Lagünden San Lazzaro Adası'na doğru kürek çekiyorlardı, kendi sebeplerinden dolayı, Byron'ın büyük şiirini yazmaya hazırlık olarak Ermenice öğrendiği
manastırı yüceltmeyi planlıyordu; hac yolculuğunun çok ciddi bir sebebi olmasa bile, onurlandırmak için tasarlandığı gerçeğe layıktı.
Lagün, sığ sularla
kesilen mükemmel, parlak bir pürüzsüzlüğe sahipti, gelgitin çekildiği
deniz yosunlarının uzun, dağınık saçlar gibi sürüklendiği. Balıkçılar, kazıklarını ağlar,
veya sığ sulardaki küçük kabuklu deniz hayvanlarını toplamak için eğilmiş, bacakları Titian'ın Assumption'ındaki havarilerin bacakları kadar
kahverengi ve sertti. Burada
ve orada bir tekne vardı, dibinde uyuyan bir çocuk veya yaşlı bir adam vardı. Martılar yüksekte yelken açıyordu, gökyüzünün sınırsız mavisine karşı beyaz pullar; hava, erken ilkbahar olmasına ve gölgede tuzlu bir keskinliğe sahip olmasına rağmen, burada neredeyse uyuşuk bir şekilde sıcaktı; sahnenin hareketsiz ihtişamında ve zengin renklerinde, Bayan Vervain'in
huzursuzca sessizleştiği bir melankoli vardı. Ara sıra Ferris, Bayan Vervain'in şu veya bu konuda dikkatini çekerek kısaca konuşuyordu ve o da kısaca karşılık veriyordu. San Servolo'nun deliler evinin önünden geçerken, açık bir pencerede duran bir manyak, siyah kadife takkesini beyaz saçlarından çıkardı, üç kez eğildi ve hanımlara elini öptü. Önlerindeki Lido, beyaz köylerin parladığı kahverengi bir kum şeridi boyunca uzanıyordu; sol taraflarında Halk Bahçeleri havada süzülen
bir yığın yeşil gösteriyordu; çok ötede ve yukarıda, Alplerin
yüksekliklerinin hayalet gibi karları sisli ufku rahatsız ediyordu.

San
Lazzaro'ya indiklerinde manastırın gölgesinde serindi ve rahibin onları
burada gezdirmesini bekledikleri salonda serindi; ancak öğle güneşi altında
arıların çiğdemler ve sümbüller arasında
mırıldandığı bahçeli avluda durgun ve sıcaktı. Bayan Vervain pencereden dışarıya, lagüne bakarken annesi odada geziniyor, gözlüklerinin ardından duvardaki nesnelere
bakıyordu. Pirinç kağıdına yapılmış bir Çin balık resmini övüyordu ki genç bir rahip içeri girip Bay Ferris'i İngilizce olarak içten bir şekilde selamladı. Döndü ve onların el sıkıştıklarını gördü, ama aynı anda gözlükleri burnundan
güçlü bir
sıçrayışla ayrıldı; sevimli bir kahkaha attı ve elbisesinin üzerinden onları yoklayarak, Bay Ferris Padre Girolamo'yu sunarken rastgele eğildi.

"Bu tabloya çok hayran kaldım, Padre Girolamo," dedi,
anında iyi niyetle ve keşişi, adını söylediği tonla dostluğunun kolay aşinalığına dahil etti. "Bazı
kardeşler yaptı sanırım."

"Ah hayır," dedi keşiş, "bu bir Çin tablosu. Oraya astık çünkü bize verildi ve merak uyandırdı."

"Peki, şimdi, biliyor musun," diye karşılık verdi Bayan Vervain, "Çin olduğunu _sanmıştım_! Onların şeyleri _çok_ tuhaf. Ama gerçekten, bir Ermeni manastırında
çok yanıltıcı. Bence onu orada bırakmamalısın; kesinlikle
insanları yoldan çıkarıyor," diye ekledi, ifadeyi kullandığı
kazandırıcı çekicilikle çok hanımefendice bir şeye
bastırarak.

"Ah, ama ya Çin manastırlarına Ermeni resimleri asarlarsa?" dedi Bay Ferris.

"Şaka yapıyorsun!" diye bağırdı Bayan Vervain, ona nazik ve eğlenceli bir tavırla bakarak. "Çin manastırları yok. Elbette o isyancılar bir tür Hristiyan," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "ama onlardan çok fazla kalmış olamaz, zavallılar, yüzlercesi bir seferde idam ediliyor, bu şekilde. Bunu okumak mide bulandırıcı; ve buna engel olamazsınız, biliyorsunuz. Ama bizim kadar
hissetmediklerini söylüyorlar --o kadar da gergin değiller."

Genç rahibin yanından yürüyerek manastırın ziyaretçilere açık olan kısımlarına doğru yol aldı ve Bay Ferris kızıyla birlikte geldi, tahmin ettiğine göre kızı onun konuşma girişimlerine ani ve her zamankinden daha fazla bir kibirle karşılık verdi. "Ne aptal!" dedi kendi kendine. "Acaba benimle sevişmek isteyeceğimden mi korkuyor?" ve Bayan Vervain ve rehberinin yolunu
oldukça asık suratlı bir sessizlikle takip etti. Kütüphane, şapel ve müze ona en dostça övgülerde bulundu ve sonuncusunda New York'ta gördüğü bir mumyanın pahasına orada sergilenen mumyayı övdü; ancak Padre Girolamo yemekhanedeki masayı işaret ettiğinde, kardeşlerden birinin
diğerleri yemek yerken
okuduğu masayı gösterdiğinde, onu göreve çağırdı. "Ah, ama bunun sindirim için hiç de iyi olduğunu sanmıyorum, bilirsin, -- masada otururken beyni bu şekilde kullanmak. Umarım çok dikkatli dinlemiyorsundur; uzun vadede senin için daha iyi olur, hatta dini bir bakış açısıyla bile. Ama şimdi --Byron! Bana hücresini göstermelisin!" Rahip böyle bir hücrenin
varolmamasını küçümsedi ve rahatlamasını sağlayan Bay Ferris'e şaşkınlıkla baktı. "Eğer bir
hücresi olsaydı, onu göremezdiniz, Bayan Vervain. Manastıra hanımları kabul etmiyorlar."

"Ne saçmalık!" diye cevapladı Bayan Vervain, görünüşe göre bunu Bay Ferris'in nezaketlerinden biri olarak görüyordu; ancak Padre Girolamo sessizce onun ifadesini doğruladı ve o da bu kuralı cinsiyete karşı bir saygısızlık olarak sertçe eleştirdi, hatta bu, kendisinin de kabul etmek zorunda kaldığı gibi, onların yüce saygısının nesnesi olan Bakire'ye bile yansıyordu. Sabırla gülümsedi ve Bayan Vervain'in tüm nedenlerin onun
yanında olduğunu itiraf etti. Çok dilli matbaada, her türlü Ermenice kitap ve broşürü cömertçe satın aldığı ve böylece ziyaretlerinin verdiği sıkıntıyı mümkün olan tek şekilde geri ödediği yerde, onlara veda etmeyi teklif etmedi, ancak eski bir dostu gibi göründüğü Ferris ile konuştuktan sonra, onları manastırı çevreleyen bahçeden, adayı lagünün gelgitlerinden koruyan duvarın üzerine tünemiş küçük bir köşke götürdü. Bir laik kardeş, hemen onları takip etti ve elinde kahve, kızarmış rusk ve manastırın seçkin misafirlere gösterdiği nazik misafirperverlik olan gül yapraklarından bir kavanozla. Padre Girolamo ona ne olduğunu söylediğinde, Bayan Vervain şiirsel şekerlemenin üzerine haykırdı ve kızı da gizli bir memnuniyet ifade etmek için kendine izin verdi. Sevimli müdire, öğle yemeği sona erdiğinde
baicolo'nun kırıntılarını kucağından silkeledi ve
gözlüklerini takarak keşişin kara sakallı
yüzüne daha iyi bakmak için öne doğru eğildi. "Çok mutluyum," dedi. "Burada çok mutlu olmalısın.
Sanırım öylesin."

"Evet," diye cevapladı keşiş coşkuyla; "o kadar mutluyum ki
San Lazzaro'dan asla ayrılmamakla yetineceğim. Çok küçükken buraya geldim ve
hayatımın büyük bir kısmı bu küçük adada geçti. Orası benim
evim - ülkem."

"Hiç gitmiyor musun?"

"Ah evet; bazen Konstantinopolis'e, bazen Londra ve Paris'e."

"Ve sen daha önce hiç Amerika'ya gitmedin mi? Hadi, sana söyleyeyim; gitmelisin. Bunu istersin, biliyorum ve halkımız seni çok
samimi bir şekilde karşılar."

"Karşılama?" Keşiş bir kez daha Ferris'e bir bakışla seslendi.

Ferris kahkaha atmaya başladı. "Padre Girolamo'nun seçkin bir yabancı
olarak geleceğine inanmıyorum, Bayan Vervain ve bizim samimi
karşılamalarımızdan biriyle ne yapacağını bileceğini de sanmıyorum."

"Eh, her neyse, Amerika'ya gitmeli. Oraya gitmeden bizim hakkımızda hiçbir şey bilemez. İngilizlerin ülkemiz hakkında ne kadar cahil olduğunu bir düşünün! _Geleceksiniz_, değil mi? Sizi Providence'daki evimde ağırlamaktan
memnuniyet duyarım. Rhode Island küçük bir eyalettir,
ama orada çok fazla zenginlik ve Providence'da çok iyi bir toplum var. Oldukça New Yorklu, biliyorsunuz," dedi Bayan Vervain anlamlı bir şekilde. Konuşurken ayağa kalktı ve gondolun yolunu tuttu. Padre Girolamo'ya Venedik'te birkaç hafta kalacaklarını söyledi ve otellerinde onlarla kahvaltı etmeye söz verdirdi. Tekne hareket ettikten sonra ona gülümsedi ve başını salladı ve onu iniş merdivenlerinde eğilmeye devam ettirdi.

"Ne güzel bir yer ve bize ne kadar mükemmel bir cennet sabahı _verdiniz_, Bay Ferris. Size bunun için asla yeterince teşekkür edemeyiz. Ve şimdi, ne düşündüğümü biliyor musun? Belki bana yardım edebilirsin. Bunu bana
Byron'ın orada çalışması hatırlattı. Sivrisinekler ne kadar sürede gelir?"

"Haziran sonu gibi," diye mekanik bir şekilde yanıtladı Ferris, Bayan Vervain'e çaresiz bir şaşkınlıkla bakarak.

"Tamam; o zaman Venedik'te o zamana kadar kalmamamız için hiçbir sebep yok. İkimiz de burayı çok seviyoruz ve
bu sabah sivrisinekler gelene kadar burada kalmaya karar verdik.
Biliyorsun, Bay Ferris, kızım okuldan olması gerekenden çok daha erken ayrılmak zorunda kaldı, çünkü
sağlığım kocamı kaybettiğimden beri çok fazla seyahat etmemi gerektirdi;
ve onu da yanımda götürmeliyim, çünkü aramızda sadece biziz;
hiçbir yerde bizimle akraba olan bir civciv veya çocuğumuz yok. Ama
nerede kalırsak kalalım, birkaç hafta bile olsa, ona bir tür
eğitim
almayı başarıyorum. Kendi durumumda buna çok ihtiyaç duyuyorum; çünkü gerçeği söylemek gerekirse Bay Ferris, çok genç yaşta evlendim. Sanırım tekrar yapılacaksa aynı şeyi tekrar yapmam gerekir; ama görmüyor musunuz,
zihnim henüz tam olarak oluşmamıştı; ve sonra kocamı bir yerden bir yere takip etmek ve on dokuz yaşındayken doğan ilk bebeğim - yani, bu
eğitim değildi, her neyse işte; ve Florida'nın, her ne kadar gezgin bir çift olsak da, benim pişmanlıklarımı yaşamayacağına karar verdim. İngiltere'de onun için öğretmenler buldum,--İngilizler seyahatte oldukları kadar evde de itici değiller ve orada iki yıl kaldık,--ben Fransa'da kaldım ve Almanya'da kaldım. Ve şimdi, İtalyan. İşte İtalya'dayız ve bence zamanı iyileştirmemiz gerekiyor. Florida zaten epeyce İtalyanca biliyor, çünkü Fransa'daki müzik
öğretmeni bir İtalyan'dı ve ona hem dili hem de müziği
öğretmişti. Şu an istediği şey, söylemeliyim ki, aksanını mükemmelleştirmek ve
kolaylık kazanmak. Bence her gün gelip onunla kitap okuyan
ve bir iki saat sohbet eden biri olmalı."

Bayan Vervain koltuğuna yaslandı ve Ferris'e baktı. Ferris, konunun kendisine iletildiğini hissederek, "Bayan Vervain'in talimata ihtiyacının ne olduğunu söylemeye kalkışmadan, sizin fikrinizin çok iyi olduğunu düşünüyorum." dedi. Bayan Vervain'de hemen gözlemlenebilen bu kadar çok
aptallığın
bu kadar çok sağduyuyla birlikte
var olması gerektiğine olan şaşkınlığını sessizce düşündü. "Soyut olarak kesinlikle çok iyi," diye ekledi, sanki bu duygu ona aitmiş gibi kızına bakarak. Kız onun bakışlarıyla hemen karşılaşmadı, ama giydiği sıcaklığa göre şimdi daha da büyük olan sıcaklığın sabırsız bir şekilde farkına vararak, kolunu bileğinden sıyırıp, enfes beyazlığını gösterdi ve parmaklarını serin suda gezdirdi; onları kuruladı. mendilini çıkardı ve sonra gözlerini ona dikti
sanki onu bu hanımefendiye yakışmayan şeyi düşünmeye davet edercesine.

"Hayır, açıkça bu duygu ondan gelmiyor," dedi Ferris kendi kendine;
birine örtük bir küçümsemeyle davranan bir kızın zihnini iyi düşünmek imkansızdır.

"Evet," diye devam etti Bayan Vervain, "soyut olarak kesinlikle çok iyi.
Ama aman Tanrım! Yolun zorlukları hakkında hiçbir fikrin yok.
Sizinle açıkça konuşabilirim, Bay Ferris, çünkü ülkenin temsilcisi olarak buradasınız ve doğal olarak yurtdışındaki Amerikalıların zorluklarına sempati duyuyorsunuz; öğretmenler öğrencilerine aşık olacaklar."

"Anne!" diye başladı Bayan Vervain; ve sonra kendini tuttu.

Ferris intikamcı bir kahkaha attı. "Gerçekten, Bayan Vervain, resmi görevim gereği size sempati duysam da, bir erkek ve bir kardeş olarak, o zavallı adamlara biraz daha üzülmekten kendimi alamıyorum."

"Elbette, onlar için üzülmek gerek ve _ben_ de üzülüyorum; ben de küçük bir kızken üzülüyordum; çünkü o zamanlar da aynı şey oluyordu. Florida'nın neden böyle utançlara maruz kaldığını bilmiyorum. Bazen sanki kanında bir şey varmış gibi geliyor. Hepsi senin paran olduğu fikrine kapılıyor, biliyorsun."

"O zaman cebinde bir şey olabilir," diye önerdi Ferris, Bayan Vervain'e bakarak, onun sessiz acısında, hayal ettiği gibi, onun küçümsemesine karşı kötü niyetli bir teselli buldu.

"Eh, her neyse," diye cevapladı Bayan Vervain, "çok can sıkıcı.
Elbette, her zaman yaptığımız gibi, yeni yerlere gitmek ve belki de sadece sınırlı bir süre kalmak, seçip seçemezsin.
Ve _yaşlı_ bir öğretmen bulduğunda bile, onlar da diğerleri kadar kötüdür.
Gerçekten çok zor. Şimdi, manastırda senin o hoş rahibinle konuşurken, Florida'nın _onu_ öğretmeni olarak alabilmesinin ne kadar mükemmel
olacağını düşünmeden edemedim. Neden
edemedi? Bana bizimle kahvaltı veya öğle yemeği yemeye geleceğini söyledi, ancak akşam yemeği için değil, çünkü her zaman gece çökmeden önce manastırda olması gerekiyordu. Şey, belki de ders vermek için
gün ortasında gelebilir."

"Başaramadınız, Bayan Vervain, başaramayacağınızı biliyorum," diye cevapladı Ferris içtenlikle. "Eminim Ermeniler asla böyle bir şey yapmazlar.
Hepsi çok meşgul adamlardır, dini veya edebi işlerle meşguldürler
ve zaman ayıramazlar."

"Neden olmasın? Byron vardı."

"Ama Byron onlara gitti ve onlarla birlikte İtalyanca değil Ermenice öğrendi. Gördüğüm kadarıyla Padre Girolamo mükemmel İtalyanca konuşuyor; ancak
sizin istediğiniz gibi yerel aksanı aktarmayı üstleneceğinden şüpheliyim. Aslında, bu plan tamamen uygulanamaz."

"Şey," dedi Bayan Vervain; "Çok üzgünüm. Ben buna
kalbimi vermiştim. Daha önce hiç kimseye bu kadar kısa bir sürede bu kadar ilgi duymamıştım."

"İki taraf için de ilk görüşte aşk gibi görünüyordu," dedi Ferris. "Padre Girolamo şuruplu gül yapraklarını
ziyaretçilere gelişigüzel serpmez."

"Teşekkürler," diye karşılık verdi Bayan Vervain; "bunu söylemeniz çok hoş, Bay Ferris ve her açıdan çok memnuniyet verici; ama görmüyor musunuz, bu
şu anki amaca hizmet etmiyor. Hangi öğretmenleri tanıyorsun?"

Evlilik yoluyla o kadar uzun süre Amerika Birleşik Devletleri'ne hizmet etmişti ki
hala ajanlarını kendi iç ekonomisinin bir parçası olarak görüyordu.
Her yerde, korumasız seyahat eden Amerikalı kadınların çıkarlarını gözetmek için özel olarak atanmış görevliler olarak konsoloslar çalıştırıyordu. Venedik'e gelişinden bu yana geçen haftada,
Ferris'e yardım, sempati veya tavsiye için başvurmadığı
bir gün olmamıştı. Onu hemen sevecen bir şekilde sahiplendi ve
kızının kibirli tedirginliklerinin belirli sınırlar koyduğu, ancak
kendisine uygun bir İtalyan öğretmeni bulması talebinin önemsiz bir şey gibi göründüğü, onunla eğlenceli bir tür yakınlık kurmuştu.

"Evet. Birkaç öğretmen tanıyorum," dedi bir süre düşündükten sonra; "ama
hepsi insan olma itirazına açık; ve ayrıca, hepsi bir şeyleri belirli bir şekilde yapıyorlar ve korkarım ki Ollendorff'tan çok uzaklaşan herhangi bir öğretim planının ruhuna uymuyorlar." Duraksadı ve Bayan Vervain, ikamet ettiği çeşitli ülkelerde çalıştırdığı farklı meslek ustalarının bir taslağını ve çeşitli yaşamları ve karakterleri hakkında bir inceleme yaptı, kızına şüpheli noktalara atıfta bulunarak ifadelerini güçlendirdi. Bu biraz zaman aldı ve Ferris hepsini dalgın bir şekilde dinledi. Sonunda gülümseyerek, "Bu sabah beni görmeye gelen bir İtalyan rahip vardı, beni şaşırttı, İngilizce biliyordu -- Dublin'den gelen bir İngiliz rahipten öğrendiği bir aksanla; belki _o_ işe yarayabilir, Bayan Vervain? Mesleki olarak, biliyorsunuz, öğretmenlere sizin çektiğiniz türden bir rahatsızlık vermemeye söz verdi. Sanırım Padre Girolamo kadar iyi iş çıkarırdı."

"Gerçekten mi? Ciddi misin?"

"Hayır, öyle olmadığımı düşünüyorum. Bunu yapabileceğine dair en ufak bir fikrim yok.
Kilise militanına ait. Bana icat ettiği bir namludan doldurmalı topun modeliyle geldi ve Amerika'ya gitmek için bir pasaport istedi, böylece topunu hükümetimize sunabilirdi."

"Ne kadar da ilginç!" dedi Bayan Vervain ve kızı Ferris'in yüzüne
dürüstçe baktı. "Ama biliyorum; bu senin şakalarından biri."

"Beni fazla övüyorsunuz, Bayan Vervain. Eğer o rahip gibi şakalar
yapabiliyorsam, hemen bir mizahçı bulurdum.
Gerçek mizahın her parçasında olması gerektiğini
söyledikleri o acınası dokunuşa sahipti," diye devam etti içgüdüsel olarak Bayan Vervain'e hitap ederek, Bayan Vervain de onu
geri itmedi. "Beni melankolik yaptı; ve yüzü beni rahatsız ediyor. Onu
resmetmek isterdim. Rahipler genelde çok somurtkan, sıradan bir topluluktur. Ve cüret
edebilirim ki," diye sonlandırdı, "o da yeterince sıradan, ama öyle görünmüyordu. Romantizminizi esirgemeyin, Bayan Vervain."

Genç hanım öfkeyle kızardı. "Bunda şaka kadar romantizm de görmüyorum," dedi.

"Bir toptu," diye karşılık verdi Ferris, ona hiç aldırmadan,
ve bir tür dalgın kahkaha atarak, "Güneyliler için çok canlı olurdu--eğer varsa. Zavallı adam! Sanırım benden büyük umutlarla geldi ve icadını güzel övgülerle karşılamamı bekliyordu. Hiç şüphem yok ki, sadece bir pasaportla değil, aynı zamanda Başkan Lincoln'e yazdığım bir mektupla da donatılmıştı ve Washington'a kendi zaferle girişini ve Birlik güçlerinin hayran generalleriyle onurlu görüşmelerini, onlara harikulade topunu
göstereceğini önceden gördü. Çok yazık; değil mi?"

"Peki neden ona pasaportu ve mektubu vermedin?" diye sordu Bayan Vervain.

"Ah, bu bir devlet sırrı," diye karşılık verdi Ferris.

"Ve sen onun bizim amacımıza uygun olmayacağını mı düşünüyorsun?"

"Kesinlikle uygun bulmuyorum."

"Pek emin değilim. Bana onun hakkında daha fazla bir şey söyle."

"Onun hakkında daha fazla bir şey bilmiyorum. Ayrıca, zaman yok."

Gondol çoktan kanala girmişti ve hızla
otele yaklaşıyordu.

"Ah, evet, var," diye yalvardı Bayan Vervain, elini onun koluna koyarak. "İçeri gelip bizimle yemek yemeni istiyorum. Biz erken yemek yeriz."

"Teşekkür ederim, yapamam. Ülke meseleleri, bilirsin. Brenta kanalında
isyankar korsan."

"Gerçekten mi?" Bayan Vervain, Ferris'in yüzünü daha keskin bir şekilde incelemek için ona doğru eğildi. Gözlükleri burnundan fırladı ve
göğsüne doğru düştü.

"İzin ver," dedi, alaycı bir nezaketle, onları yeleğinin
gizlerinden çıkarıp ciddi bir şekilde uzatarak. Bayan Vervain
çaresizce bir kahkaha attı; sonra annesine doğru döndü
bir tür öfkeli şefkatle ve şalını nazikçe düzeltti böylece
gondoldan inmek için kalktığında
düşmeyecekti.
Bayan Vervain'in kalması yönündeki ricalarına direnen Ferris'e tekrar bakmadı ve
gondol iner inmez veda etti.

Hanımlar odalarına gittiler, Florida masadan çeşitli renklerde sümbüllerle dolu bir vazo aldı ve balkona çıkıp
çiçekleri kanala fırlattı. Boş vazoyu bıraktığında,
sürgün edilen çiçeklerin kalan kokusu odanın havasını rahatsız etti. "Neden, Florida," dedi annesi, "Bay Ferris'in sana verdiği çiçeklerdi. Çürümeye başladıklarını mı düşündün? Biraz yaşlıyken sümbüllerin kokusu korkunçtur. Ama bir beyefendinin sana hiç eski çiçekler
verdiğini hayal edemiyorum."

"Ah, anne, benimle konuşma!" diye bağırdı Bayan Vervain, tutkuyla,
ellerini yüzüne götürerek.

"Şimdi seni üzecek bir şeyler söylediğimi görüyorum, canım," ve
kanepede genç kızın yanına oturup, şefkatle ellerini indirdi. "Ne olduğunu söyle bana. Öğretmenlerinin sana
aşık olmasıyla mı ilgiliydi? Biliyorsun, Florida: Pestachiavi ve Schulze, ikisi de; ve o korkunç yaşlı Fleuron."

"Bu konuda bir yabancıyla konuşmanı daha çok istediğimi mi düşündün?" diye sordu Florida, hala öfkeyle.

"Bu doğru canım," dedi Bayan Vervain pişmanlıkla. "Ama eğer
seni endişelendiriyorsa, neden beni durdurmak için bir şey yapmadın? Bana bir ipucu ver, ya da
sadece bir yere hafifçe vur?"

"Hayır, anne; yapmamayı tercih ederim. O zaman her şeyi ortaya döküp
haklı olduğunu kanıtlardın. Bırak gitsin," dedi Florida sert bir kahkahayla, yarı hıçkırıkla. "Ama bu tür şeylerin
bana nasıl işkence ettiğini hatırlayamaman garip."

"Sanırım zayıf sağlığım, canım," diye cevapladı anne. "Eskiden öyle değildim. Ama şimdi mantıklı olmak için
gücüm yok gibi görünüyor. Bunun senin kadar aptalca olduğunu biliyorum. Konuşma kendi kendine devam ediyor gibi görünüyor,--kayboluyor, kayıyor. Ama aldırmana gerek yok.
Bay Ferris senin hiçbir zaman yolundan sapmayacağını düşünecektir.
Eminim ki _ona_ sanki hiç kimseyi cesaretlendirmişsin gibi davranmıyorsundur.
Bence ona karşı çok kibirlisin, Florida. Ve şimdi, çiçekleri."

"İğrenç biri. Kendini beğenmiş ve tahammül sınırlarının ötesinde küstah.
Benim hakkımda ne düşündüğünü umursamıyorum. Ama sana karşı tavrına tahammül edemiyorum."

"Sanırım oldukça serbest," dedi Bayan Vervain. "Ama sonra biliyorsun ki canım, yakında yaşlı bir kadın olacağım; ayrıca, her zaman konsolosların aileden biri gibi olduğunu hissediyorum. Geldiğimizden beri çok yardımsever; onsuz ne yapacağımızı bilmiyorum. Ve beyefendilerin biraz rahat tavırlarına itirazım yok; hiç olmadı."

"Seninle dalga geçiyor," diye bağırdı Florida: "ve orada manastırda," dedi, öfkeyle gözyaşlarına boğularak, "sürekli o keşişle bakışıp duruyordu sanki... O aşağılayıcı ve ondan nefret ediyorum!"

"Anneni gülünç bulduğunu mu söylüyorsun, Florida?" diye sordu Bayan Vervain ciddi bir şekilde. "Görünüşünü yanlış anlamış olmalısın; gerçekten de öyle. Neden öyle olduğunu hayal edemiyorum. Ziyaretimiz boyunca
özellikle iyi konuştuğumu hatırlıyorum; zihnim aktifti, çünkü
olağandışı derecede güçlü hissediyordum ve her şeyle ilgileniyordum. Bu sadece
senin bir fantezin; ya da önyargın, Florida. Ama garip, şimdi bir an
oturup, ne kadar bitkin hissettiğimi. Ve susadığımı."

Bayan Vervain gözlüklerini taktı, ama yine de önündeki
masadaki boş vazoya karşı kararsızdı.

"Bu bir kadeh değil, anne," dedi Florida; "Sana biraz su getireyim."

"Yap; sonra da üzerime bir şal at. Uykum var ve akşam yemeğinden önce bir şekerleme
bana iyi gelir. Son zamanlarda neden bu kadar uykulu olduğumu anlamıyorum. Sanırım
Venedik'teki deniz havasına girmekten kaynaklanıyor; ama
insanı uykulu yapan dağ havası. Ama Bay Ferris konusunda oldukça yanılıyorsun. O gerçekten kaba bir şey
yapabilecek kapasitede değil. Ayrıca, bunun
bir anlamı da olmazdı."

Genç kız suyu getirdi ve sonra kanepenin yanına diz çöktü,
yastıkları annesinin altına yerleştirdi ve onu
yumuşak örtülerle örttü. Yanağını daha ince yüzüne koydu. "Söylediklerimi
kabul
etme, anne; başka bir şeyden konuşalım."

Anne, kızının saçının birkaç tutamını ince parmaklarının arasından geçirdi,
ama daha fazla bir şey söylemedi ve hemen derin bir
uykuya daldı. Florida başını nazikçe kaldırdı ve kanepenin önünde diz çökmüş halde kaldı, uyuyan yüze, belirsiz bir endişe ve kendine acımayla karışık, yoğun, şefkatli bir bağlılık ifadesiyle baktı.

III.

Don Ippolito, Ferris'le görüşmesi sırasında uyumuştu ve şimdi laboratuvarında, yaratıcı endüstrisinin birçok tanığı arasında, önündeki tezgahta, namludan doldurmalı topun modeliyle oturuyordu.
Konsolos, ona gösterdiğinde, eksiksizliği ona daha fazla itibar kazandırsın diye, onu tekerleklere düzgünce yerleştirmişti, ancak
araba, eve dönerken, bir hamalın yükünden gelen talihsiz bir
itmeyle cebinde kırılmıştı ve zavallı oyuncak, gizli odadaki o erken patlamayı dramatize etmek istercesine, orada sakat bir şekilde yatıyordu.

Kalbini, henüz gönülsüzce de olsa sevgisine karşılık veren bu icatlarında tutuyordu. Onlar uğruna birçok
ihtiyaç duyduğu şeyden kendini mahrum bırakmıştı. Kilise mirasından aldığı, vaftizler, cenazeler, evlilikler ve duayla araftan kurtarılması gereken arkadaşları olan insanların ayinleri için kendisine ödenen parayla birlikte gelen cüzi maaş, en iyi ihtimalle onu geçindirmeye ancak yetecekti; ama o, giyim ve konaklama gibi gerekli görgü kuralları dışında her şeyden kendini mahrum etti; bir aziz gibi oruç tuttu ve bir münzevi gibi derin uykular uyudu, böylece beyninin bu nankör yaratıklarına harcama yapabilecekti. Bunlar kendi ellerinin eseriydi ve bu yüzden bunların yapımının masrafından tasarruf etti; ama malzemeler ve aletler için kaçınamayacağı birçok küçük harcama vardı ve onun için hepsi azdı. Bunlar onu sadece aç bırakmakla kalmadı; onu izole etti. Kilisedeki üstleri ve kardeş rahipler, onların arkadaşlığından
kaçındığı emeklerine şüpheyle veya alayla bakarken, o, o gün Venedik'te bir rahibin bilebileceği, az ve küçük olan diğer sosyal zevklerden vazgeçti; o zamanlar, tüm cömert ruhlar ona kıyafeti için şüpheyle bakıyordu ve kilise ve devlet onda hoşnutsuzluk veya ilgisizlik bulmak için tetikteydi.
Ama bunları isteyerek taşıyıp olabildiğince tutumlu bir şekilde yaşamasına rağmen, hâlâ yeterli değildi ve yaşlı ve asil bir aileden gelen genç bir kızın, o türden genç bir hanımın uygun şekilde bilebileceği bazı nazik öğrenim dallarında eğitimini üstlenmek istiyordu.
Aile, yaşlı ve asil olduğu kadar zengin değildi ve Don Ippolito gururundan ziyade kesesinden maaş alıyordu. Ama düşük maaş bir yardımdı; bu soylular ona çok iyi davranıyorlardı; birçok kez onlarla
yemek yiyordu ve böylece evde kendi çorbasının maliyetinden tasarruf ediyordu; her
zaman
geldiğinde ona kahve verirlerdi ve bu bir tasarruftu; uygun
mevsimlerde onlardan küçük hediyeler eksik olmazdı. Kısacası, onun durumu
yoksunluk değildi. Bir öğretmen olarak görevini sadakatle yerine getirdi ve bununla ilgili tek sorun genç kızın genç bir kadına dönüşmesi ve ona sonsuza kadar ders vermeye devam edememesiydi. Don Ippolito'ya göre, öğrencisi olduğu yılların sadece bir tutam zaman dilimine
sönmesine neden olan kötü bir saatte, Venedik'i ziyaret eden Friuli'nin genç bir kontundan bir evlilik teklifi geldi; ve Don Ippolito yerini kaybetti. Zordu ama kendine sabırlı olmasını söyledi;
ve merhum öğrencisinin düğünü için bir kaside yazdı, bunu atalarının kısa bir taslağıyla birlikte, İtalyan geleneğine göre zarif bir şekilde
bastırdı ve aile dostlarına
dağıttı; damada bir sone de yazdı ve bu edebi övgüler cömertçe kabul edildi.

Gelirlerle bir yıl idare etti ve son soldo harcanana kadar neşeli bir ruh halini korudu, birbiri ardına bir şeyler icat etti ve
buhar tahrikinin yeni bir ilkesine çok zaman ve para harcadı,
buhar olmadan kapısının önündeki kanalda küçük bir tekneye uygulandığında,
mantıklı bir mazereti olmamasına rağmen işe yaramadı. Başka öğrenciler bulmaya çalıştı ama hiçbiri olmadı ve Amerika'ya gitmeyi hayal etmeye başladı. İnancını Franklin, Fulton ve Morse isimlerine bağladı; politikamız ve coğrafyamız hakkında o kadar cahildi ki Güney Amerika İspanyollarıyla savaş halinde olduğumuzu varsaydı ama İngilizcenin Kuzey'in dili olduğunu biliyordu ve kendini bu dili incelemeye adadı. Bu hayallerinde ona ne tür bir mucit Ütopyası, zavallı, patentlerle dolu ülkemiz göründü ve ben bunu ancak belirsiz bir şekilde tahmin edebiliyorum. Ama çok doğal olarak icat ruhunun tanındığı ve beslendiği ve sanatçılarımızın İtalya'da bulduğu teşvik ve arkadaşlık rahatlığını bulabileceği bir ülkeye gelmeyi isteyebilirdi. Bir gün, Yeni Dünya'ya doğru yaptığı hayallerden birinde, aniden, namludan doldurulan top fikri aklına gelmişti ve bunu fark etmek için acele etmişti, Dük Sarayı'nın galerisinin altındaki Avusturya topunun biçimini ve genel etkisini dikkatle incelemişti, orada aşağı yukarı dolaşan ve bir rahibe emir vermekten sivillere yaptığı gibi çekinmeyen Hırvat nöbetçinin büyük utancına. Don Ippolito'nun modeli hayranlık uyandırıcı bir bitişe sahipti; hatta arabayı sarı ve siyaha boyamıştı, çünkü orijinalininki öyleydi ve parçayı pirinç gibi görünecek şekilde boyamıştı; ve boya kururken bir gün kaybetmişti, sonra konsolosa göstermeye hazırdı. Ferris'ten ayrılırken, esas olarak onun nazik tavrından kaynaklanan bir miktar rahatlık
ışıltısı vardı, ancak bunlar gece çökmeden önce kaybolmuştu ve bu sabah onları yeniden canlandıramadı. Kahvesi, her zamanki gibi, bankta servis edilmişti, ama saat on olmasına ve artık tam vakti olmasına rağmen, sökülmüş topun yanındaki küçük bakır cezvede tadına bakılmadan duruyordu,
oysa ki kahvaltı etmişti, çünkü bağlı olduğu eski ve güzel kilisede, üç köylü kadın, iki dilenci, bir kedi ve felçli bir asilzade için sabah ayinini yapmak üzere erken kalkmıştı.
Alışılmış işlerini yapmaya çalışmıştı, ama hala bankının önünde boş boş oturuyordu,
bu sırada hizmetçisi balkonundan, altlarında bir dağ uçurumu gibi açılan o kadar derin ve dar bir geçidin karşısındaki yan evin hanımına dedikodu yapıyordu. "Usta, bir Hıristiyandan daha fazla asker yiyen ve
hiçbir şeye varamayan o mübarek icatlarla kendini sürekli çileden çıkarmak yerine, dua kitabını biraz daha okusa iyi olurdu.
Sanki sandalyesine çivilenmiş gibi
masanın önünde oturuyor ve kahvesini soğumaya bırakıyor -ve Tanrı bilir ki iki saat önce sıcak içmeye hazırdım- ve bitirip bitirmediğini görmek için kapıyı yirmi kez
açtığımda bana hiç bakmıyor. Aman Tanrım!
Bu evde Tanrı'nın şanına oruç tutmanın avantajına bile sahip değilsin,
ama yıl boyunca Oruç tutuyorsun. Şeytanın Orucu, _ben_ diyorum. Eh, Diana!
Çan çaldı. Şimdi kim? Elveda, Lusetta. Tekrar görüşmek üzere canım.
Elveda!"

Başka bir pencereye koştu ve ziyaretçiyi içeri aldı. Ferris'ti ve
efendisine verdiği unvanla onu duyurmaya gitti,
o ise aşağıdaki karanlıkta bir sarnıç tepesinden düşerek boş vakitlerini geçirirken, bastonunun bakır kapağa yüksek sesle çarpmasıyla,
sonra rahibin sesini duydu,
bir an için uygun bir yerde kalması için yalvarıyordu, ta ki aşağı inip ona yukarı kata giden yolu
gösterene kadar. Gözleri henüz durduğu dar girişin karanlığına alışmamıştı,
kendisinin üzerine soğuk bir el konduğunu hissetti ve
pasif bir şekilde kendini onun rehberliğine bıraktı. Don Ippolito'ya bu kadar erken müdahale ettiği için kendini mazur göstermeye çalıştı,
ama rahip çok daha yumuşak bir İtalyancayla onu, kendisine yapılan onura bu kadar
layık olmadığı için ağıtlarla boğdu ve misafirini dairesine aldı. Ferris'in, bir gün önce kendisine verdiği davete uyarak icatlarını görmeye geldiğini açıkça kabul etti ve hiçbir gecikme yapmadı, ancak selamlaşmanın heyecanı geçtikten sonra sessiz bir üzüntüyle ayağa kalktı ve ziyaretçisini laboratuvarına götürmeyi teklif etti.

Bütün mekan kendisinin bir uzantısıydı; hem tarihi hem de karakteriydi. Tuhaf ve çocuksu zevklerini, huzursuz çabalarını, kısmi ve duraksayan başarılarını kaydediyordu. Ferris ile birlikte mola verdiği antre, üzüm çardağına benzeyecek şekilde boyanmıştı,
asmaların yerden fışkırdığı ve kafesli duvarlara doğru uzanan, birçok şımarık filiz ve gösterişli yaprakla
tüm tavanda gösterişli beyaz ve mor salkımları sergilediği yer. Don Ippolito, bu dekorasyonun kendi boş anlarının dikkatini dağıttığını itiraf ettiğinde, bunun Venedik'in ücra köşelerinde yozlaşmış sarayların kapılarının önünde gördüğü veya açık hava restoranlarının girişlerini oluşturan bazı üzüm çardaklarına benzediğini ve kırsaldaki üzüm çardaklarından hiç incelenmemiş gibi göründüğünü fark etmek Ferris'i duygulandırdı. Kesin gerçeğe ulaşmaya yönelik eski çabayı algıladı ve bunun yapıldığı mekanik beceriyi ve gerçeklik sevgisini başarıyla övdü; ancak Don Ippolito'nun oturma odasındaki bir resim koleksiyonu tarafından susturuldu, burada bir an oturmaya zorlanmıştı. Sert
onlar sıralıydı, ifadeleri sabitti ve renkleri opaktı, bu ünlü şaheserlerin kopyaları, her iki cinsiyetten azizler, göğe çıkışlar, göğe çıkışlar, şehitlikler ve benzeri şeyler--ve Don Ippolito bunları
elde edebildiği konuların baskılarından yaptığını ve kendi
hayaline göre renklendirdiğini açıklayana kadar tam olarak
anlaşılır değillerdi. Tüm bunlar, sanatı neredeyse yarım bin yıldır dünyanın ihtişamı olan bir şehirde, Ferris'e freskli üzüm çardağından daha
komik ve acıklı geldi; etrafına
baktı resimlerden bir kaçış yolu aradı ve gözü bir piyanoya
ve dik açıyla uçtan uca yerleştirilmiş bir melodeona takıldı. Don Ippolito, onun sorgulayıcı bakışını görünce oturdu ve her bir enstrümanın üzerinde bir eliyle kısa bir süre aynı havayı çaldı.

Ferris gülümsedi. "Don Ippolito, sen başka bir Da Vinci'sin, evrensel bir
deha."

"Bagatelles, bagatelles," dedi rahip düşünceli bir şekilde; ama daha önce göstermediğinden daha büyük bir ruhla ayağa kalktı ve konsülün önünden demirci olarak kullanılan küçük odaya girdi. Şeklinin bazı özelliklerinden dolayı bir zamanlar bir oratoryum olduğu anlaşılıyordu, ama şimdi Don Ippolito'nun
içine kurduğu ocağın dumanı ve tozuyla
kirlenmişti; yakın zamanda çıkan bir yangının közleri, körükler, penseler,
çekiçler ve ticaretin diğer aletleri, sanki dua yeri alaycı cinler tarafından istila edilmiş gibi veya
kötü güçlerle anlaşma yapan talihsiz bir ölümlünün burada, düşmanın yardımıyla, metallerin ve ateşin yasak sırlarını aradığı gibi, ona uğursuz bir
etki veriyordu. O günlerde Ferris, İtalya'nın tiyatrolaştırılmasının veya aslında herhangi bir şeyin uzlaşmaz bir düşmanıydı; ama
burada çalışan siyah cübbeli genç rahibin hayal gücü, Don Ippolito'nun ifadesini karakterize eden trajik masumiyet türü nedeniyle ona daha da güçlü bir şekilde hitap etti. Resmi hemen orada çizmeyi çok istiyordu ama hayal gücünü, kendisinin hor gördüğü aksesuarların yardımı olmadan anlaşılır hale gelemeyen bir şey olarak azarlayacak gücü vardı ve muzaffer bir şekilde rahibi, icatlarının, tamamlanmış ve tamamlanmamış, saklandığı ve ziyaretçisi geldiğinde kendisinin oturduğu daha büyük atölyesine kadar takip etti. Yüksek pencereler ve fresklerle kaplı tavan
tozlu örümcek ağlarıyla kaplıydı; talaş ve yontma parçaları zemine dağılmıştı;
mekanik aletler ve düzenekler her yerdeydi ve Don
Ippolito'nun isteksizliği, tanıdık düzensizliği görünce tekrar ona geri dönmüş gibiydi. Diğer nesneler arasında göze çarpan,
mantıksız bir şekilde başarısız olan buharlı tahrik ilkesinin modeliydi,
kanaldan çıkarıp sırıtan seyircilerin arasından içeriye taşıdığı günden beri dokunulmamıştı.
Üzerindeki bir raftan uçan bir makinenin ve sürekli bir hareketin modellerini indirdi. "İmkansızda fantastik araştırmalar. Bu deneylerden asla sonuç beklemiyordum, yine de bir zamanlar kendimi
memnun ettim," dedi ve sabırsızlıkla çeşitli taşınabilir mobilya parçalarına, sandalyelere, masalara, karyolalara döndü, bacaklarını ve üstlerini katlayarak düz kutulara
yoğunlaştılar, taşıma kolaylığı için yanlarında kulplar geliştirdiler. Boyanıp verniklenmişlerdi ve
her bakımdan eksiksizlerdi; İl Sanat ve Endüstri Derneği'nin bir fuarında gerçekten de olumlu bir şekilde bahsedilmişlerdi ve
Ferris, bunların yararlılığı konusunda örtük şüpheleri olmasına rağmen, onların yaratıcılığını içtenlikle alkışlayabilirdi. Don Ippolito, kendi fotoğrafınızı çekmenin ne kadar keyifli olabileceğini onun yardımıyla yakalayabildiğiniz kayışlar ve yaylarla donatılmış bir fotoğraf makinesine dikkatini çektiğinde tekrar sessizliğe büründü; ve bir denizaltı botu, dört tekerlekli bir su velosipeti, hareketli bir köprü veya Don Ippolito'nun kurnaz elinin az çok kusurlu bir şekilde şekil verdiği diğer birçok ilke ve fikir hakkında ne söyleyeceğini bilmiyordu. Ona öyle geliyordu ki
hepsi, ne kadar mükemmel veya kusurlu olursa olsun, ölümcül bir kusura sahipti: bunlar
imkansıza doğru özlemlerdi veya önemsiz ve gereksiz olanın gerçekleşmesiydi. Yine de, tüm bunlara rağmen, ressama
fırsat, eğitim ve sempatiden mahrum bırakılmış bir yeteneğin
bodur meyvesi olarak güçlü bir şekilde çekici geliyorlardı. Sonunda onlardan rahibin sorgulayan yüzüne baktığında ve bu şehre ne kadar umutsuz ve yalnız bir sabırla gelmiş olabileceklerini düşündüğünde, -bu tür çabalar için yüzlerce yıl ölü kalmışlardı- dilinde olan birkaç iltifat cümlesini söyleyemedi. Don Ippolito genç yaşta kaçırılmış olsaydı, belki bir şey olabilirdi, ama bu şüpheliydi; ama otuz yaşında -şimdi göründüğü kadarıyla- disiplinsiz amaçları ve kafası bu şeylerin elle tutulur tanığı olduğu kaprislerle doluyken... Ferris gözlerini tekrar indirdi. Arkadan doldurmalı topun
yıkıntısına düştüler ve şöyle dedi, "Don Ippolito, bana bu konuları gösterme zahmetine girmeniz çok iyi bir şey ve eğer şu anda bunlar hakkında kesin bir görüş sunamıyorsam, nankörce dönüşünüzü mazur görmenizi umuyorum. Bunlar benim yolumdan oldukça uzakta, itiraf ediyorum. Keşke hükümetim tarafından denenmek üzere, arkadan doldurmalı topunuzun deneysel, gerçek boyutlu bir kopyasını buraya sipariş edebilseydim, ama yapamam; ve gerçeği söylemek gerekirse, beni bugün buraya getiren şey tamamen sizin bu icatlarınızı görme isteğim değildi." "Ah," dedi Don Ippolito, mahcup bir tavırla, "Korkarım Signor Konsolunu yormuşum."

"Kesinlikle hayır, kesinlikle hayır," Ferris kendi beceriksizliğine kaşlarını çatarak cevap vermek için acele etti. "Ama dün İngilizce konuşmanız; ...
belki de düşündüğüm şey sizin zevklerinize ve olasılıklarınıza oldukça yabancıdır."... Şaşkın bir ifadeyle tereddüt etti, Don Ippolito ise beklenti içinde önünde durup parmak uçlarını birbirine bastırarak merakla yüzüne baktı.
"Durum şu," diye devam etti Ferris çaresizce. "Venedik'te yaşayan iki Amerikalı hanım var, arkadaşlarım, yaz ortasına kadar burada kalmayı umuyorlar. Anne ve kız ve genç hanım her gün birkaç saat biriyle İtalyanca okuyup konuşmak istiyor. Soru, ona bu tür dersler vermenin senin için tamamen zor olup olmadığıdır. Bunu tamamen bir risk olarak istiyorum. Sanırım
her neyse, hiçbir zarar
verilmiyor," ve özür dileyen bir
huzursuzlukla Don Ippolito'ya baktı.

"Hayır," dedi rahip, "hiçbir zarar yok. Tam tersine, şu anda bana bu işi teklif ederek
büyük bir iyilik yaptığınızı düşünebilirim. Bunu büyük bir zevkle kabul ediyorum.
Oh!" diye bağırdı, konuşmaya başladığı sakinlikten gelen ani bir dürtüyle kırılarak, "benim için ne yaptığını bilmiyorsun; beni
umutsuzluktan kurtarıyorsun. Sen gelmeden önce, çabanın son sınırı gibi görünen geçitlerden birine ulaşmıştım. Ama sen bana yeni bir hayat veriyorsun.
Şimdi deneyime devam edebilirim. Minnettarlığımı, sizin için tasarladığım silahı
ana vatanınıza teslim ederek kanıtlayabilirim - prensipten eminim: belki de farklı bir
patlayıcının kullanımı, sizin önerdiğiniz zorluğun üstesinden gelebilir," dedi hevesle. "Evet, bir şeyler yapılabilir. Tanrı seni korusun, sevgili küçük oğlum--yani--perdoni!--sevgili beyefendi."...

"Bekle--o kadar çabuk değil," dedi Ferris gülerek, ancak
kendisi gibi tamamen geçici bir sorunun bu kadar kesin bir
cevap almasına biraz
sinirlenerek. "Onların istediklerini yapabileceğinden emin misin?" Bayan Vervain'in planını, anladığı kadarıyla, ona açtı.

Don Ippolito mükemmel bir zekayla konuya girdi.
Zaten asil bir aileden gelen genç bir kızın eğitimini üstlendiğini ve bu nedenle bu Amerikalı hanıma
yararlı olmayı daha güvenle umabileceğini söyledi. Hayalperest gözlerinde neşeli bir umut ışığı parladı,
bütün adam değişti, misafirperver ve okşayan bir ev sahibi oldu.
Ferris'i oturma odasına geri götürdü ve onu geceleri sert yatağı olan sert kanepeye oturttu, hizmetçisini çağırdı ve ona
kahve servis etmesini söyledi. Dudaklarını sıkıca kapattı ve parmağını yüzünün önünde sallayarak, kahve kalmadığını belirtti. Sonra ona
kahveyi kafeden getirmesini söyledi: ve Ferris tekrar konuya dönüp, hanımlara haber vermeden ona yaklaştığını ve
hiçbir şeyi kesin olarak görmemesi gerektiğini açıklayana kadar bir tür dalgınlıkla dinledi. Tam bu noktada, Bayan Vervain'in ne istediğini çok net bir şekilde anlamış olan Don Ippolito, biraz
anlamakta yavaş görünüyordu; ve Ferris, rahibin hareket ettiği dürtüyü anlamamasının incelikten mi yoksa basitlikten mi kaynaklandığından şüphelendi. Bu şaşkınlık içinde kahvesini bitirdi ve gitmek için ayağa kalktığında, Don Ippolito onu sokak kapısına kadar takip etti ve onu sarnıç kapağıyla ikinci bir karşılaşmadan kurtardı. "Ama, Don Ippolito--unutma! Hanımlar için söz vermiyorum,
herhangi bir şey kararlaştırılmadan önce onları görmelisin," dedi Ferris.

"Elbette,--elbette!" diye cevapladı rahip ve Amerikalı bir sonraki köşeyi dönene kadar kapıda gülümsemeye devam etti.
Sonra çalışma odasına geri döndü ve banktan kırık modeli aldı. Ama şimdi
çalışamazdı, hiçbir şey yapamazdı; zeminde aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Aklı gülünç topunda olduğu için gerçekten bu kadar aptal olabilir miydi?" diye merak etti Ferris, kaşlarını çatarak uzaklaşırken; ve
hemen gitmesi gereken Vervain'lerle buluşması için kendi zihnini hazırlamaya çalıştı. Kendini kötü muamele görmüş ve mağdur edilmiş hissediyordu. Yine de eğlenceli bir deneyimdi ve her iki hanımı da buna dahil edebildiğini gördü. Genç olan onu selamlama biçimlerinin izin verdiği ölçüde soğuk karşılamıştı; ama konuşurken, fark ettiği
isteksiz bir kibirle ona yaklaştı. Daha belirgin bir şekilde
Bayan Vervain'e doğru döndü. "Uzun lafın kısası," dedi, "Don Ippolito'yu
cesaretlendiremedim. Bayan Vervain'e ders verme fikri karşısında dehşete düşmeyi reddetti--benim olmam gerektiği gibi. Ben onunla, laik seleflerinin yaptığı gibi, ona aşık olmamak için anlaşmadım - gereksiz görünüyordu. Ama istersen ona bundan bahsedebilirsin.
Aslında," dedi Ferris, aniden kızına dönerek, "bu şartı
kendin yapabilirsin, Bayan Vervain."

Bir an ona, onu utandıran bir tür savunmasız acıyla baktı; sonra, devam ederken onu gülümseten açık bir kızgınlıkla pencereye doğru uzaklaştı, "Ama sanırım
Don Ippolito'yu bu şekilde sana
atmamın sebebini biraz açıklamak istersin, çünkü sana daha dün hiç yapmayacağını söylemiştim; aslında ben de ülkenin bir temsilcisi olarak oldukça
kararsızca davrandığımı düşünüyorum. Ama sana söyleyeceğim;
ve karışık sebeplerle hareket ettiğimi öğrenince şaşırmayacaksın. Onun
yapacağından hiç emin değilim; onu terk ettiğimden beri bu konuda korkunç kuşkularım var ve bunu açıkça ifade etme şansına sahip olmaktan memnunum.
Dün gece konuyu tekrar düşündüğümde, kendi kendine İngilizce öğrenmiş olması --telaffuzu için bir İrlandalının yardımıyla-- senin planına karşı doğru türden sempati duyacağının garantisini veriyordu ve onda da pratik bir şeyler olduğunu gösteriyordu. Ve bencil karışım burada devreye giriyor. Don Ippolito'yu görmeye gittiğimde aklımda sadece senin çıkarları yoktu. Ondan kurtulamamıştım; aklımda takılı kalmıştı.
Bir öğretmenin maaşına sevinebileceğini düşündüm ve--ondan beni resmetmesine izin vermesini istemeyi düşündüm. Onu Bayan Vervain için mi yoksa Sanat için mi --dedikleri gibi-- güvenceye almaya çalışmam konusunda eşit bir şansım vardı. Bayan Vervain kazandı çünkü ona ödeme yapabilirdi ve Art'ın nasıl yapabileceğini göremedim. Onu istediğim zaman getirebilirim; ve tüm önemsiz
iş bu. Tesellim şu ki seni tamamen özgür bıraktım. Hiçbir şey kararlaştırılmadı."

"Teşekkürler," dedi Bayan Vervain; "o zaman her şey halloldu. Onu istediğin
zaman yeni evimize getirebilirsin. Geçen gün baktığımız o daireyi aldık ve bu öğleden sonra oraya gireceğiz. İşte ev sahibinin mektubu," diye ekledi cebinden bir kağıt çıkararak.
"Eğer bizi aldattıysa, adaletin yerini bulduğunu görebilirsin sanırım. Daha önce seni rahatsız etmek istemedim."

"Siz bir iş kadınısınız, Bayan Vervain," dedi Ferris. "Adam mükemmel bir Yahudi - ya da Venedik'te mükemmel bir Hristiyan demeliyim; biz gerçek
inançlılar çok fazla kazık atıyoruz, burada daha da rezil bir şekilde--ve sen bana gelmeden önce
seni siyah beyaza boyamasına izin veriyorsun. Pekala," diye devam etti, kağıda bakarken, "başardın! Sana yarı yarıya fazla ödeme yaptırıyor. Ancak, yeterince ucuz; otelinden iki kat daha ucuz."

"Ama ben ucuzluktan hoşlanmam. Bana dayatılmaktan nefret ederim. Bu konuda
ne yapılabilir?"

"Hiçbir şey; eğer senin mektubun ondaysa, senin mektubun da ondaysa. Bu bir pazarlık ve sen buna
dayanmalısın."

"Bir pazarlık mı? Ah, saçmalık, şimdi, Bay Ferris. Bu sadece karşılıklı anlayışın bir notu."

"Evet, bu konuya bakmanın bir yolu bu. Sivil Mahkeme buna en yakın süreli bağlayıcı bir anlaşma diyecektir, eğer bu konuda hukuka başvurmak istiyorsanız."

"Bu konuda hukuka başvuracağım."

"Hayır, yapmayacaksın, tabii kalan günlerini ve tüm varlığını Venedik'te geçirmek istemiyorsan. Hadi, o kadar da kötü yapmadın Bayan Vervain.
Dört odalı, tamamen döşenmiş, o güzel bahçeli bir evin günlük ücreti on bir franka hiç de pahalı olduğunu düşünmüyorum. Ayrıca, ev sahibi mükemmel duygulara sahip, sempatik ve yardımsever bir adam ve
mükemmel bir beyefendi, her ne kadar çok aşağılık bir herif olsa da. Elbette seni
dolandıracak, elinden gelen her şeyi yapacak; buna dikkat etmelisin;
ama sana her türlü komşuluk nezaketini gösterecek. Hoşça kalın," dedi Ferris, Bayan Vervain onu durduramadan kapıya vararak.
"Bu akşam yeni yerinize gelip ne kadar memnun kaldığınızı göreceğim."

"Florida," dedi Bayan Vervain, "bu çok saçma."

"Benim için sorun olmazdı, anne. Sonuçta çok az ödüyoruz. "

"Evet, ama çok fazla ödüyoruz. İşte buna dayanamıyorum. Ve dün dediğin gibi, Bay Ferris'in tavırlarının bana karşı pek de saygılı olduğunu düşünmüyorum."

"Sana sadece gerçeği söyledi; bence sana en iyisini tavsiye etti. Şimdi bu konu
daha da zor."

"Ama gerçeği bu kadar açık sözlü söylemeyi duygu eksikliği olarak adlandırıyorum."

"Görünüşe göre ev sahibimizde bundan şikayet etmemize gerek kalmayacak," dedi Florida. "Belki de rahibimizde de olmaz," diye ekledi.

"Evet, Bay Ferris'in _bir_ tavrıydı," dedi Bayan Vervain. "Son derece düşünceli ve düşünceliydi - buna gerçek bir nezaket örneği diyorum. Onu gerçekten çok merak ediyorum. Don Ippolito! Bir rahibi _Don_ diye çağırmak ne kadar da tuhaf! Padre demeliydim. Don her zaman
insanı bir İspanyol süvarisine benzetir. Don Rodrigo: buna benzer bir şey."

Don Ippolito'dan ve onun nasıl biri olabileceğinden, gelişigüzel bir şekilde bahsetmeye devam ettiler. Ferris, bir gün önce ondan bahsederken, onda gizemli bir üzüntü olduğunu ima etmişti; ve bir erkekte üzüntü ima etmek, yaşlı veya genç olsun, kadınların her zaman ilgisini çeker: yaşlılar
acı çekmiştir, gençler acı çekeceğini önceden haber verir. Don Ippolito'ya olan ilgileri, Ferris'in onlara rahibin evine yaptığı ziyareti ve orada gördüğü şeyleri anlatmasıyla azalmamıştı; çünkü onun gülerek anlattıklarında her zaman aynı acıma duygusu vardı ve onlara şüphelerinden hiçbirini
aktarmamıştı. Ferris'in dün yapmayacağını söylediği şeyi bugün yapması garipmiş gibi konuşmadılar; belki de kadınlar olarak böyle bir şeyi garip bulmuyorlardı; ama bütün öğleden sonra tutarsızlığını düşünerek dolaştıkça bu onu daha da çok rahatsız etti ve
IV.

Bayan Vervain'in daire tuttuğu saray, geniş bir campo'ya bakıyordu ve boş mermer balkonlarını gotik pencerelerden sarkıtıyordu
ve Venedik'in başka hiçbir yerinde benzeri olmayan bir sessizlik. Yerel eczane, kafe, bakkal, manav, her Venedik campo'sunun döşendiği diğer dükkanların her birinin kendine özgü bir hayatı vardı
ama sessiz bir hayattı ve öğle vakti, tahta topuklu ayakkabılarıyla bayrakların üzerinde takırdayan, kafası karışık bir kadın, gevezeliğini başka hiçbir sesin kesmediği yankılar
yaptı. Sabahın erken saatlerinde, campo'nun ortasındaki kamuya açık sarnıcın kapağı açıldığında, mahalledeki ev hanımları ve güçlü sırtlı yerel Frinlan su kızları günlük su ihtiyaçlarını giderirken, bir ses uğultusu ve bakır kapların çınlaması duyuldu; ve _sagra_ adı verilen bu tür özel bir mahalle bayramında, campo, kabak çekirdeği, kızarmış kabak ve anason suyu satılan tezgahların etrafında ve keklerin kazanlarda yağda kızartıldığı ve aşçı tarafından kalabalığa gürültülü bir şekilde sunulduğu taşınabilir mutfağın önünde günü kutlayan bir kalabalıkla uğuldadı, takırdadı ve çığlık attı. Aşçı, bitişikteki kukla gösterilerinin rakip dramasından utanmaya izin vermedi, ancak gün boyunca pazarlıklarını haykırmaya devam etti ve gece geç saatlere kadar, kazanlarının altındaki alevler yüzünü güzel bir kırmızıya boyadı. Ancak sagra bir kez bittiğinde, campo alışılmış sessizliğine geri döndü ve sarayın önüne bakan hiç kimse, burayı dikkat dağıtan yabancı gezginler için bir yer olarak düşünmezdi. Ancak ev sahibi kiracılarını bu tarafta cezbetmedi; Kiralık konaklama yerlerine ilişkin başlıca duyurusu, Büyük Kanal'a o kadar yakın olan daha küçük bir kanala açılan sarayın su kapısına iliştirilmişti ki, hiçbir gezgin göz onu görmemezlikten gelemezdi. Kapı, oyulmuş bir alevle
uçlandırılmış Venedik gotiklerinden uzun bir kemerdi; beyaz
İstria taşından basamaklar en düşük gelgit seviyesine kadar iniyordu, düzensiz
olarak
kabartmalı midyelerle ve yükselen ve alçalan gelgitte yumuşak yeşil deniz yosunlarının uzun saçaklarıyla. Su böcekleri ve böcek sürüleri basamakların kenarlarında oynuyordu ve yengeçler bir gondol yaklaştığında yanlara doğru
daha derin sulara doğru kaçıyordu. Taş kaplı, sıva parçalarının hala tutunduğu bir tuğla duvar, her iki yandan, içeriden parlayan yeşil bir ağ
yayan bir sarmaşığın örtüsü altında kapıdan uzanıyordu, orada Venedik için görkemli, geniş ve üzerine açılanlar için lezzetli, yarı hüzünlü bir sürprizle dolu güzel bir bahçe gizleniyordu. Ortasında kırık bir çeşme, bir deniz kabuğunun üzerinde duran ve heykeltıraşın kastettiğinden daha şımarık görünen mermer bir naiad vardı, burnunun ucunu kaybetmişti, periler ve faunlar, çobanlar ve çoban kızları, akrabaları, yeşillikler arasında flört ederek girip çıkıyorlardı, bir kolun kırılması veya bir bacağın veya daha fazlasının
alınmasıyla utanmamak için; bir hanımın başı yoktu, ama o hepsinden
daha cesurdu. Bu bahçede birkaç dut ve nar ağacı vardı,
birçoğu gölgelerinde oturaklarla birlikte çeşmenin etrafında asılıydı ve
geri kalanlar çoğunlukla güller ve zakkumlar,
diğerleri ise en büyük çiçek gösterisini yapan ve bakımı en az maliyetli olan türde çalılardı. Sarayın arka tarafında geniş bir teras uzanıyordu, korkuluklu basamaklarla bahçe yoluna iniyordu,
ve bu terasta Bayan Vervain'in oturma odasının ve yemek odasının uzun pencereleri açılıyordu. Ev sahibi sadece sarayın birinci katına ve bodrum katına sahipti, bir köşesinde hizmetçileriyle, resim ve _biblo_ zevkiyle ve Venedik tarihiyle ilgili küçük araştırma dalıyla, her neyse, bir anda kendisini veya kiralayabileceği herhangi bir şeyi kiralamaya hazırdı, ama çok hoş, nazik ve göze batmayan; bir dolandırıcı ve yalancı, ama iyi kalpli ve anlayışlı tavırlı. Onun koruması altında Bayan Vervain geçici ev tanrılarını kurdu. Daire sadece haftada bir alınıyordu ve etrafta dolaşan _padrone_'a hizmet teklifleriyle serbestçe açıkladığı gibi, paketlenmiş olarak kalarak bozulmayacak hiçbir şeyi
açmayacağını çok iyi biliyordu. Sandıklarını
bir engellinin konforu için gerekli tüm aletleri sağlayacak şekilde yaptı ve sonra onları
değişim isteği veya zayıf sağlığının gereklilikleri onu gitmeye zorladıktan sonra yarım gün içinde bağlanıp istasyona götürülecek şekilde bıraktı. Ev işleri için her şey
odalarla birlikte döşenmişti. Ev sahibinin hizmetinde bir gondolcu ve bir tür ev hizmetçisi vardı, Bayan Vervain onları işe aldı ve padrone'u geldikten hemen sonra, kendisi ve kızı için bir hizmetçi bulma görevini vererek sevecen bir şekilde gönderdi.
Sanki yan kapıda bekliyormuş gibi bu hizmetçi hemen geldi,
ve Venedikli ve ev hizmetinde olduğu için adı tabii ki
Nina'ydı. Bayan Vervain şimdi Florida'ya her şeyin mükemmel olduğunu söyledi ve
Memnuniyetle Venedik'teki hayatına, akşam geldiğinde Bay Ferris'e, eğer isterse Don Ippolito'yu ertesi gün getirebileceğini söyleyerek başladı.

O ve Florida, sabahın erken saatlerinde onları beklemek için terasta oturuyorlardı, Ferris, rahip en iyi kıyafetlerini giymiş halde, güneşli ışıkta bahçe yolundan yukarı çıktı. Don Ippolito'nun en iyi kıyafeti biraz
yoksulluk içindeydi; Evden ayrılmadan önce, eski moda, eski bir silindir şapka ile yıpranmış üç köşeli rahip şapkası arasında hüzünlü bir seçim yapmakta bir süre tereddüt etmişti ve sonunda iç çekerek ikincisini giymişti. Hizmetçisine ayakkabılarının tokalarını cilalatmıştı ve boynunda keten bir bant yerine, üstte ve altta tek sıra soluk mavi boncuklarla
çevrili, küçük beyaz boncuklarla kaplı bir kumaş şeridi takmıştı.

Ferris'le birlikte basamakları tırmanırken, Bayan Vervain onları karşılamak için biraz öne çıktı, Florida ise ayağa kalktı ve sandalyesinin yanında bir tür
gururlu gerilim ve çekingenlikle durdu. Yaşlı kadın, nadiren kurtulabildiği o siyaha bürünmüştü; ancak kızı, her yerde aynı renk tonuna bürünen genç mevsimin bir parçası gibi görünen narin yeşil bir elbise giymişti. Güneş ışığı sarı saçlarına
düştü, açık altın rengine dönüştü; düz kaşları, annesine görkemli bir reverans yapan ve aynı dilde İngilizce selamlarına cevap vermeye çalışan esmer genç
rahibe verdiği inceleme bakışıyla biraz çatıldı.

"Kızım," dedi Bayan Vervain ve Don Ippolito bir kez daha alçak bir reverans yaptı,
sonra kıza bir tür açık ve melankolik bir hayretle baktı,
Ferris'le birkaç kelime alışverişinde bulundu ve Ferris, onun ciddiyetine ve kibrine, utanmaz bir iltifatla
saldırıyordu. Konuşurken yanağında hızlı bir ışık parladı ve kayboldu ve ciddi, sorgulayan gözlerinin kenarları, bir anlığına ona doğru eğildiğinde yavaşça yukarı aşağı hareket etti, sonra aniden, cilveli bir şekilde değil, ondan uzaklaştı ve annesine doğru hareket etti, Ferris ise gülerek terasın diğer ucuna doğru yürüdü. Bayan Vervain ve rahip birbirlerini Fransızca olarak deniyorlardı ve pek fazla ilerleme kaydedemiyorlardı; Florida'ya İtalyanca açıkladı ve Florida tereddütle cevap verdi; bunun üzerine, onun İtalyancasını belirli bir ifadeyle övdü.

"Teşekkür ederim," dedi kız içtenlikle, "Öğrenmeye çalıştım. Umarım," diye ekledi, daha önce olduğu gibi, "ne kadar az şey bildiğimi görmemi sağlayabilirsin." Don Ippolito'nun kendisine seslenirken yaptığı küçümseyici el sallama, onda yeni bir özellik algılayarak yarı yolda durdurulmuş gibiydi. Ciddi bir şekilde faydalı olmaya çalışması gerektiğini söyledi ve
sonra ikisi de sessiz kaldılar.

"Gelin, Bay Ferris," diye seslendi Bayan Vervain, "kahvaltı hazır ve beni içeri almanızı istiyorum."

"Çok fazla onur," dedi ressam öne çıkıp kolunu uzatarak,
ve Bayan Vervain içeri girmeleri için yol gösterdi.

"Sanırım Don Ippolito'nun koluna girmeliydim," diye itiraf etti kısık sesle, "ama gerçek şu ki, Fransızcamız o kadar farklı ki birbirimizi pek anlayamıyoruz."

"Ah," diye karşılık verdi Ferris, "Fransızların bile anlayamadığı İtalyanlar ve Amerikalılar tanıdım."

"Görüyorsunuz ya, bu bir Amerikan kahvaltısı," dedi Bayan Vervain masaya oturmadan önce eleştirel bir bakışla. "Sıcak ekmek hariç; _bunu_ _yiyemezsiniz_," ve Don Ippolito hayatında ilk kez sıcak dana bifteği, yumurta ve kızarmış ekmek, kızarmış patates ve sütlü kahve ve çay seçeneğiyle bir kahvaltıyla karşı karşıyaydı. Hissetmiş olabileceği şaşkınlığın tüm belirtilerini bastırdı ve etini yemeden önce küçük parçalara ayırmanın ötesinde, ziyafete olan tuhaflığını ele verecek hiçbir şey yapmadı.

Kahvaltı, arada sırada aksaklıklar olsa da, çok hoş bir şekilde geçmişti.
"Bu kadar çok dilin yükü altında eziliyoruz," dedi Ferris. "Bu
bir _embarras de richesses_. Ortak bir makcheronic'e odaklanalım.
Size
bir poco piu di sugar dans mon cafe, Bayan Vervain?
Bu muhteşem
havanın güzelliği hakkında ne düşünüyorsunuz, Don Ippolito?"

"Ne kadar saçma!" dedi Bayan Vervain, bir yandan sevgi dolu bir hayranlıkla
Don Ippolito'ya, o da gülümsedi ama yeni dile katkıda bulunmaktan kaçındı.

"Peki, o zaman," dedi ressam. "Ben bundan sonra anadilim olan
Bergamask'a sadık kalacağım; ve Don Ippolito yabancı hanımlar için
tercümanlık yapabilir."

Sonunda herkesle İngilizce konuşarak bitirdi; Don Ippolito, Bayan Vervain'e yaptığı konuşmaları biraz Fransızcayla birlikte o dilde sürdürdü; Florida, Ferris'in ironik gözleminin farkında olarak, rahiple utangaç ama meydan okuyan bir İtalyan kullandı.

"Çok memnun oldum!" dedi Bayan Vervain, Ferris gitmesi gerektiğini söylediğinde ayağa kalkarak ve Florida iki misafirle de el sıkıştı.

"Teşekkür ederim Bayan Vervain; sizin hoşunuza gideceğini düşünseydim daha önce gidebilirdim," diye cevapladı ressam.

"Ah, saçmalama," diye karşılık verdi kadın. "Ne demek istediğimi biliyorsunuz. Ondan
çok memnunum," diye devam etti, Ferris'i bir kenara çekerek, "ve iyi bir aksanı olduğunu _biliyorum_. Çok naziksiniz.
Maaş konusunda onunla anlaşabilir misiniz? - ne yazık! Teşekkürler. O zaman
ona bu konuda hiçbir şey söylememe gerek yok. İlk gün kahvaltıda onu ağırladığım için çok mutluyum; ancak Florida öyle düşünmüyordu. Elbette, devam ettirmeye gerek yok. Ama cidden, sıradan bir durum değil, biliyorsun."

Ferris ona bir tür şefkatli saygısızlıkla güldü ve
elveda dedi. Don Ippolito önerilen dersler hakkında konuşmak için bir süre daha oyalandı ve sonra daha ayrıntılı bir vedalaşmanın ardından gitti. Bayan Vervain
bir an düşünceli kaldı ve sonra şöyle dedi:--

"Bu oldukça komikti, Florida."

"Ne, anne?"

"Yemeye başlamadan önce etini küçük lokmalara kesmesi. Ama
belki de Venedik geleneğidir. Her neyse, canım, mesleği gereği bir beyefendidir ve ondan kahvaltı
hazırlamasını istemekten başka bir şey yapamazdım. Çok güzel tavırları var; ve enfiye çekmek zorundaysa,
sanırım iki mendil taşımak daha iyidir, ama garip görünüyor. Keşke enfiye çekmeseydi."

"Neden bakıma ihtiyacımız olduğunu anlamıyorum, anne. Her neyse, elimizden bir şey gelmez."

"Bu doğru, canım. Ve tırnakları. Şimdi, bir kitabın üzerine yayıldığında, bilirsin, açık tutmak için,--hoş olmaz mı?"

"Avrupa'nın her yerinde böyle tırnakları var gibi görünüyor--İngiltere hariç."

"Ah, evet; biliyorum. Aksi halde çok
iyi görünmeseydi, onda buna aldırmamamız gerektiğini söyleyebilirim. Ne kadar yakışıklı!"

V.

Don Ippolito'nun her sabah saat onda gelip Bayan Vervain ile bir iki saat kitap okuyup konuşması gerektiği anlaşılmıştı; ancak Bayan Vervain'in misafirperverliği anlaşmanın metni için fazla agresifti. Genellikle onu saat dokuzda kahvaltıya davet ediyordu, çünkü Ferris'e açıkladığı gibi, bunun sadece bir çıkarcı alışverişi olduğunu hissetmesine dayanamıyordu ve bu günlerde dersler için sabit bir
sınır yoktu. Mümkün olduğunda Ferris'i de getirtiyordu ve gelmediğinde onu özlüyordu. "Onun bu açık sözlülüğünü seviyorum," diye itiraf etti kızına, "ve benimle dalga geçmesine aldırmıyorum. Ara sıra dalga geçilmezsen çok ağır oluyorsun. Kesinlikle
bir _oğlumun_ senin kadar saygılı ve itaatkar olmasını istemezdim, canım."

Ressam onun sevgisine dürüstçe karşılık verdi ve bunun da pek de
fazla bir nedeni yoktu. Konuşmasından zevk aldığını ve
anlamasa bile bundan keyif aldığını gördü; ve bu karşı konulması
kolay olmayan bir tür iltifattı. Ayrıca, o zamanlar Venedik'te çok az kadın topluluğu vardı ve Ferris, elde edebildiği kadarını denedikten sonra, zevklerinden
memnuniyetle vazgeçmiş ve kafelerde veya Piazza'da tanıştığı genç erkeklerle birlikte olmuştu. Ancak Vervainler geldiğinde,
kadınların arkadaşlığından zevk aldığı gençlik günlerini
hatırlattılar. Bu kadar uzun bir aradan sonra, ona güvensizlikle bakmayan ve onunla yalnız oturduğu,
gondolda onunla birlikte gezdiği, onunla birlikte okuyun. Tüm genç erkekler, gelip gitmeleri konusunda hiçbir yaygara koparılmayan
bir evi sever ve Bayan Vervain
onun kendisini evinde hissetmesine izin verme sanatını mükemmel bir şekilde anlamıştı.
Hiçbir zaman kaba bir şey yapmayan veya bilerek kaba bir şey söylemeyen bu sevimli hanımın, özünde Bohem olduğunu, kabilenin en nazik ve en kusursuzu olduğunu,
ama yine de kanunsuz olduğunu, ister mücadeleci evlilik hayatından, ister dulluğunun
gezginliklerinden, isterse doğal mizacından kaynaklansın; ve Bayan Vervain'in geleneksel olarak katı olmaya meyilli olduğunu, ancak düzensiz
eğitimi nedeniyle annesinin küçük asiliklerini kontrol edecek kurallardan yoksun olduğunu fark etti. Zaman zaman endişeli şaşkınlığı, kahramanca itaati ve annesine olan sarsılmaz sadakati, eğlenceli olduğu kadar acıklı bir şey de içeriyordu. Annesinin çaresiz açık sözlülüğüyle neredeyse gözyaşlarına boğulacak kadar zorlandığını gördü, çünkü Bayan Vervain görünüşe göre akıllarına bir şey geldiğinde dayanılmaz bir şekilde şaşıran ve hemen bir şey söyleyen veya yapan kadınlardan biriydi ve onun dayanıklılığını hiçbir zaman kadınsı bir oyunla geçiştirmeye çalışmadığını fark etti; ama sanki bu konuda ne düşüneceğini ona meydan okuyordu. Belki de başka türlü yapamazdı: zaman zaman onu tamamen gerçeğe terk edilmiş biri olarak düşünüyordu. Gururu ona karşı tetikteydi; ona gizlice gülümsediğini hayal etmiş olabilirdi ve şüphesiz konuşmalarının ve davranışlarının çoğunda ironik bir tat
almıştı, çünkü o günlerde Vervains'e olan bağlılığını belli bir kayıtsız tavırla nitelemeyi severdi, anne bundan açıkça hoşlanırken, kızını öfke ve endişeyle doldururdu. Tamamen rastgele, ölçüsüz bir misillemeyle gayriresmi tavrının noktalarını ziyaret ederdi; kendisini suçlayabileceği diğerlerini ise tuhaf bir kaprisle geçiştirirdi. Bazen bu tavrı onu kışkırtırdı, bazen de silahsızlandırırdı; ama
ister kavgalı olsunlar, ister silahlı bir ateşkes koruyor olsunlar, ya da ara sıra olduğu gibi, çok
çekici bulduğu bir _anlaşma_ içinde olsunlar, Bayan Vervain'de her zaman sessiz saygı ve hoşgörüyle davranmayı başardığı şey, annesinin zaaflarını gizlemek için acele ettiği o saldırgan şefkatti.
Sonunda bunun onun gururunda çok iyi bir şey olduğuna karar verdi.
Aynı zamanda, bunun içerdiği tuhaf evlatlık özverisini anladığını iddia etmiyordu.

Onu şaşırtan bir diğer şey de dindarlığıydı. Bayan Vervain
kiliseye
zorlukla gidebiliyordu, ama kızı İngiliz ve Amerikalı turistlerin haftada bir kez bir ceplerinde rehber kitapları, diğer ceplerinde dua kitapları ile bir araya geldiği ve tomahawk'ı sunağın altına gömdüğü eski saraydaki İngiliz ritüelinin hiçbir ayinini kaçırmazdı. Bay Ferris sık sık onunla birlikte gönderilirdi; ve sonra genç bir adamın düşünceleri ayinden yanındaki güzel kıza doğru kaydı, ayin sırasında uygun yerlerde titizlikle eğilen altın kafa: cevapları mırıldanan dolgun dudaklar; sabah dersini incelerken soluk yanaklarını süpüren ipeksi kirpikler. Vervain'lerin evdeyken Episkopal olmadığını biliyordu, çünkü Bayan Vervain ona öyle söylemişti ve Florida'nın İngilizce ayine gitmesinin sebebi başka bir şey olmamasıydı. Belki de onun ritüelci dokunuşunun, emin olabildiği herhangi bir biçime olan sevgisinden kaynaklandığını tahmin etti. Bayan Vervain'in hafif düzenli evindeki hizmetçiler, İtalyanların sempatik çevikliğiyle, onu ailenin bir sonraki dostu olarak kullanmayı öğrendiler ve onun engelsiz duruşuna karşı terbiyeli bir şaşkınlık duymuş olsalar da, muhtemelen tüm ilişkiyi, uluslarının çok hoş karşıladığı o yabancı eksantrikliğin bir aşaması olarak mazur gördüler. Don Ippolito'nun sadakatine aynı hayırseverlik örtüsünü giydiremedilerse de - ve şüphesiz rahip gibi şüpheli bir karaktere karşı bu kadar açıkça samimi bir muamele konusunda çekinceleri vardı - yine de bir rahip olarak ondan biraz korkuyorlardı; hizmet ettikleri insanlara karşı ırklarının kendiliğinden sadakatine sahiptiler ve Don Ippolito serbestçe gelip gittiğinde bunu garip bulduklarını hiçbir zaman bir bakışla ima etmediler. Bayan Vervain onu ailesine tamamen kabul etmişti; Kızı Ferris'le olduğundan daha rahat görünüyordu ve ona şefkat ve çocukça bir saygıyla birlikte gelen ciddi bir nezaketle davranıyordu. Ferris, onun bir Roma Katoliği olarak
varsayılan hassasiyetlerine her zaman özellikle dikkat ettiğini ve rahibin bu saygıya garip bir şekilde kayıtsız olduğunu, sanki kilisesinin bağışlanıp bağışlanmamasının kendisi için pek de önemli
olmadığını gözlemledi. Ferris'in tahminine göre, sadece fikir ayrılığına düşebilecekleri dini noktalardan değil, aynı zamanda dinin tüm evrelerinden de kayıtsızlık konuları olarak kaçınmanın bir yolunu buluyordu. Böyle zamanlarda Bayan Vervain saygılı tavrını yumuşatıyor ve onu bir tür azarlamayla kullanıyordu, sanki yabancı bir dinin temsilcisinin bile makamını küçümsemesinden hoşlanmıyormuş gibi; sanki saygısı rahipliğine ve şefkati ona kişisel olarak yönelikmiş gibi. Ferris, bunun Don Ippolito için oldukça zor olduğunu düşündü ve bir gün, yeterince ciddiyetsiz davranması gerektiğinde, onun tamamen reddedilmesini bekledi.

Bahçedeki nar ve badem ağaçlarının çiçekleri gelip geçti ve en erken güllerden bazıları en güzel zamanlarındaydı; her yer o kadar bol yapraklıydı ki, en şımarık periler bile bir tür düzgün inzivaya çekilmek zorunda kalıyordu, ancak çeşmenin umursamaz naiadı, gün geçtikçe coşkusunu gizlice artıran güneş ışığında yanıyordu ve artık ısınmaya başlamıyor, sıcaktı, bir sabah
Ferris ve Bayan Vervain, Don Ippolito'nun kahvaltıda onlara katılmasını bekleyerek terasın basamaklarına oturdular.

Bu sırada ressam, Don Ippolito'nun resmini çizmeyi çoktan bitirmişti,
rahibi ilk gördüğünde ona resim yapma isteği vermişti,
ve az önce Bayan Vervain ile bundan bahsediyordu.

"Ama neden onu sadece bir rahip olarak resmediyorsun?" diye sordu. "Bence onu ünlü veya romantik bir sahnenin merkezi yapmak isterdin," diye ekledi, başını korkuluklara yaslamış bir şekilde otururken gözlerinin içine ciddi bir şekilde bakarak.

"Hayır, _düşündüğünü_ sanmıyorum," diye cevapladı Ferris, "yoksa Venedikli bir rahibin gösterişli aksesuarlara ihtiyacı olmadığını görürdün. Ne istiyorsun?
Onlar Konseyi'nin bir kurbanına aşırı meshetme uygulayan birini mi? Frari'deki bir günah çıkarma odasına adım atan bir rahip--uzakta Canova'nın mezarı, neflerden birinin perspektifi, vb.--gözleri vicdanını rahatlatmak için gelen güzel bir müride mi? İnsanların Venedik hakkında düşündüğü ve söylediği çılgınlıklara tahammülüm yok!"

Florida, ressama kibirli bir soruyla baktı.

"Sen diğerlerinden daha kötü değilsin," diye devam etti, onun açık sözlülüğüne duyduğu öfkeye kayıtsız kalarak. "Hepiniz Venedik'in bir gondol veya İç Çekişler Köprüsü olmadan resmi olamayacağını düşünüyorsunuz. Venedik Taciri'ni veya Othello'yu hiç okudunuz mu? İkisinde de ne bir tekne, ne bir köprü ne de bir kanaldan bahsediliyor; ama yine de Venedik'in hayatıyla nefes alıyor ve nabız atıyorlar. Bir Venedik rahibini resmetmeye çalışacağım, böylece onu yanında biraz geleneksel Venedik olmadan tanıyacaksınız."

"O oyunları Shakespeare yazmıştı," dedi Florida. Ferris alaycılığından dolayı
alaycı bir şekilde eğildi. "Resminizde Venedik rahibinin bir tür sembolü olsa iyi olur, yoksa insanlar Peder O'Brien'ı resmetmek için neden bu kadar yol kat ettiğinizi merak edecekler."

"Başarılı olacağımı söylemiyorum," diye cevapladı Ferris. "Aslında bir
başarısızlık yaptım ve ikincisinde de oldukça iyiyim; ama prensip yine de doğru. Herkesin Don Ippolito ile Peder O'Brien arasındaki farkı görmesini beklemiyorum. Her neyse,
resmettiğim şey, insandaki kalıcı putperestlik, önce miras alınan doğadan, sonra da dünyadan zevk alabilecek bir kişilikten
vazgeçme. Onun hazırlıksız olduğu zamanlarda yüzünde beliren o şaşkın özlemi, ilgisiz umutsuzluğu, isyankar özlemi ve tüm Avusturya Venedik'inin karakteristik ifadesi olan o bastırılmış bakışı göstermek istiyorum. Sonra," dedi Ferris gülerek, "her rahipte bulunan o küçük Cizvit şüphesiyle uğraşmalıyım. Ama onu bir Peder O'Brien yapmam oldukça mümkün."

"Onu bir Don Ippolito yapmayacaksın," dedi Florida, ciddi olup olmadığını görmek için yüzünü ciddi bir şekilde inceledikten sonra, "eğer
tüm bunları ona
verirsen. Dünyadaki en basit ve en açık bakışa sahip," diye ekledi sıcak bir şekilde, "ve içinde ne pagan, ne şehit, ne de
asi var."

Ferris tekrar güldü. "Affedersiniz; sanırım bilmiyorsunuz. Sizi
ikna edebilirim."...

Florida ayağa kalktı ve bahçe yoluna bakarak, "Geliyor" dedi;

ve Don Ippolito yaklaşırken, yüzü neşeli ve masum bir gülümsemeyle aydınlanırken, dalgın bir şekilde devam etti, "yeni çoraplar ve
farklı bir ceket ve şapka giymiş. "

Çoraplar gerçekten yeniydi ve şapka alışılmış
_nicchio_ değildi, ama çok dünyevi, kıvrık siperliği olan yeni bir ipek silindirdi.
Don Ippolito'nun ceketi de talare'den daha sıradan bir kesime sahipti;
bir yelek ve küçük giysiler giymişti, çorapları dizde canlı bir tokayla birleştiriyor. Kişiliğinde eskiden bolca tozlandığı
enfiyeden eser yoktu; aslında artık hanımların yanında enfiye çekmiyordu. İlk hafta, kısa bir süre sonra bir çimdiklemenin verdiği teselliden sonra o mavi pamuklu mendili çıkardığında onlarda açıklanamayan bir huzursuzluk fark etmişti, Florida ile yalnızken, mendilin görünüşü karşısında onun gergin bir şekilde irkildiğini gördü.
Şiddetli bir şekilde
kızardı ve onu yarı yarıya çıkardığı cebine geri koydu ve bir daha onun yanında hiç çıkmadı.
Eski öğrencisi olan
contessina hiçbir şekilde iğrenme göstermemişti Don Ippolito'nun enfiyesine veya mavi mendiline; ama sonra kontessina, Bayan Vervain'in ellerinin onu şaşırttığı gül ve fildişi renk tonlarıyla tırnaklarını hiç azarlamamıştı. Bu Amerikalıların yollarını ne kadar endişeyle incelediği ve bildiği kadarıyla onlara ne kadar uyduğu biraz komikti. İngilizcesi onların toplumunda hızla gelişti ve bazen o günkü derste okuduğu tek İtalyanca, Florida ile birlikte okuduğuydu, çünkü o her zaman annesinin konuşma isteğine boyun eğiyordu ve Bayan Vervain ana dilinin rahatlığını tercih ediyordu. O iyi hanımın ellerinde, onu dönüştürebildiği kadar hızlı bir şekilde Amerikalılaşıyordu ve onu, çarpıcı ama eksantrik bir zihne sahip bir kadınmış gibi, güven dolu bir saygıyla dinliyordu. Yine de sonunda her noktayı Florida'ya yöneltmiş gibiydi, sanki onda daha istikrarlı ve daha güçlü bir karakter sezgisi varmış gibi; ve şimdi, değiştirilmiş kostümüyle teras basamaklarını çıkarken, ona dikkatle baktı. Kadın onu baştan ayağa bir bakışla süzdü ve sonra değişmeyen
yüz ifadesiyle onu ciddiyetle karşıladı.

Aynı anda Bayan Vervain uzun
pencerelerden birinden dışarı çıktı ve gözlüklerini düzelterek irkilerek, "Neden, sevgili Don
Ippolito, seni tanımamalıydım!" dedi.

"Öyle mi, madama?" diye sordu rahip - acı dolu bir gülümsemeyle. "Bu kadar
büyük bir değişiklik mi? İstersek bu elbiseyi de diğeriyle birlikte giyebiliriz."

"Elbette, çok yakışmış ve tüm bunlar; ama gerçekten de karakterine hiç uymuyor," dedi Bayan Vervain, kahvaltı odasına doğru yol alırken.
"Sivil bir ceket giymiş bir asker görmek gibi."

"Ara sıra üniformayı bir kenara koymak büyük bir rahatlama olmalı, anne," dedi Florida, otururlarken. "Babamın
kendisinden
çıkmaktan memnun olduğunu hatırlıyorum."

"Tamamen çılgın," diye onayladı Bayan Vervain. "Ama asla aynı kişi gibi görünmüyordu. Askerler ve -din adamları- kendi kıyafetlerinde çok daha şıklar - tam olarak şık değiller ama çekiciler; bilmiyor musun?"

"İşte, Don Ippolito," diye araya girdi Ferris, "talare'ni ve nicchio'nu tekrar giysen iyi olur. _Abbate'nin_ kıyafeti kabul edilebilir değil,
görüyorsun ya."

Ressam İtalyanca konuştu, ancak Don Ippolito -tekrarlanması sıkıcı olacak bazı hatalarla- sabırlı, vicdanlı İngilizcesiyle yarı üzgün, yarı şakacı bir şekilde Florida'ya bakarak cevap verdi ve Bayan Vervain'e döndü, "Siz de dünyanın geri kalanı kadar katısınız, madama. Bu elbiseyi beğeneceğinizi düşünmüştüm, ancak bunun bir maskeli balo olduğunu düşünüyorsunuz. Madamigella'nın dediği gibi, hem ruhsal düşmanlarla hem de diğer askerlerle savaşan bizler için ara sıra üniformayı bir kenara bırakmak rahatlatıcı. Daha gençken ve alt diyakozluk emrindeyken, bir zamanlar rahip elbisesini tamamen çıkardım ve bunun gibi bir başrahip kıyafeti değil, vatandaş kıyafetleri giydim. Padova'daydık, bir diğer genç rahip ve ben, en yakın ve tek arkadaşım, ve bütün bir gece boyunca o elbiseyle sokaklarda dolaştık,
öğrencilerle karşılaştık, ay ışığında şarkı söyleyerek dolaşıyorlardı;
tiyatroya ve kafeye gittik, puro içtik, sürekli
güldük ve şapkalarımızın altındaki saç kesimini düşünerek titredik. Ama
sabah çorapları, talare'yi ve
nicchio'yu tekrar giymek zorundaydık."

Don Ippolito hüzünlü bir kahkaha attı. Peçetesinin köşesini yakasına sokmuştu; Ferris'in kendisininkinin olmadığını görünce, onu
çıkardı ve sanki hep kucağındaymış gibi bir numara yaptı.
Herkes sanki şok edici bir şey söylenmiş gibi sessizdi; Florida
Don Ippolito'ya ciddi bir şekilde sitemle baktı, onun hikayesi Ferris'i
bir kızın erkek kıyafetleri içinde macerası gibi etkilemişti. Bayan Vervain'in böyle bir şey söyleyeceğinden korkuyordu; bir şey söyleyecekti; onu önceden engellemek ve
konuyu başka şeylere çevirmek için acele etti.

Ertesi gün rahip her zamanki kıyafetiyle geldi ve bir daha ondan kaçmaya
çalışmadı.

VI.

Bir öğleden sonra, Don Ippolito Ferris'e Venedikli Rahip, ressam, konuşmak için sordu, "Henüz
yeni patlayıcıyı buldun mu, namludan doldurulan topunu kullanmak için?
Yoksa tamamen yeni bir şeyle mi meşgulsün?"

"Hayır," diye cevapladı diğeri huzursuzca, "Topa o günden beri dokunmadım;
ve diğer şeylere gelince,
aklımı onlara veremedim. Birkaç önemsiz şey yaptım ve bunları hanımlara sunmaya cesaret ettim."

Ferris, Don Ippolito'nun Florida'ya hediye ettiği yaratıcı okuma masasını ve yaylar ve menteşelerle tasarlanmış, Bayan Vervain'in yanında taşıdığı sıradan bir portföyün kapsamına girecek şekilde tasarlanmış ayak dayanağını fark etmişti.

Ressamın fark edip kaçırdığı garip bir bakış, rahibin yüzüne geldi ve devam etti: "Sanırım yeni mesleğimin ve sizin sevimli taşralı kadınlarınızda edindiğim yeni tanıdıklarımın dikkatimi dağıtması, onların cömertliği sayesinde hedeflerimi her zamankinden daha büyük avantajlarla takip edebildiğimden, ciddi bir şey yapmamı engelliyor.
Ama bu tembel ruh hali geçecek ve bu arada çok mutluyum. Onlar gerçek melekler ve madama gerçek bir orijinal."

"Bayan Vervain oldukça tuhaf," dedi ressam, resminden birkaç adım uzaklaşarak ve yarı kapalı gözleriyle sorgulayarak.
"O, kendisininkinden daha güçlü bir kafayı döndürecek kadar acı çekmiş bir kadın," diye ekledi nazikçe. "Ama dünyadaki en iyi kalbe sahip. Aslında," diye patladı, "o gördüğüm en sıra dışı mükemmel aptal ve mükemmel hanımefendi kombinasyonu."

"Affedersiniz; anlamıyorum," diye kekeledi Don Ippolito.

"Hayır; ve korkarım size açıklayamam," diye cevapladı Ferris.

Bir süre sessizlik oldu, sonunda Don Ippolito tarafından bozuldu, "Neden madamigella ile evlenmiyorsunuz?" diye sordu.

Bu soruda bir tuhaflık olduğunu hissetmiyor gibiydi ve Ferris, en manevra yapan ırkların çocuksu doğrudanlığına
çok alışkındı, şaşıracak kadar. Yine de hoşnutsuzdu, Don Ippolito rahip olmasaydı böyle olmazdı. O, Amerikalıların İtalyanların önyargılarından ve güvensizliğinden tanıdığı rahiplerden değildi; hayatının tüm nesneleri ve karşılıklı bir hoşnutsuzlukla din adamlarından uzaklaşmıştı. Diğer
rahipler hakkında çeşitli skandallar vardı; ama Don Ippolito, Venediklilerin, bu kadar tatlı bir yüzün masum olup olmadığı sorulduğunda, "Ah, evet, o deli!" diye cevap verdiği Piazza'nın o güzel kibritçi kızına benziyordu. O kadar kusursuz bir saflığa sahipti ki, Venedik'te, kime
bahsettiğinizi araştıran ışığını
tutan kafe dedikoduları tarafından
aptal olduğu söyleniyordu; ve Ferris, adamla olan ilişkisinden, onda, hiçbir erkeğin ancak en nadir İtalyanların sahip olabileceği açık bir tek yüreklilik algıladı. Türünün albinosuydu; gri bir karga, beyaz bir sinek; gerçekten de buydu ya da bunu, herhangi bir sıradan aldatmacanın çok ötesinde bir sanatla nasıl yapacağını biliyordu. Don Ippolito'daki gizli ikiyüzlülüğe bir gün rastlama beklentisiydi, ressamı Venedikli rahibini tasvir etme girişimlerinde sürekli olarak zayıflatan ve önündeki resme kararsız, tatmin edici olmayan karakterini veren şeydi - zayıf sertliği, kışkırtıcı yüzeyselliği. Kendisinde hayal ettiği melankoli ve kayıp özelliklerini ifade etti, yine de her zaman resimde uğursuz bir dokunuşla, bencil tasarımın havadar ve ince gölgesiyle ayrılmaya meyilliydi.

Bu şaşkınlık zihnini doldururken Don Ippolito'ya sertçe baktı,
yüzüncü kez; sonra sertçe, "Bilmiyorum. Kimseyle evlenmek istemiyorum. Ayrıca," diye ekledi, çaresiz bir eğlenceyle gülümsemeye gevşeyerek, "Bayan Vervain'in benimle evlenmek istememesi de mümkün."

"Buna gelince," diye cevapladı Don Ippolito, "asla bilemezsiniz. Sanırım tüm genç kızlar evlenmek ister," diye devam etti iç çekerek. "Çok
güzel, değil mi? İtalya'da böyle bir sarışını nadiren görürüz.
Bizim sarışınlarımız esmerdir; kızıl saçları ve mavi gözleri vardır, ancak
tenleri koyudur. Bayan Vervain sabah ışığı kadar sarışındır;
güneşin altını saçlarında, öğle beyazlığı göz kamaştırıcı boynundadır;
gelişinin kızarıklığı dudaklarındadır; şafağı söyleyebilir!"

"Sen bir şairsin, Don Ippolito," diye güldü ressam. "Güneşin hangi özelliği
öfkeli bakışlı gözlerinde?"

"Ateşi! Ah, işte onun en büyük cazibesi! O garip gözleri,
trajedilerle dolu gibi görünüyor. Fırtınalı bir
aşkın kahramanı olmak için yaratılmış gibi görünüyor; ve yine de ne kadar da sabırlı ve iyi!"

"Evet," dedi Ferris, rahibin İtalyancasına genellikle İngilizce cevap verirdi; ve bir an sonra kendi dilinde yarı düşünceli bir şekilde ekledi,
"ama ona güvenmenin güvenli olacağını sanmıyorum. Korkarım ki
kötü bir huyu var. Her neyse, onun gözlerine baktığımda
bir yerlerde duman görmeyi her zaman beklerim. Ancak, harika bir özdenetime sahip; ve bunun nedenini tam olarak anlamıyorum. Belki de güçlü dürtüleri olan insanların onları alt edecek güçlü iradeleri vardır; bu adil olmaktan öte bir şey değil."

"Amerikalı genç hanımların annelerine her zaman _anne_ diye hitap etmeleri gelenek midir?" diye sordu Don Ippolito, bir an sonra, "Hayır; bu Bayan Vervain'in bir özelliği gibi görünüyor. Bayan Vervain'i kontrol altında tutmak için kullanılan küçük bir
resmiyet."

"Bu onu iğrendiriyor mu demek istiyorsunuz?"

"Hiç de değil. Açıklayabileceğimi sanmıyorum," dedi Ferris, Vervain'ler hakkında yorum yaparken bu kadar ileri gittiği için pişmanlık duyduğu belli bir tavırla. Pervasızca ekledi, "Bayan Vervain'in bazen kızını utandıran şeyler yaptığını ve söylediğini ve Bayan Vervain'in onu engellemeye çalıştığını görmüyor musun?"

"Sanırım," diye karşılık verdi Don Ippolito düşünceli bir şekilde, "signorina'nın annesine karşı her zaman çok şefkatli bir şekilde itaatkar olduğunu düşündüm."

"Evet, öyle," dedi ressam kuru bir şekilde ve rahatsız bir şekilde rahipten resme, resimden rahibe baktı.

Bir dakika sonra Don Ippolito, "Bu şekilde yaşadıklarına göre çok zengin olmalılar," dedi.

"Bunu bilmiyorum," diye yanıtladı Ferris. "Amerikalılar İtalyanlardan farklı
şekilde harcama ve tasarruf yapıyorlar. Vervains'in Venedik'i Londra, Paris ve Berlin'den sonra
çok ucuz bulduğunu söyleyebilirim. "

"Belki de," dedi Don Ippolito, "eğer zengin olsalardı onunla
evlenebilecek bir konumda olurdun."

"Parası için Bayan Vervain ile evlenmezdim," diye cevapladı ressam,
sertçe.

"Hayır, ama eğer onu seviyorsan, parası onunla evlenmeni sağlardı."

"Beni dinle, Don Ippolito. Bayan Vervain'i sevdiğimi hiç söylemedim ve
bu konuda benimle konuşmaya nasıl hakkın olduğunu bilmiyorum.
Neden böyle yapıyorsun?"

"Ben mi? Neden? Onu sevdiğini hayal etmekten kendimi alamadım.
Bu tür şeylerden
bahsetmekte yanlış bir şey var mı? Amerikan geleneğine aykırı mı? Eğer bir yanlış yaptıysam kalbimden özür dilerim."

"Kusura bakma," dedi ressam gülerek, "ve Bayan Vervain'e aşık olmam gerektiğini düşünmene şaşmıyorum. O _güzel_ ve iyi olduğuna inanıyorum. Ama eğer erkekler kadınlar güzel ve iyi olduğu için evlenmek zorundaysa, aramızdan hiçbiri bir gün bile bekar yaşayamaz. Ayrıca, başka bir tutkunun kurbanıyım, Sanat'a karşı karşılıksız bir sevgiyle çalışıyorum."

"O zaman onu _sevmiyorsun_?" diye sordu Don Ippolito, hevesle.

"Şu anda bana söylendiği kadarıyla, hayır, sevmiyorum."

"Tuhaf!" dedi rahip, dalgın bir şekilde, ama parlayan bir yüzle.

Ressamın yanından ayrıldı ve zafer kazanmış bir şekilde
yürüyerek eve doğru yürüdü. Yüzünde ince bir memnuniyet yayıldı ve
derin gözlerinde neşeli bir ışık yandı. Piyano ve orgun önüne oturdu, onları düzenlediği gibi ve tuşlarına aynı anda vurmaya başladı;
bu ona ilk kez çocukça geldi. Sonra sadece piyanoda birkaç
canlı bar çaldı; çok hafif ve önemsiz geliyorlardı ve
diğer enstrümana döndü. Kamışların iniltisi yükseldiğinde,
duyularını ciddi bir org müziği gibi doldurdu ve yeri değiştirdi;
notlar bir kilisenin geniş tonozuna doğru yükseldi ve yüksek sunakta
rahip cübbesiyle ayini kutluyordu. Aniden
parmaklarını tuşlardan çekti; göğsü inip kalktı, yüzünü
ellerinin içine sakladı.

VII.

Ferris, Don Ippolito gittikten sonra paletini temizleyerek durdu,
renkleri bıçağıyla
bir araya getirdi ve paletin kenarına özenle
sürükledi, rahibin onu bu şekilde pompalamasının ne demek olduğunu merak etti. Hiçbir şey, diye düşündü, ama yine de garipti. Elbette
kötü bir huyu vardı....

Şapkasını ve paltosunu giydi ve belirsizce yürüdü ve bir iki saat sonra kendi
evine en yakın gondol istasyonuna dolambaçlı bir yoldan geldi. Orada durdu ve gondolcuların kendisinden alışveriş yapmak için bağırdığı tekneleri dalgın dalgın seyrettikten sonra, birine girdi ve adama onu karşıdaki küçük bir kanaldaki kapıya kadar kürek çekmesini emretti. Kapı, onun çınlamasıyla, Vervains'in bahçesine açıldı.

Florida, çeşmenin yakınındaki bir bankta tek başına oturuyordu. Artık
harap bir çeşme değildi; kırık burunlu naiad başının üstünde bir pipo tutuyordu ve buradan, bahçeye vuran
gün batımının renklerini yakalayacak kadar yüksekte söğütsü bir püskül yükseliyordu ve
onu neredeyse mütevazı hale getiren bir sis halinde tekrar
düşüyordu.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Ferris, genç kızın elini umursamazca tutarak. "Bu hanımın işinin bittiğini sanıyordum."

"Don Ippolito, ev sahibi için çeşmeyi tamir etti ve çeşmeyi besleyen
tankı doldurmayı kabul etti," dedi Florida. "Bunun zor bir pazarlık olduğunu düşünüyor gibi görünüyor, çünkü günde sadece yarım saat kadar oynamasına izin veriyor. Ama çok ustaca onarıldığını söylüyor. Bunun
yapılabileceğine inanmıyordu. _Güzel_.

"Gerçekten de öyle," dedi ressam, Bayan Vervain için bir şeyler yapmak için
içini bir sızı gibi
dolduran tekil bir arzuyla. "Geçen gün tuzaklarını görmek için
Don Ippolito'nun evine gittin mi?"

"Evet; çok ilgilendik. İcatlar hakkında çok az şey bildiğim için üzgünüm. Sence
şeyleri arasında çok fazla pratik fikir var mı? Umarım vardır--bunları göstermekten çok gururlu ve memnun görünüyordu. Onun gerçekten yaratıcı bir yeteneği olduğunu düşünmüyor musun?"

"Evet, bence var; ama ben de bu konuda senin kadar az şey biliyorum."
Yanına oturdu ve çakıl taşlarından bir dal parçası alıp, kabuğu sessizce
çıkardı. Sonra, "Bayan Vervain," dedi, her zaman vicdanında bir şey olduğunda ve her ne pahasına olursa olsun onu rahatlatmak istediğinde yaptığı gibi, kaşlarını çatarak, "Ben kemik getiren ve kemik taşıyan köpeğim; geçen gün Don Ippolito'yu seninle konuştum ve şimdi de seni onunla konuştum. Ama kendimden
utandığımı söyleme nezaketini gösteriyorum."

"Neden utanman gerekiyor?" diye sordu Florida. "Ona zarar vermediğini söyledin. Bizden mi?"

"Tam olarak değil; ama seninle
tartışmanın benim işim olduğunu sanmıyorum. Bence insanları fazla rahat bırakamazsın. Benim açımdan, arkadaşlarımı karakterize etmeye çalışırsam, onlara mükemmel bir adalet sağlayamam,
elbette; ve yine de kusurlu sonuç zihnimde onları temsil etmeye devam ediyor; onları sınırlandırıyor ve sabitliyor; ve onları tekrar geri getiremiyorum
gerçekten ait oldukları tanımlanmamış ve ideal olana. Kişi
asla arkadaşlarının
kusurlarından bahsetmemeli: onları sakatlıyor;
sonra asla aynı olamazlar."

"Yani benim kusurlarımdan bahsediyordun," dedi Florida, hızla nefes alarak. "Belki de bana bunları yüzüme karşı söyleyebilirsin."

"Adaletsizliğin bunlardan biri olduğunu söylemeliyim. Ama bu
tüm cinsiyet için ortak bir şey. Senin kusurlarından bahsettiğimi asla söylemedim.
Bunu yapmamaya karar verdim ve sen hemen benim amacımın pişmanlık olduğunu çıkarıyorsun. Senin herhangi bir kusurun olduğunu bilmiyorum. Bunlar kılık değiştirmiş erdemler olabilir. Adaletsizlikte bile bir çekicilik vardır. Eh, senin çabuk sinirlendiğini düşündüğümü söylemiştim,"--

Florida şiddetle kızardı.

--"Ama şimdi yanıldığımı görüyorum," dedi Ferris gülerek.

"Başka ne söylediğini sorabilir miyim?" diye sordu genç kız kibirle.

"Ah, bu bir güven ihlali olurdu," dedi Ferris, onun kibrinden etkilenmeden.

"O zaman bu konuyu bana neden hiç açtın?"

"Sanırım vicdanımı temizlemek ve tekrar günah işlemek istiyordum. Seninle Don Ippolito hakkında konuşmak istiyordum."

Florida, Ferris'in yüzüne şaşkınlıkla bakarken, kendi yüzü yavaşça
soğudu ve soldu.

"Onun hakkında ne söylemek istiyordun?" diye sordu sakince.

"Bunu nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum: ilk başta beni şaşırtıyor. Biliyorsun, ona karşı biraz sorumluluk hissediyorum."

"Evet."

"Elbette, o sabah San Lazzaro'dan dönerken annenin konuşması olmasaydı, onu hiç düşünmezdim."

"Biliyorum," dedi Florida, hafifçe kızararak.

"Yine de, görmüyor musun, bu benim bir hevesim, adamın kendisine karşı bir zaafım, annene hizmet etme isteğim kadar, onu sana getirmemi sağlayan şeydi."

"Evet, anlıyorum," diye cevapladı genç kız.

"Rahiplere karşı acımasız bir Venedik önyargısına rağmen hareket ettim.
Buradaki tüm arkadaşlarım -çoğu modern İtalyan fikirlerine sahip genç adamlar veya yaşlı liberaller- rahiplerden nefret ediyor ve onları hor görüyor. Rahiplerin hile ve aldatmacayla dolu olduğuna, Avusturyalılar için casusluk yaptıklarına ve tamamen kötü olduklarına inanıyorlar."

"Don Ippolito en gizli düşüncelerimizi polise bildirebilir," dedi Florida, yükselen endişe ifadesi bir gülümsemeye dönüştü.

"Ah," diye haykırdı ressam, "nasıl da sonuçlara atlıyorsun! Don Ippolito'nun bir casus olduğunu hiç ima etmedim. Aksine, onu bir an için düşünmeme neden olan şey diğer rahiplerden farklılığıydı. Kiliseden dünyadan olduğu kadar kopuk gibi görünüyor. Ve yine de bir rahip ve bir rahip eğitimi almış. Ya tamamen yanılmış olsaydım? Ya senin ısrar ettiğin gibi dünyadaki en açık ruhlu insanlardan biri ya da en yakın olanlardan biri."

"Her halükarda ondan korkmamalıyım," dedi Florida; "ama onun
hiçbir yanlışına inanamıyorum."

Ferris sıkıntıyla kaşlarını çattı. "Bunu senin yapmanı istemiyorum; ben de istemiyorum.
Bu işi becerebileceğimi bildiğim için beceriksizce yaptım. Tanımlanamayan bir huzursuzluğumu, aklımdan geçen tüm davayı
elinizde bulundurmanız için oldukça biçimsiz bir arzuyu kelimelere dökmeye çalışıyordum.
Her şeyi
berbat ettim," dedi Ferris pişman bir tavırla ayağa kalkarak. "Ayrıca, Bayan Vervain ile
konuşmalıydım."

"Ah hayır," diye bağırdı Florida, hevesle, onun yanında ayağa fırlayarak.
"Yapma! Küçük şeyler annemi yıpratıyor, bu yüzden.
Onunla konuşmadığın için mutluyum. Seni yanlış anlamıyorum sanırım; kendimi kötü ifade ettim,"
diye ekledi endişeli bir yüzle. "Çok teşekkür ederim. Ne yapmamı istiyorsun?"

Ferris'in dürtüsüyle ikisi de bahçe yolundan aşağı su kapısına doğru yürümeye başladılar. Gün batımı çeşmeden kaybolmuştu ama hala tüm gökyüzünü aydınlatıyordu, engin mavi derinliklerinde, Bayan Vervain'in yanında muhteşem bir zarafetle yürürken arkasından süzülen perdeler kadar hafif, pembemsi bulutların hafif esintileri asılıydı, artık onda hiçbir gariplik veya kendini kısıtlama yoktu. Ferris'e dönüp, derin tonlarıyla sorduğunda, gizli bir his hafifçe titredi, "Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu, onun tarafından emredilmeye istekli olma hissi ona lezzetli bir heyecan verdi. Muhteşem yaratığa baktı, çok
gururlu, çok
çaresiz; çok
bir kadın, çok
bir çocuk; ve cevap vermeden önce nefesini tuttu. Tülleri, yaprakları kaldıran hafif esintide ayaklarının etrafında uçuşuyordu; biraz miyoptu ve
hevesle ona yaklaştı, gözlerini tam olarak ona dikti
ve cesur bir masumiyetle. "Aman Tanrım! Bayan Vervain," diye bağırdı, aniden
kızararak, "ciddi bir mesele değil. Seninle konuştuğum için aptalım.
Hiçbir şey yapma. Her şeyin eskisi gibi devam etmesine izin ver. Sana talimat vermek bana düşmez."

"Tavsiyen için çok mutlu olurdum," dedi hayal kırıklığına uğramış, neredeyse yaralı bir tavırla, gözlerini ondan ayırmadan. "Bana öyle geliyor ki her zaman yanlışa gidiyoruz"--

Kısa bir süre durdu, kızardı ve sonra solgunlaştı.

Ferris, komik bir dehşetle ona baktı. Bayan Vervain'in komuta edilmeye bu kadar hazır olması, ikinci kez düşündüğünde onu korkuttu. "Keşke bütün aptalca konuşmalarımı aklından çıkarsaydın," dedi. "Sanki seni çok sevdiğim ve güvenmemek için hiçbir sebebim olmayan bir adama karşı suçlulukla kışkırtmaya çalışıyormuşum gibi hissediyorum ve o da beni o kadar çok arkadaşı olarak görüyor ki, benim ona herhangi bir sorun çıkarmamı hayal bile edemiyor. Korkarım ki, ona şimdiye kadar davrandığından farklı bir şekilde davranırsan, kalbini kırar. Onun size ve annenize olan minnettarlığını dinlemek gerçekten dokunaklı. Dünyada daha önce hiç arkadaşı olmamış olması düşünüldüğünde bu sadece düşünülebilir. Başka bir adam veya aynı adamın hayata gelmiş hali gibi görünüyor. Ve rahip olması onun suçu değil. Sanırım," diye ekledi, bir tür son çırpınışla, "bir Venedikli aile, ona gösterdiğiniz samimi misafirperverliği göstermezdi, belki de ona güvenmedikleri için değil, ama diğer Venedikli dillerden korkacakları için."

Çaresizce damıtılmış bu son zehir damlası, Bayan Vervain'in aklında bir sızlanma yaratmıyor gibiydi. Şimdi yüzünü ondan çevirmiş bir şekilde yürüyordu ve soğuk bir şekilde cevap verdi, "Rahatsız edilmeyeceğiz. Venedik dillerini umursamıyoruz."

Kapıdaydılar. "Elveda," dedi Ferris aniden, "Gidiyorum."

"Annemle görüşmek istemez misin?" diye sordu Florida, yine garip bir şekilde kendini kısıtlayarak.

"Hayır, teşekkürler," dedi Ferris, kasvetli bir şekilde. "Zamanım yok. Sadece bir anlığına uğradım, masum bir adamın itibarını yerle bir etmek ve genç bir hanımın huzurunu bozmak için."

"O zaman henüz gitmene gerek yok," diye cevapladı Florida, soğuk bir şekilde, "çünkü başaramadın."

"Eh, elimden gelenin en kötüsünü yaptım," diye karşılık verdi Ferris, sürgüyü çekerek.

Başarısızlığı ve kötü zevki için başını şaşkınlık ve iğrenmeyle öne eğerek uzaklaştı. Ona göre, ilk önce onları Don Ippolito'nun tanışıklığıyla utandırmak, eğer bir utançsa, sonra da bu gecikmiş uyarılarla sorumluluğundan kaçmaya çalışmak aşağılık bir roldü; ve eğer bir utanç olmayacaksa, konuya hiç yaklaşmamak aptallıktı.

Ne yapmak istiyordu ve hangi amaçla? Pek bilmiyordu. Tekrar tekrar yere vururken, onu rahatlatan tek şey, Bayan Vervain'le konuşmak ne kadar kötü olsa da, annesiyle konuşmanın sonsuz derecede daha kötü olması gerektiği düşüncesiydi.

VIII.

Ferris uykusunda üzüntüsünü unutmadan önce çok geçti ve ertesi sabah uyandığında, güneş penceresindeki sağlam yeşil panjurları sıcağıyla yerli çam ormanlarının kokusuyla dolduruyordu ve Don Ippolito'nun heykelinin kalbine altın bir mızrak saplıyordu, heykelini şövalenin üzerinde bıraktığı yere. Marina kahvesiyle birlikte bir mektup getirdi. Mektup Bayan Vervain'dendi ve ondan öğle yemeğine on ikide gelmesini ve sonra da sık sık konuştukları Brenta Kanalı'ndan yukarı doğru bir geziye katılmasını rica ediyordu. "Don Ippolito iznini aldı - Patrik'in izni olmadan anakaraya gidemeyeceğini düşün! ve bugün bizimle gelebilir. Bu yüzden bu aceleci düzenlemeyi yapmaya çalışıyorum. _Gelmelisin_ - her şey sana bağlı." 

"Evet, öyle görünüyor," diye homurdandı ressam ve gitti. 

Bahçede, Don Ippolito ve Florida'yı, bir önceki akşam ayrıldığı çeşmenin başında buldu; ve Don Ippolito'nun onunla her zamanki mutlu bilinçsizliğiyle konuştuğunu suçluluk duygusuyla fark etti. Florida, ressama gizli bir çekicilik ve zekayla hızlı bir bakış attı, ressam bunu reddetti ve aynı anda, sanki onu ilk kez görüyormuş gibi, ona başka bir bakışla
karşılaştı ve elini uzattı. Çok güzel bir eldi; onun güzel şekillerine, sırtının zambak beyazlığına ve yumuşaklığına, avuç içi ve parmak uçlarının gülüne tapmaktan kendini alamadı.

Belinden bir zincirle sarkan büyük Venedik yelpazesini tembelce yeniden açtı. "Don Ippolito eskiden Brenta'daki villeggiatura'dan bahsediyordu," diye açıkladı.

"Ah, evet," dedi ressam, "o zamanlar villalarda neşeli zamanlar geçirirlerdi ve bir rahip veya en azından bir
abbate di casa olmak buna değerdi. Sanırım o güzel eski günlerin geri dönmesi için iç çekerdin, Don Ippolito. Bir düşün, eğer geçen yüzyılın sonlarında bir soylu aileyle
abbate di casa olsaydın, kış boyunca tiyatrolarda, kart partilerinde ve maskeli balolarda Illustrissima'nın eğitmeni, yoldaşı ve manevi danışmanı olabilirdin; ve bu mevsimde, bizim gibi barbar
Yankees'lerle bir günlük eğlence için Brenta'ya çıkmak yerine, Illustrissima ve büyük küçük tüm 'Strissimi ve 'Strissime ile birlikte bir bahar villeggiatura'sı için yola çıkabilirdin. Sıradan bir gondol yerine, şarkılar, kemanlar ve danslarla yaldızlı bir mavnayla gidiyor olurdun, ve bir ay kalırdın,
yürüyüşler, partilere ve kafelere gider, çikolata ve limonata içer,
oyun oynar, sonecilik yapar ve genelde etrafta kelebek gibi uçardın."

"Kuşkusuz güzel bir hayattı," diye cevapladı rahip, basit bir kayıtsızlıkla. "Ama bunu hiç pişmanlıkla düşünmedim, çünkü
toplumsal zevklerden başka fikirlerle meşguldüm,
ama belki de daha akıllı değillerdi."

Florida, Ferris konuşurken Don Ippolito'nun yüzünü izlemişti ve şimdi ciddi bir şekilde sordu, "Ama sence günümüzdeki hayatları din adamlarına daha çok yakışmıyor mu?"

"Neden, madamigella? O neşelerde ne zarar vardı? Sanırım eski hayatın
kötü özellikleri bize abartılıyor."

"Aynı dönemde çok içki içen,
çok ata binen, çok küfür eden, tilki avlayan İngiliz papazların eğlencelerinden daha kötü olamazlardı," dedi Ferris. "Ayrıca, abbate di casa'nın kendine özgü bir çekiciliği vardı,
tüm _rokoko_ şeylerin çekiciliği, onlar hakkında ne derseniz deyin,
bir şekilde zarif ve rafine, ya da en azından zarafet ve
inceliğe atıfta bulunuyorlar. Bunların yüceltici olduğunu söylemiyorum, ama büyüleyiciler.
Onlara saygı duymuyorum, ama seviyorum.
Venedik'in geçmişini düşündüğümde, kahramanca tarihi şeylerden hiçbirini görmek için çok fazla umursamıyorum; ama Ridotto'ya,
buranın peruklar ve maskeler, çemberler ve küçük giysiler, yelpazeler ve rapierler, yaylar ve nezaketler, fısıltılar ve
bakışlarla en neşeli olduğu zamana bakmayı çok isterdim. Don Ippolito'yu orada bir şekilde
yakışıklı bir kılık değiştirmiş halde bulmayı cüret ederdim."

Florida, Ferris konuşurken ressamdan rahibe ve tekrar ressama baktı,
sonra biraz endişeyle
terasa doğru döndü ve annesi merdivenlerden hışırdayarak
aşağı inerken, perdesini yakalayıp yerine oturturken yüzünden bir gölge kaydı.
Genç kız onunla buluşmak için acele etti, kollarını bir kucaklama için kaldırdı ve
sert elleriyle yaşlı kadının başlığını alnına doğru düzeltti.

"Her zaman çarpık yapıyorum," dedi Bayan Vervain Ferris'i selamlamak için. "Nasılsın, Don Ippolito? Ama sanırım seni bir kere olsun doğru düzgün
tuttuğumu düşünüyorsun. Öyle de yaptım. Ben _bir_ titizim ve bunu inkar etmiyorum. Benim yaşımda, kendini düzgün
tutmak gençken olduğundan çok daha zordur. Florida'ya şunu söylüyorum ki,
herkes onu _yaşlı_ bir kadın sanır, o gerçekten de
görünmeye pek önem vermiyor."

"Yine de gençliğinin baharında şık bir genç gibi görünüyor," diye gözlemledi Ferris, biraz da karikatürize bir tavırla.

"Öğle yemeğimizi eşyalarımızla daha iyi yedik," dedi Bayan Vervain, "ve sonra
başlamakta gecikmeye gerek kalmazdı. Bunu
burada yapacağımızı düşünmüştüm," diye ekledi, Nina ve hizmetçi tepsiler dolusu tabak ve bardaklarla belirdiğinde. "Gerçek bir piknik ruhuyla başlayabilmemiz için. Biliyordum
bunun kadınsı bir öğle yemeği olduğunu düşüneceksiniz, Bay Ferris--Don Ippolito bizim yaptığımızı seviyor--ve bu yüzden size bir tavuk salatası hazırladım; ve sizden bir
tadına bakmanızı isteyeceğim; gerçekten açım."

Aslında herkese salata vardı; ve öğle yemeği bitmeden önce saat bir olmuştu ve tam kıvamında kalınlık ve incelikte dürümler
seçildi ve parti, o gün ev-gondol kiralanmış olduğu için, halka açık bir istasyondan aldıkları
gondolun çizgili keten gölgeliğinin altına rahatça yerleştirildi. Bahçeyi çevreleyen dar kanaldan kürek çekip Giudecca'nın önündeki geniş alana çıktılar ve sonra lagünün üzerinden Fusina'ya doğru ilerlediler, güzel kulesi Venedik gün batımlarının birçok resminde kızarıp kararan San Giorgio in Alga ada kilisesini geçtiler ve Avusturya lagün kalelerini geçtiler. Her noktayı tehdit eden top taçlarıyla ve duvarlarında ileri geri yürüyen Hırvat nöbetçileriyle. Gümrük mavnalarından birinde, esmer, sevimli memurlara yüklerinin masumiyetini bildirmek için yeterince uzun süre durdular ve Brenta Kanalı'nın ağzında, bir polis memuru çıkıp onları tararken istasyonun önünde durdular. Polis memuru Don Ippolito'nun kumaşına eğildi ve sonra sığ ve yabani otlarla yosunlarla kaplı, durgun kanalı yukarı doğru itmeye başladılar. Venedik'te yumuşayan hava ve gökyüzünün sürekli masmaviliğiyle gelen bahar, tüm mucizevi güzelliğiyle duyularına yenilenmişti. Mine çiçeği bahçesi bunu gerçekten de yaprak ve çiçek zenginliğiyle itiraf etmişti, ancak orada bir şekilde sadece taş ve deniz şehrinde bir bahçe yaratabilmiş olan
suniliğin yeni bir etkisi gibi görünüyordu. Burada aniden önlerinde, mükemmel mavi bir kubbenin altında geniş yeşil tarlalarla dolu bir bahar dünyası açıldı;
duvarlarının önünde sadece uzak tepelerin yumuşak kıvrımları ve
yakınlarda tam yapraklı ağaçların narin formları izleniyor. Tüm İtalya'yı süsleyen uzun asma çelengi, komşu meyve bahçelerinden başlıyor gibiydi; çayırlar uzun otlarını güneşte sallıyor ve
deniz dalgaları gökkuşağı gibi
püskürtülerek kırılırken gelincikler açıyor; iyi yetişmiş mısırlar
parıldayan yapraklarını ışıkta sallıyor; kavaklar, Padua'ya giden düz, beyaz yolun her iki tarafında görkemli bir alay halinde yürüyorlardı, ta ki uzun perspektifte
kaybolana kadar. Ağaçlardan çiçekler haftalar önce düşmüştü, ancak hava mükemmel baharın belirsiz tatlılığıyla doluydu, bu bahar orada burada toplanıyor ve kendini
kanalın kıyısında biçilen ve güneşin yumuşak sıcağında
kuruyan otların baharatlı kokusu olarak tanımlıyordu.

Seyahatçiler zaman zaman kanal boyunca birbirini izleyen villaların bazı tuhaflıklarından bahsediyorlardı. Don Ippolito bunlardan birkaçını tanıyordu,
gondolcular diğerlerini tanıyordu; ama sonuçta, isimleri
hiçbir şey değildi. Eski zamanların ihtişamı ve tembelliğinin bu meskenleri, kendilerinden bıkmış ve kaçamayanlar, Venedik'teki her şeyden daha hüzünlüydü ve Amerikalılar açısından, başka bir yaşamda gidecekleri kadar garip bir dünyaya aittiler, solgun bir moda ve yabancı bir tarihe sahip bir dünyaya. Villaların bazıları bir tür onarımla tutulmuştu; bazıları eski halleriyle bile muhafaza ediliyordu; ama
çoğunda az ya da çok çürüme izleri vardı ve orada burada biri harabeye dönüyordu. Etraflarında birbirine karışmış ve yabani olarak yetiştirilmiş bahçeler vardı;
rokoko tarzındaki harap heykellerden oluşan bir nüfus, yürüyüş yollarında geziniyor veya kapılarından sırıtıyordu. İki veya üç ev dolu gibi görünüyordu; geri kalanlar boş duruyordu, her biri

"Kalıcı sıcağa yakın,
Ve tozlu asmalarında sessiz."

Eğlence partisinin gün boyunca kanala tırmanmaktan ve yakın zamanda uygun bir köyde bir arabaya binip Stra'daki ünlü Villa Pisani'ye gitmekten başka sabit bir planı yoktu.

"Bu evler çok iyi," dedi Don Ippolito, villayı bir kez ziyaret etmiş ve neredeyse Padua'da sivil kıyafetler giydiği o gece kadar önemli bir anı olarak kalmıştı, "ama Stra'da Venedik patricilerinin kraliyet ihtişamına gerçekten layık bir şey görüyorsunuz. Kraliyet mi? Villa şu anda eski Avusturya İmparatoru'nun saraylarından biri ve diğer saraylarından daha az imparatorluk bulmuyor." Don
Ippolito, Brenta'ya çıkmaktan bahsettikleri zamandan beri Stra'daki villayı bu şekilde kutlamıştı: şimdi söylediği şarkı muhteşem
koruyucu bahçeler ve portakal bahçeleriydi, şimdi sıra sıra kesilmiş sedir ve köknarların arasında heykelsi yürüyüş yollarıyla geniş bahçe, şimdi sayısız at için ahırlar, şimdi freskli salonları ve sanat ve veraset hazineleriyle sarayın kendisiydi. Stra'daki villaya olan coşkusu Amerikalılar arasında sevimli bir şakaya dönüşmüştü. Ferris, onun bu taze patlamasına güldü, gondoldan bıktığını söyledi,
ve Florida'dan kendisiyle birlikte inip villalar ve kanal arasında uzanan
hoş bir sokağın ağaçlarının altında yürümesini istedi.
"Villa Pisani'den çok daha görkemli bir şey bulacağız," diye övündü, Don Ippolito'ya bakarak.

Birlikte yolda yürürken, ara sıra Contarini'deki gibi görkemli bir saraya geliyorlardı; burada ailenin bir koluna isimlerini veren aslanlar, görkemli giriş kapısının önünde taştan çömelmiş; ancak evlerin çoğu yalnızca hayal gücü için hikayesiz olasılıkları açısından ilginçti. Genellikle sıvalıydılar ve bahçelerinin yaprakları arasından taze badanayla parlıyordu. Bir köylü kulübesi çizgilerini aştığında, ahırları, saman yığınları ve saksı bitkileriyle villaların çürüyen nezaketinden
sakin bir rahatlama sağlıyordu. "Ne yazık, Bayan Vervain," dedi ressam, "bu dünyanın nimetleri bu kadar eşitsiz bir şekilde
bölünmüş olmalı! Neden tüm bu taslak zorluklar, Venedik gibi pitoresk bir haraplık bakımından zengin bir şehrin mahallesine savrulsun? Bu, biz Amerikalılar için oldukça zor ve duyarlı insanları sürgüne zorluyor. Kültürlü kişiler, Boston'un banliyölerinde veya sizin Providence'ınızda bu sokağın bir bölümü için neler vermezdi ki? Sanırım New Yorklular bu günlerde buna benzer bir şey
kuracaklar ve ona Fransız bir isim verecekler - buna _Aux bords du Brenta_ diyecekler. Geçen gün onlardan biri, yeni
parklarına bir gölet koymak için bir gondol getirmişti. Ama en kötüsü, bu şeylerin duygusunu eve götüremezsiniz."

"Ressamların, duygularını resimlerle eve göndermelerinin bir iş olduğunu düşünüyordum," dedi Florida.

Ferris onunla bu şekilde konuşuyordu çünkü bu onun konuşma tarzıydı; onun bu ruhun içine
girmesi onu her zaman biraz şaşırtıyordu;
tam olarak girdiğinden emin değildi; bazen ona karşı
dönmek için bir noktayı yakalayana kadar beklediğini ve böylece bütünü
anlamış gibi davrandığını düşünüyordu. Güldü: "Ah evet, onların duygularının zavallı, küçük, parçalı, soluk bir yeniden üretimi -- ki bu, gerçekle
karşılaştırıldığında 'ay ışığının güneş ışığına, suyun şaraba' benzemesidir. Diyelim ki bu parçanın bir resmini yaptım, ön planda, şu eğlenceli
Vandal sahibi heykellerinin beyaza boyandığı bahçeye bakıyoruz: evdeki arkadaşlarımız bunu anlar mı? Bütün bir tarih ifade edilmeden bırakılmalı.
Sadece bütün bir duruma dair ipuçları verebilirdim. Elbette, zeytine düşkün insanlar tadını alırdı; ama onlar bile benim böylesine imalı olmayan bir parçayı seçtiğime şaşırırdı. Neden, burada bulunabilecek en çıldırtıcı şekilde imalı şey bu! Ve mütevazı bir şekilde ifade etmeme izin verirseniz, benim payıma düşen, rokokonun bu aşırılığına bakan biz iki genç Amerikalının sahnenin duygusunun özü olduğunu düşünüyorum; ama onurlu
Uzmanlar--Ruskin'e tırmanan ve sanat hakkında birkaç küçük fikir edinmek için çok dürüstçe çabalayan iyi insanlar--bizi nasıl yaratacaklar? Elbette, eğer şanslıysam pozunuzun zarafetini ve şemsiyenizi tutan kolun dirseğinin altına elinizi koyma şeklinizi haklı olarak övebilirlerdi,"--Florida küçümseyici bir şekilde tavrını koruyor gibiydi ve ressam gülümsedi,--"ama tüm bunların ne anlama geldiğini bilmeyeceklerdi ve bu haylaz küçük villadan ilham aldığımızı ve kötü geçmişe özlemle iç çektiğimizi hayal bile edemezlerdi."

"Affedersiniz," diye sözünü kesti Florida, gururlu tavrında biraz sıkıntıyla, "Bir kere, bunun için iç çekmiyorum ve onu geri istemiyorum.
Amerikalı olduğum ve benim için bir geçmiş olmadığı için mutluyum. "Siz ve Don Ippolito'nun kimsenin saygı duymayacağı bir şey hakkında nasıl bu kadar hoşgörülü konuşabildiğinizi anlayamıyorum," diye ekledi, neredeyse kırgın bir tonla.

Eğer Bayan Vervain konuşmayı Don Ippolito'ya yöneltmek isteseydi, Ferris kesinlikle yapmadı; dün o konudan yeterince bahsetmişti;
olabildiğince hafif bir şekilde uzaklaştı.

"Ah, Don Ippolito bir pagan, söylüyorum sana; ve ben bir ressamım ve
rokoko benim zaafım. Keşke onu resmedebilseydim, ama yapamıyorum;
yüz yıl geç kaldım. Kendimi duygusallaştırırken bile resmedemedim."

Konuşurken, küçük bir cep
çizim defterine birkaç satır çiziyordu ve Florida'ya gizlice bir iki bakış atıyordu. Tekneye döndüklerinde, tekrar defterle meşgul oldu ve hemen
Bayan Vervain'e uzattı.

"Aman, Florida!" diye bağırdı kadın. "Ne kadar da güzel çiziyorsunuz, Bay Ferris."

"Teşekkürler, Bayan Vervain; beni her zaman pohpohluyorsunuz."

"Hayır, ama cidden. Küçük bir kızken
çizime daha fazla dikkat etmemi _keşke_ isterdim. Ve şimdi, Florida--kalem bile dokunmuyor. Keşke onunla konuşsaydın, Bay Ferris. "

"Ah, resim yapan insanların ressam olma zahmetine girmelerine gerek yok,"
Ferris, biraz alaycı bir tavırla.

Bayan Vervain, tüp şeklindeki eliyle taslağa bakmaya başladı;
ressam yüzünü buruşturdu. "Ama onu çok gururlandırdınız, Bay Ferris. O
öyle görünmüyor."

"Evet öyle görünüyor--onun nezaketine layık olmayanlara. Bayan
Vervain'i rokokoyu küçümsediği bir anda ve onun mütevazı hayranı olan beni de
yanımda buldum."

"Ne demek istediğinizi _ben_ bilmiyorum, Bay Ferris; ama bu gururlu bakışın Florida'da alışılmış olduğunu
düşünemiyorum; ve insanların -çok iyi yargıçlar--bir sanatçının geçici bir
ifadeyi sürdürmemesi gerektiğini söylediğini duydum. Bunun gibi bir şey."

"Şimdi çare yok, Bayan Vervain: taslak geri dönülemez
bir şekilde ölümsüz. Üzgünüm ama çok geç."

"Ah, bok! Sanki ağzının köşelerini biraz yukarı kıvıramazdın. Ya da bir şey."

"Ve ona bana gülüyormuş gibi mi görüneceksin? Asla!"

"Don Ippolito," dedi Bayan Vervain, tüm bu önemsiz konuşmaları dikkatle dinleyen rahibe dönerek, "bu taslak hakkında ne düşünüyorsun?"

Kitabı hevesle aldı ve sanki orada bir sır okumaya çalışıyormuş gibi taslağı inceledi. Bir dakika sonra, görünüşe göre rahatlamış bir şekilde hafif bir
iç çekişle geri verdi ama hiçbir şey söylemedi.

"Ee?" diye sordu Bayan Vervain.

"Ah! Özür dilerim. Hayır, benim madamigella fikrim bu değil. Bana öyle geliyor ki
onun benzerliği renkli olarak çizilmeli. Bu dizeler doğru, ama onları bastırmak için
renklere ihtiyaç var; çok ileri gidiyorlar, fazlasıyla doğrular."

"Kesinlikle haklısın, Don Ippolito," dedi Ferris.

"O zaman _sen_ onun her zaman bu gururlu bakışa sahip olduğunu düşünmüyor musun?" diye devam etti Bayan.
Vervain. Ressam, Florida'nın kendisinde bir sabırsızlık hareketini bastırdığını düşündü; ona eğlenen bir gülümsemeyle baktı.

"Her zaman değil, hayır," diye cevapladı Don Ippolito.

"Bazen yüzü dünyadaki en büyük uysallığı ifade ediyor."

"Ama şu anda değil," diye düşündü Ferris, kızın baygın rahibe eğildiği öfkeli
gurur bakışına hayran kalarak.

"Yine de onun alışılmış ifadesini nasıl tanımlayacağımı pek bilemeyeceğimi itiraf ediyorum," diye ekledi Don Ippolito.

"Teşekkürler," dedi Florida, buyurgan bir şekilde. "Konudan bıktım; önemli
bir şey değil."

"Ah evet öyle canım," dedi Bayan Vervain. "En azından benim için önemli, eğer senin için önemli değilse; çünkü ben senin annenim ve gerçekten, eğer
genel olarak, sıradan bir gözlemciye böyle göründüğünü düşünseydim,
bunu kendimle ilgili bir düşünce olarak kabul ederdim." Ferris, tatlı bir şekilde devam ederken kışkırtıcı bir kahkaha attı, "İsrar etmeliyim, Don Ippolito: Florida'nın hiç böyle göründüğünü gördün mü?"

Kız geriye yaslandı ve yelpazesini yüzünün önünde yavaşça ileri geri sallamaya başladı.

"Onu seninle hiç böyle görünürken görmemiştim, sevgili madama," dedi rahip, Florida'ya endişeli bir bakış atarak, yelpazesini kucağına katlayarak bıraktı ve
hareketsizce oturdu. Rahip gibi bir yumuşaklıkla ve bir adamın hoşgörü dağıtıp kefaret ödetebileceği türden, çağrılmış bir otoriteye benzer bir dokunuşla devam etti. "Kimse onun sana olan bağlılığını görmeden edemezdi ve ben en başından beri, daha önce hiç denk olduğunu bilmediğim bir itaat ve şefkate hayran kaldım. Sana olan tüm ilişkilerinde,
madamigella bana" gibi geldi--

Florida öne atıldı. "Anneme karşı davranışlarım hakkında yorum yapman istenmiyor; davranışlarım hakkında konuşman için hiç davet edilmiyorsun!" diye aniden
patladı, yüzü alev alev ve mavi gözleri
Don Ippolito'ya doğru alev alev yanıyordu, Don Ippolito bu şaşırtıcı kabalıktan
yüzüne bir darbe almışçasına ürktü. "Anneme nasıl davrandığımdan sana ne?"

Tekrar yastıkların üzerine çöktü ve yelpazeyi bir çarpışmayla
açarak hızla önünde süpürdü.

"Florida!" dedi annesi ciddi bir şekilde.

Ferris, çaresiz bir şeye yapılan bir zulme tanık olmuş biri gibi soğuk bir iğrenmeyle
başka tarafa döndü. Don Ippolito'nun konuşması en iyi ihtimalle talihli değildi, ancak bir yabancının yanlış anlamasından kaynaklanmış olabilirdi ve
en kötü ihtimalle iyi huylu ve iyi niyetliydi. "Kız, başlangıçta düşündüğüm gibi, tam bir
kaba," dedi ressam kendi kendine. "Nasıl
farklı
düşünebilirdim ki? Don Ippolito'ya ondan
utandığımı ve tüm sorumluluğu reddettiğimi söylemem gerekecek. Ah! Keşke
bunun dışında olsaydım."

Günün zevki ölmüştü. O darbeden toparlanamazdı.
Planladıkları gibi Stra'ya doğru yola koyuldular, ancak Villa
Pisani'nin ihtişamı Don Ippolito için gölgede kalmıştı. Ne yapacağını
açıkça bilmiyordu. Florida'ya bir daha hitap etmedi, vahşiliğine
kızmak isteseydi muhtemelen nasıl kızacağını bilemezdi. Bayan
Vervain ona amansız bir nezaketle gevezelik etti; Ferris onun yanındaydı ve şefkatli bir şevkle onu villadan bahsetmeye çalıştı, ancak
ne freskler, ne portakal bahçeleri, ne seralar, ne ahırlar, ne de bahçeler onu hareket ettiği
uyuşuk sersemlikten uyandıramadı, Ferris hepsini söylediği kadar harika bulsa da.
Bu ağır utancın ortasında,
bunun yazarı dışında kimse rahat görünmüyordu. Elbette, Don Ippolito ile konuşmadı, ancak her zamanki gibi annesini titizlikle takip etti ve Ferris'in ona herhangi bir hizmette bulunduğu alaycı nezaketten
sakin bir şekilde habersiz görünüyordu. Teknelerine geri döndüklerinde öğleden sonra geç vakitlerdi ve
kanaldan Venedik'e doğru inmeye başladılar ve Fusina'ya varmadan çok önce gün geçmişti. Arkalarındaki düzlüklerde uzanan, bulanık bulutların düz çizgileriyle çizgili, melankolik kırmızı bir gün batımı,
ve Venedik'in kuleleri ve kubbelerinin henüz kırmaya başlamadığı doğu ufkunu yansıyan ışığıyla hafifçe renklendirdi.
Alacakaranlık geldi ve sonra bulutlu göklerde ay loş bir şekilde parladı;
burada ve orada villalarda bir ışık çiçek açtı, uzak sesler müzikal bir şekilde bağırdı;
bir inek böğürdü, bir köpek havladı; ilkbaharın zengin, tatlı nefesi
kokularını komşu lagünün boğucu havasıyla karıştırdı.
Yolcular çok az konuştu; zaman herkesin üzerinde ağır bir yüktü, şüphesiz; Ferris için
küreklerin gıcırtısını ve gondolcuların nefes alış verişlerini duymak neredeyse dayanılmaz bir yüktü. Sonunda tekne
Fusina'daki polis karakolunun önünde durdu; Yanında bir kılıç ve elinde bir fener olan bir asker dışarı çıktı ve gondolcularla kısa bir
süre görüştü; karaya çıktılar ve Ferris onları önündeki istasyona yürüttü.

"Şimdilik dileyeceğimiz hiçbir şey kalmadı," dedi Ferris, ironik bir
gülüşe
bırakarak.

"Bütün bunların anlamı ne?" diye sordu Bayan Vervain.

"Sanırım gidip görmem daha iyi."

"Biz de seninle geleceğiz," dedi Bayan Vervain.

"Pazienza!" diye cevapladı Ferris.

Hanımlar ayağa kalktı; ancak Don Ippolito oturmaya devam etti. "Sen de
gitmeyecek misin, Don Ippolito?" diye sordu Bayan Vervain.

"Teşekkürler, madama; ancak ben burada kalmayı tercih ediyorum."

Ferris kapıyı açtığında, sanki tutuklular hemen işkenceye tabi tutulmuş gibi, istasyondan acıklı çığlıklar ve feryatlar geldi. Bir petrol lambası sahneyi aydınlatıyordu ve Chiozza'nın canlı aksanlarıyla anlaşılmaz bir şekilde ağlayan iki balıkçının figürlerine parlıyordu ve ara sıra gondolculara doğru ilerliyor, başlarını sallıyor ve göğüslerini onlara vuruyorlardı. Birkaç polis muhafızı odanın etrafındaki banklara yaslanmış ve manzarayı hafif bir duyarsızlıkla izliyorlardı. Ferris nazikçe onlardan birine tutuklanma nedenini sordu.

"Neden, görüyorsunuz, signore," diye cevapladı muhafız dostça, "bu dürüst adamlar gondolcularınızı Dolo'daki teknelerinden bir halat çalmakla suçluyorlar."

"Benim kanımdı, biliyorsunuz!" Balıkçıların yaşlısı uludu, kollarını çılgınca savurarak, "kendi kalbimdi," diye haykırdı, son sesli harfin
ölüp kederli bir nakaratla tekrar yükselmesine izin verirken, Ferris'in yüzüne
trajik bir şekilde baktı.

"Sorun _nedir_?" diye sordu Bayan Vervain, gözlüklerini takarak ve melodramı odaklamaya zarif bir
boşa çabalayarak. "Hiçbir şey," dedi Ferris; "gondolcularımız bu saygıdeğer Derviş'in
kalbini yemişler; yani ona ait
bir ipi çalmışlar."

"_Bizim_ gondolcular! Buna inanmıyorum. Bizi
bütün gece burada tutmaya hakları yok. Onlara Amerikan konsolosu olduğunuzu söyleyin."

"Bu astlara karşı onurumu denemek istemiyorum, Bayan Vervain;
Fusina'yı bombalamak için emir verebileceğim bir Amerikan filosu yok,
eğer bana aldırış etmezlerse. Ama nazik bir yabancı olarak
daha fazla ne yapabileceğime bakacağım. Belki de bizi burada ne kadar süreyle tutmak zorunda kalacağınızı
söyleyebilir misiniz?" diye tekrar sordu gardiyana.

"Sizi alıkoyduğum için çok üzgünüm, signore. Ama ne yapabilirim?
Komiser mutsuz bir şekilde yok. Yakında gelebilir."

Muhafız, tek kelime
etmeyen gondolculara karşı ilgisiz tefekkürünü yeniledi; balıkçıların rüzgârlı ağıtları düzensiz bir şekilde yükselip alçalıyordu. Hemen dışarı çıktılar ve haksızlıklarını aya
gösterdiler.

Oda dardı ve Ferris, Bayan Vervain'i biraz zorlukla
gondol'e dönmeye ikna etti, Florida onun argümanlarını nazik
sağduyuyla destekledi.

Komiserin gelmesi uzun bir zaman gibi geldi, ancak onun gelişi durumu hemen
basitleştirdi. Belki de daha önce hiç başı dertte olan bir konsülle
dost olamadığı için, Ferris'le sonuna kadar dost oldu.
Onu oldukça azarlayıcı bir tavırla karşılamıştı; ancak
kartına bir göz attıktan sonra, bir tür küçümseme ve özür kükremesi yaptı.
Hanımları ve Don Ippolito'yu gondoldan içeri aldı ve onları üst odaya götürdü, orada hepsinin onurlu kişilerini kanepelerine yatırmalarını sağladı. Hizmetçisine onlara kahve yapmasını emretti, aceleci zayıflığını mazur göstererek kendi elleriyle servis etti ve onlar kendilerini tazelerken, ellerini birbirine sürterek ve gülümseyerek yanlarında durdu.

"Avusturyalıların zorba olduğunu bir daha asla söylemelerine gerek yok," dedi Bayan Vervain, konsolosa alçak sesle.

Ferris'in ev sahibine suçluları hatırlatması kolay değildi; ama
kendisi bu nezaketsizliğe geldi. Komiser özür diledi ve
kendisine aşağı inip, suçlananlarla ve suçlayanlarla yüzleşmesini istedi. Bu trajedi, Chiozzotti tarafından kan donduran bir etkinlikle tekrar canlandırıldı; gondolcular bilinçli masumiyetlerinin sakinliğini koruyorlardı.

Ferris, kendilerine yöneltilen uydurma suçlama karşısında öfkelendi.

"Dinleyin, siz diğer tutuklular," dedi komiser. "Patronunuz
Venedik'e dönmek için can atıyor ve ben ona daha fazla
kötülük yaşatmak istemiyorum. Bu dürüst adamlara iplerini geri verin ve
işinize bakın."

Yaralı gondolcular alçak sesle konuşuyorlardı; sonra içlerinden biri
omuzlarını silkti ve dışarı çıktı. Bir an sonra geri geldi ve komiserin önüne bir
ip koydu.

"Bu ip mi?" diye sordu. "Kanalda yüzerken bulduk ve
hak sahibine vermek için aldık. Ama şimdi keşke
denizin dibine batmasına izin verseydik."

"Ah, ne güzel bir hikaye!" diye feryat etti Chiozzoti. Kendilerini
ipin üzerine attılar ve
onu teknelerine sürüklediler; gondolcular da
dışarı çıktı.

Komiser Ferris'e sevimli bir gülümsemeyle döndü. "Bu haydutların
kaçmasına üzüldüm," dedi Amerikalı.

"Ah," dedi İtalyan, "onlar zavallı adamlar, bu küçük bir mesele; size hizmet ettiğim için mutluyum."

İstemsiz misafirlerinden coşkuyla ayrıldı, onları bir fenerle
gondolun peşinden takip etti.

Ferris'in uzun süredir engellenen dönüş yolculuklarında bu davayı anlattığı Bayan Vervain, konsolosluk niteliğinin komiser üzerindeki büyülü etkisinden başka bir şey düşünmüyordu ve onu boş ve suçlu bir
tevazuyla suçladı.

"Ah," dedi diplomat, "saygınlığınızı ne zaman ortaya koyacağınızı bilmekten daha iyi bir şey yoktur. Çok az şey bilen bazı görevliler vardır, tıpkı o muhafızlar gibi; ve çok şey bilen bazıları vardır, tıpkı komiserin üstleri gibi. Ama o, bir konsolosun önemli bir kişi olduğunu varsaydığı o altın cehalet ortasındadır."

Bayan Vervain buna itiraz etti ve Ferris sessizce boyun eğdi. Şu anda,
lagün boyunca rotalarını belirlemek için kıyıyı dolaşırken, karanlıktan Venedikçe sert bir ses, "Indrio,
indrio!" (Geri, geri!) diye bağırdı ve soluk, sulu bulutların arasından geçen ay ışığı, en yakın kara noktasında bir jandarmanın figürünü ortaya çıkardı.
Gondolcular küreklerine eğildiler ve tekneyi hızla lagüne doğru
gönderdiler.

"Örneğin, cebimde konsolosluk mührü olsa bile, benim büyüklüğüme karşı tamamen duyarsız kalacak biri var. Ona göre biz
olası kaçakçılarız; [Dipnot: Avusturyalılar döneminde Venedik serbest bir limandı ancak oradan anakaraya taşınan her şey gümrük vergisine tabiydi.]
ve şunu söylemeliyim ki," diye devam etti, saatini çıkarıp ona dikkatle bakarak, "eğer tarafsız bir insan olsaydım ve onun şüphelerinin, öğleden sonra saat 12.30'da burada zevk için küçük bir parti olduğumuz açıklamasıyla karşılandığını duysaydım, haklı olduğunu söylerdim. Her neyse, onunla tartışmaya girmeyeceğiz. Çabuk, çabuk!" diye ekledi gondolculara, uzaklaşan kıyıya ve sonra yaklaştıkları ilk lagün kalesine bakarak. Belirsiz bir şekil duvarın
üstünde hareket etti ve onları oyalayıp inceliyormuş gibi göründü. Yaklaştıklarında, meydan okuma, "_Wer da?_" duyuldu.

Gondolcular, teknelerinin bildiği tek Almanca kelime olan "_Freunde_" ile hevesle cevap verdiler ve tekneyi ileri doğru itmek için çabaladılar; öndeki gondolcunun küreği yüksek kürekten kaydı ve
elinden suya düştü. Gondol sarsıldı ve sonra aniden sığ suda karaya oturdu. Nöbetçi durdu, silahını omzundan düşürdü ve onlara devam etmelerini emretti, gondolcular ise korkunun yüksek tonuyla geri
çığlık attılar ve içlerinden biri yolcularına bir şeyler yapmaları için bağırdı ve şöyle dedi birkaç hafta önce bir nöbetçinin
bir balıkçıya ateş
ettiğini ve onu öldürdüğünü.

"Neyden bahsediyor?" diye sordu Bayan Vervain. "Eğer devam
etmezsek, o adamın bize ateş etmesi görevi olacak; "Başka seçeneği yok," dedi, bu tehlikenin varlığıyla gergin ve ilgili.

Gondolcular suya atladılar ve tekneyi itmeye çalıştılar. Tekne hareket etmiyordu ve Fusina'dan ayrıldıklarından beri sessizce oturan Don Ippolito, uyarıda bulunmadan, gondolun yanından atladı ve
altına bir kürek sokarak sığ sudan kurtardı.

"Ah, ne kadar da gereksiz!" diye bağırdı Bayan Vervain, rahip ve gondolcular tekneye geri
tırmanırken. "Soğuktan
ölecek."

"Bu saçmalık," dedi Ferris. "Bu değersiz
serserilere ne yapmaları gerektiğini söylemeliydin, Don Ippolito. Boşuna ıslandın. Çok yazık!"

"Önemli değil," dedi Don Ippolito, küçük pruva güvertesine oturup, suyun diğerlerini rahatsız etmeyeceği
yerden sessizce
damlayarak.

"Ah, işte!" diye bağırdı Bayan Vervain, birkaç şal toplayarak, "onları
etrafına sarmasını
sağla. Ölecek, biliyorum - o pis kokan eteğiyle. Eğer suya girmek zorundaysan, keşke
rahip kıyafetini giyseydin. Nasıl _yapabildin_, Don Ippolito?"

Gondolcular küreklerini çektiler, ama daha bir vuruş bile yapmadan,
kaleden gelen sert bir "Dur!" sesiyle durduruldular. Başka biri nöbetçiye katılmış ve onlara bakıyordu.

"Peki," dedi Ferris, "_şimdi_ ne olacak, merak ediyorum? Bu bir subay. Biraz Almancam olsaydı, durumu ona bildirebilirdim."

Kolunda hafif bir dokunuş hissetti. "Almanca konuşabiliyorum," dedi Florida çekinerek.

"O zaman şimdi konuşsan iyi olur," dedi Ferris.

Ayağa kalktı ve sabit bir sesle tüm olayı kısaca açıkladı.
Şekiller hareketsizce dinlediler; sonra son gelen nazikçe
cevap verdi, ona tedirgin olmaması için yalvardı, ona gölgeli bir selam verdi
ve kayboldu. Nöbetçi yürüyüşüne devam etti ve onlara daha fazla dikkat etmedi. "Brava!" dedi Ferris, Bayan Vervain memnuniyetle gevezelik ederken, "Yarın bir Alman Ollendorff alacağım. Dil, lagünde keyifli bir gezi için vazgeçilmezdir."

Florida cevap vermedi, ancak annesini, ortak heyecanın zayıflattığı
zamanın ve mekanın rahatsızlıklarına karşı savunma durumuna geri döndürmeye adadı. Başka birinin
varlığını hissetmiyor gibiydi. Don Ippolito, Bayan Vervain'in ara sıra yenilenen ve tekrarlanan
endişelerinden ve sitemlerinden kendini korumak dışında bir daha konuşmadı. Bir süre sonra uyukladı ve
her uyandığında kendi iskelesine yeni dokunduklarını düşündü.
Nöbetler halinde hava bulutlu ve ay ışığıydı; Rialto pazarına giden köylü tekneleriyle karşılaşmaya başladılar; sonunda, Zattere Kanalı'na girdiler, sonra dar bir yola girdiler ve hemen
Bayan Vervain'in kapısında durdular; bu sefer bunu beklemiyordu. Don Ippolito
ona elini uzattı ve onunla birlikte bahçeye girdi, Ferris ise
Florida ile birlikte geride kaldı ve ona gondolun etrafına saçılmış
örtüleri birleştirmesinde yardım etti.

"Bekle!" diye emretti, bahçe yürüyüş yolundan yukarı doğru ilerlerken. "Don Ippolito hakkında seninle konuşmak istiyorum. Kabalığım için ona ne
yapacağım? Bana _söylemelisin_--söyleyeceksin_," dedi sert bir
fısıltıyla, Ferris'in ona iniş merdivenlerinden
çıkmasına yardım etmek için verdiği kolu tutarak. "Sen--benim yaşımdan daha yaşlısın!"

"Teşekkürler. Daha akıllıca bir şey söyleyeceğinden korkuyordum. Kendi adalet duygunu, kendi"--

"Terbiye. Söyle, söyle!" diye bağırdı kız tutkuyla; "uygunsuzdu, uygunsuzdu--işte bu!"

--"sana ne yapacağını söylerdi," diye bitirdi ressam kuru bir şekilde.

Sıkıca tutunduğu kolu fırlattı ve rahibin annesiyle
teras merdivenlerinin dibinde durduğu yere koştu. "Don
Ippolito," diye bağırdı, "sana üzgün olduğumu söylemek istiyorum; affını istiyorum--beni nasıl affedebilirsin?--söylediklerim için."

İçgüdüsel olarak elini ona doğru uzattı.

"Ah!" dedi rahip, tarif edilemez uzun, titrek bir iç çekişle.
Elini yakaladı, sıkıca tuttu ve sonra bir an
göğsüne bastırdı.

Ferris hafifçe öne doğru irkildi.

"Doğru, Florida," dedi annesi, dördü soluk, yabancılaştırıcı ay ışığında dururken. "Don Ippolito'nun hiçbir küskünlüğü besleyemeyeceğinden eminim. Eğer besliyorsa, içeri girip bir kadeh şarapla bunu yıkamalı - bu iyi eski moda. Şarabı her halükarda içmeni istiyorum, Don Ippolito; seni soğuktan korur. Gerçekten yapmalısın."

"Teşekkürler, madama; daha fazla zaman kaybedemem, hemen eve gitmeliyim.
İyi geceler."

Bayan Vervain itiraz etmeden veya onu yakalamadan önce eğildi
ve kara kapısından aceleyle çıktı.

"Onun bu şekilde suya girmesi ne kadar da saçma," dedi, mekanik bir şekilde kaybolduğu yöne bakarak.

"Bayan Vervain, insanlara fazla minnettar olmak en iyisi değil," dedi Ferris, "ama eğer herhangi bir tehlikedeysek, çamurda sıkışmışsak, Don Ippolito'nun kürek çekerek bizi kurtardığını kabul etmeliyiz."

"Elbette," diye onayladı Bayan Vervain.

"Aslında," diye devam etti Ferris, "Sanırım, İlahi Takdir altında, hayatlarımızı muhtemelen Don Ippolito'nun özverisine ve Bayan Vervain'in Almanca bilgisine borçlu olduğumuzu söyleyebiliriz. Her neyse, her zaman bunu savunacağım."

"Anne, içeri girmen gerektiğini düşünmüyor musun?" diye sordu Florida, nazikçe.
Nezaketleri Ferris'in varlığını, varlığını görmezden geliyordu. "Korkarım ki
bu yorgunluktan sonra hasta olacaksın."

"Bayan Vervain, bana bir kadeh şarap ikram etmenin bir faydası olmayacak.
Gönderildim, görüyorsunuz," dedi Ferris. "Ve Bayan Vervain gayet haklı. İyi
geceler."

"Oh--_iyi_ geceler, Bay Ferris," dedi Bayan Vervain elini uzatarak.
"Çok teşekkür ederim."

Florida ona bakmadı. Annesinin şalını o gün yirminci kez omuzlarına doladı ve Ferris dışarı çıkarken onu içeriye doğru yavaşça
dürttü.

IX.

Florida annesinin yatması için yatağı hazırlamaya başladı.

"Bunu neden yapıyorsun canım?" diye sordu Bayan Vervain. "Hemen yatağa gidemem."

"Ama anne"--

"Hayır, Florida. Ve bunu kastediyorum. Çok inatçısın. Sanırım
şiddetli öfkene yenik düşerek sonunda nasıl acı çektiğini kendin göreceksin. Bizim için ne güzel bir gün yarattın!"

"Çok yanılmışım," diye mırıldandı gururlu kız, uysalca.

"Ve sonra bir özür dilemenin utancı; kendini bundan
kurtarabilirdin."

"Beni utandırmadı; bundan hoşlanmadım."

"Hayır, gerçekten kendini alçaltmayı umursamayacak kadar kibirli olduğuna inanıyorum. Ve
Don Ippolito bize karşı çok nazikti. Bay Ferris'in o eskizde senin gerçek karakterini yakaladığına inanmaya başlıyorum. Ama gururun
bir gün kırılacak, Florida."

"Soyunmana yardım etmeme izin vermeyecek misin, anne? Soyunurken
benimle konuşabilirsin. Biraz dinlenmeye çalışmalısın."

"Evet, tamamen çözüldüm. Neden içeri girip biraz
konuşmasına izin vermedin? Beni sakinleştirmenin en iyi yolu bu olurdu. Ama hayır;
her zaman kendi yolunu bulmalısın Beni seğirtme, canım;
kendimi soymayı tercih ederim. Bana karşı çok dikkatliymiş gibi davranıyorsun. Acaba
gerçekten benimle ilgileniyor musun?"

"Ah, anne, sen dünyadaki tek varlığımsın!"

Bayan Vervain sızlanmaya başladı. "Sanki benden daha iyi durumdaymışım gibi konuşuyorsun.
Senden başka kimsem var mı? Ve çok fazla kaybettim."

"Şimdi bunları düşünme, anne."

Bayan Vervain genç kızı şefkatle öptü. "Annene karşı iyisin.
Don Ippolito haklıydı; hiç kimse bana saygısızlık ettiğini
veya kaba davrandığını görmedi. Hadi, hadi! Ağlama, canım. Sanırım uzansam
daha iyi olacak ve seni soymana izin vereceğim."

Kendisinin yatağa yatırılmasına izin verdi ve Florida yavaşça
odada dolaşıp, düzene soktu ve şafak vaktini
korumak için perdeleri daha da çekti. Annesi bir süre konuştu ve kısa bir süre sonra tutarsızlıktan sessizliğe ve böylece uykuya daldı.

Florida bir an tereddütle ona baktı ve sonra mumunu
yere koydu ve yorgun bir şekilde yatağın yanındaki bir koltuğa gömüldü.
Elleri kucağına düştü; başı hüzünle öne doğru eğildi; ışık
yüzünün gölgesini tavana
grotesk bir şekilde abartılmış ve kısaltılmış olarak fırlattı.

Yakında bahçede bir kuş öttü; bir kırlangıcın çığlığı
uzaktan duyuldu; ilkbahar günü, ilkbahar gecesinin ışığından, kısa uykusundan uyanmaya başlamıştı. Mum fitilinin üzerinde öfkeli kırmızı bir taç oluştu, fitil yuvaya devrilip
keskin bir tıslamayla
dı.

Florida sandalyesinden doğruldu. Bir güneş ışığı şeridi kepengi ve
perdeyi deldi. Annesi yatakta bir dirseğine yaslanmış ve
sanki az önce ona seslenmiş gibi ona bakıyordu.

"Anne, konuştun mu?" diye sordu kız.

Bayan Vervain yüzünü çevirdi; derin bir iç çekti, ince ellerini yastığa uzattı ve batıyormuş gibi göründü, yataktan aşağı doğru batıyordu. Nefes almayı bıraktı ve baygın bir şekilde yatıyordu.

Florida her şeyi görmekten çok hissetti. Ne bağırdı ne de yardım çağırdı. Su ve kolonya getirdi, annesinin yüzünü yıkadı ve
sonra ellerini ovuşturdu. Bayan Vervain yavaşça kendine geldi; gözlerini açtı,
sonra kapattı; konuşmadı, ama bir süre sonra uykunun uzun ve düzenli
soluklarıyla nefes almaya başladı.

Florida sessizce kapıyı açtı ve hizmetçiyle bir tepsi
kahveyle karşılaştı. Parmağını dudağına götürdü ve içeri girmemesini işaret etti,
fısıldayarak sordu: "Saat kaç, Nina? Saatimi kurmayı unuttum."

"Saat dokuz, signorina; ve bu sabah yorgun olacağını ve kahveni
yatağa koymak istediğini düşündüm. Ah, misericordia!" diye bağırdı kız, hala fısıldayarak, kapıdan içeri bir bakış atarak, "Hiç
yatağa girmedin!"

"Annem iyi görünmüyor. Yanına oturdum ve farkına varmadan
sandalyemde uyuyakaldım."

"Ah, zavallıcık! O zaman hemen kahveni içmelisin.
Seni ferahlatır."

"Evet, evet," dedi Florida, kapıyı kapatıp yan odadaki bir masayı işaret ederek, "buraya koy. Kendime servis edeceğim, Nina. Lütfen
gondol çağır. Hemen dışarı çıkıyorum ve senin de benimle gelmeni istiyorum. Checa'ya buraya gelmesini ve ben dönene kadar annemle kalmasını söyle."

Titreyen eliyle bir fincan kahve koydu ve aceleyle
içti; sonra gözlerini yıkayarak bardağa gitti ve dünkü tuvalete bir iki kez dokundu, bir an etkisini inceledi ve
başka tarafa döndü. Tekrar bakmak için geri koştu ve bir sonraki anda su kapısına doğru yürüyordu ve orada Nina'nın gondolda onu beklediğini gördü.

Hızlı bir rota onları Ferris'in iskelesine getirdi. "Çal," dedi gondolcuya, "ve Amerikalı kadınlardan birinin konsolosu görmek istediğini söyle."

Ferris, onun üzerindeki balkonda duruyordu ve sessizce hayretle onun
yaklaşımını izliyordu. "Neden, Bayan Vervain," diye seslendi, "dünyada
sorun nedir?"

"Bilmiyorum. Seni görmek istiyorum," dedi Florida, hüzünlü bir
yüzle yukarı bakarak.

"Aşağı geleceğim."

"Evet, lütfen. Ya da hayır, yukarı gelmem daha iyi olur. Evet, Nina ve ben yukarı çıkacağız."

Ferris onları alt kapıda karşıladı ve dairesine götürdü. Nina dış odaya oturdu ve Florida ressamı takip ederek
stüdyosuna girdi. Yüzü çok solgun olmasına rağmen, ona daha önce hiç bu kadar güzel görmemiş gibi geldi ve orada olmasından garip bir gurur duyuyordu, ancak
yerin düzensizliği onu alçakgönüllü kılmalıydı. Kadın, oraya baktı
belirli bir çocuksu, çekingen merakla ve genç hanımların erkeklerin tesadüfen uğrak yerlerine
geldiklerinde gösterdikleri o yüce şefkatle; bunu yaparken başını yavaşça ve kibirli bir şekilde çevirdi ve bu onu büyüledi.

"Umarım," dedi, "kokudan rahatsız olmazsınız," yağlı boya ve tütün dumanının karışımıydı. "Kadın ofisimi düzene sokuyor ve her yer toz bulutu içinde. Bu yüzden seni içeri
getirmeliyim."

Florida şövalenin önündeki bir sandalyeye oturdu ve kendini
Don Ippolito'nun hüzünlü gözlerine bakarken buldu. Ferris kaba bir şekilde tuvalin arkasını ona doğru çevirdi. "Bunu görmeni istemedim. Henüz
göstermeye hazır değil," dedi ve sonra beklentiyle önünde durdu.
Konuşmasını bekledi, çünkü Bayan Vervain'i nasıl karşılayacağını hiç bilmiyordu;
onun görkemli ruh hallerini hafife almaya yeterince istekliydi, ama şimdi alay etmek için
çok mutsuz olduğu aşikardı; aynı zamanda erken sempatik bir tavırla onu
aşağılamak istemiyordu. Zihni bir önceki günün olaylarıyla meşguldü ve bu ziyaretin muhtemelen
bir şekilde Don Ippolito ile ilgili olduğunu düşündü. Ama ziyaretçisi konuşmadı ve sonunda şöyle dedi: "Umarım evde bir sorun yoktur, Bayan Vervain. Dünün, dün gecenin ve ertesi sabahın son yirmi dört saatte olduğu gibi bir araya gelmesi oldukça garip. Bayan Vervain'in her şeyi iyi bir unutkanlığa dönüştürdüğüne inanıyorum."

"Şu anda--şu anda--seni görmeye geldim"--dedi Florida boğuk bir sesle. "Yani," diye aceleyle devam etti, "sana buradaki en iyi doktorun kim olduğunu sormak istiyorum?"

O zaman konu Don Ippolito değildi. "Annen hasta mı?" diye sordu Ferris,
hevesle. "Bizim o talihsiz seferimizden dolayı çok yorgun olmalı. Umarım ciddi bir şey yoktur?"

"Hayır, hayır! Ama iyi değil. Çok güçsüz, biliyorsun. Florida titrek bir şekilde, "Ne kadar
zayıf olduğunu fark etmiş olmalısın," dedi.

Ferris, genç kızlıklarını geçmiş tüm ülke kadınlarının
hasta gibi göründüğünü fark etmişti, nasıl veya neden olduğunu bilmiyordu; bunun
tamam olduğunu, çok yaygın olduğunu düşünüyordu. Bayan Vervain'in durumunda, sağlığının kötü olduğu hakkında çok
konuşmasına rağmen, bunu normalden daha az fark etmişti, çok
harika bir ruhu vardı. Şimdi, onu zaman zaman gölgeli bir varlık olarak düşündüğünü ve bazen de bu kadar hafif bir yapının bu kadar başarılı bir şekilde bir arada durmasının onu eğlendirdiğini hatırladı.

Evet, dedi, Bayan Vervain'in güçlü olmadığını biliyordu ve Florida devam etti: "Ona sadece tavsiye istiyorum, ama bence birine daha iyi bakmalıyız - ya da ihtiyaç duyduğumuzda gidebileceğimiz birini tanımalıyız. Tanıdığımız herhangi birinden ya da herhangi bir yardımdan çok uzağız." Ferris'e değil, kendisine ne yaptığını açıklamaya çalışıyor gibiydi. "Hiçbir şeyin fark edilmeden geçmesine izin vermemeliyiz"... Ona yalvarırcasına baktı, ama sanki yaralayıcı bir anıymış gibi bir gölge yüzünden geçti ve başka bir şey söylemedi.

"Seninle bir doktora gideceğim," dedi Ferris, nazikçe.

"Hayır, lütfen, seni rahatsız etmeyeceğim."

"Hiçbir sorun yok."

"Benimle gelmeni _istemiyorum_, lütfen. Tek başıma gitmeyi tercih ederim." Ferris
ayağa kalkarken ona şaşkın şaşkın baktı. "Sadece bana adresi ver,
ben de en iyi şekilde kendi başıma idare ederim. Alışkınım."

"Nasıl istersen. Bir dakika bekle." Ferris adresi yazdı. "Tamam," dedi, ona vererek; "ama senin için yapabileceğim bir şey yok mu?"

"Evet," diye cevapladı Florida, garip bir tereddütle ve ona yarı meydan okuyan, yarı yalvaran bir bakışla. "Bir konsül olarak sana her çeşit insan başvuruyor olmalı; ve sen onların işlerine bakıyorsun - ve onları unutmaya çalışıyorsun"--

"Ee?" dedi Ferris.

"Keşke bu iyiliği sizden istediğimi hatırlamasaydınız; bunu bir"--

"Konsolosluk hizmeti mi? Tüm kalbimle," diye cevapladı Ferris, Bayan Vervain'in ne kadar genç olduğunu
üçüncü veya dördüncü kez düşünerek.

"Çok iyisiniz; hakkım olandan daha naziksiniz," dedi Florida, acıklı bir şekilde gülümseyerek. "Sadece, bundan anneme bahsetmeyin demek istiyorum. Hayır," diye ekledi, "ama yaptığım her şeyi bilmesini istiyorum; ama
eğer onun için endişelendiğimi düşünürse bu onu endişelendirirdi. Ah! Keşke
etmeseydim."

Aceleyle mendilini aramaya başladı; dudaklarının titrediğini
ve ruhunun da onlarla birlikte titrediğini gördü.

Bir an sonra, "Günaydın," dedi hızla, bir tür havadar hıçkırıkla, "Aşağı inmenizi istemiyorum, lütfen."

Odadan çıkıp merdivenlerden aşağı indi, hizmetçi kız onun
arkasına düştü.

Ferris piposunu doldurdu ve tekrar balkonuna çıktı ve
verdiği adrese doğru ilerleyen gondolun seyrini izleyerek ve
düşünceli bir şekilde sigara içerek durdu. Dün zavallı Don
Ippolito'ya o acımasız tokatı atan aslında aynı kızdı. Ama bu, onun ani, cömert, abartılı pişmanlığından daha fazla mantıksız görünmüyordu, ikisi de şimdi ona yardım için gelmesi, onu belli bir mesafede tutması, sempatisine kendini
atması ve sonra onu terslemeye çalışması ve bu çabada yıkılmasıyla aynıydı. Hepsi bir aradaydı ve parça kötüydü; evet, çirkin bir mizacı vardı; ve yine de yüce gönüllü özellikleri de vardı. Bu çelişkiler, hayalinde formüle etmekten ziyade hissettiği, sabah havası ve güneş ışığıyla yıkanmış balkonunda dururken, kadınların sinirlerinin tüm gizemine dair taze, güçlü bir cehalet içinde onu gülümsetti. Bu kaprisler onu bile büyülemişti. Florida'nın çocukça huysuzluklarına rağmen Vervain'lere birbiri ardına iyilik yapmaya devam ettiğini düşündü; ve şimdi durmayacağına karar verdi; onun kaprisleri onun için hiçbir şey olmamalıydı, şimdiye kadar olduğu gibi. Bir erkek için, buna mecbur olmadığı sürece bir kadın için vazgeçilmez olmak gurur vericidir; Bayan Vervain'in bu ziyarette kendisine olan bağımlı ilişkisi, Ferris'in gözünde ona daha önce istediği bir zarafet kazandırdı. Bu arada gondolunun durduğunu, döndüğünü ve Vervain bahçesinin sınırındaki kanala geri döndüğünü gördü. Ferris, "Bir fikir değişikliği daha," diye düşündü, kendini beğenmiş bir şekilde; ve
tüm huzursuz cinsiyetten daha üstün olarak,
Mrs. Vervain'in hesabındaki huzursuzluktan kurtuldu. Ama akşam onu ​​sormaya gitti. Önce kartını Florida'ya gönderdi, üzerine "Umarım Bayan Vervain daha iyidir. Rahatsızlık yaratacaksa içeri girmeme izin vermeyin." yazdı. Bir an yazdıklarına baktı, küçümseyici olduğunun belli belirsiz farkındaydı ve içeri girdiğinde Bayan Vervain'in savunmada durduğunu ve ona gelmekle küstahlık ettiğini hissettirmek için kasıtlı bir şekilde davrandığını gördü; çok genç olduğunu düşünmek onu rahatlatmadı. "Anne hemen gelecek," dedi Florida, sabahki görüşmelerini masal çağına indirgeyen bir tonla.

Bayan Vervain gülümseyerek ve içten bir şekilde içeri girdi, görünüşe göre dünkü talihsizliklerden sonra daha iyi ve daha kötü değildi.

"Ah, hemen toparlıyorum," diye açıkladı. "Ben yaşlı bir aktivistim, bilirsin. Belki de biraz _fazla_ yaşlıyım. Yıllar fark yaratır; ve
bunu ilerledikçe öğreneceksin, Bay Ferris."

"Sanırım öyle," dedi Ferris, Bayan Vervain'in ona bir çocuk gibi davranmasını umursamayarak. "Yirmi altı yaşında bile olsam bu öğleden sonra şekerleme yapmak hoşuma gitti. On yedi yaşında buna nasıl dayanılır, Bayan Vervain?" diye sordu.

"Uykuya ihtiyacım olmadı," diye yanıtladı Florida, kayıtsızca ve
yaşlı bir adam olarak rafa kaldırılmış hissetti.

Düşüncelerine göre boş, anlamsız bir ziyarette bulunmuştu. Bayan Vervain, Don Ippolito'yu görüp görmediğini sordu ve rahibin bütün gün gelmemiş olmasına şaşırdı. Uzun bir hikaye anlattı ve sonunda esnemesini cezalandırmak için yelpazesiyle ağzına vurdu.

Ferris gitmek için ayağa kalktı. Bayan Vervain, Don
Ippolito'nun neden bütün gün yanlarında olmadığını aynı sözcüklerle tekrar merak etti.

"Çünkü o akıllı bir adam," dedi Ferris acıyla, "ve ziyaretlerini ne zaman yapacağını biliyor." Bayan Vervain onun acısını fark etmemişti, ama
bir şey Florida'nın onu dış kapıya kadar takip etmesine neden oldu.

"Ay ışığı!" diye haykırdı; ve sanki zihninde bir kefaret amacı varmış gibi ona baktı.

Ama o bunu kabul etmeyecekti. "Evet, bir ay var," dedi asık suratla.
"İyi geceler."

"İyi geceler," diye cevapladı Florida ve dürtüsel olarak ona elini uzattı. Elini titrediğini düşündü, ama muhtemelen kendi sinirlerinin
tedirginliğindendi.

Yüreğinden kaldırılmış bir acı geri geldi; hayal kırıklığına uğramış ve yenilmiş bir şekilde eve yürüdü, neden veya ne olduğunu pek bilmiyordu. O sabah kendisine yardım için gelmesini unutmasını
nasıl istediğini düşününce artık gülmüyordu; bu şekilde karşılık almasına
öfkelenmişti ve sempatisinin az önce karşılandığı
reddetme kaba bir şeydi; bunun için kabalıktan başka bir isim yoktu. Yine de bu niteliği, eve doğru yürürken sürekli gördüğü genç kızın
yüzüne bağlayamıyordu. Ona meydan okumuyor ya da onu iğrendirmiyordu;
o sabah gondoldan ona hüzünle bakıyordu.
Yine de kalbini sertleştirdi. Vervainler onu bir dahaki sefere
göreceklerdi, onu çağırdıklarında. Sonuçta, yirmi altı yaşında insan o kadar da yaşlı sayılmaz.

X.

"Don Ippolito geldi, signorina," dedi Nina, ertesi sabah,
bahçede isteksiz bir sabırla oturduğu Florida'ya yaklaşırken.

"Don Ippolito!" diye yankıladı genç kız yorgun bir tonla. Ayağa kalktı ve
eve girdi ve son ayrılıklarının olaylarından sonra fazlasıyla doğal olan kısıtlamayla karşılaştılar. Böyle bir durumda hangisinin daha çok üstesinden gelmesi gerektiğini söylemek zordur, affeden mi yoksa affedilen mi. Af, cömert bir ruhu bile üzer ve affetmiş olmanın anısı, hassas ruhu, merhametinin nesnesi önünde utandırır, onu alçaltır ve utandırır. Sanırım,
insan yaratıkları arasında böyle bir şeye gerek kalmasa iyi olurdu, çünkü karşılıklı güvensizlik olmadan böyle bir ilişkiyi sürdüremezler.
Ayrıyken bu onlar için o kadar kötü değildir, ancak karşılaştıklarında ilk başta soğuk ve utangaç olmalılar.

"Şimdi ikinizin ne düşündüğünüzü anlıyorum," dedi Bayan Vervain ve rahibin yanağında hafif bir kızarıklık belirdi, onu kızıyla eşleştirirken. "Geçen gün olanları düşünüyorsun; ve bunu unutsan iyi olur. Bu konular üzerinde kafa yormanın bir faydası yok. Aman Tanrım! Eğer _ben_ olan her küçük
hoş olmayan şey üzerinde kafa yormak için dursaydım, şimdi nerede olurdum acaba? Bu arada, _sen_ dün bütün gün neredeydin, Don Ippolito?"

"Sizi rahatsız etmeye gelmedim çünkü çok yorgun olduğunuzu düşündüm. Ayrıca oldukça meşguldüm."

"Ah evet, senin o icatların. Bence _çok_ yaratıcısın! Ama
çok yakından uygulamamalısın. Şimdi gerçekten, dün,--başından geçen her şeyden sonra,
beyin için fazlaydı." Yelpazesiyle alnına vurdu.

"İcatlarımla meşgul değildim, madama," diye cevapladı Don Ippolito,
rahiplerin örtülerinden aldıkları kadınsı tavırla oturmuş ve
üç köşeli şapkasının etrafındaki ipi parmaklarıyla oynatmıştı. "Son zamanlarda
onlara neredeyse hiç dokunmadım. Ama bizim cemaatimiz Piazza'daki Corpus Domini alayında yer alıyor ve ben de hazırlıklardan payıma düşeni aldım."

"Ah, kesinlikle! Ne zaman olacak? Hepimiz gitmeliyiz. Bizim Nina Florida'ya muhteşem manzaralardan bahsediyordu, küçük çocuklar Vaftizci Yahya gibi giyinmiş, kuzuları güdüyorlardı. Sanırım sizinle harika bir olay olacak."

Rahip omuzlarını silkti ve iki elini açtı, böylece
şapkası yere kaydı, biraz uzağa çarpıp yuvarlandı.
Şapkasını geri aldı ve tekrar oturdu. "Bu bir kutlama," dedi soğuk bir şekilde.

"Peki sen alayda olacak mısın?"

"Ben de cemaatimin diğer rahipleriyle birlikte orada olacağım."

"Harika!" diye haykırdı Bayan Vervain. "Sana göz kulak olacağız.
Alayda birini gerçekten tanıdığımı
düşünmek beni çok onurlandıracak. Sana hafifçe başımı sallayacağım. Bunu çok
yanlış bulmayacaksın değil mi?"

Cevap verirken hissedebileceği utançtan, konuya olan tüm görünür ilgiyi aniden
kaybetmesiyle onu kurtardı. Kızına
döndü ve mızmız bir aksanla, "Bu sabah okumaya başlamadan önce
afganı ayaklarımın üzerine
atmanı ve beni biraz daha rahat ettirmeni
keşke" dedi. Aynı anda, uzandığı kanepe minderlerinin arasına
zayıfça
yerleşti ve kızından son rötuşları bekledi. Sonra, "Sadece
gözlerimi
kapayacağım ama her kelimeyi duyacağım.
Harika bir aksan elde ediyorsun, canım, biliyorum. Bence
Goldoni'nin çok yumuşak, hoş bir üslubu olmalı; Şimdi, İtalyanca değil mi?"

Komediyi okumaya başladılar; on beş veya yirmi dakika sonra Bayan
Vervain gözlerini açtı ve şöyle dedi, "Ama başlamadan önce, Florida,
Keşke biraz çalsaydın da beni sakinleştirebilseydin. Kendimi çok
uçarı hissediyorum. Sanırım bu sirocco yüzünden. Ve sanırım yan odada uzanacağım."

Florida, rahatı için düzenlemeleri tekrarlamak üzere onu takip etti. Sonra
geri döndü ve piyanonun başına oturup yumuşak bir
sertlikle birkaç alçak, rahatlatıcı akor çaldı, bunlardan bir yatıştırıcı melodi çıktı.
Parmakları hala tuşların üzerinde dururken heybetli başını çevirdi
ve açık kapıdan annesine baktı.

"Don Ippolito," diye sordu yumuşak bir sesle, "Venedik'in havasında insanları çok uykulu yapan bir şey var mı?"

"Bunu hiç duymamıştım, madamigella."

"Acaba," diye devam etti genç kız dalgın bir şekilde, "annem neden bu kadar çok uyumak istiyor."

"Belki de önceki gecenin yorgunluğundan henüz kurtulmamıştır," diye önerdi rahip.

"Belki de," dedi Florida, üzgün bir şekilde annesinin kapısına doğru bakarak.

Tekrar enstrümana döndü ve parmaklarının Anahtarlar, sarkık bir kafayla. Hemen yüzünü kaldırdı ve şakaklarından birkaç tutam saçı geriye doğru düzeltti. Rahibe bakmadan, kendisini
niteleyen çocuksu bir açık sözlülükle sordu, "Corpus Domini alayında yürümekten neden hoşlanmıyorsun?"

Don Ippolito'nun rengi gelip gitti ve kaçamak bir şekilde cevap verdi, "Bunu
sevmediğimi söylemedim."

"Hayır, bu doğru," dedi Florida, parmaklarını tekrar
tuşlara bırakarak. Don Ippolito, yanında oturduğu kanepeden kalktı
ve odanın bir ucundan diğerine yürüdü. Sonra ona doğru geldi ve uysalca şöyle dedi, "Madamigella, bana karşı hissettiğin ilgiyi geri çevirmek istemedim.
Ama bir rahibe sorulacak garip bir soruydu,
çünkü sorduğunda ben de öyleydim."

"Bunu her zaman hatırlamıyor musun?" diye sordu kız, hala başını çevirmeden.

"Hayır; bazen unutuyorum," dedi çekingen bir
aksanla.

Kız cevap vermedi ve adam derin bir nefes aldı ve sessizce
uzaklaştı. Ellerini kucağına koydu ve beklenti dolu bir tavırla
oturdu. Don Ippolito tekrar yanına geldiğinde ikinci kez durakladı.

"Rahipliğimi unuttuğum yer burası," diye başladı, "ve bana bunu yapmama izin vermen senin nezaketinin ilki, iyi annen, orada ve sen. Sana nasıl karşılık vereceğim? Beni azarlamanla incinmiş olmama rağmen, bunu yaptığın zaman benden af ​​dilemen yüreğimi dağladı. Ah, bana her zaman davrandığın o nazik, çekingen tavrı kötüye kullandığımda beni azarlama hakkın yok muydu? Ama inan bana, o zaman hiçbir kötülük yapmak istemedim."

Sesi titredi ve Florida söze girdi, "Sen hiçbir kötülük yapmadın. Hiçbir sebep olmadan zalim olan bendim."

"Hayır, hayır. Bunu söylemeyeceksin," diye karşılık verdi. "Ve senin tüm hareketlerin bana olan güvenini ifade ederken, neden birkaç kelimeyle ilgileneyim ki?"

Şimdi döndü ve ona baktı ve o devam etti. "Ah, görüyorum ki anlamıyorsun! Bu en
mutsuz şehirde rahip olmanın ne olduğunu nasıl bilebilirsin? Kendi sınıfının tüm katı casuslukları tarafından rahatsız edilmek, kendi sınıfından olmayan herkes tarafından casus olarak dışlanmak! Ama siz ikiniz, beni her yerde kendi türümden dışlayan o bariyeri koymadınız. İçimdeki adamı görmeye ve rahibi unutmama izin vermeye istekliydiniz."

"Sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum, Don Ippolito. Ben sadece bir yabancıyım, bir kızım ve bu konularda çok cahilim," dedi Florida hafif bir endişeyle. "Üzgün ​​olacağın şeyleri söylüyor olmandan korkuyorum."

"Ah, asla! Sana karşı dürüst olursam benim için korkma. Umutsuzluktan
kaçtığım yer burası."

Sesindeki tutkulu titreşim, sanki gözyaşlarına boğulacakmış gibi arttı. Hafif bir hareketle veya kıpırdanmayla diğer odaya doğru baktı.

"Ah, beni dinlemekten korkmana gerek yok!" diye bağırdı rahip
acı bir şekilde.

"Onu uyandırmayacağım," dedi Florida bir an sonra sakin bir şekilde.

"Bak, kastettiğin şeyi nasıl söylüyorsun, her zaman, her zaman, her zaman! Onu uyandırmak istediğini inkar edemezsin, çünkü hayat boyu süren bir
gerçek alışkanlığın var. Hayat boyu süren bir yalan alışkanlığına sahip olmanın ne olduğunu biliyor musun?
Rahip olmaktır. Görünmenin, söylemenin, yapmanın, olmadığın, düşünmediğin, yapmayacağın şeyi yapmanın ne olduğunu biliyor musun? İnandığın şeyi
söylemeden, yapmayacağın şeyi, bilmediğin şeyi bırakmak? Rahip olmaktır!"

Don Ippolito İtalyanca konuştu ve bu sözleri, yüzünün önündeki kişi hariç, her dinleyiciden dikkatlice gizlenen bir sesle söyledi. "Böyle bir an geldiğinde ve hayatını örten tüm yalan dokusunu fırlatıp attığında ne olduğunu biliyor musun? Sessizce ve gizlice ifşa etmene yardımcı olacak kadarını sessiz tutmanın ne olduğunu biliyor musun? Rahip olmaktır!"

Sesi şiddetini kaybetmişti ve tavırları garip bir şekilde bastırılmış ve soğuktu. İfade ettiği nazik ilgisizlik, kendi talihiyle karşılaştırdığı daha mutlu talih arasındaki farka dair belirli bir hüzünlü, kişisel olmayan şaşkınlıkla birlikte, herhangi bir trajik gösteriden daha dokunaklıydı.

Sanki tam olarak analiz edemediği acının büyüsünü hissediyormuş gibi, genç kız sessizce oturdu. Bir süre, her şeyi düşünmeye çalışıyormuş gibi göründükten sonra, alçak, derin bir mırıldanmayla sordu: "Peki neden rahip oldun?"

"Uzun bir hikaye," dedi Don Ippolito. "Sizi bununla rahatsız etmeyeceğim
şimdi. Başka bir zaman."

"Hayır; şimdi," diye cevapladı Florida, İngilizce. "Eğer rahip olmaktan nefret ediyorsan,
neden kendine rahip olma izni verdiğini anlayamıyorum.
Sana saygı duymazsak, sana güvenmezsek çok mutsuz oluruz; ve eğer senin olduğun gibi olmanda kendine sadık olmadığını
bilirsek nasıl olabiliriz?"

"Madamigella," dedi rahip, "Senin mutluluğun için gerekli olan en ufak bir şeyde bile olduğuma asla inanmaya cesaret edemedim. Öyleyse, benim varlığımı bundan daha çok önemsediğin doğru mu? Benim yaptığım herhangi bir yanlıştan
en ufak bir şekilde
üzüldüğün doğru mu?"

"Ne demek istediğini pek anlamıyorum. Bana söylediklerin yüzünden nasıl üzülmemek mümkün olabilir ki?"

"Teşekkürler; ama kilisemin bir rahibinin mesleğini sevip sevmemesi senin için neden önemli, --sen, bir Protestan mısın? Benim için mutsuz bir adam olarak üzülüyorsun, değil mi?"

"Evet; bu ve daha fazlası. Ben Katolik değilim, ama ikimiz de
Hristiyan'ız"--

Don Ippolito omuzlarını hafifçe oynattı.

--"ve senin bir rahip olarak yapman gereken şeyleri yaptığını ve yine de rahip olmaktan nefret ettiğini düşünmeye dayanamıyorum. Bu korkunç!"

"İnancındaki tüm rahipler dindar mı?"

"Olamazlar. Ama hiçbiri öyle değil mi?"

"Ah, Tanrı korusun ki bunu söyleyeyim. Aralarında gerçek azizler tanıdım. Bir zamanlar sana bahsettiğim Padua'daki arkadaşım böyle oldu ve Cennet'e layık bir melek olarak öldü. Ve sanırım zavallı amcam da kendi tarzında bir aziz."

"Amcan mı? Rahip mi? Ondan bize hiç bahsetmedin."

"Hayır," dedi Don Ippolito. Belirli bir duraklamadan sonra aniden başladı, "Biz
halkın, ailemin bir parçasıyız ve her nesilde
kanımızı onurlandırmak için
bir neslimizi kiliseye adayarak çabaladık. Ben
çocukken, tahtadan ve mukavvadan küçük figürler yaparak kendimi oyalardım ve kilisede gördüğüm resimlerin kaba kopyalarını çizerdim.
Şu anda yaşadığım ve doğduğum evde yaşıyorduk ve annem
şimdi ocağımın olduğu küçük odada oynamama izin verdi; eskiden sarayın tamamını işgal eden
soylu ailenin oratoryosuydu.
Bir ucuna bir sunak yaptım; resimlerimi duvarlara
yaptım ve kuklaları ibadet edenlerin sırasına göre yere dizdim; sonra ayinlerde oynadım ve gün boyu onlara vaaz verdim.

"Annem duldu. Gözlerinde yaşlarla beni izlerdi. Sonunda bir gün amcamı bana getirdi: Dün olduğundan çok daha iyi hatırlıyorum. 'Bu Tanrı'nın isteği değil mi?' diye sordu. Amcam beni yanına çağırdı ve büyüdüğümde gerçekten bir rahip olmak isteyip istemediğimi sordu. 'O zaman istediğim kadar küçük figür yapabilir, resim çizebilir ve kilisenizdeki gibi bir sunak
oyabilir miyim?' diye sordum. Amcam, kendisinin yaptığı gibi vaaz edebileceğim gerçek erkek ve kadınların olacağını ve bunun çok daha
iyi olmayacağını söyledi. Kalbimde öyle düşünmüyordum çünkü işin o kısmını umursamıyordum; kuklalarıma vaaz vermekten hoşlanıyordum çünkü onları ben yapmıştım. Ama çocukların yaptığı gibi, 'Ah evet,' diyordum. Oynadığım oyuncakları tasarlamaya devam ettim ve arkadaşlarım arasında ve mahallede rahip olacağımın söylenmesine alıştım; Annemle başka bir
konuşmamızı hatırlamıyorum ve nasıl veya ne zaman kararlaştırıldığını bilmiyorum.
Ne zaman bu konuyu düşünsem, 'Çok iyi olacak.
Rahiplerin yapacak çok az işi var ve ayinleriyle çok para kazanıyorlar; ve ben de istediğimi yapabileceğim.' diye düşündüm.
O zamanlar bu görevi sadece
ruhumu her zaman icatlar ve mekanik beceri ve yaratıcılık gerektiren işler için dolduran tutkuyu tatmin etmenin bir yolu olarak görüyordum. Eğilimim tamamen sekülerdi, ama
sanki bir rahip olmak için doğmuşum gibi kaçınılmaz bir şekilde rahip oluyordum."

"Ama zorlanmadın mı? Üzerinde hiçbir baskı yoktu?"

"Hayır, onlar açısından sadece başka bir fikrin yokluğu vardı. Bence onlar haklıydı ve kesinlikle bana karşı naziktiler. Yıllar geçtikçe büyüdüm ve çalışmalarıma başlama zamanı geldi. Beni Salute Semineri'ne yerleştiren amcamın etkisiydi ve orada onun ilgisini en büyük titizlikle karşıladım. Ama sevdiğim şey teolojik çalışmalar değildi, matematikti
ve bunların pratik uygulamalarıydı ve klasikler arasında en çok sevdiğim
şairler ve tarihçilerdi. Evet, her zaman sıradan bir ruh olduğumu görebiliyorum ve sanırım benden sorumlu olanlardan bazıları bunu hemen anladı.
Bizi yürüyüşe çıkarırlardı,--küçük yaratıkları
rahip cübbeleri içinde gördünüz, okula girdiklerinde giydikleri, başında birkaç genç rahiple birlikte--ve bir keresinde, alışılmadık bir zevk için bizi Arsenal'e götürdüler ve tersaneleri ve müzeyi görmemize izin verdiler. Oradaki harika şeyleri biliyorsunuz:
Türklerden ele geçirilen bayraklar ve silahlar; her türden garip silahlar; meşhur zırhlar. Yarı delirmiş bir şekilde geri döndüm; Buradan ayrılmam gerektiği için ağladım. Ama
antika kadırgalardan birinin modelinin bana
önerdiği
bir buluşu tahtadan oymak için elimden gelenin en iyisini yapmaya koyuldum. Onu buldular,--böyle bir okulda hiçbir şey kendi göğsünüzün dışında saklanamaz--ve beni
üstün önüne
taşıdılar. Bana nazik ama ciddi bir şekilde baktı: 'Oğlum,' dedi, 'rahip olmak ister misin?' 'Elbette, saygıdeğer peder,'
telaşla cevapladım, 'neden olmasın?' 'Çünkü bunlar rahipler için değildir. Onların düşünceleri başka şeyler üzerinde olmalı. İyi düşün,
oğlum, daha zaman varken,' dedi ve bana gireceğim hayat hakkında uzun ve ciddi bir söylev verdi. O adil, vicdanlı ve şefkatli bir adamdı; ama her kelime kalbime
yanan bir ateş gibi düştü. Sonunda zavallı oyuncağımı aldı ve
onu _scaldino_'sunun kömürlerinin arasına fırlattı. Scaldino'yu
duman etti ve onu
yanımda götürmemi söyledi ve böylece tekrar
kitabına döndü.

"Annem bu sırada ölmüştü, ama eğer hala yaşıyor olsaydı,
ona gidemezdim. 'Bu şeyler rahipler için değil!' gece gündüz beynimde tekrar edip duruyordu. Umutsuzluk içindeydim, amcamı
görmek için öfkeliydim. Ona içimi döktüm ve
yaşadığım yanılsamaları ve boş umutları ona anlatmaya çalıştım. Üzüntümü ve ona esirgemediğim
suçlamaları soğuk karşıladı; eğilimlerimi ruhumun iyiliği ve Tanrı'nın
şanı için üstesinden gelinmesi gereken birçok ayartma olarak düşünmemi söyledi. Şimdi
benim için işaretlenmiş olan yoldan çekilmeye çalışmanın
skandalına karşı beni uyardı. Asla rahip olmayacağımı söyledim. 'Peki sen ne yapacaksın?' diye sordu. Ah! Ne yapabilirdim? Hapishaneme geri döndüm ve zamanı gelince rahip oldum.

"Birbiri ardına emir almam yeterli uyarı olmadan olmadı, ancak amcamın 'Ne yapacaksın?' sözleri beni bu uyarılara karşı sağır etti. Bunların hepsi artık geçmişte kaldı. Artık ne kin ne de nefret duyuyorum;
güç kaybetmiş gibiyim; ama ruhumun
acı ile
dolduğu günlerdi. Bunun bir kısmı beni
sorumluluklarına alan kişilere kendini göstermiş olmalı. Bir zamanlar üstlerimin emir almama izin verilip verilmemesi gerektiği konusunda ciddi şüpheleri olduğunu duydum.
Rahiplik hayatının zorluklarının
önüme en büyük açıklıkla getirildiği
sınavım çok sertti; nasıl geçtiğimi bilmiyorum;
amcama lütuf olarak gelmiş olmalı. Sonraki on günü bir manastırda, atacağım adım üzerinde düşünmek için geçirdim. Zavallı, çaresiz,
arkadaşsız sefil! Madamigella, yine de nasıl suçlanacağımı göremiyorum,
önce çıkıp kutsal emirlerin ilkini ve
onların zamanında ikinci ve üçüncüsünü aldım.

"Ben bir rahiptim, ama kalbimde o Venedikli askerlerden daha fazla rahip değildim, geçen hafta götürüldüklerini gördüğünüz Avusturyalı askerler.
Ben de onlar gibi, amansız ve kaçınılmaz bir yasayla bağlıydım.

"Neden rahip olduğumu sordun. Belki de size nedenini söylemedim ama nasıl olduğunu söyledim - size zihnimin süreçlerini değil, hafif dışsal olayları verdim - ve yapabileceğim tek şey bu. Eğer
suç benimse, bunun için acı çektim. Eğer benim değilse, yine de bunun için acı çektim. Giriştiğim her şeye bir yasak konmuş gibi görünüyor. Çalışmalarım -ah, bunu yeterince iyi biliyorum!-
hepsi boşuna lanetlendi; emeklerim sefil başarısızlıklar veya aşağılık
başarılar. İnsanlığı büyük bir keşif veya icatla kutsamak gibi bencil olmayan hayallerim oldu; ama hayatım çorak, çorak, çoraktı; ve bu evde bildiğim ve
umutsuzluğa kapılmama izin vermeyen nezaket dışında, şimdi umutsuz olurdum."

Durakladı ve gururlu bakışları kederli bir acıma haline dönüşmüş bir şekilde
dinleyen kız uzun bir iç çekti. "Ah,
Senin için üzgünüm!" dedi, "anlatabileceğimden daha fazla üzgünüm. Ama
cesaretini kaybetmemelisin, vazgeçmemelisin!"

Don Ippolito hüzünlü bir gülümsemeyle devam etti. "Şüphesiz
bu dünyadaki en iyi koşullar altında bile sahte olabilecek kadar çok ayartma vardır.
Ama bir şey -ne veya kim olduğunu bilmiyorum; belki de amcam veya annem benden daha fazla değil, çünkü onlar sadece geçmişin onları yaptığı gibiydiler- beni bir yalanla yaşamaya başlamaya itti, görmüyor musun?"

"Evet, evet," diye gönülsüzce onayladı kız.

"Belki de -kim bilir?--bu yüzden benden iyi bir şey çıkmadı ve çıkamaz. Amcamın dindarlığı ve itibarı her zaman benim etkili yardımcım olmuştur. O, bağlı olduğum kilisenin baş rahibidir ve bana karşı sonsuz bir sabrı olmuştur. Hırslarım ve icat girişimlerim onun için bir skandaldır, çünkü o, Kutsal Baba gibi, modern dünyanın tüm kötülüklerinin bilimin
uygulamalarından kaynaklandığına inananların rahibidir; benim dinsel şeylere olan ilgisizliğim onun için bir dehşet ve kederdir ve dualarla ve çilelerle bununla mücadele eder. Kendini aç bırakır ve üşür ve bayılır ki Tanrı merhamet etsin ve
kalbimi kendi kalbinin bağlı olduğu şeylere çevirsin. O benim ruhumu seviyor,
ama beni değil ve biz pek de arkadaş değiliz."

Florida ona kararlı, şefkatli gözlerle bakmaya devam etti.
"Çok garip görünüyor, neredeyse bir rüya gibi," diye mırıldandı, "Bütün bunları bana söylüyor olman, Don Ippolito ve neden sana bir şey
sormam gerektiğini bilmiyorum."

Bu bakire kalbin acıması, baktığı adam için çok tatlı olmalı. Gözleri ona tapıyordu, ona
dindar bir şekilde cevap verirken, "Senin içindeki gerçek yüzünden sana olduğum gibi görünmeliydim."

"Gerçekten de beni utandırıyorsun!" diye haykırdı kızararak. "Konuşmanı istemek benim için bencilceydi. Ve şimdi, bana söylediklerinden sonra, çok
çaresizim ve çok az şey biliyorum ki seni nasıl
teselli edeceğimi veya cesaretlendireceğimi anlamıyorum. Ama eminim bir şekilde kendine yardım edebilirsin. Erkekler, bu kadar güçlü ve yetenekli görünseler de, gerçek bir belaya
geldiklerinde, kadınlar kadar güçsüz müdürler? Bir erkek"--

"Cevap veremem. Ben sadece bir rahibim," dedi Don Ippolito soğuk bir şekilde,
gözlerini bir kadının eteği gibi üzerine düşen cüppesine indirerek.

"Evet, ama bir rahip bir erkek olmalı ve çok daha fazlası; bir rahip"--

Don Ippolito omuzlarını silkti.

"Hayır, hayır!" diye haykırdı kız. "Kendi planlarının hepsi başarısız oldu, diyorsun;
o zaman neden gerçekte bir rahip olmayı ve
böyle bir çağrıda olması gereken iyiliği elde etmeyi düşünmüyorsun? Sana böyle bir şey söylemeye cesaret etmem tuhaf ve benim gibi bir Protestan için küstahça ve gülünç görünmeli - ama yollarımız çok farklı."... Duraksadı, derinden kızardı, sonra kendini kontrol etti ve ciddi bir sakinlikle ekledi, "Eğer dua edeceksen"--

"Ne için, madamigella?" diye sordu rahip, üzgün bir şekilde.

"Ne için!" diye yankıladı, gözlerini ona doğru açarak. "Tanrı için!"

Don Ippolito cevap vermedi. Başını göğsüne o kadar indirdi ki
rahiplik saçlarını görebiliyordu.

"Affedersiniz," dedi, tekrar kızararak. "Bir Katolik olarak
duygularınızı incitmek istemedim. Çok cesur ve müdahaleci davrandım. Kilisenizdeki insanların farklı
fikirlere sahip olduğunu hatırlamalıydım - azizler"-

Don Ippolito düşünceli bir ironiyle başını kaldırdı.

"Ah, zavallı azizler!"

"Sizi anlamıyorum," dedi Florida çok ciddi bir şekilde.

"Sizin kadar azizlere de inanıyorum demek istiyorum."

"Ama siz Kilisenize mi inanıyorsunuz?"

"Benim Kilisem yok."

Don Ippolito'nun tekrar başını göğsüne koyduğu bir sessizlik oldu. Florida hevesle öne eğildi ve "Tanrı'ya mı
inanıyorsunuz?" diye mırıldandı.

Rahip gözlerini kaldırdı ve yalvarırcasına ona baktı. "Bilmiyorum," diye fısıldadı. Bakışları onunkine aptalca bir şaşkınlıkla karşılık verdi. Sonunda şöyle dedi: "Bazen küçük çocukları vaftiz ediyor ve onları Tanrı adına kiliseye kabul ediyorsun?"

"Evet."

"Zavallı yaratıklar sana gelip günahlarını itiraf ediyor ve sen onları affediyorsun
ya da onlara kefaret ödemelerini mi emrediyorsun?"

"Evet."

"Ve bazen insanlar ölürken, ölüm döşeklerinin başında durup
onlara dinin son tesellilerini mi vermelisin?"

"Bu doğru."

"Ah!" diye inledi kız ve Don Ippolito'ya uzun bir hayret ve sitem dolu bakış
dikledi, o da sessiz bir ızdırap dolu gözlerle karşılık verdi.

"Bu korkunç, madamigella," dedi ayağa kalkarak. "Biliyorum. Tek yürekle yaşamak isterdim, çünkü öyle yaratıldığımı düşünüyorum; ama şimdi hayatımın ne kadar karanlık ve ölümcül bir yalan olduğunu görüyorsun. Hayal edebileceğinden daha kötü, değil mi? En zalim bağnazın hayatından bile daha kötü, çünkü en azından kendine inanıyor."

"Daha kötü, çok daha kötü!"

"Ama en azından, sevgili genç hanım," diye devam etti acıklı bir şekilde, "inan bana
kendimden nefret etme nezaketini gösteriyorum. Çok değil, çok, çok
az, ama bir şey. Beni tamamen kınama!"

"Kınama mı? Ah, tüm kalbimle senin için üzgünüm. Sadece, neden bana bunları
söylemek zorundasın? Hayır, hayır; sen suçlu değilsin. Seni konuşturdum; seni
kendini utandırdım."

"Öyle değil, sevgili madamigella. Şimdi yapabilseydim,
sana verdiğim acıyı ortadan kaldırmak dışında, hiçbir şeyi söylemezdim. Bunların hepsini bilmen utançtan çok bir rahatlama oldu; ve hatta
beni hor görsen bile"--

"Seni hor görmüyorum; bu benim için değil; ama ah, keşke sana
yardım edebilseydim!"

Don Ippolito başını iki yana salladı. "Bana yardım edemezsin; ama şefkatin için sana
teşekkür ederim; bunu asla
unutmam." Şapkasını elinde tutarak kararsızca oyalandı. "Okumaya devam edelim mi, madamigella?"

"Hayır, bugün artık okumayacağız," diye cevapladı.

"O zaman seni bu rahatsızlıktan kurtarıyorum, madamigella," dedi; ve
bir anlık tereddütten sonra üzgün bir şekilde eğilip gitti.

Mekanik bir şekilde onu kapıya kadar takip etti, birkaç küçük jest ve hareketle onu gitmekten alıkoyma arzusuyla, yine de gitmesine izin verdi ve böylece
geri döndü ve ellerini sessizce piyanonun
tuşlarına koyarak oturdu.

XI.

Ertesi sabah Don Ippolito gelmedi, ancak öğleden sonra
postacı Bayan Vervain'e, rahibin İngilizcesiyle yazılmış bir mektup getirdi, Corpus Christi gününe kadar ondan hoşgörü dileyerek,
o zamana kadar, dedi, sıradan ziyaretleri için çok meşgul olacaktı.

Bu mektup Bayan Vervain'e Bay Ferris'i üç gündür görmediklerini hatırlattı ve onu akşam yemeğine davet etmek için gönderdi. Ancak o bir
mazeretle geri döndü ve ertesi sabah istediği için kahvaltıya
verilmeyecekti. Açıkça isyan ediyordu. Bayan Vervain, kendisini konsolosluk iskelesine kürek çektirdi ve gondolcuyu akşam yemeği için başka bir
davetle gönderdi.

Ressam, işinde giydiği keten bluzla balkonda belirdi ve bir an konuşmadan Bayan Vervain'in gülümseyen yüzüne kaşlarını çatarak baktı.

Sonra, "Geleceğim," dedi kasvetli bir şekilde.

"O zaman benimle gel," diye karşılık verdi Bayan Vervain,

"Seni bekletmem gerekecek."

"Bunun benim için bir sakıncası yok. Beş dakika içinde hazır olacaksın. "

Florida ressamı öyle nazik bir şekilde karşıladı ki, onun kızgınlığının
dünyada hiçbir temeli olmayan aptalca bir kapris olduğunu hissetti. Azalan öfke duygusunu hatırlamaya çalıştı ama
aklında pişmanlıktan başka bir şey bulamadı. Davranışlarındaki
çaresizce alçakgönüllülük ona yeni bir hayranlık verdi.

Yemek, Bayan Vervain'in yemekleri her zaman olduğu gibi güzeldi ve
ressamın en sevdiği yemeğin varlığında ona iltifat edildi. Bunu
gördüğünde, "Peki, Bayan Vervain, ne oldu?" diye sordu. "Bana
hiçbir şey için bu kadar iyi davrandığınızı iddia etmenize gerek yok. Bir şey
istiyorsunuz."

"Bizim tek isteğimiz arkadaşlarınızı ihmal etmemeniz. Üç dört gündür tamamen
terkedilmiş durumdayız. Don Ippolito da
burada değildi; ama _onun_ bir bahanesi var; Corpus
Christi'ye
hazırlanması gerekiyor. O alayda olacak."

"Uçan makinesiyle mi, taşınabilir yemek masasıyla mı,
ya da otomatik kamerasıyla mı görünecek?"

"Yazık!" diye haykırdı Bayan Vervain, sitem dolu bir şekilde. Florida'nın yüzü
bulutlandı ve Ferris aceleyle bu icatların kutsal olduğunu bilmediğini ve
onlara küfür etmek istemediğini söyledi.

"Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun," diye cevapladı Bayan Vervain. "Ve şimdi, alayı görebileceğimiz bir pencere bulmanı istiyoruz."

"Ah, _istediğin_ bu mu, öyle mi? Ben sadece arkadaşlarımı ihmal etmememi istediğini sanıyordum."

"Peki, buna onları ihmal etmek mi diyorsun?"

"Bayan Vervain, Bayan Vervain! Ne kadar da zekisin! Başka
bir şey istiyor musun? Mesela seninle gelmemi?"

"Israr etmiyoruz. Bizi pencereye götürüp bırakabilirsiniz, isterseniz."

"Bu merhamet gerçekten beklenmedik," diye cevapladı Ferris. "Ben buna gerçekten
layık değilim."

Bayan Vervain ile kendisi arasında geleneksel şakalaşmayı sürdürürken, Florida itiraz etti:--

"Anne, sanırım Bay Ferris'in nezaketini suistimal ediyoruz."

"Biliyorum canım, biliyorum," diye neşeyle onayladı Bayan Vervain. "Bu
tamamen şok edici. Ama ne yapacağız? _Birisinin_ nezaketini suistimal etmeliyiz."

"Evde kalsak daha iyi. Gitmemeyi tercih ederim," dedi kız titreyerek.

"Neden, Bayan Vervain," dedi Ferris ciddi bir şekilde, "Eğer şakamı yanlış anladıysanız çok üzgünüm. Daha önce alayı bu kadar avantajlı görmedim ve sizinle birlikte izlemeyi çok isterim."

Sözlerine minnettar mı yoksa sinirli mi olduğunu anlayamadı.
Kararlı bir şekilde daha fazla bir şey söylemedi, ancak annesi gerginliği üstlendi ve
uzun uzun konuştu, buluşmalarının tüm ayrıntılarını ayarladı
ve birlikte gittiler. Ferris biraz sinirlendi ve Bayan Vervain'in gitmek istemiyorsa neden
evde kalmadığını merak etmeye başladı. Elbette, annesiyle her yere gidiyordu, ancak alışılmış şiddetli itaatkarlığıyla, annesinin isteğine veya amacına aykırı bir şey söylemesi garipti.

Akşam yemeğinden sonra, Bayan Vervain açıkça şekerleme yapmak için çekildi ve Florida
elinde biraz dikiş dikmek için acele etti ve
ziyaretçisini alıkoymaya istekli bir kadın havasıyla oturdu. Ferris
o kadar da stoacı değildi bundan belli belirsiz gurur duyabilirdi, ama bunun ne kadar büyük bir ilerleme gibi görünebileceğinin tamamen farkında olamayacak kadar büyük bir adamdı.

"Sanırım Venedik rahiplerinin çoğunu ve onların nasıl olduklarını yarınki alayda göreceğiz," dedi. "Geçen gün rahipler hakkında konuştuğunuzu hatırlıyor musunuz, Bay Ferris?"

"Evet, çok iyi hatırlıyorum. Sanırım abarttım; ve sonradan Don Ippolito'ya sorun çıkarmaktan başka bir sebep gösterdiğimi fark edemedim."

"Bunu hiç düşünmedim," diye cevapladı Florida ciddi bir şekilde. "Söyledikleriniz doğruydu, değil mi?"

"Evet, öyleydi ve değildi ve bu açıdan dünyadaki diğer her şeyden farklı olduğunu bilmiyorum. İtalyanlar arasında rahiplere karşı büyük bir güvensizlik olduğu doğru. Genç erkekler onlardan nefret ediyor - ya da öyle olduğunu düşünüyor - ya da öyle olduğunu söylüyor. Orta yaştaki eğitimli erkeklerin çoğu materyalisttir ve tabii ki rahiplere karşı düşmancadır. Hatta dine şüpheyle yaklaşan
kadınlar bile var. Ama rahiplere karşı en yüksek sesle konuşanların çoğunun
gerçekten onlara tabi olduğundan şüpheleniyorum. Hayatın en ciddi ilişkilerinde her aileyle ne kadar yakın bir şekilde bağlı olduklarını düşünmelisiniz."

"Rahiplerin genelde kötü adamlar olduğunu mu düşünüyorsunuz?" diye sordu genç kız utangaç bir şekilde.

"Hayır, kesinlikle düşünmüyorum. Öyle olsaydı her şeyin nasıl bir arada durabileceğini anlamıyorum. Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, onlarda büyük bir samimiyet ve iyilik temeli olmalı. Bana öyle geliyor ki en kötü ihtimalle onlar sadece profesyonel insanlar -- kiliseye geçimini sağlamak için giden zavallı adamlar. Asil ailelerin oğullarının artık sık sık emir almadığını biliyorsunuz; rahipler çoğunlukla mütevazı kökenlidir; bunun için mutlaka daha kötü durumda değillerdir; patrisyenler de bir başka açıdan
aynı derecede kötüydüler."

"Acaba," dedi Florida, başını bir yana eğerek, dikişini düşünerek, "bir rahip fikrinde neden her zaman bu kadar korkunç bir şey olduğunu."

"Biz Protestanlara bir tür yabancı yaratık gibi görünüyorlar. Katoliklere öyle görünüp görünmediklerini anlayamıyorum. Ama tüm mahkum insanlara karşı bir tiksinti
duyuyoruz, değil mi? Ve bir rahip, kendisiyle insan ırkı arasındaki doğal bağlara karşı ölüm cezasına çarptırılmış bir adamdır. O bizim için
ölmüştür. Bu onu korkunç yapar. En yakın arkadaşımız, babamız veya annemizin hayaleti korkunç olurdu. Ve yine de," diye ekledi Ferris, düşünceli bir şekilde,
"bir rahibe korkunç değildir."

"Hayır," diye cevapladı kız, "bunun nedeni bir kadının dünyadaki hayatının bile sürekli bir vazgeçme gibi görünmesidir. Hayır, bir rahibe doğal olmayan bir şey değil, ama bir
rahip doğal olmayan bir şey."

Bir süre sessiz kaldı, bu sırada hızla dikti; sonra aniden
işini kucağına bıraktı ve iki eliyle bastırarak
"Rahiplerin kendilerinin din konusunda şüpheci olduğuna inanıyor musunuz?" diye sordu.

"Sanırım ara sıra oluyordur. Kilisenin en iyi günlerinde
şüphe etmek modaydı, biliyorsunuz. Sık sık arkadaşımız
Don Ippolito'ya bu konularda bir şeyler sormak istedim, ama bunun
nasıl yapılabileceğini göremedim." Ferris, Florida'nın yüzündeki değişimi fark etmedi ve devam etti. "Tanıştığımız, umduğum kadar
yakınlaşmadı. Ama İtalyanlarla ancak bir noktaya kadar gelebiliyorsunuz. Onlar sizinle sokakta karşılaşmayı severler; belki de
içeride yoktur."

"Evet, dediğin gibi, bazen böyle olmalı," diye cevapladı Florida, hızlı bir
iç çekişle, Ferris'in cevabının başına dönerek. "Ama sahte bir rahip için ikiyüzlü bir papazdan daha mı kötü?"

"Her ikisi için de yeterince kötü, ama rahip için daha kötü. Görüyorsun ya Bayan
Vervain, bir papaz bu kadar çok şey için hazırlık yapmaz. Günahlarımızı
affettiğini iddia etmez ve onları itiraf etmemizi istemez; bize ayin
de gerçek bedeni ve kanı sunmaz ve Mesih'in yeryüzündeki
görünür ve elle tutulur vekiline bağlılık duymaz. İkiyüzlü bir papaz saçma olabilir; ama şüpheci bir rahip
trajiktir."

"Evet, evet, anlıyorum," diye mırıldandı kız, kederli bir yüzle. "Her zaman onlar mı suçlu? Bazen, ciddi bir şekilde düşünmeden kiliseye girmeye ikna edilmeleri gerekir ve sonra çocukluklarından beri kendilerine çizilen yoldan nasıl kaçacaklarını bilemezler. Böyle bir rahibin şüpheci olduğu için suçlanması gerektiğini mi düşünüyorsunuz?" diye sordu çok içten bir şekilde.

"Hayır," dedi Ferris, onun ciddiyetine gülümseyerek, "Böyle bir şüphecinin rahip olduğu için suçlanması gerektiğini düşünürdüm."

"Ona çok üzülmemeli misin?" diye devam etti Florida daha da ciddi bir şekilde.

"Eğer ondan hoşlanıyorsam üzülmeliyim. Eğer hoşlanmasaydım, korkarım üzülmemeliyim,"
dedi Ferris; ama hafifliğinin ona ters geldiğini gördü. "Hadi, Bayan
Vervain, yarınki alayda o şişman rahiplere ve zarif rahiplere, pek çoğunun trajedileri dahil ettiği gibi bakmayacaksın, değil mi? Eğer yaparsan benim keyfimi kaçırırsın. Hepsinin dindar müminler olacağını, kutsal sudaki hayvancıklara kadar her şeyi kabul edeceklerini söyleyebilirim."

"Eğer _sen_ o tür bir rahip olsaydın," diye ısrar etti kız, şakalarına aldırmadan, "ne yapardın?"

"Vay canına, bilmiyorum. Hayal bile edemiyorum. Neden," diye devam etti,
"bir rahibin rahipliği dışında her şeyde ne kadar çaresiz bir yaratık olduğunu düşünün - hatta bir kadından bile daha çaresiz. Yapabileceği tek şey kiliseyi terk etmek olurdu ve bunu nasıl yapabilirdi? O dünyada ama dünyadan değil ve onunla ne yapabileceğini veya dünyanın onunla ne yapabileceğini göremiyorum. Bir İtalyan rahip kiliseyi terk ederse, ona artık güvenmeyen liberaller bile onu daha da hor görürdü. Protestan
dönenlere mürted demenin hoş bir üslubu olduğunu biliyor musun? Böyle bir rahip için ilk şey sürgün olurdu.
Ama ben muhtemelen kastettiğiniz türden bir rahip değilim ve böyle bir
rahip olabileceğini de sanmıyorum. Bir rahip kendini şüpheye
düşerken bulursa, bu tatsız konudan kaçınmaya çalışırdı ve eğer
başaramazsa, bir şekilde felsefe yapardı ve şüpheciliğinin onu
endişelendirmesine izin vermezdi."

"O zaman bizim gibi vicdanları olmadığını mı kastediyorsun?"

"Vicdanları var ama bizim gibi değil. İtalyanlar bizden daha nazik insanlardır ama onlar o kadar da adil değiller ve gerçeği hayatın en önemli iyiliği olarak görmediklerini söylemeliyim. Daha hoş ve daha iyi şeyler olduğuna inanıyorlar. Belki de haklılar."

"Hayır, hayır; buna inanmıyorsun, biliyorsun," dedi Florida, endişeyle. "Ve soruma cevap vermedin."

"Ah, evet, verdim. Sana bunun olası bir durum olmadığını söylemiştim."

"Ama varsayalım ki öyle."

"Eğer yapmam gerekiyorsa," diye cevapladı Ferris gülerek. "Benim talihsiz
yetiştirilmemle, böyle bir adamın rahipliğinden her ne pahasına olursa olsun
vazgeçmesi gerektiğini söyleyebilirim. Rahip olmaktan çıkmalı, eğer bu ona akrabalarına, arkadaşlarına, iyi şöhretine, ülkesine, her şeyine mal olacaksa. Böyle bir
yalanla nasıl yaşanabileceğini anlamıyorum, ama olduğunu biliyorum.
Her bakımdan, bir adamın ruhunu yemeli ve onu
herhangi bir iyilik yapmaktan veya olmaktan aciz bırakmalı. Ama bir şey var gibi görünüyor,
ne olduğunu bilmiyorum, her şeyden önce aklımızın bir parçası,
her birimizi içimizdeki kötülüğe rağmen iyilik için kurtaran bir şey. Mütevazı olmak isteyen bir adamın Latin bir ülkeye gelip
yaşaması çok iyi bir uygulama. Kendi üstün erdemlerinden şüphelenmeyi ve
gördüğü doğru ve yanlışın yeni kombinasyonlarına karşı hoşgörülü olmayı öğrenir.
Ama bizim
varsayımsal olmayan rahibimize gelince--evet, kesinlikle
her ne pahasına olursa olsun bundan kurtulması gerektiğini söylemeliyim."

Florida, önemli bir noktadaki onaydan
gelen bir rahatlamayla sandalyesinde geriye düştü.
Elini kucağındaki
dikişin üzerinden geçirdi, ama konuşmadı.

Ferris, ona şüpheyle bakarak devam etti, çünkü Brenta'daki günden beri Don Ippolito'nun adını
anlatmaktan çekiniyordu ve bu konuşmada tekrarlanmasının onda nasıl bir etki yaratacağını bilmiyordu. "Kendi din adamı arkadaşımızın inancının biraz sarsılıp sarsılmadığını sık sık merak ettim. Bence doğa onu bir rahip olarak tasarlamamıştı. Bana her zaman son derece laik düşünceli bir insan gibi gelir. Şüpheliyim ki, kendisinin iddia ettiği kişi olup olmadığı sorusunu doğrudan kendisine yöneltmiştir - o sadece bir hayalperest."

Florida duruşunu hafifçe değiştirdi ve dikişine baktı. "Ama şüpheci bir rahipse ondan nefret etmen gerekmez mi?" diye sordu.

Ferris omuzlarını silkti. "Ah, insanlardan nefret etmeyi o kadar kolay bulmuyorum. İlginç olurdu," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "böyle bir hayalperestin bir kere uyanıp, aniden mükemmel bir doğruluk olarak gördüğü ve kendini onunla karşılaştırmadan edemediği şeyle karşılaşması. Ama biraz acımasızca olurdu."

"Onun olduğu gibi bırakılmasını mı tercih ederdin?" diye sordu Florida, gözlerini ona doğru kaldırarak.

"Bir ahlakçı olarak hayır; bir hümanist olarak evet, Bayan Vervain. Olduğu gibi çok daha mutlu olurdu. "

"Yarın saat kaçta hazır olmalıyız?" diye sordu kız kararlı bir
tonla.

"Saat dokuzda Piazza'da olmalıyız," dedi Ferris, konu değişikliğini umursamazca kabul ederek; ve alayı Eski Procuratie'nin bir penceresinden görme planından bahsetti.

Gitmek için ayağa kalktığında, hafifçe, "Belki de, sonuçta, bahsettiğimiz
trajik rahip türünü görebiliriz. Kim bilebilir? Diyorum ki
burnu kızaracak."

"Belki de," diye yanıtladı Florida aldırmaz bir ciddiyetle.

XII.

Bugün, ancak Haziran başında Venedik'te dünyaya gelebilecek günlerden biriydi.
Gökte bulut yoktu, ancak lagün ve gökyüzünün görülmeden birleştiği
ufkun gizemini oluşturan mavi bir pus vardı.
Denizin nefesi,
gelgitlerinin ayaklarında parıldadığı ve
uyuduğu şehri tazelikle yıkıyordu.

Aziz Markus'un büyük meydanı bir pazardan, bir
_salondan_, bir tapınağa dönüşmüştü. Üç tarafını çevreleyen sütunlu
salonların altındaki dükkanlar
kapanmıştı; önünde aylak kahve içenlerin ve şerbet içenlerin
çevrelerinin normalde Meydan'a
yayıldığı kafeler kendi kapılarının sınırlarına kadar bastırılmıştı;
su satıcılarının tezgahları, Palermo'dan portakal ve
Padua'dan siyah kiraz satan sepetler kaybolmuştu St. Mark kilisesinin tabanından, mozaiklerin loş ihtişamı ve sütun, kemer ve finialin oyma lüksüyle, daha geniş tapınağın çevresini tamamladığı, tarif edilemeyecek kadar zengin ve güzel olan yüksek sunak gibi yükseliyordu. Önünde, bir sunağın önündeki boyalı mumlar gibi üç büyük kırmızı bayrak direği duruyordu ve bunlardan kırmızı, beyaz ve sarı ve siyah Avusturya bayrakları sarkıyordu. Meydanın ortasında, Avusturya askeri bandosu, hareketsiz bir şekilde, altın başlı asasını havaya kaldırarak liderlerini çevreliyordu. Gece boyunca, Piazza'nın iç tarafına mavi bezle örtülü hafif bir ahşap sütun dizisi kurulmuştu ve bunun altında, kilise alayının uzun ihtişamı şimdi durakladı - en zengin cüppeleriyle tüm Venedik kiliselerinin rahipleri, sırayla, beyaz sandaletler ve neşeli cübbeler giymiş, kırmızı, beyaz, yeşil ve mavi şapkalar takmış, büyük boyalı mumlar ve birkaç kilisenin azizlerinin sembolünü veya portresini gösteren ipek bayraklar taşıyan ve her birinin ordusunun yükseldiği kanopileri destekleyen facchini'ler tarafından takip ediliyordu. Din adamlarının önünde bir Avusturyalı asker bölüğü vardı ve facchini'nin arkasında uzun bir dini topluluklar dizisi, üniformalı hayır okulu çocukları, bayram kıyafetleri giymiş yaşlı yoksullar, çoban değnekleriyle ve bellerinde Vahşi Doğa'daki Vaftizci Yahya gibi yün parçaları olan küçük çıplak serseriler, melek kanatları ve taçları olan küçük kızlar, çeşitli tarikatlardan rahipler ve pelerin veya ceket giymiş, başlıklı veya başı açık, her biri yanan bir mum taşıyan her türden sivil tövbekârlar vardı. İmparatorluk Sarayı'nın ve Yeni ve Eski Procuratie'nin altındaki koridorlar seyircilerle doluydu; sarayların ön cephelerindeki her pencereden neşeli şeyler fırlatılıyordu; Aziz Markos'un şaşkın güvercinleri kornişlere tünedi veya kalabalığın üzerinde huzursuzca ileri geri uçtu. Bando şefinin
baton'u bir savaş müziği şangırtısıyla indi, rahipler
ilahiler söyledi, yardım derneği çocukları tiz bir sesle şarkı söyledi, ayakların sürüklenmesiyle oluşan büyük bir gürültü
yükseldi, alaydaki pankartlara ve mumlara iliştirilmiş simli çarşafların
yaprak benzeri hışırtısıyla karıştı: bütün
tuhaf, muhteşem resim canlandı.

Bayan Vervain, tüm planlarından ve hazırlıklarından sonra, o sabah çok güvendiği manzaraya gelmek için kendini yeterince iyi hissetmemişti, ancak bu yüzden kızının gitmesi konusunda daha da ısrarcı olmuştu ve Ferris şimdi Florida ile birlikte Eski Savcılık'taki bir pencerede tek başına duruyordu. "Peki, siz ne düşünüyorsunuz, Bayan Vervain?" diye sordu, duyuları alay gürültüsüne biraz alıştığında; "Şimdi Venedik'in neşeye dair hiçbir olasılığın olmadığı kadar kasvetli bir şehir olduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Ben asla öyle bir şey söylemedim," diye cevapladı Florida, gözlerini ona açarak.

"Ben de öyle," diye karşılık verdi Ferris, "ama bunu sık sık düşündüm ve şimdi emin değilim ama haklıyım. Bütün bunlarda benim için son derece melankolik bir şey var. Gösteride ifade edilen acınası batıl inanç denebilecek şeylere pek aldırış etmiyorum ama sadece muhteşem manzara ve müzik bile insanın gözyaşı dökmesine yetiyor. Büyük Kanal'da fenerlerle aydınlatılmış gondol ve mavnaların alayından başka
etkileyici bir şey bilmiyorum. Hayalet gibi. Eski ölü formların
şimdiye hayalet gibi yeniden dirilişi. Venedik'i rahatsız eden hayalet bile değil, başka çağların cesedi. Şehir, Napolyon tarafından Cumhuriyet'i yıktığında yok edilmeli ve denize atılmalıydı - Aziz Mark, Kanatlı Aslan, Bucentaur ve hepsi. Gerçek neşelilik ve kaygısızlık. Bizim
Dördüncü Temmuzlarımızı ve Eyalet Panayırlarımızı düşünün. Selah!"

Ferris, kızın ciddi yüzüne parlayan gözlerle baktı.
O,
tuhaf konuşmalarıyla onun ciddiyetini utandırmayı severdi ve
onlarda samimi bir anlam bulma çabalarından ve
hiçbir anlam bulamadığı zaman da belirgin sıkıntılarından zevk alırdı.

"Arkadaşımızın nasıl görüneceğini merak ediyorum," diye tekrar başladı, Florida'nın gösteriyi izlerken daha fazla rahat etmesi için pencere pervazındaki yastığı düzenlerken, "ama bu maskeli baloda onu seçmek kolay olmayacak sanırım. Mum taşımak ve diğer ibadetler Don Ippolito'nun karakterine pek uymuyor ve buna pek ruh kattığını hayal edemiyorum. Ancak, din adamlarının çok azı bunu yapıyor gibi görünüyor. Şu kutsal adamlara bakın, gözleri rüzgara dikilmiş! Burada penceredeki _bella bionda_ kim diye merak ediyorlar." Florida onun alayını üzgün bir dikkat dağınıklığıyla dinledi. Piazza'nın diğer tarafından yaklaşan alaya odaklanmıştı ve alayı oluşturan farklı bedenler hakkındaki yorumlarına rastgele yanıtlar verdi. "Hangilerinin favorilerim olduğuna karar vermek çok zor," diye devam etti,
uzun sütunu bir opera dürbünüyle inceleyerek. "Dini
dezavantajlarım öyle ki rahipleri,
rahipleri,
ya da genç Vaftizci Yahya'yı, ya da küçük kadın melekleri pek umursamıyorum, ama
iğne ve iğne sesleri ve ölü tavşan gibi kesilmiş saçları olan küçük hayır kurumu çocuklarını seviyorum. Eğer konsolosluk onuruyla tutarlı olsaydı, aşağı inip başlarını okşamak isterdim. Ayrıca, _yaşlı_
hayır kurumu çocuklarını da severim. Bu yoksullar, sorumsuzca eğlenme yönleriyle insanı yoksul ve bağımlı yaştakilere aşık ediyor. Her birinin
mezarda olmayan bacağıyla nasıl
hızla devrildiğine bakın! Sivil dindarlar da o yok olmaz ceketleriyle ne kadar çekici! Kutsal İttifak dönemindeki yüksek yakalarına bakın: onlar ve onlardan önceki babaları ve büyükbabaları da bu ceketleri giymişlerdi; bundan yüz yıl sonra
onların nesli tatillerini içlerinde saklayacak.
Devlet memurlarının ceketlerinin kendilerini ölümsüz kılan
iksiri bilmek isterdim. Pelerinli ve kukuletalı o tövbekârlar da fena değil,
Bayan Vervain. Hadi, bu gösteriye çok hoş bir gizem dokunuşu katıyorlar.
Ressamların Venedik'te resmetmesi beklenen türden şeyler bunlar --insanların Venedik'e özgü olduğu için iç çektiği şeyler.
Eğer
kendinizde tek bir duygu varsa, Bayan Vervain, şimdi onu ortaya koymanın zamanı."

"Ama yok. Korkarım ki hiç duygum yok," diye cevapladı kız pişmanlıkla. "Ama bu beni korkunç derecede üzüyor."

"Az önce ben de aynısını söylüyordum. Affedersiniz, Bayan Vervain,
ama üzüntünüz yenilik eksikliğinden kaynaklanıyor; bir tür intihal. "

"Lütfen yapmayın," diye daha da içtenlikle yalvardı. "Sadece düşünüyordum - böyle korkunç bir düşüncenin neden aklıma geldiğini bilmiyorum - sonuçta her şey bir hata olabilir; belki başka bir dünya olmayabilir
ve kilisenin bu gücünün ve gösterisinin her zerresi - bizim kilisemiz ve geri kalanı da - sadece acımasız bir gaf, korkunç bir hata olabilir.
Belki de Tanrı bile yoktur! Sizce var mıdır?"

"Bunu _düşünmüyorum_," dedi Ferris ciddi bir şekilde, "Biliyorum. Ama bu görüntünün sizi şüpheye düşürmesine şaşmıyorum. Yüce Tanrım! Mesih'ten ne kadar da
uzak! Şuraya bakın, Kuzu'nun takipçilerinin önünde giden şu birliklere: Onların işi cinayet. Bir dakika içinde, bir düzine adam, 'İtalya Kralı uzun yaşa!' diye bağırsa, o askerlerin çaresiz kalabalığa ateş açması
gerekirdi. Marangozun oğlunun hizmetkarlarının ipeksi ve yaldızlı ihtişamına bakın! Şu zavallı rahiplere, gönüllü mahkumlara, dilencilere, kendi türlerine yabancılara bakın! Şu günahlarının bağışlanmasını meydanda bir mum taşıyarak alabileceklerini düşünen tövbekârlara bakın! Ve dünyanın Hristiyan olmasının üzerinden neredeyse iki bin yıl geçti! Oldukça yavaş. Ama sanırım Tanrı insanların kötülük deneyimlerinden O'nu öğrenmelerine izin veriyor. Cennetin krallığının bir tür cumhuriyet olduğunu ve Tanrı'nın insanları Kendisine ancak mükemmel özgürlükleri aracılığıyla çektiğini düşünüyorum."

"Evet, evet, öyle olmalı," diye cevapladı Florida, kalabalığın üzerine görmeyen gözlerle bakarak, "ama aklımı buna veremiyorum. Dün konuştuklarımızı sürekli düşünüyorum. Bir rahibin inanmamasını asla hayal edemezdim; ama şimdi başka hiçbir şey hayal edemiyorum. Bana öyle geliyor ki bu rahiplerin veya keşişlerin hiçbiri
hiçbir şeye inanamıyor. Yüzleri sahte, kurnaz ve kötü görünüyor--hepsi!"

"Hayır, hayır, Bayan Vervain," dedi Ferris, umutsuzluğuna gülümseyerek, "sen
meseleleri biraz daha öteye götürüyorsun--elbette bir kadının yapmaya hakkı olduğu gibi.
Yüzlerinin kötü olduğunu düşünmüyorum, kesinlikle. Bazıları donuk ve uyuşuk, bazıları da diğer insanların yüzleri gibi anlamsız. Ama
iyi, nazik, arkadaş canlısı yüzlerin sayısını fark ettim ve onlar
çoğunlukta, tıpkı diğer insanlar arasında olduğu gibi; çünkü
benim fikrime göre, çizimden tamamen uzak çok az ruh var. Hatta
gerçek bir bağlılık coşkusu olan bazı yüzler gördüm, ve ara sıra çok masum bir yüz. Örneğin, burada, eğer yukarı baksaydı, bahse girmek isteyeceğim bir adam var."

Ferris'in işaret ettiği rahip, pencerelerinin hemen altındaki
boşluğa doğru yavaşça ilerliyordu. Yüksek tören cübbesi giymişti ve elinde yanan bir mum tutuyordu. Yumuşak adımlarla
hareket ediyordu ve incecik vücudunun sarkması bir tür
çaresiz yorgunluğu ima ediyordu. Arkadaşlarının çoğu dikkatsizce veya merakla etraflarına bakarken, onun yüzü asıktı ve başka tarafa çevrilmişti.

Aniden alay durdu ve kalabalık topluluğun üzerine bir sessizlik çöktü.
Sonra, kardinal-patrik onları kutsamak için ellerini kaldırdığında, dizlerinin üzerine çöken binlerce kişinin hışırtısı ve kıpırtısıyla sessizlik bozuldu.

Ferris ve Florida'nın gözlerini diktiği rahip bir an durakladı ve diz çökmeden önce yanındaki komşusu onu eteğinden
çekmek zorunda kaldı. Sonra o da aceleyle diz çöktü, mekanik bir şekilde başını kaldırdı ve
Eski Savcılık'ın ön tarafına baktı. Yüzünde, figürünün ve hareketlerinin ima ettiği o yorgunluk vardı ve çok
solgundu, ancak özelliklerinin ifade ettiği sıkıntılı masumiyet için daha da tuhaftı.

"İşte," diye fısıldadı Ferris, "ben buna olağanüstü iyi bir yüz derim."

Florida onu susturmak için elini kaldırdı ve rahibin ağır bakışları
önce soğukça üzerlerine kondu. Sonra gözlerine bir tanıma ışığı
dolaştı ve solgun yüzü kızardı, giderek daha da bitkin ve çaresiz görünüyordu. Başı tekrar düştü ve mumu elinden düşürdü. Alayın yanından geçip mumların damlalarını toplayan dilencilerden biri, mumları ona geri verdi.

"Neden," dedi Ferris yüksek sesle, "Don Ippolito! Onu ilk
tanıyor muydunuz?"

XIII.

Don Ippolito ertesi sabah gelip, o gün ve ondan sonraki birkaç gün boyunca Bayan Vervain ile okuyamayacağını, o zamana özgü bazı rahiplik görevlerini bahane ederek, hanımlar terasta oturuyorlardı. Bayan Vervain, bir önceki günkü alayına gidemediği için hayıflanmaya başladı. "Size karşı dikkatli bir gözetleme yapmayı düşünmüştüm; Florida sizi gördü ve Bay Ferris de gördü. Ama ikisi aynı şey değil, biliyorsunuz. Florida'nın betimleme yeteneği yok; ve şimdi muhtemelen Venedik'ten sizi gerçek kişiliğinizde bir kez bile görmeden ayrılacağım."

Don Ippolito buna ve daha fazlasına uysal bir sessizlik içinde katlandı. O,
fırsatını hiç şaşmayan bir nezaketle bekledi ve sonra nazik bir punctilio ile
ayrıldı.

"Pekala, görevlerin izin verdiği anda tekrar gel, Don Ippolito," diye haykırdı Bayan Vervain. "Seni çok özleyeceğiz ve Florida'nın
kaybettiği her okumanı çok kıskanıyorum."

Rahip, perdelerinin
yarattığı kayan adımlarla bahçe yolundan aşağı geçti ve kapıya doğru yarı yoldaydı ki, onu
izleyen Florida annesine, "Onunla tekrar konuşmalıyım," dedi ve basamaklardan hafifçe inip hızla onu takip etti.

"Don Ippolito!" diye seslendi.

Eli kapıdaydı bile, ama döndü ve hızla geri dönüp onu karşıladı.

Kadın, sesi onu durdurduğunda durduğu yerde,
hızlıca nefes alarak durdu. Gözleri buluştu; Genç kızın
yüzünü acı dolu bir gölge kapladı, kız boşuna konuşmaya çalışıyor gibiydi.

Bayan Vervain gözlüklerini taktı ve ikisine
iyi huylu bir merakla baktı.

"Peki, madamigella," dedi rahip sonunda, "bana ne emrediyorsun?"
Hafif, sabırlı bir iç çekti.

Gözlerine yaşlar doldu. "Ah," diye başladı hararetle, "Keşke seninle
konuşma hakkına sahip biri olsaydı!"

"Kimse," diye cevapladı Don Ippolito, "senin kadar hakka sahip değil."

"Seni dün gördüm," diye tekrar başladı, "ve bana
söylediklerini düşündüm, Don Ippolito."

"Evet, ben de düşündüm," diye cevapladı rahip; "O zamandan
beri düşünüyorum."

"Ama kendin için hiç umut düşünmedin mi? Hala eskisi gibi devam mı etmek zorundasın? Şimdi nasıl o şeylere geri dönebiliyorsun ve onları kutsal sanıyormuş gibi yapıp, onlara karşı hiç kalbin veya inancın olmuyor? Bu korkunç!"

"Ne yapardın madamigella?" diye sordu Don Ippolito, asık suratlı bir şekilde omuz silkerek. "Bu benim mesleğim, zanaatım, biliyorsun. Mahkûma diyebilirsin," diye ekledi acı bir şekilde, "Seni burada zincirlenmiş görmek korkunç."
Evet, korkunç. Ah, senin şefkatini reddetmiyorum! Ama ne yapabilirim?"

"Benimle otur," dedi Florida, çocuksu ve açık sözlü tavrıyla ve
yürüyüş yolunun yanındaki taş koltuğa çöktü. Ellerini güçlü, utangaç bir duyguyla kucağında birleştirdi, Don Ippolito ise emrine itaat ederek onun konuşmasını bekledi. Başladığında sesi boğuk bir fısıltıdan daha fazla değildi.

"Söylemek istediğim şeye nasıl başlayacağımı bilmiyorum. Kimseye tavsiyede bulunmaya uygun değilim. Çok gencim ve dünyadan çok habersizim."

"Ben de dünya hakkında çok az şey biliyorum," dedi rahip, hem kendisine hem de ona.

"Her şey yanlış olabilir, her şey yanlış. Ayrıca," dedi aniden, "iyi bir adam olduğunu
nasıl bilebilirim, Don Ippolito? Bana gerçeği
söylediğini
nasıl bilebilirim? Her şey bir tür tuzak olabilir"--

Boş boş ona baktı.

"Bu Venedik'te; ve sen beni annemle benim için sorun yaratacak şeyler söylemeye yönlendiriyor olabilirsin. Bir casus olabilirsin"--

"Ah, hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı rahip, bir tür inleme ve titremeyle ayağa fırlayarak, "Tanrı korusun!" Parmak uçlarıyla hızla eline dokundu ve sonra onları öptü: tarif edilemez bir
tevazunun eylemi. "Madamigella, inandığın her şey üzerine sana yemin ederim ki
tek bir nefeste veya düşüncede sana karşı yalancı olmaktansa ölmeyi tercih ederim."

"Ah, biliyorum, biliyorum," diye mırıldandı. "Böylesine acımasız bir şeyi nasıl
söyleyebildiğimi anlamıyorum."

"Acımasız değil; hayır madamigella, acımasız değil," diye yumuşakça yalvardı Don Ippolito.

"Ama--ama senin için _hiç_ bir kaçış yolu yok mu?"

Bir an birbirlerine kararlılıkla baktılar ve sonra Don
Ippolito konuştu.

"Evet," dedi çok ciddi bir şekilde, "bir kaçış yolu var. Bunu sık sık
düşündüm ve bir keresinde buna doğru ilk adımı attığımı düşündüm;
ama birçok büyük engelle çevrili ve rahip olmak insanı
ürkek ve güvensiz kılıyor."

Son sözlerle birlikte derin düşüncelere dalıp melankoliye daldı; ama o
onun konuşmaya başladığı her ne ise kalbini kaybetmesine izin vermeyecekti.
"Önemli değil," dedi, "bu kaçış yolunu tekrar düşünmelisin,
ve denemeden asla vazgeçmemelisin. Sadece ilk adımı at
ve devam edebilirsin. Her yerde dostlar ortaya çıkacak ve senin için kolaylaştıracaklar. Gel," diye hararetle yalvardı ona, "söz vermelisin."

Adam hayalperest gözlerini ona doğru çevirdi.

"Eğer bu tek kaçış yolunu seçersem ve diğerlerine
çaresizce görünürse, yine de dostum olur musun?"

"Bütün dünya sana karşı dönse bile, ben senin dostun olurum."

"Eğer bu kaçış yolu artık bir rahip olmasam," diye hevesle sordu, alçak sesle ve içsel bir mücadelenin belirtileriyle, "dostum olur musun?"

"Ah, evet, evet! Neden olmasın?" diye bağırdı kız; ve yüzü kahramanca bir sempati ve meydan okumayla parladı. Kadınların doğruyu yapmanın aşılmaz zorlukları hakkındaki bu cennetten gelen cehaletinden dolayı erkekler ateş alır ve
yüce imkansızlıkları başarır. Ayrıntılara ilişkin duygumuz, ölümcül
muhakeme alışkanlıklarımız bizi felç eder; yalnızca onlardan alabileceğimiz
saf idealin dürtüsüne ihtiyacımız vardır. Bu ikisi dünyaya
baktıklarında aynı çocuklardı, ama o araçlara dair bir erkeğin karanlık önsezisine sahipti ve o ise
ulaşılacak amaç dışında her şeye karşı cennetsel bir küçümseme duyuyordu.

Uzun bir nefes aldı. "O zaman sana korkunç görünmüyor mu?"

"Korkunç mu? Hayır! Bunu yapana kadar nasıl dinlenebileceğini anlamıyorum!"

"Öyleyse, beni bu adımı atmaya, ki ben de bunu uzun zamandır arzuluyorum, teşvik ettiğin doğru mu?"

"Evet, doğru! Dinle, Don Ippolito: tam da yapmanı umduğum şeydi ama önce bundan bahsetmeni istedim. Bunun tüm şerefine sahip olmalısın ve bunu daha önce düşündüğün için mutluyum. Asla pişman olmayacaksın!"

Ona ışıl ışıl gülümsedi ve o da onun coşkusunu alevlendirdi. Bir an sonra yüzü tekrar karardı. "Ama çok pahalıya mal olacak," diye mırıldandı.

"Önemli değil," diye haykırdı Florida. "Senin gibi bir adam, herhangi bir risk veya tehlike altında
rahipliği terk etmeli. Eğer akrabalarına, arkadaşlarına, iyi şöhretine, ülkene, her şeye mal olacaksa rahip olmaktan vazgeçmelisin!" Kadın alakasız bir bilinçle
kızardı. "Neden moralin bozuk olsun?
Dehan bir kez serbest kaldığında, her yerde ülke, şöhret ve arkadaş edinebilirsin.
Venedik'ten ayrıl! Başka yerler de var. Mucitlerin Amerika'da nasıl başarılı olduğunu düşün"--

"Amerika'da!" diye haykırdı rahip. "Ah, orada olmayı ne kadar
uzun zamandır istiyordum!"

"Gitmelisin. Yakında orada ünlü ve onurlu olacaksın ve
ilk başta bile yabancı olmayacaksın. Çok yakında eve döneceğimizi biliyor musun? Evet, annemle bugün bundan bahsediyorduk. İkimiz de
yurt hasreti çekiyoruz ve onun iyi olmadığını görüyorsun. Oraya geleceksin ve kendi planlarını
yapana kadar evimizi yuvan yapacaksın. Her şey kolay olacak. Tanrı _iyidir_," dedi titrek bir sesle, "ve seninle arkadaş olacağından emin olabilirsin."

"Birisi," diye cevapladı Don Ippolito, gözlerinde yaşlarla, "bana
çok iyi davrandı. Sen olduğunu düşünmüştüm ama ben ona Tanrı diyeceğim!"

"Şşş! Böyle şeyler söylememelisin. Ama şimdi gitmelisin. Düşünmek için zaman ayır ama çok fazla zaman değil. Sadece, kendine karşı dürüst ol."

Ayağa kalktılar ve içgüdüsel bir itiraz hareketiyle elini onun koluna koydu.
Afallamış bir şekilde durdu. Sonra, "Teşekkürler, madamigella, teşekkürler!" dedi ve onun hoş kokulu elini dudaklarına götürdü. Elini gevşetti ve kör bir
dürtüyle iki kolunu kaldırdı, bu sırada kendini yakıcı bir
kızarıklıkla durdurdu ve arkasını döndü. Alışılmış formaliteleriyle ona veda etmedi, ama aniden kapıya doğru koştu.

Kapıyı açtığını görünce panikledi. Arkasından koştu.
"Don Ippolito, Don Ippolito," dedi, ona doğru gelirken; kekeledi
ve durakladı. "Bilmiyorum; korkuyorum. Benim
bana hiçbir şey yapmamalısın; sana izin veremem; sana tavsiyede bulunmaya uygun değilim. Tamamen
kendi vicdanından olmalı. Ah hayır, öyle görünme! Ne olursa olsun senin arkadaşın olacağım. Ama eğer yapmayı düşündüğün şey sana
bu kadar korkunç görünüyorsa, belki de anlayabildiğimden daha korkunçtur. Eğer tek yol buysa, doğrudur. Ama başka yol yok mu? Demek istediğim, bunları konuşabileceğin
hiç kimsen yok mu? Yani, bunları
Bay Ferris'e anlatamaz mısın? O çok doğru, dürüst ve adil."

"Ona gidiyordum," dedi Don Ippolito yüzünde belirsiz bir sıkıntıyla.

"Ah, buna çok sevindim! Unutma, hiçbir şeyi geri almam. Ne olursa olsun, senin arkadaşın olacağım. Ama o sana
ne yapman gerektiğini söyleyecek."

Don Ippolito eğildi ve kapıyı açtı.

Florida annesine geri döndü, annesi ona "Sen ve Don Ippolito ne hakkında bu kadar hararetle konuşuyordunuz? Seni bu kadar soluk ve nefessiz yapan şey ne?" diye sordu.

"Sana söylemek istiyordum, anne," dedi Florida. Yaşlı kadının önüne sandalyesini çekti ve oturdu.

XIV.

Don Ippolito doğrudan ressamın evine gitmedi. Önce evine doğru yürüdü, sonra yana döndü ve gürültülü ve kalabalık Canaregio bölgesinden Campo di Marte'ye doğru yürüdü. Orada bazı tatbikatlar yapan bir süvari birliği geçit töreni alanından
ayrıldı; birkaç piyade askeri ağaçların altında dolaşıyordu. Don Ippolito tarladan lagünün sınırına doğru yürüdü ve orada derin düşüncelere dalmış bir şekilde ileri geri yürümeye başladı. Hızlı hareket ediyordu, ama bazen duruyor ve hareketsiz duruyordu
güneşin altında, sıcaklığını hissetmiyormuş gibi görünüyordu, ama bir ter
soluk yüzünü yıkıyordu ve nicchio'sunun gölgesinde alnında damlalar halinde duruyordu. Bu bölgenin
kaynaştığı yoksulların birkaç küçük kirli çocuğu, idamların gerçekleştiği Campo di
Giustizia'nın eğimli kıyısından ona baktılar ve küçük bir çocuk
hareketlerini ve duraklamalarını alaya almaya başladı, ama onu
sarsan ve uyarırcasına el kol hareketleri yapan kızlardan biri tarafından
tutuklandı.

Bu noktada Venedik'i anakaraya bağlayan uzun demir yolu köprüsü
tam görüş alanındaydı ve şimdi, ister yürüsün ister dursun, içinde bulunduğu hayal dünyasından Don Ippolito,
dışarıdan gelen bir trenin düdüğüyle uyandı. Gözleriyle onu takip etti, trenin
uzaklara uzanan kemerlerin üzerinden akıp, ötesindeki düz, tuz bataklıklarına doğru ilerlemesini. Mesafe onu gizlediğinde, bilmeden çıkardığı
şapkasını taktı ve hızlı adımlarını
demiryolu istasyonuna doğru çevirdi. Oraya vardığında, yarım saat boyunca antrede oyalandı, insanların kalkış biletlerini almalarını,
ve bagajlarının gümrük memurları tarafından incelenmesini,
tren kapılarından geçirilip treni kapatan demir yolu görevlileri tarafından tartılıp
kayıt altına alınmasını izledi, yolcular ise daha küçük paketlerini toplayıp bekleme odalarına doğru yola koyuldular. Bir grup İngiliz'i bu yönde birkaç adım takip etti ve sonra kapıya geri döndü, oradan trene uzun ve hüzünlü bir şekilde baktı.
Bagajların hepsi geçti; bekleme odalarının kapıları muhafızlar tarafından sert bir şekilde
açıldı ve yolcular
vagonlara akın etti. Düdükler ve çanlar çalındı ​​ve
tren istasyondan sürünerek çıktı. Şirketin üniformalı bir adam baygın rahibe yaklaştı ve ellerini hafifçe birbirine vurarak hoş bir gülümsemeyle, "Uşağınız, Don Ippolito. Birini mi bekliyorsunuz?" dedi.

"Ah, iyi günler!" diye cevapladı rahip, hafifçe irkilerek. "Hayır," diye ekledi, "Ben kimseyi aramıyordum."

"Anlıyorum," dedi diğeri. "Her zamanki gibi makinelerle eğleniyorsun.
Özgürlüğümü mazur gör, Don Ippolito; ama bizim mesleğimizden olmalıydın,--ha, ha! Boş zamanın olduğunda, sana bir arkadaşımın bana New York'tan gönderdiği bir Amerikan lokomotifinin çizimini göstermek istiyorum. Bizimkinden çok farklı, çok ilginç.
Ama devasa büyüklükte, bilirsin, muazzam! Bir akşam evine getirebilir miyim?"

"Bana büyük bir zevk vereceksin," dedi Don Ippolito. Dalgın dalgın baktı
kaybolan trene doğru. "Bu Milano'ya giden tren miydi?" diye sordu hemen.

"Kesinlikle," dedi adam.

"Ta Milano'ya kadar gidiyor mu?"

"Ah, hayır! Yolcuların pasaportlarının incelendiği Peschiera'da duruyor; sonra Desenzano'dan geri dönen başka bir tren
ve onları Milano'ya götürüyor. Ve ondan sonra," diye devam etti adam
canlılıkla, "örneğin İngiltere'ye gidiyorsanız, başka bir tren
sizi Susa'ya götürür ve orada dağın üzerinden St. Michel'e kadar gidersiniz, orada tekrar trene binersiniz ve böylece Paris'ten
Boulogne-sur-Mer'e, sonra vapurla Folkestone'a, sonra
demiryoluyla Londra'ya ve Liverpool'a gidersiniz. Amerika'ya giden vapura Liverpool'dan binersiniz ve pff! on gün içinde Nuova
York'tasınız. Arkadaşım bana her şeyi yazdı."

"Ah evet, arkadaşın. Amerika'da olmayı seviyor mu?"

"Oldukça, gayet. Amerikalılar görgü kurallarına uymuyor; ama iyi şeytanlar. İrlandalılar tarafından yönetiliyorlar. Ve şarap pahalı. Ama o
Amerika'yı seviyor; evet, seviyor. Nuova York güzel bir şehir. Ama muazzam,
biliyor musun! Venedik'ten sekiz kat daha büyük!"

"Arkadaşın orada refah içinde mi?"

"Ah heigh! Hikayenin en güzel kısmı bu. Kendini
zengin etti. Şömine rafları,
mermer masalar ve mezarlar için tasarımlar yapmak üzere büyük bir evde çalışıyor; ve -dinleyin!- ayda altı yüz frank kazanıyor!"

"Oh per Bacco!" diye haykırdı Don Ippolito.

"Dürüstçe. Ama orada çok para harcıyorsun. Yine de muhteşem, değil mi? Şu anda oradaki o mübarek savaş olmasaydı, orası senin için
yer olurdu, Don Ippolito. Bana Amerikalıların aslında
icatlara deli olduğunu söylüyor. Hizmetkarın. Özgürlüğü mazur gör, biliyorsun," dedi adam eğilerek ve uzaklaşarak.

"Hiçbir şey, canım, hiçbir şey," diye cevapladı rahip. Hafif adımlarla
istasyondan çıktı ve kendi evine gitti, orada icatlarının
saklandığı odayı aradı. Haftalardır onlara dokunmamıştı. Hepsi tozluydu ve birçoğu örümcek ağlarıyla kaplıydı. Bazılarının tozunu üfledi ve onları ışığa çıkarıp eleştirel bir şekilde inceledi,
çoğunun bir şekilde veya başka bir şekilde devre dışı kaldığını gördü, ancak mendiliyle parlattığı ve ayırdığı taşınabilir mobilyaların modelleri hariç, onları uzaktan umut dolu bir bakışla inceledi. Sonra
kuyruk doldurmalı topu aldı ve sonra aniden hafifçe titreyerek tekrar
yerine koydu ve sapkın hatipliğin eşiğine gidip
ocağına baktı. Veneranda dikkatsizce pencereyi açık bırakmıştı ve hava akımı külleri yere
sürüklemişti. Kül yığınının üzerinde, Casa Vervain'deki çeşmenin kırık borusunu
onarmak için kullandığı ve o zamandan beri kullanmadığı aletler vardı. O yaz gününde bile
yer soğuk görünüyordu. Sıkılı elleriyle kapıda durdu. Sonra Veneranda'yı çağırdı, pencereyi açık bıraktığı için
azarladı ve kapatmasını söyledi ve böylece evden çıkıp onu mırıldanarak bıraktı.

Ferris, öğleden sonranın ortalarına doğru konsoloslukta
göründüğünde onu görünce şaşırmış gibi göründü ve ressama poz
vermeye alışkın olduğu
yere oturdu. "Bana bir seans mı verecektin?" diye sordu ikincisi tereddüt ederek.
"Işık şu anda korkunç, kanaldan gelen bu parıltıyla. İyi olduğunda daha iyi idare ettiğimi söyleyemem. Seninle anlaşamıyorum, Don
Ippolito. Çok fazlasınız. Dün alayda seni tanımamalıydım."

Don Ippolito cevap vermedi. Ayağa kalktı ve sehpanın üzerindeki portresine doğru
gitti ve uzun uzun, tuhaf bir titizlikle inceledi. Sonra
sandalyesine geri döndü ve bakmaya devam etti. "Sanırım
bana çok benziyor," dedi, "ama yine de öyle hissetmiyorum.
Neyin hatası olduğunu pek bilmiyorum. Diğer rahipler gibi olsaydım, belki de öyle olmam gerekirdi?"

"İyi olmadığını biliyorum," dedi ressam. "Her şeye rağmen _geleneksel_. Ama işte senin hakkında yaptığım ilk taslak."

Duvara bakan bir tuval aldı ve sehpaya koydu.
Bu kömür taslağındaki karakter çok daha samimi ve tatlıydı.

"Ah!" dedi Don Ippolito, rahat bir nefes alıp gülümseyerek, "bu
ölçülemeyecek kadar iyi. Keşke seninle, sevgili dostum, bu resmin kaydettiği kadar sempatik bir ruh haliyle, beni çok yakından ilgilendiren bazı konulardan konuşabilseydim. Tren istasyonundan yeni geldim."

"Birkaç arkadaşı uğurluyor musun?" diye sordu ressam, kayıtsızca, elinde biraz kömürle taslağın yanında durarak ve ona belirli bir dokunuş yapıp yapmamakta tereddüt ederek. Yarı kapalı gözlerle
rahibe baktı.

Don Ippolito tekrar içini çekti. "Bilmiyorum bile. Amerika'ya giden treni takip eden umutlarımı, arzularımı, dualarımı uğurluyordum!"

Ressam kömürünü bıraktı, parmaklarını tozladı ve hiçbir şey söylemeden
rahibe baktı.

"Sana ilk geldiğim zamanı hatırlıyor musun?" diye sordu Don Ippolito.

"Elbette," dedi Ferris. "Benimle bu konuda mı konuşmak istiyorsun?
Bunu duyduğuma çok üzüldüm, çünkü bunun pratik olduğunu düşünmüyorum."

"Pratik, pratik!" diye haykırdı rahip hararetle. "Hiçbir şey denenmeden
pratik değildir. Ve neden Amerika'ya gitmeyeyim?"

"Çünkü pasaportunu alamıyorsun, bir kere," diye cevapladı ressam kuru bir şekilde.

"Bunu düşündüm," diye daha sabırlı bir şekilde karşılık verdi Don Ippolito. "Burada Avusturyalı yetkililerden Fransa için bir pasaport alabilirim ve Milano'da bunu kendi kralımdan bir pasaportla değiştirmenin yolları olmalı" - o günlerde vatansever Venedikliler Victor Emmanuel için bu unvanla anılırdı - "bu beni Fransa'dan İngiltere'ye götürürdü."

Ferris bir an düşündü. "Bu tamamen doğru," dedi. "İlk
bana geldiğinde bunu neden düşünmedin?"

"Anlayamam. Geçen güne kadar Fransa için bir pasaport bile
alabileceğimi bilmiyordum."

Ressam piposunu doldururken ikisi de sessizdi. "Şey," dedi hemen, "Çok üzgünüm. Korkarım Amerika'ya giderek kendini birçok
acı hayal kırıklığına mahkûm ediyorsun. Orada ne yapmayı
umuyorsun?"

"Neden, benim icatlarımla"--

"Sanırım," diye sözünü kesti diğeri, piposuna yanan bir kibrit koyarak, "bir ressam çok fakir bir Amerikalı olmalı: _ilk_ düşüncesi İtalya'ya gelmek. Bu yüzden, yaratıcı yurttaşlarımın servetleri veya bir mucidin geçimini sağlama ihtimali
olup olmadığı hakkında doğrudan çok az şey biliyorum. Fakat bir keresinde Washington'dayken, icatların modellerinin
saklandığı Patent Ofisi'ne gittim; bina Ducal Sarayı kadar büyük ve onlarla
dolu. Oradaki insanlar bana, aynı icadın farklı mucitler tarafından tekrar tekrar tekrarlanmasından daha yaygın bir şey olmadığını söylediler. Birkaçı başarılı oluyor ve sonra patentlerini ihlal edenlerle dava açıyorlar; bazıları icatlarını sermayesi olan ve bunlar sayesinde zenginleşen
şirketlere önemsiz bir ücret karşılığında satıyor; büyük çoğunluğu ise fikirlerini
hiçbir zaman kamuoyuna duyuramıyor. Siz
yargılayabilirsiniz kendin için şansının ne olacağını sordun. Bana neden
Amerika'ya gitmemen gerektiğini sordun. Çünkü bence orada açlıktan ölürsün. "

"Ben buna alışkınım," dedi Don Ippolito; "ayrıca, icatlarımın bazıları bilinene kadar, İtalyanca ders verebilirdim."

"Ah, bravo!" dedi Ferris, "o zaman anında ölmeyi mi tercih ediyorsun?"

"Ama madamigella, bir mucit olarak başarımın orada garanti altına alınacağına inanıyordu."

Ferris çok ironik bir kahkaha attı. "Bayan Vervain Amerika'dan ayrıldığında yaklaşık on iki yaşında olmalıydı. O yaşta bir hanımın iş bilgisi bile sınırlıdır. Onunla bu konuda ne zaman konuştun?
Son zamanlarda bundan bana bahsetmemiştin ve eskiden olduğundan daha
memnun olduğunu düşünmüştüm."

"Doğru," dedi rahip. "Bazen son iki ayda neredeyse
unutuyordum."

"Peki bunu tekrar bu kadar güçlü bir şekilde aklına getiren ne?"

"Sana bunu söylemek için çok arzuladığım şey bu," diye cevapladı Don Ippolito,
ressamın yüzüne çekici bir bakış atarak. Kurumuş dudaklarını biraz ıslattı, ressamdan daha fazla soru gelmesini bekledi, ressama göre güçlü bir duyguyla
ateşlenen ve o anda pek de sağlıklı olmayan bir adamdı. Ferris konuşmadı ve Don Ippolito tekrar başladı: "Sana
sözcüklerle
söylememiş olsam da, sevgili dostum, sana mesleğimde
kalbim yokmuş gibi gelmedi mi?"

"Evet, bazen öyle olduğunu düşündüm. Sana neden diye sormaya hakkım yoktu."

"Bir gün, tekrar her şeyi anlatmaya cesaret ettiğimde sana söyleyeceğim.
Bu kısmen benim hatam, ama daha çok benim zavallı talihim.
Ama nerede yanlış varsa, sonunda benim için dayanılmaz hale geldi.
Artık buna dayanamam ve yaşayamam. Gitmeliyim, ondan kaçmalıyım."

Ferris ondan biraz uzaklaştı, tıpkı insanların umutsuz bir girişimde bulunan birinden içgüdüsel olarak çekindiği gibi. "Don Ippolito, rahipliğinden vazgeçeceğini mi söylüyorsun?"

Don Ippolito ellerini açtı ve rahipliğinin sanki
yere düşmesine izin verdi.

"Daha önce Amerika'ya gitmekten bahsettiğinde bundan hiç bahsetmemiştin. Ama emin olmak için"--

"Evet, evet!" diye cevapladı Don Ippolito hararetle, "ama şimdi bir melek
göründü ve bana hayatımın karanlığını gösterdi!"

Ferris, kendisinin veya Don Ippolito'nun deli olup olmadığını merak etmeye başladı.

"Bir melek, evet," diye devam etti rahip sandalyesinden kalkarak, "bir melek
ki tertemiz gerçeği, tüm iğrençliği ve çarpıtmasıyla benim yanlışımı
yansıttı -- eğer beni mahvedecek olursa, ona onunkinden daha az bir doğruluktan daha azını adayamam!"

"Onun--onun mu?" diye bağırdı ressam, aniden bir sızıyla. "Kimin? Bu bilmecelerle
konuşma. Kimi kastediyorsun?"

"Sadece birinden başka kimi kastedebilirim?--madamigella!"

"Bayan Vervain? Bayan Vervain'in rahipliğinizden vazgeçmenizi tavsiye ettiğini mi söylemek istiyorsunuz?"

"Bana, akrabalarım, arkadaşlarım, iyi şöhretim, ülkem, her şey pahasına, her türlü riske rağmen vazgeçmemi söylediği kadar çok söz söyledi."

Ressam elini yüzünde şaşkınca gezdirdi. Bunlar onun kendi sözleriydi, Florida ile sözde şüpheci rahip hakkında konuşurken kullandığı sözlerdi. Çok solgunlaştı. "Sorabilir miyim," diye sordu sert, kuru bir sesle, "böyle bir adımı nasıl tavsiye etti?"

"Anlayamıyorum. Bir şey onu hayatımın hikayesini benden öğrenmeye çoktan yöneltmişti -- ne inancı ne de umudu olan bir adam olduğumu bilmek.
Saf kalbi benim yanlışım ve hatam düşüncesiyle parçalandı. Kendimi hiç onun beni gördüğü kadar çirkin görmemiştim, hatta o ilahi şefkatle bana
kullandığında bile. Neredeyse olduğum kişi olmaktan memnundum
çünkü bana karşı melek gibi merhameti vardı!"

Don Ippolito'nun gözlerinden yaşlar boşandı, ancak Ferris daha öncekiyle aynı
tonda sordu, "O zaman mı sana artık rahip olmamanı söyledi?"

"Hayır, o zaman değil," diye sabırla cevapladı diğeri; "Benim felaketimle o kadar bunalmıştı ki, bunun için bir çare düşünemiyordu. Bugün o sözleri söyledi -- asla unutamayacağım, ne olursa olsun beni
destekleyecek ve rahatlatacak sözler!"

Ressam piposunun sapını sertçe ısırıyordu. Arkasını döndü
ve duvara dayalı bir masanın üzerindeki renk tüplerini ve kalemleri sipariş etmeye başladı, onları çok düzgün, düz sıralar halinde yan yana koydu. Şu anda şöyle dedi: "Belki de Bayan Vervain sana Amerika'ya gitmeni tavsiye etti?"

"Evet," diye cevapladı rahip saygıyla. "Her şeyi düşünmüştü.
Bana orada annesinin çatısı altında bir sığınak sözü verdi, ta ki icatlarımı duyurana kadar; ve hemen onları takip edeceğim."

"Onları takip edeyim mi?"

"Gidiyorlar, dedi bana. Madama daha iyi olmuyor.
Memleket özlemi çekiyorlar. Onlar--ama sen bunların hepsini zaten biliyor olmalısın?"

"Ah, hiç de değil, hiç de değil," dedi ressam çok acı bir gülümsemeyle.
"Bana haber veriyorsun. Lütfen devam et."

"Başka bir şey yok. Herhangi bir adım atmadan önce gelip senin tavsiyeni dinlemem için bana söz verdirdi. Sadece ona güvenmemeliyim, dedi;
ama bu adımı atarsam, ne olursa olsun o benim
dostum olacaktı. Ah, sevgili dostum, bu sözlerin bana verdiği umuttan sana bahsedebilir miyim? Gördün mü--değil mi?--bunu görmüş olmalısın"--

Rahip durakladı ve Ferris çaresizce ona baktı. Bir sonraki
sözcükler geldiğinde, ona hâlâ bu kadar büyük bir şok
veren olguda hiçbir gariplik bulamadı. Alt bilincine bunun uzun zamandır tanıdık geldiğini fark etti--Don Ippolito'yu ilk kez şaka yollu olarak Bayan Vervain'in öğretmeni olarak önerdiği günden beri. Garip, trajik,
imkansız--bu hâlâ tüm hayallerinin alt akıntısıydı; ya da
şimdi öyle görünüyordu.

Don Ippolito endişeyle ona yaklaştı ve yalvaran bir şekilde koluna dokundu, "Onu seviyorum!"

"Ne!" diye soludu ressam. "Sen mi? Sen mi bir rahipsin?"

"Rahip! Rahip!" diye bağırdı Don Ippolito, şiddetle. "Bu günden itibaren
artık bir rahip değilim! Bu saatten itibaren bir erkeğim ve ona
bir erkeğin onurlu aşkını, en kutsal evliliğin gerçeğini ve
ölümüne sadakati sunabilirim!"

Ferris cevap vermedi. Don Ippolito'ya çok soğuk ve kibirli bir şekilde bakmaya başladı, onun bakışları altında ateşi söndü ve sonunda ona titrek bir şaşkınlıkla baktı. Eli Ferris'in kolundan düşmüştü ve şimdi ondan birkaç adım uzaklaştı. "Ne oldu, sevgili
dostum?" diye yalvardı ona. "Seni rahatsız eden bir şey mi var? Sana
danışmanlık için geldim ve sen bana düşmanlıktan biraz daha
uzak bir iğrenmeyle
karşı çıktın. Anlamıyorum. Bilmeden yanlış bir şey mi yapmak istiyorum? Ah, senden açıkça konuşmanı istiyorum!"

"Bekle! Bir dakika bekle," dedi Ferris, geçici bir acıyla eziyet çeken bir adam gibi elini sallayarak. "Düşünmeye çalışıyorum. Söylediğin şey... Bunu hayal edemiyorum!"

"Hayal edemiyor muyum? Hayal edemiyor muyum? Ve neden? Güzel değil mi?"

"Evet."

"Ve iyi mi?"

"Hiç şüphesiz."

"Ve genç, ve yine de yaşından daha bilge? Ve gerçek, ve yine de melek gibi
nazik?"

"Hepsi senin dediğin gibi, Tanrı bilir. Ama... bir rahip"--

"Ah! Her zaman o lanetli kelime! Ve özünde, bir rahip,
bir insandan başka nedir ki?--zavallı, maskeli, hapsedilmiş, sürgün edilmiş bir adam! Senin gibi
kanı ve sinirleri yok mu? Güzel olanı görmek için gözleri ve
tatlı olanı duymak için kulakları yok mu? Böylesine ilahi bir çiçeğin yanında yaşayıp da
onun zarafetini bilmeden, ruhunun kokusunu içine çekmeden, güzelliğine hayran olmadan yaşayabilir mi?
Ah, yüce Tanrım! Ve eğer sonunda boğucu maskesini yırtıp,
hapishanesinden kaçıp, sürgünden geri dönerse, ona karşı mı çıkarsın?"

"Hayır!" dedi ressam bir tür inlemeyle. Uzun, oymalı gotik bir sandalyeye oturdu,--resimlerinden birinin mobilyası--ve başını
sandalyenin yüksek sırtına yasladı ve odanın karşısındaki rahibe baktı.
"Affedersiniz," diye devam etti güçlü bir çabayla. "Seninle
gücümün yettiği kadar arkadaş olmaya hazırım. Bana ne sormak istiyordun? Sana Amerika'ya gitme planın hakkında ne düşündüğümü gerçekten söyledim; ama
çok yanılıyor olabilirim. Bayan Vervain'in bana danışmanı istemesi miydi?" Sesi ve tavrı ona rağmen tekrar sertleşti. "Yoksa
rahipliğinden vazgeçmen konusunda sana tavsiyede bulunmamı mı istedi?
Bunu kendin için dikkatlice düşünmüş olmalısın. "

"Evet, bana bunu göründüğünden daha büyük bir zorluk olarak gösterebileceğini sanmıyorum." Kafası karışık ve yılmış bir tavırla durakladı, sanki önemli bir nokta aklından çıkmış gibi. "Ama ben
adım atmam gerek; oynadığım çift rolün yükü dayanılmaz, değil mi?"

"Benden daha iyi biliyorsun."

"Ama eğer benim gibi bir adam olsaydın, mesleğine ne sevgin ne de inancın olsaydı, rahip olmaktan vazgeçmez miydin?"

"Bana bu şekilde sorarsan, evet," diye cevapladı ressam. "Ama sana
hiçbir şey tavsiye etmiyorum. Böyle bir durumda başkasına akıl veremezdim."

"Ama sen benim gibi düşünüyor ve hissediyorsun," dedi rahip, "ve ben haklıyım,
o zaman."

"Yanlış olduğunu söylemiyorum."

Don Ippolito odada aşağı yukarı hareket ederken Ferris sessizdi,
kaygan adımlarıyla, uzun boylu, zayıf, mutsuz bir kız gibi. İkisi de
bu elle tutulamayan, kesin olmayan sefaletle dolu görüşmeyi sonlandıramadı.
Ferris derin bir nefes aldı ve sonra kararlı bir şekilde şöyle dedi, "Don Ippolito, sanırım bana Bayan Vervain'e olan hislerinden boş yere bahsetmedin ve ben de karşılığında sana açıkça konuşabilirim."

"Elbette," diye cevapladı rahip, yürüyüşünde duraklayıp gözlerini ressama dikerek. "Sevgimden ve umudumdan -ki bu genellikle umutsuzluğumdur- her ikisinin de arkadaşı olarak sana bahsettim."

"O zaman onun geri
hissettiğiniz--duyguyu mu?"

"Ah, bunu bilinçli olarak nasıl geri verebilirdi? Şimdiye kadar ona bir rahip oldum ve beni düşünmek bile bir pislik olurdu. Ama bundan sonra,
eğer kendimi bir erkek olarak kanıtlayabilirsem, eğer dünyadaki yerimi kazanabilirsem... Hayır,
şimdi bile, eğer bana bildiğinden daha fazla
önem vermiyorsa, neden bu bağlardan kurtulmamla bu kadar ilgilensin?"

"Bayan Vervain'in karakterindeki o abartılı cömertliği hiç düşündünüz mü?"

"Bu ilahi!"

"Böyle bir kadının bir zamanlar size haksız yere acı verdiğini bilmesi durumunda, kefaretinin suçu kadar
aşırı ve abartılı olabileceğini mi düşündünüz? Tazminatında hiçbir rezervi olamayacağını mı?"

Don Ippolito Ferris'e baktı, ancak araya girmedi.

"Bayan Vervain kendi tarzında çok dindardır ve gerçeğin ta kendisidir. Onun senin korkunç durumuna duyduğun ilginin, senin yüzünden bu kadar endişe duymasına neden olduğundan emin misin?"

"Bunu iyi bilmiyor muyum? Onun en yüce merhametinin merhemini hissetmedim mi?"

"Ve o sadece senin içindeki kendi kalbinin dürtüsü kadar yüce bir şeye hitap etmeye çalışıyor olabilir mi?"

"O kadar yüce!" diye haykırdı Don Ippolito, neredeyse öfkeyle. "Böyle bir kadına duyulan aşktan daha yüce bir şey
olabilir mi cennette veya yeryüzünde?"

"Evet; hem cennette hem de yeryüzünde," diye cevapladı Ferris.

"Seni anlamıyorum," dedi Don Ippolito şaşkın bir bakışla.

Ferris cevap vermedi. Don Ippolito'yu ve tüm olayı unutmuş gibi göründüğü donuk bir hayale daldı. Sonunda rahip tekrar konuştu: "Bana söyleyecek bir şeyin yok mu, signore?"

"Ben mi? "Ne söylenecek?" diye karşılık verdi diğeri boş boş.

"Onu sevmemem için bir neden biliyor musun, bir rahip olmam dışında?"

"Hayır, hiçbir şey bilmiyorum," dedi ressam yorgun bir şekilde.

"Ah," diye haykırdı Don Ippolito, "aklında söylemediğin bir şey var. Beni yanlışa sürüklememeni rica ediyorum. Onu o kadar çok seviyorum ki, aşkımın onu gücendirmesine izin vermektense ölmeyi tercih ederim. Ben bir erkeğin tutkularına ve umutlarına sahip bir adamım, ama bir erkeğin deneyimi veya bu ilişkilerde neyin adil ve doğru olduğuna dair bir erkeğin bilgisi yok. Eğer bu konuda bana tavsiyede bulunacak veya beni uyaracak kadar arkadaşım olabilirsen; eğer onun
arkadaşı olabilirsen"--

Ferris aniden ayağa kalktı ve balkonuna gitti ve Büyük
Kanal'a baktı. Karşıdaki zaman lekeli saray son yarım
saattir hiç değişmemişti. Birçok yaz gününde olduğu gibi, siyah teknelerin geçtiğini gördü. Sile'den gelen ağır, sivri uçlu bir mavna, kaptanın ailesiyle birlikte
çatıdaki bir hasırın gölgesinde akşam yemeğinde, orta akıntıda ağır ağır ilerliyordu. Bir grup Amerikalı, ellerinde opera dürbünleri ve rehber kitaplarla, birbirlerine konsolosluk armalarındaki kartalı işaret ettiler. Hepsi bir aynadaki görüntüler gibiydi,
ya da tersine dönmüş bir dünyadaki şeyler.

Ferris geri döndü ve bu insan olmayan, rahiplik hayaletinin ona kendi ırkından, inancından ve dilinden güzel bir genç kızı sevdiğini söylediğine inanmaya çalışarak, başı dönerek rahibe baktı.

"Bana cevap vermeyecek misiniz, signore?" diye uysalca sordu Don Ippolito.

"Bu konuda," diye cevapladı ressam, "size tavsiyede bulunamam veya sizi uyaramam.
Tüm mesele benim kavrayışımın ötesinde. Kabalık etmek istemiyorum ama bu konuda sizinle
istişare edemem. Bunu yapmamam için sebeplerim var.
Bayan Vervain'in annesi burada ve böyle bir konudaki çıkarlarının
benim elimde olduğunu hissetmiyorum. Bana yardım için gelirlerse,
bu farklı. Ne istiyorsun? Bana rahiplikten vazgeçip Amerika'ya gitmeye karar verdiğini söylüyorsun; ve ben de sana
gücümün yettiği kadar cevap verdim. Bana Bayan Vervain'e aşık olduğunu söylüyorsun. Bu konuda ne söyleyebilirim?"

Don Ippolito sabırlı bir şekilde, sonra da yaralı bir tavırla dinliyordu.
"Hiçbir şey," diye cevapladı gururla. "Sizi işlerim için rahatsız ettiğim için özür dilerim. Önceki nezaketiniz beni çok fazla cesaretlendirdi. Bir daha izinsiz girmeyeceğim. Bu benim cehaletimdi, bunu mazur görmenizi rica ediyorum. İzin
alıyorum, signore."

Eğildi ve odadan çıktı ve ressam, dış kapının arkasından kapandığını duyduğunda donuk bir pişmanlık
duymuştu. Ama
hiçbir şey
yapamadı. Kendisine güvenen bir kalbe bir yara açmışsa, bu
baş edemediği ve sebeplerini henüz
tanımlayamadığı bir ızdıraptı. Hepsi şekilsiz bir işkenceydi; onu
uykudan öteye uzanan korkunç bir kabusun anısı gibi tutuyordu.
Olanların olması imkansız görünüyordu.

Don Ippolito ile konuştuğu sandalyede otururken, söylenenler hakkında akıl yürütebilmesi uzun sürdü; ve sonra
en kötü evre kendini gösterdi. Rahibin kızın ona karşı davranışlarında umut için sebep bulmuş olabileceğini görmekten kendini alamadı. Şiddetli kızgınlıkları ve aynı derecede şiddetli pişmanlıkları; onun mutsuz talihine olan ateşli ilgisi ve rahipliği derhal terk etmesi gerektiği yönündeki endişesi; onu Amerika'ya gitmeye zorlaması ve orada annesinin çatısı altında bir yuva sözü vermesi: neden tüm bunlar aslında ona olan şefkatinin bir kanıtı olmasın? Ona karşı bu kadar kaba bir şekilde açık olmayı gerekli bulmuş olabilir, çünkü Don Ippolito'nun onunla ilişkisi olan bir adam, aksi takdirde ona olan ilgisini hayal edemezdi. Ama Ferris'i kendi amaçlarını onun sözleriyle doğrulamak için kullanması, bunları tekrarlaması, böylece Don Ippolito'nun dudaklarından ona geri dönmesi, rahip sevgilisinin rahiplik zırhıyla görüneceği alayı izlemek için başka bir adamın kendisiyle gitmesine izin vermesi; bu şeyler, en başından beri ona karşı
farkında olduğu o küstah, tutkulu meydan okumayla açıklanamazdı. Neden önce Don Ippolito'ya
gittiklerini söylesin ki? Ferris yüksek sesle, "Pekala, ona pazarlığının tadını çıkarmasını dilerim," dedi ve ayağa kalktı, omuzlarını silkti ve kendisini ilgilendirmeyen bir
konudaki tüm kaygıları bir kenara atmaya çalıştı. Ama insan kendisini ilgilendirmeyen bir
konuyu o kadar kolay bir şekilde
atamaz. Kendisini, genç kızın, kendisi için yeni
kurduğu karaktere tamamen yabancı olan bazı
tonları, bakışları ve tavırları tarafından rahatsız edilmiş buldu. Çocuksu,
güvenen, bilinçsiz, kadınlarda daha önce hiç bilmediği her şeyin çok ötesindeydiler ve şimdi ona çıldırtıcı bir acıma duygusuyla
çekici geliyorlardı. O sabah Ferris'e geldiğinde olduğu gibi, Don Ippolito'nun resminin önünde duruyordu, ona endişeyle bakıyordu, masum güzelliği, gizli bir kaygıyla
rahatsız olmuş, yeri kutsallaştırıyordu. Ferris, kendisine sıkıcı bir Alman kasabasında üç ay geçirdiğini söyleyen genç adamı düşündü; çünkü orada bir zamanlar onu reddeden kızın kaldığı oda vardı; ressam, genç adamın, onun evliliğini bir Amerikan gazetesinde okuduğunu söylediğini hatırladı.

Bayan Vervain, Don Ippolito'yu ona neden göndermişti? Rahibe olan gizli aşkının bir planı mıydı; yoksa Ferris'in bir zamanlar ima ettiği uyarılara karşı kaba bir kızgınlık mıydı, kaba bir cesaret örneği miydi? Ama eğer baştan sona saf bir sadelikle, akılsızca bir iyilikle hareket ettiyse? Don Ippolito tamamen kendini kandırmışsa ve onun bilmeden duyduğu acıma duygusundan başka hiçbir şey ona umut vermemişse? Bunu kendisi rahibe önermişti ve kendisi buna kendi adına farklı bir şekilde bakmıştı. Ferris'in kalbinden büyük bir yük yavaş yavaş kalkmaya başlamıştı,
ki bu en mutsuz rahip için şimdi sızlayabilirdi. Ama eğer varsayımı doğruysa, görevi farklı olurdu. Soğukkanlılıkla boyun eğmemeli
ve işlerin kendi akışına gitmesine izin vermemeliydi. Don Ippolito'yu Vervain'lere o tanıtmıştı; bir şekilde ondan sorumluydu; onları mümkünse rahibin halüsinasyonunun acı sonuçlarından kurtarmalıydı.
Ama bunu nasıl yapacağı hiç de açık değildi. Don Ippolito'ya karşı daha açık sözlü olmadığı için kendini suçluyordu ve Vervain'lerin onun tutkusunu ona karşı gösterdikleri nezaketin bir varsayımı, misafirperver dostluklarının kötüye kullanımı olarak görebileceklerini ona göstermeye çalışıyordu; ve yine de bunu hassas ve doğru niyetli bir ruha hakaret etmeden nasıl yapabilirdi?
Bir an için Don Ippolito'yu araması ve hatasını düzeltmesi gerektiğini düşündü; ama arkadaş olarak daha yeni ayrılmışlardı ve hareketi kolayca yanlış yorumlanabilirdi. Eğer bu konudan tekrar bahsetme fikrinden kaçınırsa, bunu Vervain'lere götürmek daha da imkansız görünüyordu. Hayal gücü kuvvetli bir adam olduğu için, olası etkiyi abarttı ve onların dehşetini, müdahalesini gülünç bir büyüklük gibi gösteren renklerle resmetti; aslında, karmaşık yükümlülükleri tarafından engellenmeyen biri için yeterince
uğraştırıcı bir iş olurdu. Vervain'lere, cahil genç kıza ve kafası karışmış anneye bağlı hissediyordu kendini; ama eğer onlara gidip bildiklerini anlatması gerekiyorsa, hangisiyle ve nasıl konuşmalıydı? Terinin alnında damlalar halinde durmasına neden olan bir şaşkınlık
acısı içinde, Bayan Vervain'in konuyu ciddiye alması ve Florida'nın Don Ippolito'yu kabul etmesinin uygunluğunu düşünmek istemesinin mümkün olabileceğini düşünerek gülümsedi. Ama eğer kızıyla konuşursa, konuya nasıl yaklaşmalıydı? "Don Ippolito bana seni sevdiğini söyledi ve Amerika'ya patentli bir geri hareket elma soyma makinesiyle servet kazandığında seninle evleneceğini düşünerek gidiyor." Bu iddiaya bir şey söylemeli miydi? Ve Tanrı aşkına, Ferris, herhangi bir şey söylemeye ne hakkı vardı? Korkunç saçmalık, konumunun amansız hassasiyeti onu güldürdü.

Öte yandan, her ikisinin de en yakın arkadaşı olarak yanına gelen ve ona güvenen Don Ippolito'ya bağlıydı. Don Ippolito'nun ilk konuşmalarında, Vervains'in
Florida'ya aşık olmadığını kendisine bildirmek için nasıl çaba sarf ettiğini geç de olsa, dokunaklı bir zekayla hatırladı. Bu zavallı rahipten daha az erkeksi ve cömert olabilir ve onun güveninin kutsallığını ihlal edebilir miydi? Ferris yüksek sesle inledi. Hayır, ne yaparsa yapsın, ona hangi güzel ismi verirse versin,
bu ihaneti yapamazdı. Onun için daha da imkansızdı
çünkü, ne yapması gerektiği konusunda şüphe içinde olduğu bu acı içinde, en azından
kendi kalbini açıkça okuyabiliyordu ve artık içinde ne olduğundan şüphesi yoktu.
Çektiği acı için ona acıyordu. Onun basit iyiliğinin,
Don Ippolito'ya olan kör sempatisinin ve sadece bunun, rahibi
durduğu yanlış yola sürüklemiş olması gerektiğini gördü. Ancak Ferris,
tüm olayın ölümcül bir şekilde erişemeyeceği bir yere taşındığını hissetti; artık
beklemek ve katlanmaktan başka yapabileceği hiçbir şey yoktu. Bir erkeğin sevdiği kadını
korumaması gereken durumlar vardır. Bu da onlardan biriydi.

Öğleden sonra geçti. Akşam Piazza'ya gitti ve Florian'da bir fincan kahve içti.
Sonra Halk Bahçelerine yürüdü,
kalabalık alacakaranlıkta azalıp onu
yalnız bırakana kadar onları izledi.
Parapete tutundu, sonunda ay ışığıyla
dolduğunu algıladığı lagüne baktı. Çaresizce bir gondol çağırdı ve adama onu Vervains'e en yakın halka açık iskeleye kadar kürek çekmesini söyledi ve böylece calle'den yukarı yürüdü ve bir tarafı bahçeye açılan avludan geçerek
campo'dan saraya girdi.

Bayan Vervain, kızının her zaman yanında olduğunu
görmeye alıştığı odada yalnızdı ve yaklaşan değişimin ürpertisi
üzerine çöktü. Onları birlikte bulmanın ne kadar hoş olduğunu hissetti;
boş, keskin bir pişmanlıkla, bu yerin ona ne kadar ev gibi geldiğini
hissetti. Bayan Vervain, gerçekten de, değişmemişti; her zamankinden daha
kendisiydi, ama söylediği her şey değişimi içeriyordu.
Onda alışılmadık hiçbir şey görmüyor gibiydi ve
kendi tarzında, kalbine bu kadar yakın olduğunu
bilmediği şeylerden bahsetmeye başladı.

"Şimdi, Bay Ferris, sizin için küçük bir sürprizim var. Tahmin edin ne olduğunu!"

"Tahmin etmekte iyi değilim. Tahmin etmektense ne olduğunu bilmemeyi tercih ederim," dedi Ferris, ağır sıkıntısının altında hafif olmaya çalışarak.

"Bir kere bile denemeyeceksin, değil mi? Neyse, yakında bizden kurtulacaksın.
Biz gidiyoruz."

"Evet, bunu biliyordum," dedi Ferris sessizce. "Don Ippolito bana bugün bunu söyledi."

"Ve söyleyeceğin tek şey bu mu? Oldukça üzücü değil mi? Aniden olmadı mı?
Hadi, Bay Ferris, bir kereliğine biraz iltifat et!"

"Ani oldu ve sana temin ederim ki benim için yeterince üzücü," diye cevapladı ressam, samimiyetinden şüphe bırakmayacak bir tonla.

"Bizim için de öyle," diye titrek bir sesle söyledi Bayan Vervain. "Bize karşı çok, çok iyi davrandın," diye devam etti daha sakin bir şekilde, "ve bunu asla unutmayacağız. Florida da bundan bahsediyordu ve son derece minnettar ve sana biraz yük olduğumuzu düşünüyor."

"Teşekkürler."

"Sanırım öyle, ama her zaman dediğim gibi, sen
buradaki ülkenin temsilcisisin. Ancak, bu ne burada ne de orada. Yeryüzünde
hiç akrabamız yok, biliyorsun; ama Providence'ta bir sürü eski
dostum var ve oraya geri dönüyoruz. İkimiz de
evde daha iyi olacağımı düşünüyoruz; çünkü üzgünüm Bay Ferns, Venedik'ten
şikayet etmesem de, gerçekten güzel bir yer ve tüm bunlar; en ufak bir
abartı bile yok, yine de sağlığıma pek iyi geldiğini düşünmüyorum; ya da en azından kilo aldığımı sanmıyorum, bilmiyor musun, kilo aldığımı sanmıyorum."

"Bunu duyduğuma çok üzüldüm, Bayan Vervain."

"Evet, eminim öylesin; ama görüyorsun, değil mi, gitmemiz gerek? Gelecek hafta gidiyoruz. Bir kere karar verdiğimizde, acıyı uzatmanın bir anlamı yok."

Bayan Vervain sağ elinin başparmağı ve işaret parmağıyla gözlüklerini düzeltti ve neşeli bir gülümsemeyle Ferris'in yüzüne baktı. "Ama sürprizin en büyük kısmı," diye devam etti, sesini biraz alçaltarak,
"Don Ippolito'nun bizimle geliyor olması."

"Ah!" diye bağırdı Ferris sertçe.

"Seni şaşırtacağımı _biliyordum_," diye güldü Bayan Vervain. "Burada bunun hakkında düzenli bir sohbetimiz var -- _clave_, yani -- ve o Amerika'ya gitmek için can atıyor; ama zavallı adam, bunun onun hesabına büyük bir sır olarak saklanması gerekiyor. Fransa'da bize katılacak ve sonra bizimle
kolayca İngiltere'ye girebilir. Rahipliği bırakacağını ve Amerika'ya
gittiğinde kendini icatlara adayacağını biliyorsun. Şimdi,
siz
bu konuda ne düşünüyorsunuz, Bay Ferris? Size oldukça aptalca geliyor, değil mi?" diye zafer kazandı Bayan Vervain. "Sanırım buna
çılgınca bir kaz avı diyebilirsiniz,--ben de eskiden bu ifadelerin hepsini alırdım,--ama bunu başaracağız. "

Ferris sanki konuşacakmış gibi soluk soluğa kaldı ama hiçbir şey söylemedi.

"Don Ippolito bütün öğleden sonra buradaydı," diye devam etti Bayan Vervain,
"ya da daha doğrusu saat beşten beri. Bizimle akşam yemeği yedi ve
bu konuyu tekrar tekrar konuşuyoruz. O bu konuda _çok_ hevesli,
ama arada sırada yıkılıyor ve bu girişimden
çok umutsuz görünüyor. Ama Florida buna izin vermiyor; ve gerçekten de komik, onun yargısına boyun eğme şekli--biliyorsun_ben_ Florida'yı her zaman
sadece bir çocuk olarak görüyorum--ve onun söylediği her kelimeyi
inanç olarak kabul ediyor. Ama şimdi gözyaşlarına boğuluyorum: Bir erkekte bu korkunç bir şey, değil mi? Keşke Don Ippolito bunu yapmasaydı. İnsanı ürpertiyor.
Bunun erkekçe olduğunu hissedemiyorum; "Yapabilir misin?"

Ferris, Latin ırklarında bu şeylerin farklı olduğu hakkında bir şeyler söylemek için sesini buldu.

"Her neyse," dedi Bayan Vervain, "Amerikalıların genel bir kural olarak gözyaşı dökmemesine sevindim. Şimdi, Florida: tüm bu iş boyunca onun erkek olduğunu düşünürdünüz, bu konuda mükemmel bir kahramanlık sergiliyor; yani, dışarıdan bakıldığında: çünkü görebiliyorum ki - kadınlar birbirlerinde bunu başarabiliyor, Bay Ferris - tam da bu sırada, yıkılma noktasına geliyor. Hiç sizinle Don Ippolito hakkında konuştu mu? Sizin fikrinizi çok beğeniyor, Bay Ferris."

"Bana fazla değer veriyor," dedi Ferris, korkunç bir ironiyle.

"Ah, sanmıyorum," diye karşılık verdi Bayan Vervain. "Bu sabah bana Don Ippolito'dan sizinle bu konuda konuşmaya söz vermesini istediğini söyledi; ama o
bunu yaptığından bahsetmedi ve--bilmiyor musun, ona sormaktan nefret ediyordum.... Aslında, Florida bana daha önceden bunu yapmamam gerektiğini söylemişti. O
bu konuda tamamen kendi haline bırakılması gerektiğini söyledi ve"--Bayan Vervain
Ferris'e imalı bir şekilde baktı.

"Bana bundan bahsetti," dedi Ferris.

"O zaman neden dünyada koşmama izin verdin? Sanırım ona
buna karşı tavsiyede bulundun."

"Kesinlikle öyle yaptım."

"Eh, bence kadının sezgisi erkeğin aklından daha iyidir."

Ressam sessizce başını eğdi.

"Evet, bu konuda tam bir kadın haklarına sahibim," dedi Bayan Vervain.

"Ah, hiç şüphesiz," diye cevapladı Ferris amaçsızca.

"Don Ippolito'nun rahipliği bırakması fikrine çok sevindim," diye devam etti, "ve ona iyi bir Amerikalı kızla evlenmesi gerektiğini söyledim. Zavallı adamın nasıl kızardığını görmeliydin! Ama gerçekten, bilirsin, ona
atlayacak çok sayıda hoş kız var -- çok yakışıklı ve üzgün görünümlü ve bir dahi."

Ferris, Bayan Vervain'e çaresizce bakmaktan başka bir şey yapamadı, Bayan Vervain devam etti:--

"Evet, bence o bir dahi ve bir şansı olması konusunda kararlıyım. Sanırım elimizde bir iş var; ama üzgün değilim. Onu
toplumla tanıştıracağım ve paraya ihtiyacı olursa parası olacak.
Tanrı bize parayı neden veriyor, Bay Ferris, diğer yaratıklara yardım etmek için değil mi?"

Baştan ayağa o kadar perişandı ki, daha fazlasına
dayanması imkansız görünüyordu, Ferris bu dindarlık patlamasına gülmeden edemedi.

"Neye gülüyorsun?" diye sordu Bayan Vervain, neşeyle ona katılmıştı. "Söylediğim bir şey. Eh, bana daha fazla
gülmeyeceksin. Sırada kimin olacağını merak ediyorum."

Ferris'in neşesi inlemeye benzer bir şekilde kayboldu ve Bayan
Vervain tekrar konuştuğunda, aniden sızlanan bir tondaydı. "Keşke_ Florida gelse! Don Ippolito'nun ardından kara kapısını sürgülemeye gitti, -ben istedim--ama çoktan geri dönmüş olmalıydı.
Onlarla içeri girerken karşılaşmamış olman garip. Bahçede bir yerlerde olmalı; sanırım bahçeyi terk ettiği için üzgün. Ama ona ihtiyacım var. Bay Ferris, gidip ona bana gelmesini rica edecek kadar nazik olur musunuz?"

Ferris, on yıl daha yaşlanmış gibi göründüğü sandalyeden ağır ağır kalktı. Daha önce bilmediği hiçbir şey duymamıştı,
ama Vervains'e geldiği olayın net
görüntüsü umutsuzca karışık ve kararmıştı. Bunun
hiçbir aşamasından hiçbir şey çıkaramıyordu. Şimdi Florida'yı görmek isteyip istemediğini bilmiyordu. Bayan Vervain'e mekanik bir şekilde itaat etti ve terasa
çıkarak yavaşça merdivenlerden aşağı indi.

Ay bahçeye parlak bir şekilde parlıyordu.

XV.

Florida ve Don Ippolito, çeşmede ayrılan ve bir yönde su kapısına, diğerinde ise saray avlusundan geçerek campo'ya giden patikada durmuşlardı.

"Şimdi, bir daha umutsuzluğa kapılmamalısın," dedi ona. "Başaracaksın, eminim, çünkü başarıyı hak edeceksin."

"Bu tamamen senin iyiliğin, madamigella," diye içini çekti rahip, "ve kalbimin derinliklerinde sahip olduğum tüm umut ve cesaretin
de senin olduğundan korkuyorum."

"O zaman asla umut ve cesaretten yoksun kalmayacaksın. Sana inanıyoruz ve
amacına saygı duyuyoruz ve senin sadık dostların olacağız. Ama şimdi
sadece bugünü düşünmelisin--Venedik'ten nasıl
kaçacağını. Ah, onu terk etmekten nasıl nefret ettiğini anlayabiliyorum! Ne
güzel bir gece! Amerika'da böyle bir ay ışığı beklememelisin,
Don Ippolito."

"Çok güzel, değil mi?" dedi rahip, ondan alevler saçarak. "Ama
sanırım biz Venedikliler Venedik'in güzelliğinin sizin kadar
farkında değiliz."

"Bilmiyorum. Sadece şimdi, gitmeye karar verdiğimizden ve günü ve saati belirlediğimizden beri,
daha önce hissettiğim her şeyden daha çok kendi ülkemi terk etmek gibi geliyor. Bu bahçede, sanırım tüm hayatımı geçirdim; ve Providence'a yerleştiğimizde,
annemin bu heykellerden bazılarını geri göndermesini sağlayacağım. Sanırım Signor
Cavaletti, eğer yeterince ücret alırsa,
onları evinden çalmamıza aldırmazdı. Her neyse, çeşmeye ait olan bu heykele sahip olmalıyız.
Sen çeşmeyi orada çalan ilk kişi olacaksın, Don
Ippolito, sonra önündeki bu taş bankta oturacağız ve
kendimizi Venedik'teki Casa Vervain bahçesinde hayal edeceğiz."

"Hayır, hayır; onu burada çaldıran son kişi ben olayım," dedi rahip,
hızla figürün ayağındaki boruya eğilerek, "ve sonra
buraya oturup kendimizi Providence'daki Casa Vervain'in bahçesinde hayal edeceğiz."

Florida elini onun omzuna koydu. "Bunu yapmamalısın," dedi
basitçe. "Padrone suyu boşa harcamayı sevmez."

"Ah, azizlere bir gün ona geri yağdırmaları için dua edeceğiz," diye haykırdı Don
Ippolito kasıtlı bir hafiflikle ve dere ay ışığına
sıçradı ve orada dolaşık bir gümüş yumak gibi asılı kaldı. "Ama sen
gittiğinde onu nasıl kapatacağım?" diye sordu genç kız, ihtişamın
yüzen ipliklerine pişmanlıkla bakarak.

"Ah, gitmeden önce kapatacağım," diye cevapladı Don Ippolito. "Bırak bir an oynasın," diye devam etti, coşkuyla ona bakarken, ay, siyah cübbesinin daha da belirginleştirdiği bir solgunlukla kalkık yüzünü boyadı. Uzun, iç çeken bir nefes aldı, sanki o nefesle çiçeklerin tüm zengin kokularını içine çekiyormuş gibi, beyaz parlaklıkta kendi yüzü gibi solgunlaşmıştı; sanki yaz gecesinin geniş ihtişamını ve yanındaki genç kızın güzelliğini aynı anda kalbine
çekmiş gibiydi. Bu onun için yüce bir an gibiydi; hayat boyu süren yenilgiden tek bir rahatlama ve zafer anına
çıkmış bir adamın görünebileceği gibi görünüyordu.

Florida, çeşmenin önündeki bankta oturdu, kaprisine, her kadınsı erkeğin iradesine boyun eğmenin bir dokunuşu olan ve belki de normalde yetim ve arkadaşsız bir adama karşı hislerinde daha fazla bulunan o kutsal, anaç hoşgörüyle boyun eğdi.

"Providence senin memleketin mi?" Don Ippolito, kısa bir sessizlikten sonra aniden sordu.

"Ah hayır; Florida'daki St. Augustine'de doğdum."

"Ah evet, unuttum; madama bana bundan bahsetmişti; Providence _onun_
şehri. Ama ikisi birbirine yakın mı?"

"Hayır," dedi Florida şefkatle, "birbirlerinden binlerce mil uzaktalar."

"Bin mil mi? Ne kadar da uçsuz bucaksız bir ülke!"

"Evet, koca bir dünya."

"Ah, gerçekten de bir dünya!" diye haykırdı rahip, yumuşak bir sesle. "Asla
anlayamayacağım bunu. "

"Asla yapamazsın," diye cevapladı genç kız ciddi bir şekilde, "eğer bunu daha pratik olarak
düşünmezsen."

"Pratik, pratik olarak!" diye hafifçe karşılık verdi rahip. "Siz Amerikalılar için ne kelime; konsolosun kelimesi bu: _pratik_."

"O zaman bugün onu görmeye gittin?" diye sordu Florida, hevesle.
"Sana sormak istiyordum"--

"Evet, bana emrettiğin gibi kahine danışmaya gittim."

"Don Ippolito"--

"Ve Amerika'ya gitmeme karşıydı. "Pratik olmadığını söyledi."

"Ah!" diye mırıldandı kız.

"Sanırım," diye devam etti rahip şiddetle, "Signor Ferris artık benim
dostum değil."

"Sana soğuk mu davrandı, sert mi?" diye sordu, sesinde bir
öfke tonuyla. "Benim--senin geldiğini biliyor muydu"--

"Belki de haklıydı. Belki de orada gerçekten mahvolacağım. Mahvol,
mahvol! Burada _mahvolmuş_ olarak yaşamıyor muyum?"

"Ne dedi--sana ne söyledi?"

"Hayır, hayır; şimdi değil madamigella! O adamı şimdi düşünmek istemiyorum.
Amerika'da kendimi bir kez daha fark etmeme yardım etmeni istiyorum, orada asla rahip olmayacağım,
en azından dünyayla tarafsızca
savaşacağım. Hadi, onu unutalım; onun düşüncesi tüm
umutlarımı felce uğratıyor. Beni bu cübbeyle, nefret ettiğim bu figürle görebildi."

"Ah, garipti, ona benzemiyordu, zalimceydi! Ne
dedi?"

"Sözcükler dışında her şeyde, umutsuzluğa kapılmamı söyledi; hayatı
sevgili ve asil kılan her şeye benim için imkansızmış gibi bakmamı söyledi!"

"Ah, nasıl? Belki de seni anlamadı. Hayır, seni
anlamadı. Ona ne dedin, Don Ippolito? Söyle bana!" Konuşurken, endişeli bir duyguyla ona doğru eğildi.

Rahip ayağa kalktı ve kollarını uzattı, sanki sonsuz uzaydan bir miktar cesaret
toplayacakmış gibi. Yüzünde her şeyi riske atan bir adamın yüceliği ve dehşeti vardı.

"Benimle gerçekten nasıl olacak, orada?" diye sordu. "Diğer insanlarla olduğu gibi, eğer suçsuz geçmişse, geçmiş yaşamları özgürlük ve adaletin olduğu o yeni dünyaya
ulaşmaz mı?"

"Neden olmasın?" diye sordu Florida. "_O_ öyle olmayacağını mı söyledi?"

"Orada bir rahip olduğumun bilinmesi mi gerekiyor? Yoksa söylersem, beni diğer insanlardan farklı bir
canavar gibi mi gösterecek?"

"Hayır, hayır!" diye hararetle cevapladı. "Hikayen Amerika'nın her yerinde sana dostlar ve onur kazandıracak. _O_"--

"Bir dakika, bir dakika!" diye haykırdı Don Ippolito nefesini tutarak. "Orada
onur ve dostluktan daha fazlasını kazanmam
mümkün olacak mı?"

Ona sorarcasına, şaşkın bir şekilde baktı.

"Eğer ben bir erkeksem ve bir yüz, bir bakış, bir
ses, benim için diğer erkeklere olduğu gibi olacaksa, _o_ bana
bir rahip olduğumu hatırlatacak mı, ona söylediğimde--ona,
madamigella--benim için ne kadar değerli olduğunu söylediğimde, ona hayatımın bağlılığını teklif ettiğimde, ondan
karım olmasını istediğimde?"...

Florida koltuktan kalktı ve çaresiz bir sessizlik içinde, onun karşısında durdu, fark etmemiş gibi görünüyordu.

Birdenbire ellerini birleştirdi ve çaresizce
ona doğru uzattı.

"Ah, umudum, güvenim, hayatım, eğer sen olsaydın sevmiş miydi?"...

"Ne!" diye ürperdi kız, geri çekilerek, neredeyse bir çığlık atarak. "_Sen_? _Bir
rahip_!"

Don Ippolito alçak bir çığlık attı, yarı hıçkırık:--

"Onun sözleri, onun sözleri! Doğru, kaçamam, mahvoldum,
yaşadığım gibi ölmeliyim!"

Yüzünü ellerinin arasına aldı ve başını eğip önünde durdu;
uzun süre konuşmadı veya hareket etmedi.

Sonra Florida dalgın bir şekilde, güçlü bir şekilde etkilendiğinde sesinin düştüğü
kısık mırıltıyla, "Evet, her şeyi görüyorum, nasıl olduğunu," dedi ve
tekrar sessizleşti, geçmiş ayların olaylarının ve sahnelerinin bir alayı önünden geçiyormuş gibi baktı; ve hemen
kendi kendine "Oh, oh, oh!" diye inledi ve ellerini ovuşturdu. Aptal çeşme
zıplamaya ve gevezelik etmeye devam etti. Şimdi, bir alev parlayıp
sonra sönerken, heykelin dibine sıçradı ve sönüp gitti. Dışarı çıkması onları bir şekilde karanlıkta bırakmış gibi görünüyordu ve o karanlığın örtüsü altında rahibe yaklaştı ve birinin hayali bir hayaletle yaklaştığı gibi, korkusu onu uçurmayacağında, ama en kötüsünü hemen çekmek, sonsuza dek dehşet içinde yaşamaktan daha iyi gibi görünüyor, ellerini onun ellerine kaldırdı ve nazikçe
yüzünden çekerek, umutsuz gözlerine baktı.

"Ah, Don Ippolito," diye üzüldü. "Sana ne söyleyeceğim, senin için
ne yapabilirim, şimdi?"

Ama yapılacak hiçbir şey yoktu. Hayallerinin, çılgın hayallerinin tüm yapısı, tek bir kelimeyle toza dönüşmüştü; hiçbir sihir onu yeniden inşa edemezdi; asla son gibi görünmeyen son gelmişti. Onun soğuk ellerini tutmasına izin verdi ve hemen ardından onun gözyaşlarının yalvarışına solgun, sabırlı gülümsemesiyle karşılık verdi.

"Bana yardım edemezsin; benimki gibi bir hata için yardım yoktur. Bazen,
eğer beni düşünmek şu anda olduğundan daha büyük bir acıysa,
beni affedebilirsin. Evet, bunu benim için yapabilirsin."

"Ama kim, _kim_ beni affedecek ki" diye haykırdı, "körlüğüm için! Ah,
inanmalısın ki ben hiç düşünmedim, hiç hayal etmedim"--

"Bunu çok iyi biliyorum. Bunu yapan senin ölümcül gerçeğindi; benim için
çok yüce ve güzel olan gerçek, böyle bir acıdan başka bir şey olmadan... Sen de
ruhumu sevdin, diğerleri gibi ve sen de beni rahip olarak
gösterecekleri sebepten dolayı
beni rahip olarak istemezdin--görüyorum. Ama senin ruhumu sevmeye hakkın yoktu ve beni sevmemeye--sen, bir kadın. Bir kadın sadece bir erkeğin ruhunu sevemez."

"Evet, evet!" diye acıklı bir şekilde açıkladı kız, "ama sen benim için bir rahiptin!"

"Bu doğru, madamigella. Ben senin için her zaman bir rahiptim; ve şimdi
başka türlü olamayacağımı görüyorum. Ah, yanlış tanışmamızdan yıllar önce başladı. Seni biraz suçlamaya çalışıyordum"--

"Beni suçla, beni suçla; yap!"

--"ama suç yok. Bunun senin affını dilemenin başka bir yolu olduğunu düşün... Aman Tanrım, Tanrım, Tanrım!"

Ellerini ondan çekti ve
yüzünü göğe doğru kaldırarak, alçak sesle şu çığlığı attı. Tekrar ona baktığında,
şöyle dedi: "Madamigella, eğer bu sefaletin payıma düşen bana senden isteme hakkı veriyorsa"--

"Ah, benden bir şey iste! Her şeyi vereceğim, her şeyi yapacağım!"

Tereddüt etti ve sonra, "Beni sevmiyorsun," dedi aniden; "başka sevdiğin biri var mı?"

Cevap vermedi.

"O mu?"

Yüzünü sakladı.

"Biliyordum," diye inledi rahip, "Bunu da biliyordum!" ve başını çevirdi.

"Don Ippolito, Don Ippolito--ah, zavallı, zavallı Don Ippolito!" diye bağırdı kız, ona doğru atılarak. "Beni böyle mi bırakıyorsun? Nereye
gidiyorsun? Şimdi ne yapacaksın?"

"Söylemedim mi? Bir rahip olarak öleceğim."

"Bana olmamı istediğin hiçbir şey yok mu, senin için umut?"

"Hiçbir şey," dedi Don Ippolito, bir an sonra. "Ne yapabilirdin?" Yalvarırcasına ona doğru uzanan elleri yakaladı, onları birbirine kenetledi ve ikisini de öptü. "Elveda!" diye fısıldadı; sonra ellerini açtı ve her iki avucunu da tutkuyla öptü; "Elveda, elveda!"

Ona karşı büyük bir üzüntü, şefkat ve umutsuzluk dalgası onu sardı. Kollarını boynuna doladı ve başını kalbinin üzerine çekti ve sıkıca tuttu, ağladı ve inledi, sanki istemeden
yaraladığı veya öldürdüğü
zavallı, zararsız bir şey için ağlıyormuş gibi. Sonra aniden ellerini göğsüne koydu ve onu itti,
ve dönüp koştu.

Ferris, yeni çıktığı ağacın gölgesine geri çekildi ve düşmemek için gövdesine tutundu. Başka biri onun şahsında
avludan sürünerek çıktı ve campo'nun beyaz parıltısı ve calle'nin karanlığı boyunca sendeleyerek ilerledi. Ay ışığının düştüğü
kesişen boşluklarda, bu yabancı, sefil adam önünden kayan bir rahip figürü gördü.

XVI. Florida hızla teras basamaklarını tırmandı, ama elini kapıya koyup soluk soluğa durdu, döndü ve yavaşça terasın sonuna doğru yürüdü, mendilinin darbeleriyle gözlerini kuruladı ve saçlarını düzeltti, saçlarının bazı tutamları kaçarken gevşemişti. Sonra kapıya geri döndü, bekledi ve yavaşça açtı. Annesi onu bıraktığı salonda değildi ve sessizce kendi odasına geçti, orada bazı sandıklar açık ve yarı paketlenmiş bir şekilde duvara yaslanmıştı. Yatak ve sandalyelerin üzerinde duran elbise parçalarını toplamaya ve mekanik bir dikkatle katlayıp kutulara koymaya başladı. Annesinin sesi diğer odadan, "Sen misin, Florida?" diye seslendi. "Evet, anne," diye cevapladı kız, ama kutulardan birinin önünde diz çökmeye devam etti, elinde Ferris'in Don Ippolito'yu ilk kez görmeye getirdiği sabah giydiği o soluk yeşil cüppe vardı. Katlarını düzeltti ve onu kaldırmak için hiçbir harekette bulunmadan aşağı baktı ve annesi birbiri ardına sorular sorarak ilerlerken oyalandı; "Ne yapıyorsun, Florida? Neredesin? Neden
bana gelmedin?" ve sonunda kapıda durdu. "Ah,
topluyorsun. Biliyor musun, Florida, gitmek için çok sabırsızlanıyorum. Keşke hemen yola çıkabilsek."

Küçük kızın üzerinden bir titreme geçti ve uyuşuk duruşundan
sıyrılıp elbiseyi sandığa koydu. "Ben de öyle, anne. Yarın gidebilsek
dünyaları verirdim!"

"Evet, ama yapamayız, görüyorsun. Korkarım ki çok fazla şey üstlendik, canım. Zaten _aklımda_ epey bir yük var; ve bunun _ne_ olacağını bilmiyorum. Şimdi özgür olsaydık, yarın giderdik, kesinlikle. Ama elimizde Don Ippolito varken bunu ayarlayamayız."

Florida cevap vermeden önce bir an bekledi. Sonra soğuk bir şekilde, "Don
Ippolito bizimle gelmiyor, anne," dedi.

"Bizimle gelmiyor mu? Neden"--

"Amerika'ya gitmiyor. Venedik'ten ayrılmayacak; bir
rahip olarak kalacak," dedi Florida inatla.

Bayan Vervain kapının yanındaki sandalyeye oturdu. "Amerika'ya
gitmiyor; Venedik'ten ayrılmıyor; rahip olarak mı kalıyorsun? Florida, beni
şaşırtıyorsun! Ama hiç şaşırmadım, dünyadaki hiç şaşırmadım. Don Ippolito'nun pes edeceğini düşünmüştüm, başından beri. Tam olarak
kararsız diyemeyeceğim biri ama zayıf, daha doğrusu çekingen. İyi bir adam ama cesareti, kararlılığı yok. Amerika'da
başarılı olup olmayacağından hep şüphe ettim; çok fazla hayalperest. Ama bu, gerçekten,
her şeyin biraz ötesine geçiyor. Bunu hiç beklemiyordum. Ne dedi, Florida? Kendini nasıl mazur gösterdi?"

"Pek bilmiyorum; çok az. Söylenecek ne vardı?"

"Elbette, kesinlikle. Onunla akıl yürütmeye çalıştın mı, Florida?"

"Hayır," diye cevapladı kız, kasvetli bir şekilde.

"Buna sevindim. Sanırım yeterince şey söyledin. Bunu yapmamak
kendine borcundu ve o da yanlış yorumlamış olabilir. Bu
yabancılar Amerikalılardan çok farklı. Eğer o bizimle gelseydi, şüphesiz
biraz eğlenirdik. En iyisi bu olmalı. Eminim
böyle emredilmiştir. Ama bütün bunlar Don Ippolito'yu siyahların nankörlüğü ve bize karşı düşüncesizlik suçlamasından kurtarmıyor. O
bizi tamamen aptal yerine koydu."

"Onun suçu yoktu. Onun için çok büyük bir adımdı. Ve eğer"....

"Bunu biliyorum. Ama bundan bahsetmemeliydi. Konuşmadan
önce kendi aklını tam olarak bilmeliydi; bu tek güvenli yol.
O zaman, yarın gitmemizi engelleyecek hiçbir şey yok."

Florida derin bir nefes aldı ve paketleme işine devam etmek için ayağa kalktı.

"Ağlıyor muydun, Florida? Elbette, böyle bir adam için
üzülmekten kendini alamazsın. Don Ippolito'da çok fazla iyilik var,
çok fazla. Ama benim yaşıma geldiğinde bu kadar kolay ağlamayacaksın, canım. Çok zor," dedi Bayan Vervain. Bir süre sessizce oturdu
sonra sordu: "Yarın sabah buraya gelecek mi?"

Kızı ona dehşet içinde meraklı bir bakışla baktı. "Aklını başına topla canım! Ona veda etmeden gidemeyiz ve ona ödeme yapmadan gidemeyiz."

"Ona ödeme mi?"

"Evet, ona ödeme yapmak - derslerin için ona ödeme yapmak. Her zaman çok
tuhaftı. Diğer öğretmenler gibi değildi, bilirsin: daha çok bir
misafir ya da ailenin bir
dostu gibiydi. Asla parayı
almak istemiyor gibiydi ve son zamanlarda, onu öylece bırakıyordum, çünkü teklif etmekten nefret ediyordum, ta ki
şimdiye kadar, epeyce bir miktardı. Sanırım buna ihtiyacı var, zavallı adam. Ve ona nasıl ulaştırılacağı da önemli. Her zamanki gibi yarın gelmeyebilir ve ben de bunu padrone'a emanet edemezdim. Ona Paris'ten bir taslak
gönderebiliriz, ama gitmeden önce ona ödemeyi tercih ederim. Ayrıca, onu tekrar görmeden gitmek oldukça kaba olurdu." Bayan Vervain bir an düşündü; sonra, "Sana söyleyeceğim," diye devam etti. "Yarın sabah buraya gelmezse, istasyona giderken
durup ona parayı verebiliriz."

Florida cevap vermedi.

"Bunun iyi bir plan olacağını düşünmüyor musun?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı kız donuk bir şekilde.

"Neden, Florida, Don Ippolito'nun söylediği herhangi bir şeyden dolayı bizi tekrar görmek istemediğini düşünüyorsan - bu ona acı verecekse - neden Bay Ferris'ten parayı ona vermesini isteyebiliriz."

"Ah hayır, hayır, hayır, anne!" diye bağırdı Florida yüzünü saklayarak, "bu çok
korkunç derecede kaba olurdu!"

"Eh, belki de pek de hoş bir zevk olmazdı," dedi Bayan Vervain
tedirgin bir şekilde, "ama kendini bu kadar sert bir şekilde ifade etmene gerek yok canım.
Bu bir ölüm kalım meselesi değil. Ne yapacağımı bilmediğimden eminim.
Sanırım Don Ippolito'nun evinde durmalıyız. Öyle düşünmüyor musun?"

"Evet," diye onayladı kızı hafifçe.

Bayan Vervain esnedi. "Bu gece bunun hakkında daha fazla bir şey düşünemiyorum; çok aptalım. Ama böyle yapacağız. Yatağa yatmama
yardım eder misin canım? Yarın işe yaramaz olacağım."

Don Ippolito'nun amacının değişmesinden bahsetmeye devam etti, ta ki başı yastığa değene kadar, sonra aniden yastığa tekrar dokundu ve yan odaya geçen kızına seslendi: "Ama Bay Ferris----neden seninle geri gelmedi?"

"Benimle geri dön?"

"Elbette, çocuğum. Sen içeri girmeden hemen önce seni çağırması için onu dışarı gönderdim.
Bu Don Ippolito olayı onu tamamen aklımdan çıkardı. Onu
görmedin mi? ... Oh! O ne?"

"Hiçbir şey: Mumumu düşürdüm."

"Hiçbir şeyi yakmadığından emin misin?"

"Hayır! Söndü."

"Tekrar yak ve bak. Şimdi her şey yolunda mı?"

"Evet."

"Geri dönüp seni bulamadığını söylememesi tuhaf. Sence ona ne oldu?"

"Bilmiyorum, anne."

"Çok şaşırtıcı. Keşke Bay Ferris bu kadar tuhaf olmasaydı. Bu biraz
sahtekarlığa yakın. Ne yapacağımı bilmiyorum. Yarın sabahın ilk işinde ona gideceğimizi haber vermeliyiz
ve bizi görmeye gelmesini istemeliyiz."

Florida cevap vermedi. Annesinin odasına açılan kapının siyah boşluğuna bakarak oturdu. Bayan Vervain bir daha konuşmadı. Bir süre sonra
kızı yavaşça odasına girdi, mumu eliyle gölgeledi; ve uyuduğunu görünce yavaşça geri çekildi, kapıyı kapattı ve
tekrar paketleme işine koyuldu. Her şey bittiğinde kendini
yatağına attı ve yüzünü yastığa gömdü.

* * * * *

Ertesi sabah, hanımların bagajlarının paketlenmesinin gerektirdiği o bitmek bilmeyen son rötuşları yapmakla ve evdeki ve evin dışındaki, Vervain'lere
kaldıkları süre boyunca şapka bile dokundurmamış olan tüm insanlardan cömertçe veda etmekle geçti (Bayan Vervain bu cömertlikle parladı).
Bütün bunlar büyük bir meblağ değildi; ayrıca, dürüst adam dairelerine ve mobilyalarına
zararlar uydurmak için beynini yorsa da, padrone'nin çeşitli gaspları da fazla değildi. Hiç söylenmeden ödenince, kiracılarına karşı gerçek iyi niyetini birçok küçük
faydalı ofiste gösterdi. Sonunda onları kendi gondoluyla istasyona göndermekte ısrar etti ve onlarla gitmekten
zorlukla alıkonuldu.

Bayan Vervain erkenden Ferris'e bir mesaj göndermişti, ancak evde olmadığı haberi bir
ve iki kez geldi ve sabahın erken saatleri geçti ve Ferris görünmedi. Gondol kanala doğru ilerleyene kadar belli bir öfke devam etti ve sonra onu
göremeyeceği için dayanılmaz bir pişmanlığa dönüştü.

"Bay Ferris'e veda etmeden gidemem, Florida," dedi sonunda, "ve bana sormanın bir faydası yok. Nezaketten biraz yoksun olabilir, ancak o _çok_ iyi biriydi; ve gitmeden önce ona teşekkür etmemek için çaba göstermemek ona çok şey borçluyuz. Gerçekten evinde bir an durmalıyız."

Annesinin Ferris'i yanlarına çağırma çabalarına pasif bir soğuklukla bakan Florida, ona acı dolu bir bakış attı. Ama bir anda gondolcunun konsoloslukta durmasını söyledi ve peçesini yüzüne indirerek tenda perdelerinin gölgesine geri düştü.

Bayan Vervain ayrılışlarını biraz duygusallaştırdı ama kızı
ayrıldıkları sahne hakkında hiçbir yorum yapmadı.

Gondolcu Ferris'in kapısını çaldı ve evde olmadığı cevabını vererek geri döndü.

Bayan Vervain umutsuzluğa kapıldı. "Aman Tanrım, aman Tanrım! Bu çok kötü!
Ne yapacağız?"

"Bu şekilde oyalanırsak treni kaçırırız, anne," dedi Florida.

"Bekle. En azından bir mesaj bırakmalıyım." "_Nasıl
uzakta olabilirsin_," diye yazdı kartına, "_biz veda etmek için aradığımızda?
Planlarımızı
değiştirdik ve bugün gidiyoruz. Dün geceki davranışların için sana Verona'dan güzel bir azarlama mektubu yazacağım - Brenner'ı geçiyoruz. Ben gittiğimde seni kim doğru yola sokacak?
Çok, çok naziktin. Florida bana binlerce teşekkür, pişmanlık ve vedada
katılıyor._"

"İşte, sonuçta hiçbir şey söylemedim," diye endişelendi, gözlerinde yaşlarla.

Gondolcu kartı tekrar kapıya götürdü, Ferris'in hizmetçisi
bir iple bir sepet indirdi ve yukarı çıkardı.

"Don Ippolito orada olmazsa," dedi Bayan Vervain, tekne tekrar hareket ederken, "bu parayla ne yapacağımı bilmiyorum. Her şeyden
çok
tuhaf olacak."

Gondol, Canalazzo'dan daha küçük kanalların ağına kaydı, yoğun gölgeler onları
döken saraylar kadar eskiydi ve dar bir rıhtımın iskelesinde durdu. Gondolcu
indi ve Don Ippolito'nun kapısını çaldı. Cevap yoktu; tekrar tekrar çaldı. Sonunda en üst katın bir penceresinden rahibin başı dışarı baktı. Gondolcu şapkasına dokundu ve
"Seni soran hanımlar, Don Ippolito," dedi.

Kapının açılmasına bir dakika vardı ve rahip, başı açık ve güçlü ışıkta gözlerini kırpıştırarak, rıhtımın üzerinden şaşkın bir şekilde iskeleye geldi.

"Peki, Don Ippolito!" diye haykırdı Bayan Vervain, ayağa kalkıp ona elini uzattı, önce teknenin önündeki boş alanda yığılmış sandıklara ve çantalara doğru salladı, "bu konuda ne düşünüyorsunuz? Gerçekten gidiyoruz, hemen; _biz_ de fikrimizi değiştirebiliriz; ve bence size veda etmeden gitseydik çok da fazla olmazdı," diye ekledi dostça bir gülümsemeyle, "dünyada ne anlama geliyor, şu büyük projenizden bu kadar aniden vazgeçmeniz?"

Tekrar oturdu, daha rahat konuşabilmek için ve Don Ippolito'nun tekrar önünde olmasından çok mutlu görünüyordu.

"Sonunda en iyisi bu gibi göründü, madama," dedi sessizce, Florida'ya hızlı ve dikkatli bir bakış attıktan sonra, Florida peçesini kaldırmadı.

"Eh, belki de kısmen haklısın. Ama senin
senin yeteneğinle Amerika'da başarılı olacağını düşünmeden edemiyorum. Mucitler
oraya
giriyorlar, en şaşırtıcı şekilde. Providence'ın
Screw Şirketi var. Çok basit bir şey; ve şimdi hisseler sekiz
yüz değerinde. Bugün iyi misin, Don Ippolito?"

"Oldukça iyi, madama."

"Oldukça solgun göründüğünü düşündüm. Ama senin her zaman biraz
solgun olduğuna inanıyorum. Çok fazla çalışmamalısın. Seni çok özleyeceğiz, Don
Ippolito."

"Teşekkürler, madama."

"Evet, sensiz oldukça kaybolmuş olacağız. Ve sana şunu söylemek istedim, Don Ippolito, eğer fikrini tekrar değiştirirsen ve Amerika'ya gelmeye karar verirsen, bana yazmalısın ve sana tam da yapmak istediğim gibi yardım etmeme izin ver."

Rahip üşüyormuş gibi titredi ve Florida'nın peçeli yüzüne bir kez daha baktı.

"Çok iyisin," dedi.

"Evet, gerçekten öyle olduğumu düşünüyorum," diye cevapladı Bayan Vervain şakacı bir şekilde.
"Bana Venedik'ten veda etmeye bile çalışmadan ayrılmama izin vereceğini düşünürsek, bence gerçekten çok iyiyim."

Bayan Vervain'in ruh hali karardı ve gözleri yaşlarla doldu: "Umarım gitmemize üzülürsün, Don Ippolito, çünkü senin tanışıklığına ne kadar değer verdiğimi biliyorsun. Bence bu biraz zalimceydi."

Planlarındaki değişiklikten haberi olamayacağını hatırlamıyor gibiydi. Don Ippolito yalvarırcasına yüzüne baktı ve
duygusal bir küçümseme hareketi yaptı, ama konuşmadı.

"Gerçekten _iyi_ olmadığınızdan korkuyorum ve gitmemiz çok kötü," diye devam etti Bayan Vervain; "ama şimdi yapılacak bir şey yok: hepimiz
hazırız, görmüyor musun. Ama senden bir iyilik isteyeceğim, Don Ippolito;
ve o da," dedi Bayan Vervain, cebinden gizlice küçük bir _rulo_ çıkararak, "bir süreliğine bu icatlarını bırak ve kendine bir tatil ver. Kafanın dinlenmeye ihtiyacın var. Bir yerlere,
kırsal bölgelere git. Seni rahatsız eden şey bu. Ama şimdi
gerçekten gitmemiz gerekiyor. Florida ile el sıkışın - senden
son ayrılacak kişi ben olacağım," dedi, gözyaşlı bir gülümsemeyle.

Don Ippolito ve Florida ellerini uzattılar. İkisi de konuşmadı ve yarı kalktığı koltuğa geri çökerken,
yüzünden kaldırmadığı duvağın kıvrımlarını daha sıkı çekti.

Don Ippolito elini tutup öptüğünde Bayan Vervain hafifçe hıçkırdı; ve ona ruloyu bırakmakta biraz zorluk çekti,
onu ustaca avucuna bastırmaya çalıştı. "Elveda, elveda," dedi,
"bırakma," ve parmaklarını onun üzerine kapatmaya çalıştı.

Ama gondol hareket ederken onu açık elinde umursamazca bıraktı,
ve orada hala duruyordu, teknenin bir sonraki köşedeki köprünün altından kayıp kaybolmasını izliyordu.
O orada durup boş kemere bakarken, vahşi ve yabani görünümlü bir adam yaklaştı.
Bu adamın beyninin, '48 devriminden sonra karısının itirafçısı tarafından Avusturyalılara ihanete uğrayan kardeşinin ölümüyle
değiştiği söyleniyordu. Hızlı adımlarla ilerledi ve
Don Ippolito'nun yanına ulaştığı anda aniden yüzünü ona çevirdi ve
sıktığı dişlerinin arasından ona küfür etti: "Rahip köpeği!"

Don Ippolito, sanki tüm ırkı onu manyağın sözleriyle terk etmiş gibi,
üzgün bir çığlık attı ve yüzünü ellerinin arasına saklayarak
evine doğru sendeleyerek yürüdü.

Ruleau avucundan düşmüştü; rıhtımın raflı mermerinden aşağı yuvarlandı ve suya kaydı.

Bayan Vervain konuşurken onun gondolunu kıyıya kadar tutan genç dilenci, ıssız rıhtıma, kapılara ve
pencerelere baktı. Sonra banyo yapmak için giysilerini çıkarmaya başladı.

XVII.

Ferris, şafak vakti beri gitmediği evine akşam vakti döndü ve
kendini yorgun bir şekilde yatağa attı. Yüzü güneşten yanmıştı
ve gözleri kan çanağına dönmüştü. Bir uykuya daldı ve
rüyasında hala Malamocco'da olduğunu gördü, o sabah oraya
bir tür çılgınlık içinde gitmişti, orada ağlarını
atacak olan balıkçılarla; sonra lagünün üzerinden Venedik'e geri kürek çekiyordu, sanki omurganın altında erimiş bir ateş gibiydi. Ağır bir inlemeyle uyandı ve
Marina'ya ona bir ışık getirmesini söyledi.

Onu masaya koydu ve Bayan Vervain'in bıraktığı kartı ona uzattı. Okudu ve tekrar okudu, sonra bıraktı ve şapkasını taktı, bastonunu aldı ve dışarı çıktı. "Beni bekleme, Marina," dedi, "Geç kalabilirim. Yatağa git."

Gece yarısı geri döndü, mumunu yaktı, kartı aldı ve bir kez daha
okudu. Vervainleri tekrar göremediği için sevinmeli mi yoksa üzülmeli mi bilemiyordu.
Don Ippolito'nun onu takip edeceğini kabul ediyordu;
gitmelerini hızlandıran şeyin ne olduğunu kendine sormuyordu. Sebepler, kendisine karşı bu kadar nefretle
kaybettiği kadına bir daha asla bakmamasıydı, ancak
kalbinin güçlü bir içgüdüsü onlara karşı mücadele ediyordu.

Giysileriyle uzandı ve uyumaya başlamadan hemen önce rüya görmeye başladı. Erkenden uyandı ve yürüyüşe çıktı. Bütün gün dinlenmedi. Eve döndüğünde, Bayan Vervain'den, Verona damgalı, ağıtlarını ve vedalarını tekrarlayan ve rahibin amacından vazgeçtiğini ve Amerika'ya hiç gitmeyeceğini açıklayan bir mektup buldu. Bu haberin onu bıraktığı daha derin gizem, eskisinden daha az uğursuz değildi.

İlerleyen haftalarda Ferris'in tek amacı
günleri saatlere, saatleri dakikalara indirmekti. Uyandığında üzerine binen yük
geceye kadar yüreğinde ağırlaştı ve onu
uykuya kadar ezdi. Sıkıntısına kesin bir şekil veremedi;
çoğunlukla onunla birlikte olan şey, kesin bir utanç veya yanlışa dönüştüremediği biçimsiz bir kayıptı. Bazen, gördükleri ona
hayal gücünün uğursuz bir oyunu, korkunç ve aptalca bir yanılsama gibi geliyordu.

Ama hiçbir şey yapamadı, sonun ne olacağını kendine soramadı. Gündüzleri evde kalıyor, çalışmaya, okumaya çalışıyordu, hasta olup ölmemesine
biraz şaşırıyordu. Geceleri, nereye gittiğini umursamadığı uzun yürüyüşlere çıkıyordu ve sabahın gri ışıkları gece mavisi arasında titremeye başlayana kadar onu sık sık alıkoyuyordu.
Ama geceleri bile Vervain'lerin
yaşadığı mahalleden uzak duruyordu. Ev sahibi, geride bıraktıkları önemsiz şeylerden oluşan bir paket göndermişti, ama o bunları almayı reddetti ve hanımların
nerede olduğunu bilmediğini söyledi. Bayan Vervain'in, son mektubuna cevap vermemiş olmasına rağmen, İngiltere'den ona tekrar yazabileceğini yarı yarıya bekliyordu, ama yazmadı. Vervain'ler dünyasından çıkmıştı;
onların sadece kendisine bıraktıkları işkence sayesinde dünyada olduklarını biliyordu.

Don Ippolito'yu hiç göremeyeceğine isteksiz bir şekilde şaşırdı. Bir gece yarısı rahibin az önce girdiği bir campo'dan kendisine doğru geldiğini hayal etti; durdu ve geri döndü: rahip yanına geldiğinde, Don Ippolito değildi.

Bu günlerde Ferris, Dışişleri Bakanlığı'ndan, halefinin atandığını ve konsolosluk bayraklarını, mühürlerini, arşivlerini ve Birleşik Devletler'in diğer mülklerini teslim etmesini bildiren bir mesaj aldı. Görevden alınması için hiçbir sebep belirtilmedi; ancak atanması için hiçbir sebep olmadığı için şikayet etme hakkı yoktu;
denge, sivil hizmetimizin bu basit hilesiyle tam olarak sağlandı. Konsolosluk eşyalarını bırakmadan önce halefinin gelmesini beklememeye karar verdi ve onları hemen, onları ayrılan konsoloslardan gelen konsoloslara transfer eden değerli gemi yapımcısının himayesine verdi. Sonra Venedik'ten ayrılmaya her an hazır olduğundan, gitmek için hiç istekli olmadığını fark etti; ama o, eskizlerini ve çalışmalarını
rastgele bir şekilde toplamaya başladı.

Bir sabah, sökülmüş stüdyosunda boş boş otururken, Marina ona
aşağıdaki kapıda bekleyen yaşlı bir kadının kendisiyle
konuşmak istediğini söyledi.

"Hadi, yukarı gelsin," dedi Ferris yorgun bir şekilde ve hemen
Marina, ona sertçe bakan çok çirkin bir kadınla geri döndü.

Oysa o kötü suratı daha önce nerede gördüğünü merak ederek
kaşlarını çatarak kendine bakıyordu.

"Ee?" dedi sert bir şekilde. "Geliyorum," diye cevapladı yaşlı kadın, "ekselanslarını görmeyi çok isteyen Don Ippolito Rondinelli adına."

Ferris hiçbir yanıt vermedi, yaşlı kadın titreyen elleriyle şalının saçaklarını düğümlerken ve hemen ardından sesinde tuhaf bir şekilde yüzünün sertliğiyle uyumsuz bir şefkatle ekledi: "Çok hastaydı, zavallıcık, ateşi vardı; ama şimdi tekrar kendine geldi ve doktorlar iyileşeceğini söylüyor. Umarım öyledir. Ama hala çok zayıf. Sana iki satır yazmaya çalıştı ama gücü yoktu; bu yüzden sana şu kelimeyi getirmemi istedi: Duyduğunda seni çok endişelendiren bir şey söylemek istediğini ve sana saygı göstermek için gelmemesini affetmeni rica ettiğini, çünkü bunun imkansız olduğunu ve ona bu iyiliği yapma, onu olabildiğince çabuk bulmaya gelmen gerektiğini söyledi."

Yaşlı kadın gözlerini şalının köşesiyle sildi ve Ferris'e kötü niyetli bir nefretle bakarken çenesi acınası bir şekilde sallandı. Ferris ona uzun ve donuk bir bakış attıktan sonra, "Ona geleceğimi söyle," dedi.

Don Ippolito'nun ona kendisini çok ilgilendiren bir şey söyleyebileceğine inanmıyordu; ama aynı varsayım çemberinde dönmekten yorulmuştu ve memnun olabildiği kadarıyla, felaketiyle yüzleşmek için bu fırsattan memnundu. Gidecekti, ama hemen değil; bunu düşünecekti; yarın, meseleyi biraz kavradığında gidecekti.

Yaşlı kadın oyalandı.

"Ona geleceğimi söyle," diye tekrarladı Ferris sabırsızlıkla.

"Binlerce bahane; ama zavallı efendim çok hastaydı. Doktorlar iyileşeceğini söylüyor. Umarım öyledir. Ama gerçekten çok zayıf; küçük bir
şok, küçük bir hayal kırıklığı... Signore bu sabah çok, çok mu meşgul? Çok istiyordu, dua ediyordu ki eğer sizin iyiliğinizde böyle bir şey mümkün olsaydı... Ama signore'u gücendiriyorum!"

"Ne istiyorsun?" diye sordu Ferris.

Yaşlı herif acınası bir sızlanma başlattı ve elini ele geçirmeye çalıştı; bunun yerine ceketinin kolunu öptü. "Benimle
döneceksin," diye yalvardı ona.

"Ah, ben gideceğim!" diye inledi ressam. "Önce ben gideyim, sonra da," diye ekledi İngilizce. "Hadi, bırak şunu! Yeter, yeter diyorum sana!
Seninle gideceğimi söylememiş miydim?" diye bağırdı yaşlı kadına.

"Tanrı seni korusun!" diye mırıldandı ve ondan önce merdivenlerden aşağı inip kapıdan çıktı. O kadar sefil bir şekilde yaşlı ve yorgun görünüyordu ki, iniş alanına bir
gondol çağırdı ve onu da kendisiyle birlikte bindirdi.

Don Ippolito'nun tembel mahallesi, Veneranda'nın böyle bir halde geldiğini görmekten rahatsız oldu ve Ferris rahibin evine onunla birlikte girdiğinde, konsülün şahsının tanındığı kafede tutkulu bir heyecan
ortaya çıktı.

Don Ippolito'yu sık sık ziyaret etmemişti ama yerin tuhaflığı ona o kadar canlı bir şekilde
etkilemişti ki, antrenin üzüm çardağına, oturma odasının resimlerine ve piyano ile melodeonun çocuksu düzenlemesine belli bir aşinalığı vardı. Veneranda, onu bu odalardan geçirerek Don Ippolito'nun ona ilk kez icatlarını gösterdiği odaya götürdü. Hepsi şimdi alınmıştı ve kapının karşısındaki duvara dayalı bir yatakta, rahip yatıyordu, elleri göğsünde ve dudaklarında hafif bir gülümsemeyle, o kadar huzurlu, o kadar dingindi ki, ressam aniden bir korkuyla durdu, sanki farkında olmadan ölümün huzuruna
çıkmış gibi.

"İlerle, ilerle," diye fısıldadı yaşlı kadın.

Yatağın başucunda, bir kanoniko'nun kırmızı çoraplarını giymiş beyaz saçlı bir rahip oturuyordu; yüzü fanatikçe sertti; ama ayağa kalktı ve Ferris'e nazikçe eğildi.

Cüppesinin kıpırtısı Don Ippolito'yu uyandırdı. Yavaşça ve güçsüzce başını çevirdi ve gözleri ressama takıldı. Zayıf eliyle çaresiz bir selamlama hareketi yaptı ve verdiği sıkıntı için, ressamın kalbine, onları ayıran tüm karmaşık kızgınlıklara rağmen dokunan nazik bir nezaketle kendini mazur göstermeye başladı. İki adamın karşılaştığı yer gerçekten de tuhaf bir yerdi. Ferris, Don Ippolito'yu düşmanı olarak tanımlayamazdı, çünkü rahip ona bilerek hiçbir kötülük yapmamıştı; mantıksal olarak ondan bir rakip olarak nefret edemezdi, çünkü çok geç olana kadar
içindeki sevgiyi kendi kalbine itiraf etmemişti; Don Ippolito'nun hiçbir kötülüğünü bilmiyordu, onu herhangi bir güven ihlali veya güven ihlaliyle suçlayamazdı. Sadece, önünde bu kadar ölüm gibi yatan bu talihsiz yaratığın, istemeden de olsa, dünyadaki en kutsal şeye saygısızlık ettiğini hissediyordu;
bunun ötesinde her şey kaos içindeydi. Rahibin hastalığını duymuştu, kalbinin
şiddetli bir şekilde katılaşmasına neden olmuştu; ancak şimdi ona baktığında, onu bir tür pişmanlığa sürükleyen şeyleri hatırlamaya başladı. Don Ippolito'nun ilk önce Bayan Vervain'den bahsettiği ve ona karşı kendi hislerini öğrenmeye çalıştığı basit sadakati tekrar hatırladı; Son görüşmelerinde rahibin sevgisini ve umudunu ne kadar güvenle ilan ettiğini ve itirafını soğukkanlılıkla kabul ettiğinde Don
Ippolito'nun ona karşı dürüst olmasını nasıl ciddiyetle rica ettiğini düşündü; Ferris ise
yapamadı. Kendisine karşı duyduğu, inanılmaz derecede zalim şansların avı olarak duyduğu o acıma,
zaten belli belirsiz hissettiği, şimdi rahibi de kapsamaya başlamıştı;
bu şefkatten başka her şeyi görmezden gelerek yatağa çıktı ve
zayıf, üşümüş, sinirsiz eli kendi eline aldı.

Rahip ayağa kalktı ve Ferris için sandalyesini yastığın yanına koydu, üzerinde pirinçten bir haç vardı ve sonra odadan yavaşça çıktı, hasta adamla şefkatli bir
zeka bakışı alışverişinde bulundu.

"Biraz bekleyebilirdim," dedi Don Ippolito zayıf bir şekilde, eski derin tonlarının gölgesi olan
boş bir sesle konuşarak, "ama sen
henüz tam olarak kendi
üstüne çıkamamış bir adamın sabırsızlığını nasıl affedeceğini bileceksin. Geldiğin için teşekkür ederim. Gördüğün gibi çok hastaydım;
Yaşamayı düşünmüyordum; umursamıyordum... Şimdi çok güçsüzüm;
sana söylemek
istediklerimi hemen söyleyeyim. Sevgili dostum," diye devam etti Don
Ippolito, gözlerini ressamın yüzüne dikerek, "senden ayrıldıktan sonra o gece onunla konuştum."

Rahibin sesi şimdi kararlıydı; ressam yüzünü çevirdi.

"Umutsuzca konuştum," diye devam etti Don Ippolito, "ve mecbur olduğum için.
Boşuna konuştum; her şey kayboldu, her şey bir anda geçti."

Ferris'in içinde yaşadığı şüpheler, kuşkular ve korkular sarmalında aniden bir ipucu kalmadı; Rahibin solgun yüzüne bakamadı, yoksa sonunda orada o ince aldatmaca ifadesini bulabilirdi; düşüncelerinin girdabı onu sessiz tutuyordu; Don
Ippolito devam etti.

"Hiç rahip olmasam bile, onun için
imkansız olurdum. O"....

Devam etmek için güçsüzmüş gibi durdu. Birdenbire,
"Dinle!" diye bağırdı ve hayatının hikayesini hızla anlattı,
aşkının ölümcül trajedisiyle bitirdi. Anlatıldığında, sakin bir şekilde, "Ama
şimdi yeryüzünde her şey bitti. Sonsuz Şefkat'e
geçirdiğim acılar için teşekkür ediyorum. Ayrıca, kilisenin
her çağda kurtarmaya muktedir mucizevi gücünü kanıtladım." Haçı hayalet gibi kavrayıp dudaklarına bastırdı. "Bu hastalık yatağında başıma birçok
merhametli şey geldi. Uzun
yıllarca karanlığımın benden ayırdığı amcam, bir kez daha benimle
barış içinde. Seni çağırmak için gönderdiğim ve kalbinde sahte bir rahip olarak bana karşı nefretle
inandığım gibi bana hizmet eden o zavallı yaşlı kadın bile,
kendini gece gündüz çaresizliğime adadı;
kaygıları ve nöbetleriyle
zayıfladı. Evet, minnettar olmam gereken ilahi merhametin birçok ve belirgin
işareti oldu." Durakladı, hızla nefes aldı ve sonra ekledi, "Bana bu hastalığın tehlikesinin
geçtiğini söylüyorlar. Ama yine de bu hastalıkta öldüm. Bu yataktan kalktığımda
bir Karmelit rahibinin yeminlerini edeceğim. "

Ferris cevap vermedi ve Don Ippolito devam etti:--

"Sana, yaşadığım yalanı ilk ona itiraf ettiğimde, adandığım
kutsal yaşamda teselli bulup bulamayacağımı denemem için yalvardığını anlattım. Sevgili dostum, onu gördüğünde,
bu tesellinin, bu sığınağın beni Karmelit'in hücresinde beklediğini anladığımı söylemeyecek misin? Hayatına o kadar çok
sıkıntı getirdim ki, huzuru onun bana aramamı söylediği yerde bulduğumu, kendimi buna
uzlaştırarak sıkıntımın üstesinden geldiğimi bilmesini isterim. Ona, bana olan acıması ve korkusu olmasa, günahlarımın içinde ölmüş olmam gerektiğine inandığımı söyle."

Belki de Ferris'in Protestan rahipler, manastırlar ve kefaretlerle kurduğu ilişkinin, esas olarak kurgunun makinesiyle olan ilişkisinden dolayı, tüm bunların onu bir tiyatro oyunundaki konuşmalar kadar gerçek dışı etkilemesi kaçınılmazdı. Kalbi soğuktu, cevap verirken: "Uzun zamandır sizi rahatsız eden şüpheler konusunda zihninizin rahatlamış olmasına sevindim. Tüm insanlar bu kadar kolay yatıştırılamaz; ancak, dediğiniz gibi, mucizeler yaratmak kilisenizin ayrıcalığıdır. Bayan Vervain'e gelince, ona mesajınızı ileteceğime söz veremediğim için üzgünüm. Onu bir daha asla göremeyeceğim. Affedersiniz," diye devam etti,
"ama hizmetkarınız, beni ilgilendiren bir şey söylemek istediğinizi söyledi?"

"Onu bir daha asla göremeyeceksiniz!" diye bağırdı rahip, dirseğinin üzerinde doğrulmaya çalışırken ve yastığın üzerine düştü. "Ah, çaresiz!
Ah, sağır ve kör! O seni seviyordu! Bunu bana o gece itiraf etti."

"Bekle!" dedi Ferris, sesini sakinleştirmeye çalışarak ama başaramayarak; "O gece Bayan Vervain'le birlikteydim; beni kızını çağırmam için bahçeye gönderdi ve Bayan Vervain'in sevmediği adamdan nasıl ayrıldığını gördüm! "Gördüm"....

Bunu söylemiş olmak korkunç bir şeydi, şimdi konuştuğuna göre hissediyordu;
bir nezaketsizlik, utanç duygusu onu bu konudaki tüm yüksek kaygılardan uzaklaştırmış ve onu sadece kendini
mahkûm
edip kulak misafiri
olmasına neden olmuştu. Yüzü alev alev yanıyordu; titrek umutlar, titrek şüpheler
yüreğinde aynı şekilde ölmüştü. Kendi derdinin onurunun altına düşmüştü.

"Gördün, gördün," diye tekrarladı rahip yumuşakça, ona bakmadan,
ve hiçbir duygu belirtisi göstermeden; görünüşe göre, ona mükemmel bir akıl berraklığı
getiren iyileşme, duyarlılıklarını
hâlâ biraz donuk bırakmıştı. Dudaklarını kapattı ve sessiz kaldı. Sonunda, çok nazikçe sordu, "Ve gördüğün şeyin bir kadının aşkı değil, bir meleğin bana olan göksel merhameti olduğuna seni nasıl inandırabilirim? Ona inanmak zor mu görünüyor?"

"Evet," diye cevapladı ressam inatla, "zor."

"Ve yine de bu tam bir gerçek. Ah, onu tanımıyorsun, onu hiç tanımadın! Bana olan sevgisini reddettiği anda, ruhumun
acısını anladı ve o kucaklamayla, geçmiş ve gelecek tüm bir hayatın
dostsuzluğu için beni teselli etmeye çalıştı. Ama biliyorum ki
sözlerimi sana
harcadım," diye acı bir şekilde haykırdı. "Beni asla olduğum gibi
göremeyeceksin; bende hiçbir bekarlık bulamayacaksın, ve yine de kalbim sana karşı sadakatle
dolu, ona karşı sevgiyle dolu. Sana karşı ne gibi ihanetlerde bulundum?"

"Bana karşı asla ihanette bulunmadın," diye cevapladı Ferris, "ve Tanrı sana karşı
sadık olduğumu ve bunun ne pahasına olduğunu biliyor. Tanıştığımız güne lanet okuyabiliriz,
Don Ippolito, çünkü birbirimize sadece zarar verdik. Ama asla sana
zarar vermek istemedim. Ve şimdi sana inanamıyorsam beni affetmeni istiyorum. İnanamıyorum--henüz. Senden farklı bir ırktanım, şüphelenmekte yavaş, güvenmekte yavaş. Bana biraz zaman ver; seni tekrar görmeme izin ver. Uzaklaşmak
ve düşünmek istiyorum. Senin gerçeğini sorgulamıyorum. Korkarım ki bilmiyorsun. Aynı aldatmacanın ikimizi de kandırdığından korkuyorum. Yarın sana gelmeliyim. Gelebilir miyim?"

Ayağa kalktı ve kanepenin yanında durdu.

"Elbette, kesinlikle," diye cevapladı rahip, Ferris'in sıkıntılı gözlerine sakin bir uysallıkla bakarak. "Bana en büyük zevki yaşatacaksın. Evet,
yarın tekrar gel. Biliyor musun," dedi hüzünlü bir gülümsemeyle, yemin etme amacına atıfta bulunarak, "dünyadaki zamanım kısa. Elveda,
tekrar görüşmek üzere!"

Ferris'in elini tuttu, zayıf ve sıcak bir şekilde yanında asılı duruyordu, onu
nazikçe aşağı çekti ve sakallı yanaklarından öptü. "Bu bizim
geleneğimizdir, bilirsin, _arkadaşlar_ arasında. Elveda."

Antredeki papaz, geçerken ona sertçe eğildi; yaşlı kadın sert bir "Hiçbir şey!" diyerek reddetti, kapıda ona teklif ettiği parayı.

Kendini, yok edemediği şüpheler için acı bir şekilde azarladı ve
en kötüsünde, konuşmasıyla dokunulmaz olması gereken bir sahne hakkındaki bilgisini ilan etmiş olmanın utancıyla hâlâ kızarmıştı.
Artık bu sefaletlerin etrafında toplandığı kadınla pek ilgilenmiyordu; fantastik bir pişmanlığın kıskanç bir aşktan daha güçlü olabileceğini fark etti.

Yarının gelmesini, utancını ve pişmanlığını itiraf edebilmeyi özlüyordu; ancak bu şiddetli pişmanlığa bir tepki, gece çökmeden önce geldi. Rahibin sesi ve bitkin yüzünün görüntüsü ressamın duyularından silindikçe, her şeyi tekrar eski ışıkta görmeye başladı. Sonra Don Ippolito'nun söyledikleri
gülünç, küstahça olasılık dışı bir karakter.

Karanlıktan sonra Ferris uzun, dolambaçlı yürüyüşlerinden birine çıktı.
Sert ve hızlı yürüdü, sadece vücudunun yorgunluğuyla
ruhunu dolduran ızdırabı dindirip dindiremeyeceğini denemek için. Ama hangi yöne giderse gitsin
tekrar tekrar Don Ippolito'nun evine geldi ve sonunda
orada durdu, rıhtımın korkuluğuna yaslandı ve sanki anlamsız taşlardan sakladıkları sırrın gerçeğini
heceleyecekmiş gibi eve baktı.
Rahibin yattığını bildiği odanın çok yukarısında, pencereler loş bir şekilde aydınlatılmıştı.

Ay ışığında yüzü bitkin bir şekilde yukarı dönük bir şekilde böyle dururken, oradan geçen Avusturya devriyesine komuta eden asker
birliğini durdurdu ve ona orada ne istediğini sormak üzereymiş gibi göründü.

Ferris döndü ve hızla eve doğru yürüdü; ama uzanmadı bile. Onun sefaleti, dinlenmesine izin vermeyecek bir niyet şeklini aldı. Don Ippolito'ya gidip ona hikayesinin etkisini kaybettiğini, bu kadar kolay kandırılmaması gerektiğini ve daha fazla bir şey talep etmeden onu yalanında bırakmayı planlıyordu.

Kabul edilmeyi umabileceği en erken saatte gitti ve
zili öfkeyle çaldı. Kapı açıldı ve rahibin
hizmetçisiyle karşılaştı. Ferris aniden, "Don Ippolito'yu görmek istiyorum," dedi.

"Olamaz," diye başladı.

"Sana söylemeliyim," diye bağırdı Ferris, sesini yükselterek. "Sana söylüyorum."....

"Deli!" diye fısıldadı yaşlı kadın, iki açık elini yüzüne vurarak, "öldü! Dün gece öldü!"

XVIII.

Korkunç felç Ferris'i ayılttı, uzun süren
nefret, kıskançlık ve umutsuzluk sefahatinden uyandı; Bahçedeki o geceden beri ilk kez, kaderiyle açık bir zihinle yüzleşti. Ölüm, ne reddedebildiği ne de kabul edebildiği bir tanıklığa
sonsuza dek mühür vurmuştu; derin bir üzüntü ve utanç içinde, o son acımasız darbeyi vurmaktan
alıkonduğu için Tanrı'ya şükretti; ancak Don Ippolito tanıklığını tekrarlamak için
ölümden geri dönmüş olsaydı, Ferris mucizenin kendi pasif durumunu
değiştiremeyeceğini hissetti. Artık dünyada onun için tek bir şey vardı: Florida'yı görmek, olan biten her şeyle ilgili bilgisiyle onu yüzleştirmek ve ne olursa olsun onun sözüne uymak. En kötüsü, davulları onu çoktan bir sığınak için çağıran savaştı.

İlk başta, belki de Amerika'ya yelken açmadan önce Vervains'i yakalayabileceğini düşündü, ancak altı hafta önce Venedik'ten ayrıldıklarını hatırladı. Bekleyebilmesi imkansız gibi görünüyordu, ama New York'a indiğinde, sabırsızlığı garip bir isteksizlik ve tereddütle işkence gördü. Planlarının üzerine fantastik bir ışık düştü; vahşiliğinin hissi amacını zayıflattı. Ne yapacaktı?
Florida'ya Don Ippolito'nun öldüğünü söylemek için dört bin mil mi gelmişti? Yoksa, "Beni sevdiğini duydum ama buna inanmıyorum: doğru mu?" mu diyecekti?

Bu tuhaf kuşkuları bastırmaya çalışarak Providence'a doğru ilerledi
ve niyetinden vazgeçmek için zaman tanımadan
Bayan Vervain'in evini bulmaya koyuldu. Sokağı ve numarayı biliyordu, çünkü Bayan Vervain, Amerika'ya dönmesi için davetiyelerinde sık sık adresi ona vermişti. Eve yaklaştığında içini hassas bir tedirginlik kapladı ve içindeki diğer tüm duyuları susturdu; kalbi yoğun bir şekilde çarpıyordu; evren yalnızca sevdiği yüze
bakacağı gerçeğini içeriyordu ve bu gerçeğin ne geçmişi ne de geleceği vardı.

Ama evin önünde durduğunda ve kapalı kepenkli ön cephesine ve kapının önündeki tozlu çimenliklere ve bakımsız çiçek tarhlarına baktığında, korkunç bir ölüm önsezisi onu ele geçirdi. Soğuk bir elle tekrar tekrar çaldı ve cevap gelmedi. Sonunda bir adam yan evin kapısından çite doğru uzandı. "Sanırım kimseyi
duyuramazsın," dedi umursamazca.

"Bayan Vervain bu evde yaşamıyor mu?" diye sordu Ferris, boğazında ona orada kaybolmuş birinin sesi gibi gelen boğuk bir ses bularak.

"Eskiden yaşıyordu ama evde değil. Ailesi Avrupa'da."

Henüz geri dönmemişlerdi.

"Teşekkürler," dedi Ferris mekanik bir şekilde ve uzaklaştı. Talihin bu keskin ironisine kendi kendine güldü; şüphelerinin doğrulanmasına hazırdı; onlardan kurtulmaya hazırdı, Tanrı biliyordu; ama tekerleğin dönmesiyle gelen bu boşluk, bu
Hiçbir şey!

Vervainler onun için Avrupa başka bir gezegendeymiş gibi kaybolmuştu.
Onları orada nasıl bulabilirdi? Ayrıca, fakirdi;
geri dönmek isteseydi,
geri götürecek parası yoktu.

İlk trene binip New York'a gitti ve barış günlerinde valinin yardımcılarından biri olan
tanıdığı genç bir adamı
buldu. Hala burayı tutuyordu ve ateşli bir asker toplayıcıydı.
Ferris'in savaşa girme isteğinin ifadesini coşkuyla karşıladı.
"Şuraya bak!" dedi bir an düşündükten sonra, "konsül olarak bir rütben yok muydu?"

"Evet," diye cevapladı Ferris kasvetli bir gülümsemeyle, "donanmada bir komutan ve orduda bir albaya eşdeğer oldum - ikisini de kastetmiyorum, ama ikisini de."

"İyi!" diye haykırdı arkadaşı. "Yüksekten vurmalıyız. Albaylıklar şu anda oldukça erişilemez ve yarbaylıklar da öyle, ama şimdi bir binbaşılık"....

"Aman hayır; yapma!" diye yalvardı Ferris. "Beni onbaşı yap - ya da aşçı. O zaman kendi tarafımıza bu kadar zarar vermem ve diğer adamlar beni vurduğunda, bu kadar büyük bir kayıp olmam."

"Ah, seni _vurmazlar_," diye sitem etti arkadaşı, yüksek sesle.
Ferris'e ikinci teğmen olarak bir görev verdi ve ona bir üniforma
alması için para verdi.

Ferris'in alayı güneybatının bir bölümüne gönderildi ve orada epeyce çatışma, ateş ve titreme gördü. İki yılın sonunda, dönüşümlü olarak sahada ve hastanede geçirdikten sonra, bir sabah kampın yakınlarında alışılmadık bir ruh haliyle at sırtında gezerken, iki butternut giysili adam ona ateş etti: biri onu ıskalayacak kadar utanç duydu; diğerinin kurşunu koluna isabet etti. İlk başta ampütasyondan bahsedildi, ancak dava sonunda olmadan halledildi. Ferris'in sağlık durumu
askerliğinin sonuyla aynıydı.

Kuzeye hasta, sakat ve yoksul geldi. Şimdi Florida'yla herhangi bir
zorunlu veya meydan okuyan ruh haliyle yüzleşmeyi düşününce gülümsüyordu; ancak umutsuz melankolisinin akıntısı giderek ona doğru yöneliyordu. Bir keresinde, umutsuz bir girişimde, Providence'ta ona yazmıştı, ancak
cevap alamamıştı. New York'taki sanatçılar arasında Providence'lı bir adama, Vervains'i tanıyıp tanımadığını sordu; Providence'lı adam, daha gençken onları biraz tanıdığını söyledi; çok fazla
yurtdışında kalmışlardı; hâlâ Avrupa'da olduklarına belli belirsiz inanıyordu. Genç olanın kendine has bir huyu olduğunu ekledi.

"Gerçekten de!" dedi Ferris sertçe.

New York'ta bulduğu tek yakın arkadaşı valinin yakışıklı yardımcısıydı. Alayları toplayan bu adamın coşkusu Ferris'in cepheye gitmesiyle
sona ermemişti; engelli subayların sayısı
onlardan herhangi birini yüceltmesini yasaklamıştı ama Ferris'le arkadaş oldu;
yoksulluğunun açık sırrını keşfetme numarası yaptı ve ona
nasıl yardım edebileceğini sordu.

"Bilmiyorum," dedi Ferris, "bana umutsuz bir vaka gibi görünüyor."

"Hayır, öyle değil," diye karşılık verdi arkadaşı, vurulmayacağı konusunda ona söz verdiği kadar neşeyle ve güvenle. "Venedik'ten
hiç fotoğraf getirmedin mi?"

"Bir sürü eskiz ve çalışma getirdim. Üzgünüm ama orada epeyce boş boş oturdum; önümde sonsuzluğun olduğunu hissediyordum;
ve ben bir teorisyen, bir purist ve genel olarak bir aptaldım. Hiçbiri görülmeye
değer değil."

"Önemli değil; hadi onlara bakalım."

Ferris'in mallarını, onları bıraktığı bir heykeltıraşın stüdyosundaki her şeyi toplayan bir dolaptan çıkardılar ve bunları Ferris'e mirasçılarına ve devralanlara vermekten
çok nazik bir şekilde
memnuniyetle söz etti.

"Eh, senin memnuniyetini paylaşıp paylaşmadığımdan emin değilim, ihtiyar dostum," dedi ressam pişmanlıkla; ama eskizleri açtı.

Onların incelemesi kesinlikle yürek parçalayıcı bir yarı çalışma durumunu ortaya çıkardı. "Ve şimdilik bu konuda yardımcı olabilecek hiçbir şey yapamam," diye homurdandı Ferris, işin ortasında durup davayı tekrar
kapatmak ister gibi.

"Dur," dedi arkadaşı. "Bu ne? Neden, bu o kadar da kötü değil." Ferris'in, onu yok etmeyi amaçladığını hatırlayarak ve
bu hale nasıl geldiğini merak ederek ama pek de umursamayarak, Venedikli bir rahip olarak Don Ippolito'nun
incelemesiydi. "Hayal edebileceğinden
daha kötü," dedi, hala bu ilgisizlikle bakarak.

"Önemli değil; onu bana satmanı istiyorum. Gel!"

"Yapamam!" diye cevapladı Ferris acıklı bir şekilde. "Düz hırsızlık olur."

"O zaman sergiye koy."

Ünlü halk adamının çenesini sıyırmaya geri dönen heykeltıraş, modelleme aletiyle kalbine sapladı ve Ferris ile arkadaşına döndü. Resme yan yan bakmak için geniş kızıl sakalını eğdi ve şöyle dedi: "Ne demek istediğini anlıyorum, Ferris. Zor ve bazı açılardan zayıf ve biraz fazla deney yapmaya benziyor. Ama o kadar da _cehennemce_
kötü değil."

"Aşırıya kaçma," diye yanıtladı Ferris bezgin bir şekilde. Tamamen yenilmiş bir ruh haliyle, zavallı Don Ippolito'nun bu şekilde yardımına koşmasının ve sanki son durumunda ona yardım etmeyi teklif etmesinin tüm işin ne kadar trajik-komik bir sonu olduğunu düşünüyordu. Böyle bir yardıma maruz kalmanın utanç verici olduğunu
algıladı; açlıktan ölmek çok daha
iyi olurdu; ama korkmuş hissediyordu ve alaycı bir gülümsemeyle bir alt seviyeden diğerine
takip eden bu
alaycı kadere karşı silaha sarılmaya cesareti yoktu. Alnını ovuşturdu ve
resmin üzerinde düşündü. En azından ondan kurtulmak biraz olsun rahatlatacaktı; ve Don Ippolito ölmüştü; ve bu, onun yüzünden daha fazla kime
anlam ifade edebilirdi?

Arkadaşı onu çerçevelemeyi başardı ve sergiye
girdi. Asma komitesi ona karanlık bir köşenin misafirperverliğini sundu; ama oradaydı ve şansı vardı.
Hiç kimse orada olduğunu bilmiyordu, ancak Ferris'in arkadaşı tarafından
karşılaştırılmadığı sürece ve sonra da kimse onunla ilgilenmiyor, hatta satın almak
istemiyor gibiydi. Ferris, etrafında o kadar çok daha kötü resim satıldığını gördü ki, ona kasvetli bir şekilde saygı duymaya başladı. İlk başta onu Akademi'nin duvarında görmek onu
şaşırtmıştı; ama kısa sürede onunla yaratıklıktan başka bir ilişkisi kalmadı, tıpkı bir şairin aşkını kutladığı veya ölüsünü ağıt olarak dile getirdiği ve bir bedel karşılığında sattığı bir şiir gibi. Hem gururu hem de yoksulluğu resmin satılmasına odaklanmıştı; yapacak bir şeyi yoktu,
ve etrafta dolanıp sonunda birinin ilgisini çekip çekmeyeceğini görmeye çalışıyordu. Fakat Mayıs boyunca ve Haziran ayının sonuna kadar, kalabalıklar sergiye uğramayı bıraktıktan ve sadece ikişer üçer gelen şans eseri ziyaretçiler içeri girdikten sonra bile satılmadı.
Sıcak ve tozlu bir öğleden sonra, Dördüncü Cadde'den Akademi'ye döndüğünde, boş salonda kendi ayak seslerinden başka kimse yankılanmıyordu. Yurt içi ve yurt dışında tüm resim galerisi ziyaretçilerini karakterize eden öğle yemeği isteyen bakışı takınan yorgun bir grup kadın, Ferris'in nefret ettiği ve gerçek dışılığı nedeniyle adını bile ağzından tükürdüğü belli bir büyük Venedik konusunun önünde baygın bir şekilde duruyordu. Kendi resminin asılı olduğu tenha noktaya doğru ilerlerken, onların yanından ciddi bir bakışla geçti.

Kendi cinsine Paris'in son dokunuşunu ele verecek olan bir hanım, biraz uzakta durup ona dik dik baktı. Başının duruşu, tüm tavrı, sessiz bir üzüntüyü ifade ediyordu; yüzünü görmeden, düşünceli bir hüzün havası olduğunu anlayabilirdiniz. Ferris, resmine olan bu alışılmadık ilgi gösterisine yaklaşmaya karar verdi; adımlarının sesini duyduğunda, hanım yavaşça biraz ağır kalıplanmış bir güzelliğe sahip bir yüz çevirdi ve kısa, kalın soluk saçlarından ve düz kaşlarından, Florida Vervain'in hüzünlü gözleriyle ona baktı. Son iki yıl daha yaşlı görünüyordu.

Sanki karanlıkta onun adımlarının sesini dinliyormuş gibi, onu orada, önünde görünür bir şekilde görmek yerine, gözlerini ona dikti.

"Evet, benim," dedi Ferris, sanki konuşmuş gibi.

Kendini toparladı ve eski doğrudanlığında bastırılmış, hüzünlü bir sessizlikle, "New York'ta olduğunu sanıyordum," diye cevapladı ve bu resmi gördüğünden bunu tahmin ettiğini belirtti.

Ferris, kanın başına toplandığını hissetti. "Sence benziyor mu?" diye sordu.

"Hayır," dedi, "sadece ona ait değil; ona ait olmayan şeyleri atfediyor ve çok şeyi dışarıda bırakıyor."

"Don Ippolito'nun bir portresinde seni memnun etmeyi umamazdım." Ferris, kızın solgun yanaklarında kırmızı ışığın parladığını ve gözlerinin öfkeyle büyüdüğünü gördü. Pervasızca devam etti: "Sen gittikten sonra beni çağırdı ve bana senin için bir mesaj verdi. Sana ileteceğime dair hiçbir zaman söz vermedim ama şimdi vereceğim. Görüştüğümüzde sana söylememi istedi, senin isteğin doğrultusunda hareket ettiğini ve
kendisini mesleğine ve dinine alıştırmaya çalıştığını; bir Karmelit manastırına gireceğini."

Florida cevap vermedi ama devam etmesini bekliyor gibiydi ve o da bunu yapmak zorundaydı.

"Asla amacını yerine getirmedi," dedi Ferris ona keskin bir bakış atarak; "Onu gördüğüm geceden sonraki gece öldü."

"Öldü mü?" Elinde tuttuğu yelpaze, şemsiye ve iki üç hafif paket teker teker aşağı kaydı ve ayaklarının dibine düştü. "Bana son sözlerini getirdiğin için teşekkür ederim," dedi ama ona daha fazla bir şey sormadı.

Ferris eşyalarını toplamayı teklif etmedi; kararsız bir şekilde durdu;
sonra üzgün bir ifadeyle devam etti: "Ateşi vardı ama
iyileştiğini düşünüyorlardı. Ölümü ani olmuş olmalı." Durdu ve sert bir şekilde devam etti, en kötüsünü atlatmaya kararlıydı: "Ona
gittim, ona karşı iyi niyetli değildim, onu gördüğümden sonraki gün;
ama çok geç geldim. Bu Tanrı'nın bana olan merhametiydi. Umarım
teselliniz olur, Bayan Vervain."

Onun bu kadar az hareket ettiğini görmek onu çileden çıkardı ve pişmanlığını
paylaştırmak istedi.

"Beni herhangi bir şey için suçladı mı?" diye sordu.

"Hayır!" dedi Ferris, acı bir kahkaha atarak, "seni övdü."

"Buna sevindim," diye karşılık verdi Florida, "çünkü her şeyi
birçok kez düşündüm ve suçlu olmadığımı biliyorum, ama ilk başta kendimi suçladım. Ona hiçbir zaman iyilikten başka bir şey amaçlamadım. Bu benim _tesellim_, Bay Ferris. Ama sen," diye ekledi, "kendini benim yargıcım olarak görüyorsun. Peki, beni neden suçluyorsun? Aklından geçenleri bilmeye hakkım var."

Aklındaki şey iki yıldır orada duruyordu;
birçok kara hayalde, kendini aşağılayıcı bir şekilde suçlama ve ona karşı mükemmel bir güven duygusuyla dönüşümlü olarak, onunla yüzleşmiş ve tek bir acı cümleyle ona fırlatmıştı. Ama şimdi aniden kaybolmuştu; kelimeler gelmiyordu; işkencesi onun önünde sessizleşiyordu; onun varlığında sebep anlatılamazdı. Dudakları bu talebi dile getirirken biraz titremişti ve sesinde buna karşılık gelen bir kırılma olmuştu.

"Florida! Florida!" Ferris, "Seni her zaman sevdim!" derken duydu kendini.

"Gerçekten, beni sevdin mi?" diye bağırdı öfkeyle, gözlerinde yaşlar
parlarken. "Ve bu yüzden mi çaresiz genç bir kızı bu belayla tek başına baş başa bıraktın? Bu yüzden mi bana tavsiyeni reddettin ve
bana sırtını döndün ve beni hiçe saydın? Ah, sevgin için çok teşekkürler!"
Toplanmış gözyaşlarını öfkeyle sildi ve devam etti. "Belki sen de o zavallı rahibin ne düşündüğünü biliyordun?"

"Evet," dedi Ferris, ciddi bir şekilde, "Sonunda anladım: Bana söyledi."

"Ah, o zaman cömertçe ve asilce davranıp onu devam ettirmeye karar verdin! Ona karşı nazikti ve bana karşı çok, çok nazikti!"

"Ne yapabilirdim?" diye sordu Ferris, kendini savunmada bulduğu için şaşkın ve öfkeli bir şekilde. "Bana söylemesi, harekete geçme gücümü ortadan kaldırdı."

"Böyle bir saçmalıkla kendini tatmin edebildiğine sevindim! Ama
bana -herhangi bir kadına- bundan bahsedebilmene şaşıyorum!"

"Aman Tanrım, bu korkunç!" diye haykırdı Ferris. "Sence... Bakın buraya!" diye kaba bir şekilde devam etti. "Davayı sana bırakacağım ve sen yargılayacaksın. Sana aşık olacak kadar aptal olduğumu unutma. Diyelim ki
Don Ippolito bana her şeyi riske atacağını -evini, dinini, arkadaşlarını- on binde birlik bir şansla bırakacağını
söyledi. Onun böyle bir şansı olduğuna bile inanmıyordum; ama o beni her zaman arkadaşı olarak görmüştü ve bana güvenmişti. Beni ona ihanet etmekten alıkoyan bir laf mı oldu? Kadınlar arasında şerefin ne olduğunu bilmiyorum; ama hiçbir _erkek_ bunu yapamazdı. O gece ona ihanet etmek için evine gittiğimi utancımla itiraf ediyorum. Ve sonra annen beni seni çağırmak için bahçeye gönderse ve son iki yıldır hayatımı bir şüphe cehennemine çeviren şeyi görsem; ne... Hayır, özür dilerim! Sonuçta bu konuyu sana soramam."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Florida. "Seni anlamıyorum!"

"Ne demek istiyorum? Anlamıyorsun? Bu kadar mı körsün yoksa
beni aptal yerine mi koyuyorsun? Ne düşünebilirdim ki,
o rahibin kalbiyle kendi kalbini oynayana kadar oynamışsın"....

"Ah!" diye bağırdı Florida titreyerek, ondan uzaklaşarak, "sen beni o kadar kötü bir kız mı sandın?"

Bu bir savunma, bir açıklama, bir inkar değildi; davayı daha önce olduğu gibi
Ferris'e bıraktı. Ferris, kendisini kutsaması mı yoksa lanetlemesi mi gerektiğini, gülmesi mi yoksa küfür etmesi mi gerektiğini bilmeyen bir adam gibi duruyordu.

Eğildi ve yere düşürdüğü şeyleri almaya çalıştı; ama onları bulamıyor gibiydi. Eğildi ve
onları bir araya toplayarak, sol eliyle geri verdi,
diğerini de ceketinin göğsünde tuttu.

"Teşekkürler," dedi; ve sonra bir an sonra, "Yaralandın mı?" diye sordu çekinerek.

"Evet," dedi Ferris somurtkan bir şekilde. "Ben de payıma düşeni aldım."
Koluna yan yan baktı. "Oldukça geleneksel," diye ekledi. "Çok
bir acı değil; ama zaten ben pek asker değildim."

Kızın gözleri geleneksel kola saygıyla baktı; o günler, kadınların erkeklere bu tür şeyler için taptığı çok uzun zaman önceydi. Ama
hiçbir şey söylemedi ve Ferris'in gözleri ona doğru kaydığında, yeni ve acı dolu bir izlenim aldı. Tereddüt ederek, "Daha önce sormadım: ama anneniz, Bayan Vervain--umarım iyidir?" dedi.

"Öldü," diye cevapladı Florida, taş gibi bir sessizlikle.

İkisi de bir süre sessiz kaldılar. Sonra Ferris, "Annenize karşı büyük bir sevgim vardı." dedi.

"Evet," dedi kız, "o da sizden hoşlanıyordu. Ama siz ona hiç yazmadınız veya bir kelime göndermediniz; bu onu üzüyordu."

Onun haksız sitemi, kendi dertleriyle uzun süredir meşgul olan kalbine dokundu; eski Venedik günlerini ve onu çok sevmiş gibi görünen o zarif, aptal kadının nezaketini, hassas bir pişmanlıkla hatırladı; onun mükemmel hanımefendiliğinin cazibesini ve konuştuğu herkesi mutlu etme konusundaki çekici, zayıf kafalı arzusunu; iyi niyetin güzelliğini, bundan daha iyi bir dünyada, sadece entelektüel veya estetik bir hayatı geride bırakacak olan misafirperver ruhu hatırladı. Onun hatırası önünde kendini alçalttı ve sanki son iki yıl içinde herhangi bir zamanda ondan haber alabilecekmiş gibi kendini şiddetle sitem etti. Sadece şunu söyleyebildi, "Annenize acı
verdiğim için üzgünüm; onu gerçekten çok sevdim. Umarım daha
önce çok acı çekmemiştir"--

"Hayır," dedi Florida, "huzurlu bir sondu; ama sonunda çok
ani oldu. Uzun yıllardır iyi değildi, bu tür bir düşüşle;
Venedik'e gelmeden önce bazen onun için endişelenirdim;
ama çok küçüktüm. O gün sana gidene kadar hiç gerçekten endişelenmemiştim."

"Hatırlıyorum," dedi Ferris pişmanlıkla.

"Bayılmıştı ve bir doktora görünmemiz gerektiğini düşündüm; ama
sonra, onunla konuşmadan bunu yapmamam gerektiğini düşündüğüm için doktora gitmedim; ve o gün, mümkün olan en kısa sürede eve dönmeye karar verdik; ve bir süre çok daha iyi görünüyordu; ve sonra, her şey bir anda oldu. Eve
gittiğimizde, İsviçre'den daha uzağa gidemedi ve sonbaharda İtalya'ya geri döndük. İklimin ona iyi geldiği Sorrento'ya gittik. Ama o, bu süre boyunca giderek zayıflıyordu. Mart ayında öldü. Napoli'de eski arkadaşlarını buldum ve onlarla birlikte eve
geldim."

Kız, kelimeler üzerinde biraz tereddüt etti, yine de hiç durmadan söyledi, gözyaşları sessizce yüzünden aşağı akarken. Ferris ile arasında geçen öfkeli sözleri unutmuş gibi görünüyordu, Ferris'i sadece annesini tanıyan biri olarak hatırlıyordu, oysa annesinin son günlerine dair bazı küçük gerçekleri anlatmaya devam etti; ve kaybından bahsederken onun kızgınlığına veya pişmanlığına erişilemeyen daha yüksek, daha dingin bir atmosfere yükseldi. Hastalık ve ölümle ilgili basit hikaye, tutkulu acılarını anlatılamayacak kadar küçümsedi ve bunları ona teatral gösterdi. Onun hareketiyle dönüp Don Ippolito'nun resminden uzaklaşıp merdivenlerden aşağı, sokak kapısına doğru yürüdüklerinde başını eğdi; diğer Venedik resminin önündeki insanlar öğle yemeği isteklerine yenik düşmüş ve kaybolmuşlardı. Ferris, "Sana kendi hayatımla ilgili anlatacak çok az şeyim var," diye garip bir şekilde başladı. "Sen yola çıktıktan kısa bir süre sonra eve geldim ve seni bulmak için Providence'a gittim, ama sen geri dönmemiştin." Florida onu durdurdu ve şaşkın bir şekilde yüzüne baktı ve sonra devam etti.

"Sonra orduya katıldım. Sana bir kez yazdım."

"Mektubunu hiç almadım," dedi.

Şimdi alt koridordaydı ve kapının yakınındaydılar.

"Florida," dedi Ferris aniden, "Ben fakir ve engelliyim; bunu sana söylemeye sokaktaki herhangi bir hasta dilenciden daha fazla hakkım yok; ama seni sevdim, seni her zaman sevmeliyim. Ben--Elveda!"

Onu tekrar durdurdu ve "Sen," diye üzüldü, "benden şüphe ettiğini söyledin; hayatını bir"--

"Evet, bunu söyledim; biliyorum," diye cevapladı Ferris.

"Benim bu kadar sahte ve zalim bir kız olabileceğimi düşündün!"

"Evet, evet: Her şeyi düşündüm, Tanrı yardımcım olsun!"

"Sadece ona üzüldüğümde, seni ben olduğumda"--

"Ah, biliyorum," diye cevapladı Ferris, yürek parçalayıcı, umutsuz bir sesle. "O da
bunu biliyordu. Ölmeden önceki gün bana bunu söyledi."

"Ve sen ona inanmadın mı?"

Ferris cevap veremedi.

"Şimdi ona inanıyor musun?"

"Bana söylediğin her şeye inanıyorum. Sana baktığımda, senden
hiç şüphe etmediğime inanamıyorum. "

"Neden?"

"Çünkü--çünkü--seni seviyorum."

"Ah! Bu bir sebep değil."

"Biliyorum; ama sebepsiz olmaya alışkınım."

Florida onun tövbekâr yüzüne ciddi bir şekilde baktı ve cesur bir kırmızı renk onunkini örttü, cevaplanamaz bir argüman öne sürerken: "O zaman neden
gidiyorsun?"

Dünya aralarından eriyor ve uçup gidiyor gibiydi. Geri döndü
ve kapıcının boş binada tur atarken onlara doğru
geldiği ayak sesleriyle katılaştı. Ferris onun elini yakaladı;
sokağa çıkarken Ferris onun koluna sertçe yaslandı. O anda yapabildikleri tek şey birbirlerinin yüzlerine bakmak ve hızla yürümeye devam etmekti.

Sonunda, ne kadar zamandır bilmediği bir zamandan sonra Ferris haykırdı: "Nereye
gidiyoruz, Florida?"

"Neden, bilmiyorum!" diye cevapladı. "Beşinci Cadde Oteli'ndeki arkadaşlarımızla kalıyorum. Yarın Providence'a _gidiyorduk_. Dün indik; ve alışveriş yapmak için kaldık"--

"Ve Amerika'daki ilk anlarınızı neden
güzel sanatlara ayırdığınızı sorabilir miyim?"

"Güzel sanatlara mı? Oh! Orada senin bir şeyini bulabileceğimi düşündüm!"

Otelde onu partisine annesiyle İtalya'da tanıdığı bir arkadaş olarak tanıttı; sonra şapkasını bir kenara koymaya gitti. Providence halkı onu, Körfez Akıntısı'nın Rhode Island kıyılarını yıkadığı kuzeye kadar şehirlerine kadar uzanan rahat, yarı güneyli bir sıcaklıkla karşıladı. Partinin müdiresi, Florida geri dönmeden önce, tanışıklıklarının ana hatlarını çizmişti; bunu ondan o kadar incelikle türetmişti ki, bilgi vermekten
vazgeçtiğinin farkında değildi; ve onları tekrar birlikte gördüğünde belirsiz bir şekilde daha fazlasını sezdi. Büyüleyiciydi; ama Ferris'in düşüncesine göre bir kusuru vardı, onu Florida'dan çok uzak tutuyordu, başka hiçbir şeyden bahsetmese de ve sonunda ihtiyatlı bir şekilde merhametliydi.

"Sence," diye fısıldadı Florida, ayrılırken, yüzüne çok yakın, "kötü bir "Öfkeli misin?"

"Umarım öyle yaparsın--yoksa nezaketten öldürülürüm," diye cevapladı.

Bir an durdu, gergin bir şekilde ceketini göğsüne geçirdi. "O resmin satılmasına izin vermemelisin, Henry," dedi ve tek başına bu dokunuşla, eğer varsa, onu satmayı teklif ederkenki hissizliğini
anlattı. Adam irkildi ve kadın sesinde yumuşak bir acımayla ekledi, "Sonuçta bizi bir araya getirdi. Keşke ona inansaydın, canım!"

"Ben de," dedi Ferris, son derece alçakgönüllülükle.

* * * * *

İnsanlar gençliklerindeki romantizme, ancak krizler dışında, asla eşit olamazlar ve özellikle Ferris, kısa nişanlılıklarının ve evliliklerinin ilk günlerinin operatik
dendiği seviyede kalamazdı. Onun yardımı veya hatta teşvikiyle, karısı bunu
koruyabilirdi. En azından onu idealize etme konusunda bir yeteneği vardı ve yarası yavaş yavaş iyileştiğinden ve yaralı koluyla resim yapabilmesi için epey zaman geçmesi gerektiğinden, bu arada onun zamanının en büyük ressamı olacağına inanması kolaydı, onurlu sakatlığı olmasa; onu dinlediğinizde, ülkesinin hizmetinde daha önce hiç kimsenin vurulmadığını sanırdınız.

Ferris için şanslıydı, çünkü çalışamıyordu, parası vardı; yüce anlarda bunun evliliklerine bir engel olduğunu düşünmüştü; yine de zenginliği yüzünden güzel bir kızın elini
reddeden birini hatırlamıyordu ve sonunda
tereddütlerini susturdu. Birçok başka açıdan onun dengi olmadığı söylenebilir; ancak çok az erkeğin herhangi bir anlamda eşlerine
layık olduğunu düşünmek gerekir. Kendi tarzında onu kesinlikle seviyordu
her zaman, hatta onu en çok denediğinde bile, çünkü kabul edilmelidir ki, onda ilk andan itibaren korktuğu o ateşli mizaç gerçekten vardı.
Onun buyurganlığı onu doğrudan etkilemiyordu. Evlendikten sonra uzun bir süre, onun yorgun iradesini kaybetmekten başka bir arzusu yokmuş gibi görünüyordu. Bunda biraz acıklı bir şey vardı; nazikliğinde bir tür şaşkınlık vardı, sanki annesine olan uzun özverisinin verdiği gevşek gerginlik onu tam bir sebepsiz bırakmıştı; görünüşe göre kendini, kendisi için birçok şey yapabilen bir adama tatmin edici bir terk etme derecesiyle vermeyi imkansız bulmuştu. Çocukları geldiğinde bu boşluğu doldurdular ve ona en büyük özveri aşırılıkları için alan sağladılar. Ferris, onun onları koruyup onlara aynı kaplan şefkatiyle, aynı kibirli alçakgönüllülükle hizmet ettiğini görünce güldü, tıpkı zavallı Bayan Vervain'e baktığı zamanki gibi; ve bunun, gücü ve sevme ihtiyacı olmasa, onu katlanılmaz kılacak olan o yoğun doğa kibrinin kendisinden uzaklaşması olduğunu anladı. Şiddetli bağlılığı karşılığında onlardan talep ettiği şey
her şeyde gerçekti; babalarından daha az sevecekleri için mutluydu, ki babalarını çok daha eğlenceli buluyorlardı.

Ferris'ler evliliklerinden birkaç yıl sonra Avrupa'ya gittiler, Venedik'i tekrar ziyaret ettiler, ancak çoğunlukla Floransa'da kalıyorlardı. Ferris bir zamanlar
karısını ona veren trajedinin ona her zaman üzüntüsünün gölgesini yükleyeceğini hayal etmişti, ancak bunda yanılmıştı.
Hiçbir şey aşk kadar güçlü bir sindirime sahip değildir ve bu çok şanslıdır, aşkın yutması ve özümsemesi gereken çok çeşitli deneyimleri görmek; ve Venedik'e döndüklerinde Ferris,
ortak yaşamlarının geleneklerinin yerin tüm karanlık çağrışımlarını kovduğunu gördü. Bunlar sadece, evli mutluluklarının kendisini rahatlattığı kasvetli bir arka plan oluşturuyordu. Geçmişten çokça, özgür zihinlerle, utanmadan ve korkmadan konuştular. Biraz şok edici olsa da, yine de doğrudur ve insan doğasına uygundur, Don Ippolito'dan sanki aşklarının bir parçasıymış gibi bahsetmişlerdir.

Ferris, karısının akıl almaz masumiyeti dediği şeye hiç şaşmamıştı ve Venedik'teki eski yaşamlarının tüm noktalarını gözden geçirmekten ve onun kız gibi fikirlerinin, güdülerinin ve tasarımlarının hem onu ​​hem de onu hem şaşırtan
tamamen sadeliğini kendine getirmekten hoşlanıyordu.

"Bu şaşırtıcı, Florida," derdi, "bu zavallı adamı tüm çaresizliği, hayalperestliği ve pratik olmayışıyla Amerika'ya ithal etme işini üstlenmeye istekli olman kesinlikle şaşırtıcı. Sen ne _yaptın_?"

"Neden, sana sık sık söyledim, Henry. Bir rahip olarak devam etmemesi gerektiğini düşündüm."

"Evet, evet; biliyorum." Sonra düşüncelere dalmış bir şekilde kalır, kendi kendine yumuşak bir şekilde ıslık çalardı. Bu durumlardan birinde, "Sence
gerçekten
yanlış pozisyonundan dolayı çok mu rahatsızdı?" diye sordu.

"Şimdi söyleyemem. Öyle görünüyordu."

"Sana çocukluğu ve nasıl rahip olduğuyla ilgili anlattığı hikaye;
o zamanlar sana biraz uydurma, melodramatik bir
tarih gibi gelmedi mi?"

"Hayır, hayır! Nasıl böyle şeyler söyleyebilirsin, Henry? Gerçek
olmaması için çok basitti."

"Eh, eh. Belki de öyle. Ama beni şaşırtıyor. Aslında her zaman öyleydi."

Ferris gondol minderlerine yaslanıp Lido'nun seviyesini şapkasının siperliğinin hemen altına getirirken bir duraklama daha oldu.

"Sonuçta, Florida, onun çok mu şüpheci olduğunu düşünüyorsun?"

Bayan Ferris gözlerini sitemkar bir şekilde kocasına çevirdi. "Neden, Henry,
ne kadar tuhafsın! Bir zamanlar, onun bir şüpheci olup olmadığını merak ettiğini kendin söylemiştin."

"Evet; biliyorum. Ama uzun yıllar şüphe içinde yaşamış bir adam için,
kesinlikle ana kilisenin koynuna oldukça ani bir şekilde geri döndü.
Onun oldukça hafif duygulara sahip bir insan olduğunu düşünmüyor musun?"

"Bu şekilde devam edersen seninle konuşamam, canım."

"Kötü niyetle söylemiyorum. Birçok şeyde gerçeğin ve onurun ruhu olduğunu görebiliyorum. Ama bana öyle geliyor ki yaşadığı hayat bile büyük ölçüde hayal edilmişti. Yani o kadar hayalperestti ki, bir zamanlar olduğu şey olmaktan dolayı acı çektiğini hayal ettikten sonra, sanki gerçekten bundan rahatsızmış gibi devam edip
şiddetli bir şekilde acı çekebiliyordu. Neden tüm şüpheleri, kendi zihninin herhangi bir incelemesinden ziyade, onu rahip yapanlara karşı öfke ve kızgınlıktan kaynaklanmıyor olabilir? Ben _öyle_ olduğunu söylemiyorum. Ama ne istediğini tam olarak bildiğine inanmıyorum. Bir mucit olarak başarısızlığının, kendi özel girişimlerinin başarısızlığından daha derin olduğunu hissetmiş olmalı. Bir zamanlar belki de bu şekilde bir dehası olduğunu düşünmüştüm, ama şimdi olup olmadığını sorguluyorum. Eğer olsaydı, bana öyle geliyor ki bunu kanıtlama fırsatı vardı - kesinlikle, bir rahip olarak bunu kanıtlamak için
boş zamanı vardı. Ama kendi yetersizliğinin bu tür bilinçaltı onu ele geçirdiğinde, koşullar tarafından şaşkına çevrildiği varsayımına sığınması gayet doğaldı."

Bayan Ferris sessizce sıkıntılı bir şekilde kaldı. "Sana nasıl cevap vereceğimi bilmiyorum,
Henry; ama bence onu dar ve sert bir şekilde yargılıyorsun."

"Sert değil. Ona karşı çok şefkatliyim. Ama şimdi, hayatındaki en gerçek şey olarak kabul edilebilecek şeyde bile, --seninle ilgilenmesinde-- bana öyle geliyor ki, bunda büyük bir hayali duygu payı olmalı. Bu bir tutku değildi; nazik bir doğanın tutku rüyasıydı."

"Bir rüya yüzünden ölmedi," dedi karısı.

"Hayır, ateşten öldü."

"Ateşten iyileşmişti."

"Bu çok doğru, canım. Ve kafası ne olursa olsun, şefkatli ve sadık bir kalbi vardı. Keşke ona karşı daha nazik olsaydım. O hassas ruhu sık sık incitmiş olmalıyım. Tanrı bunun için üzgün olduğumu biliyor.
Ama o bir bilmece, o bir bilmece!"

Böylece yıllar geçtikçe giderek daha da basit bir soruna dönüşen
Don Ippolito, sonunda tutkulu bir aşk ve ölümcül bir kedere sahip bir adamın
hatırası olmaktan çıktı. Belki de zavallı rahibin
boş yere hayalini kurduğu mutluluğu
gerçekleştiren kişinin zihnindeki bu son etki, Don Ippolito'nun trajedisinin en az trajik aşaması değildir.

Project Gutenberg'in A Foregone Results'ının Sonu, William Dean Howells

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A FOREGONE CONCLUSION ***

***** This file should be named 7839.txt or 7839.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/8/3/7839/

Produced by Eric Eldred, Joshua Hutchinson, and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

