*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Boyhood in Norway (Norveç'te Çocukluk)
Yazar: Hjalmar Hjorth Boyesen
Yayın Tarihi: January, 1997
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/784
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Boyhood in Norway, by Hjalmar Hjorth Boyesen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Boyhood in Norway

Author: Hjalmar Hjorth Boyesen

Posting Date: July 23, 2008 [EBook #784]
Release Date: January, 1997

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOYHOOD IN NORWAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Keller tarafından üretildi





Norveç'te Çocukluk

Gece yarısı güneşinin ülkesinde çocuk yaşam hikayeleri

Hjalmar Hjorth Boyesen tarafından




İçerik

     Sallar Savaşı
     Silah çatışması
     Biceps Grimlund'un Noel Tatili
     Nixy'nin suşu
     Wonder Child
     "Vikinglerin Oğulları"
     Paul Jespersen'in maskeli balığı
     Lady Clare Bir At Hikayesi
     Bonnyboy
     Şansın çocuğu
     Banka hesabı olan ayı





Sallar Savaşı




I. Savaşın Kökeni

Numedale çocukları arasında ölümcül bir kan davası öfkeleniyordu. Doğu Siders
Batı siderlerinden nefret ediyordu ve bir şansı olduğunda onları çöpe attı; Ve
Batı Siders, Fortune onları tercih ettiğinde iltifatı geri döndürdü
ilgi ile. Bir çocuğun girişimde bulunması için önemli bir cesaret gerektirdi,
Yoldaşlar tarafından gözetimsiz, düşmanın topraklarına; Ve kimse almadı
Korkunç bir zorunluluk onu zorlamadığı sürece risk.

Düşman partiler savaşta o kadar uzun süre oynamışlardı ki
oyun olduğunu; Ve şimdi aslında duygulardan ilham aldı
Daha önce simüle etmişlerdi. Şeflerinin önderliğinde,
Halvor Reitan ve Viggo Hook, Savaş Konseyleri düzenlediler, gönderdi
İzciler, planlanan gece yarısı sürprizleri ve zaman zaman savaşları taklit etti. BEN
taklit savaşlar deyin, çünkü hiç kimse öldürülmedi; Ama kırık kafalar
ve bu nişanlardan eve taşınan birçoğu çürük uzuvlar ve
Mutsuzca akran Oestmo adında bir çocuk bir ok tarafından çıkarıldı.

Tüm için kahraman olması onun için büyük bir teselli oldu
Batı tarafsızları ve sahada cesaret için terfi etti
üsteğmen. Tüm arkadaşlarının kollarında sempati duydu ve
sayısız elma ısırıkları, iptal edilen posta pulları ve renkli
Reklam etiketleri saygınlıkları jetonu.

Ancak bu ilk ciddi yaranın temel etkisi,
Nefessiz ve her şeyi emen bir ilgiyle savaş. Artık artık değildi
"İnanmak," ama ölümcül ciddi. Kan akmıştı; Hakaretler olmuştu
gerekli sırayla değiş tokuş edildi ve rahatsız edici onur intikam için ağladı.

Nehrin batı siders'ı bölmesi şanslıydı.
Doğu-siders, ya da neyin olabileceğini söylemek zor olurdu
oldu. Batı tarafı general olan Viggo Hook yakışıklı,
On beşten oluşan yüksek ruhlu delikanlı, bir
Damarlarında kırmızı kan aktığı sürece yaralanma,
ifade et. Normal ordunun Albay Hook'un en büyük oğluydu,
ve bir gün von moltke veya Napolyon olmak anlamına geliyordu. Onun içinde hissetti
Harika bir şeye mahkum olduğu kalp; ve uyumlu
Bu mahkumiyet, yoldaşlarının çok fazla bulduğu mükemmel bir davranış üstlendi
takdire şayan.

Liderlik armağanı belirgin bir dereceye sahipti ve onun
Nezaket ve şiddeti gerekli bir karışımla otorite. O çocuklar
Güveniyle onurlandırılan kesinlikle ona bağlıydı. Kimler,
Muhteşem keyfi ile cezalandırdı ve zulüm gördü, uysalca hissetti
Muhtemelen hak ettiklerini; Ve eğer olmasaydı, bir şekilde
oyunda.

Asla Viggo'dan daha mutlak bir kral yoktu, ne de bir tane daha iğrenç
mahkeme ve hayran. Ve bunun eğlenceli kısmı kalbinde olmasıydı
cömert ve iyi huylu bir delikanlı, ancak yüce bir ideal
Her şeyin üstünde, ne söylediği veya ne yaptığını gerektiren kahramanlık
çarpıcı olmalı. Dramatize, olduğu gibi, söylediği her cümle ve
Napolyondan sonra gerçekleştirdiği her eylem ve dönüşümlü olarak kendini modelledi
ve Wellington, eski gravürlerde temsil edildiğini gördükleri gibi
bu da babasının çalışmasında duvarları dekore etti.

Eski ve modern savaş kahramanları hakkında çok şey okumuştu ve yaşadı
Kendi hayatının yaklaşık yarısı kendini her türlü büyüklüğe çevirerek hayal ediyor
Tarih veya kurgudan karakterler.

Kostümü genellikle bunlar hakkındaki kendi anlayışına uyumluydu
Karakterler, yetersiz fırsatlarına izin verildiği sürece. Eski,
Babasının kırık kılıçı, "parıldayana" kadar parlatılmış
Düzgün bir şekilde, beliyle ilgili pirinç monte bir kemere çekildi; BİR
Çok büyük olan eski, altın örtülü askeri şapka, kapalı
Kıvırcık kafası; ve altını gösteren dört kararmış pirinç düğmesi
Norveç aslanı, geri kalanına rağmen mavi ceketine dövüş havası verdi
düz boynuzdu.

Ama zavallı tuzaklarından oldukça bağımsız olarak Viggo yoldaşlarına
Ağustos şahsiyeti. Grand Vizier'in daha gurur duyduğundan şüpheliyim
ve Sultan'ın lehine küçük Marcus Henning'in yaptıklarından memnuniyet duyuyor,
Viggo ona sivil olmak için küçümsendiğinde.

Marcus küçük, yuvarlak omuzlu, iş mili ve çil yüzlü idi.
Saçları kaba, düz ve akçaağaç Sirup'un rengiydi; Burnu
geniş ve biraz düzleşti ve kıyafetlerinin bir
Asla ona uymuyor. Büyümek için yapıldı ve bir şekilde o
Bir keresinde onları asla yakalamadı, bir zamanlar olma niyeti olmadan
eğlenceli. Albay Hook'un en yakın komşusu olan babası bir
kuru mallardan ve
Ayakkabılara ve ilaçlara bakkaliye. Çok ustaca olmalısın
Henning'in tedarik edemediği bir şey isteyin. Mağazadaki koku
aynı fikri gerçekleştirdi; çünkü akla gelebilecek tüm kokuların bir karışımıydı
güneşin altında.

Şimdi, Marcus'un baş sefaleti, uyuyan, yaptığı gibi,
Mağazanın arkasındaki oda, bu merakla çok emprenye olmuştu
onu kokulu bir halo gibi takip ettiği kompozit koku ve
Ona bir dizi hoş olmayan takma ad sağladı. Ana bileşen
Tuzlu ringa balığı; Ama aynı zamanda katran halatlarının bir şüphesi vardı, fiş
Tütün, kuru erik, kurutulmuş morina balıkları ve yağlanmış brandalar.

Kendi haysiyetine saygı kadar kalp nezaketi değildi
bu da Viggo'yu Marcus'a "muskrat" ya da bir
"Kokulu şişe." Yine de Marcus bu zarif hoşgörü olarak gördü
soylu bir ruhun işareti olarak. Kabul etmeye zorlanmıştı
Bu saldırgan takma adlar ve isyan boşuna, sonunda
Onlara tanıştı.

Adı cevaplamasına rağmen asla "miskrat" olarak adlandırılmayı sevmedi
mekanik olarak. Ancak Viggo ona "temel minyon" olarak hitap ettiğinde
Gazap veya "Çavuş Henning" olarak, daha güneşli ruh hallerinde Marcus hissetti
Her iki terimle eşit derecede iltifat etti ve minnettar ruhuna yemin etti
Şefine ebedi bağlılık ve sadakat.

Aynı takdire şayan eşitlik ile tekme ve kelepçeler taşıyordu; Asla
Issız bir domuzcukta bir zindana atıldığında şikayet etti
Tamamen suçsuz olduğu ve trude ettiği disiplin ihlalleri
Yağmur ve kar yağışı ve kar, izci veya casus olarak veya
Ne olmaz, titiz komutanının emrinde.

Asla düşünmeyeceği her şey onun için çok gerçekti
görevinin öneminden şüphe ediyor. Oldukça onurlandırıldı
Güven O'na itildi ve sadece bir bakış veya söz kazanmaya niyetliydi
İbadet ettiği mükemmel şahsiyetten yetersiz onay.

Doğu-Siders şefi Halvor Reitan, büyük, iri köylüydü
Lad, swimpled bir yüzü, şiddetli mavi gözleri ve bir towy saç şoku ile.
Ama bükülmüş halatlar kadar sert kasları ve çelik gibi sinüsler vardı.

Çok gurur duyduğu itibarı vardı,
Vadideki en güçlü çocuk ve neredeyse on altı yıl olmasına rağmen
Yaşlı, yıllarının iki katından birini kırbaçlayabileceğini övdü. O
Aslında, gücü için o kadar övülmüştü, asla ihmal etmedi
onu görüntüleme fırsatlarını kabul etmek, hatta yaratmak.

Onun tarzı bir zorbalıktı; Ama bu kibirdi ve kötülük değil
Onu her zaman kavga için şımarttı. O ve Viggo Hook katılmıştı
papazın "onay sınıfı" birlikte ve oradaydı
Düşmanlık başlamıştı. Uzun, oldukça zarif bir sevmediğini düşünen Halvor ve
Aquiline burnu ve berrak, aristokrat ile küçümseyen viggo
ifade ettiği gibi, onu bir veya iki peg indirmek için belirlenen özellikler;
Ve zorlukları ne kadar çok göz ardı edilirse, daha kalıcı olarak büyüdü
hakaretleri.

Viggo "Missy" olarak adlandırdı. Ona karşı böyle bir şiddetle koştu
Hall kafasını wainscoting'e vurdu; Onu taktı
merdivenlerde baston ve çubuklarla; Ve partizanlarını işe aldı
Viggo'nun arkasına oturdu, içine pimler yapmak için, onu okurken
dersler. Ve tüm bu provokasyonlar kullanılmadığını kanıtladığında belirledi
Herhangi bir bahane ile vazgeçmek için, ama sadece bir inç içinde düşmanını engellemek
kendini sunan ilk fırsatta hayatının. Büyüdü
Viggo'dan nefret ediyordu ve her zaman onu taciz etmek için ağrıyordu.

Halvor, Viggo'nun onu hor göreceğini ve fark etmeyi reddettiğini açıkça gördü
Zorlukları, o kadar da değil çünkü ondan korkuyordu, çünkü
Kendini hakaretleri görmezden gelmeyi göze alabilecek üstün bir varlık olarak gördü
Bir aşağıdan, haysiyet kaybı olmadan.

Teneffüs sırasında daha iyi kıyafetleri olan "Genteel Boys" denilen ve
köylü bayanlardan daha iyi tavırlar, kendilerini
dinlenin ve birbirleriyle sohbet etti veya oynadı. Kimse merak etmeyecek
Bu tür davranışlar daha fakir erkeklere yöneldi. Ben çok uzaktayım
Bu durumda Viggo'nun davranışını savunmak. Her yerde olduğu gibi buradaydı
kabul edilen lider; ve bu nedenle daha fazla nefret ediyor
dinlenmek. Cavalier'den nefret eden yuvarlak baştı; ve cavalier yapımı
yuvarlak başlık pahasına neşeli.

Onay sınıfında şüpheli olan tek bir çocuk vardı
Hangi kamp onu iddia etmeli ve bu küçük Marcus Henning'di. O öyleydi
Düşündüğü gibi, gerçekten ait olan bir tür amfibi hayvan
hiçbir yerde. Babası köylü kökenliydi, ama refahı ve onun
Meslek, daha önce bağlı olduğu sınıftan yükselmişti,
Henüz her zaman olduğu gibi, nezaketin saflarına yükselmeden
İnterlopers üzerinde küçümseme ile baktı. Böylece o kadar az geçmeye geldi
Eğilimleri onu Viggo'nun partisine doğru çeken Marcus henüz zorlandı
Halvor Reitan partizanlarıyla ilişki kurmak.

"O'ndan daha iyi gibi davranmak" kaba bir hırs değildi
Marcus'a bağlılığını değiştirme arzusuyla ilham verdi, ama derin,
Viggo Hook için mantıksız hayranlık. Hiç kimse görmemişti
Birleşik o kadar çok mükemmel nitelik veya her santim asil olarak bakan birini
O gibi.

İlk yaklaşımlarının en azından onu caydırmadı
samimi bir resepsiyon olmadan. Viggo ile iletişim kurma teklifi orada
bir şahin yuvası serin bir şekilde reddedildi ve hatta Fox'un cazibe merkezleri
Dens ve tavşanların yuvaları cesurca direndi. Sahip olduğu daha iyi şanslar
Bir çift fan kuyruğu güverciniyle, en değerli hazinesi, Viggo
daha çok kabul etmeyi kabul etmeyi kabul etti, çünkü çoğu genteel erkek gibi
Valley, ateşli bir güvercin-fanerdi ve uzun zamandır boşuna ithal edildi
Babası ona daha nadir ırkların bazılarını temin etmek için.

Marcus'un bundan sonra selamlamasını kabul etmek için küçümsedi ve
Farklı "nigning" ve "iyice" ve Marcus'a cevap ver
bu tür iyilikler için usulüne uygun olarak minnettardı. İdolünü woo yapmaya devam etti
Mağazadan kuru üzüm ve zencefil ve diğer hassas dikkatler,
ve genellikle alçakgönüllülükle çok düşen snubları taşıyordu ve
sabır.

Ancak yakında ilişkileri değiştirmeye mahkum olan bir olay meydana geldi
iki çocuğun. Halvor Reitan, partizanlarının gizli toplantısını aradı,
Aralarında Marcus'u dahil etmek için hata yaptı ve onlarla kabul etti
ormana girdiği yolun virajında ​​pusu olarak yatmak,
ve Viggo Hook'a ve takipçilerine saldır. Sonra gözlemledi, yapacaktı
"Nişastanı ondan çıkaracak bir jig dans ettir."

Diğerleri bunun sermaye eğlenceli olacağını ve coşkuyla
yardımlarına söz verdiler. Her biri kendi antipatisini seçti
Thrash, hepsi Viggo için belirgin bir tercih göstermesine rağmen,
Nezaket nedeniyle, şefe gitmek zorunda kaldılar. Sadece
Bir çocuk sessiz oturdu ve kimseyi çöpe atmak için hiçbir teklif vermedi ve bu
Marcus Henning.

"Şey, miskrat," diye bağırdı Halvor Reitan, "
Vicdanınız? "

"Kimse değil," dedi Marcus.

"Muskrat'ı cebinize koy, Halvor," diye önerdi çocuklardan biri; "O
çok küçük ve çok sert bir mermi kafası var, onu kullanabilirsiniz
bir kulüp olarak. "

"Eh, bir şey emin," diye bağırdı Halvor, karanlık bir şüphe çekimi olarak
Beyninden, "Annemi tutmazsan, güçlü bir hasta olacaksın
yarın ertesi gün coon. "

Marcus cevap vermedi, ama sessizce kalktı, kauçuk bir askı çekti
Cebi ve dünyanın en kayıtsız bir şekilde başladı,
Nehirden taş atmak için. Bu egzersiz sırasında başardı, ki
Herkes kalabalığın dışına çıkmak için mükemmel bir şekilde doğal buldu ve
Her neyse, herhangi bir amacı var gibi görünüyordu, birkaç tane koymaya devam etti
Kendisi ve arkadaşı arasında yüz metre.

"Bak, Muskrat," Halvor'un ağladığını duydu, "Annemi tutmaya söz verdin."

Marcus, cevap vermek yerine, topuklarını aldı ve koştu.

"Çocuklar, alçak bize ihanet edecek!" Şefi çığlık attı. "Şimdi
Gel çocuklar! Onu ölü ya da canlı yakalamalıyız. "

Kaçaktan sonra büyük ve küçük bir taş voleybolu fırlatıldı,
Şimdi konumunun sevgili yaşam için koştuğunu fark etmek. Taşlar selamlandı
onun hakkında yuvarlak; Bazen bir kısır füze,
kulak ve onun içinden soğuk bir titreme gönderin. Takipçilerinin serseri
daha yakın ve daha yakın geliyordu ve bir kaçış şansı atmaktı
Kendini nehrin bu tarafında gördüğü tek tekneye girin ve
Geri geçilmeden önce akışa çıkın.

Bunu başarıp başaramayacağı konusunda şüpheleri vardı, kan için
Acele ve kulaklarında kükredi, tepe tarafı ayaklarının altında dalgalandı,
Ve sanki ağaçların hepsi tam tersi bir yarış yapıyormuş gibi görünüyordu
onu düşmanlarına ihanet etmek için yön.

Bir taş ona arkada bir yumruk verdi, ama kademeli bir ısı hissetmesine rağmen
Vurduğu noktadan yayılırken, acı çekmediğinin bilincindeydi.

Şu anda onu boynuna daha büyük bir füze vurdu ve bir
Arkasında nefessiz bir şekilde homurdanıyor. Sonu buydu; Kendini verdi
Kayıp için, çünkü bu erkekler yakaladıysa ona merhamet etmezdi
o.

Ama bir sonraki anda bir düşme ve yemin duydu ve ses
Halvor Reitan. Gördüğü gibi biraz daha özgürce nefes aldı
River, ayaklarının ayaklarında şişme akımı ile koşar. Oldukça mekanik olarak,
Ne yaptığını açıkça bilmeden, tekneye fırladı, yakaladı
bir tekne kancası ve üç güçlü vuruşla kendini içine itti
derin su.

O anda bir düzine takipçisi nehir kıyısına ulaştı ve
Öfkeli yüzlerini ve tehdit edici jestlerini loş gördü ve
Taşlar onun hakkında akarsu içine düşer. Neyse ki nehir kısmen
Birçok testere fabrikası için su biriktirmek için
düşer. Bu nedenle kürek çekmek çok zor bir başarı olmazdı
Eğer ağrıyan kollarının içinde bir güç atomu olsaydı. Gibi
Uçan taşların ulaşamayacağı anda kendini oturdu
Kıç, bir kürek aldı ve zonklama alnını yıkadıktan sonra
Soğuk suda, on beş dakika içinde, daha da ileriye dönük
banka. Sonra kendini albay Hook'un tepesine kadar yorgun bir şekilde sürükledi
Konak ve Viggo'ya mesajını verdiğinde ölüme düştü
bayılmak.

Viggo böyle bir bağlılıktan etkilenmeye nasıl yardımcı olabilir? O görmüştü
Güvercin-cot'tan bir saha glass ile yarış, ama yapamamıştı
anlamını ortaya koy, ne de uzaktan kendisi olduğunu hayal etmemişti
Zalim kovalamaca nedeni. Yakında algılayan annesini aradı
Marcus'un ceketi arkada kanla doymuştu ve soyunuyor
O, bir askı tarafından fırlatılan bir taşın ona vurduğunu, bir
kaburga boyunca birkaç inç ve solunun etli kısmına yerleştirilmişti
taraf.

Şimdi bir doktor gönderildi; Taş zorlanmadan kesildi
Ve Marcus iyileşene kadar Viggo'nun konuğu olarak kalmaya davet edildi.
Bu davetten o kadar onur duyduğunu hissetti ki gizlice dua etti
bir ay boyunca hasta kal; Ancak yara,
iyileşme ve üç gün önce Marcus herhangi bir rahatsızlık duyamadı
Yüzü ve gözü inanmadı.

Sonra, ağır bir kalple, kendini eve yönlendirdi ve kurdu
Mağazanın arkasındaki alışkan kokuları arasında bir kez daha
Viggo'yu yapan kaderin kaprisinde ne yazık ki düşünüldü
Yüksek burunlu, yakışıklı beyefendi ve onu-marcus Henning-düşük yetişkin bir
Sadakat ve rafine edilmemiş Drudge. Ama buna cevap vermemesine rağmen
soru, içinde kurtardığı düşüncesinde onun içinde sevinç vardı
Viggo'ların bu yakışıklı yüzü şekil bozukluğundan ve-kim
Biliyor musunuz?-Belki de minnettarlığı hakkında bir iddia kazanacaktır.

Bu,
Doğu-Siders ve Batı Siders. Sadece bir kazaydı
Viggo kancasının partizanları nehrin batı tarafında yaşıyordu ve
Halvor Reitan'ın çoğunlukla doğu tarafında.

Şövalyeli bir adil oyun duygusu olan Viggo asla olmazdı
herhangi birini iyi bir sebep olmadan taciz etti; Ama şimdi kendi güvenliği ve o
Kendini, hatta hayatını bile ikna etti, tehlikede idi ve başka seçeneği yoktu
ama kendini savunmada önlem almak. Kendini bir
Gittiği her yere katılan güvenilir vücut koruyucusu. Çok az gönderdi
Marcus, içinde en sadık takipçisini tanıdığı,
düşmanın bölgesi ve kredi vererek önemini büyük ölçüde şişirdi
onun tehlikeli gözlemlerinde ona yardım etmek için tarla camını.

Batı Şeria'da bazen mutsuz bir doğu-yanma yakalandı.
nehir, mahkeme savaştı ve çok ciddiyetle, ölüm cezasına çarptırıldı
bir casus, ancak belirsiz bir süre boyunca parolled, ona uygun olana kadar
Hakimler cümleyi yürütme. Doğu taraftarları, yakaladıklarında
West-sider, daha az törenle çalışmaya gitti; Sadece onların attılar
Esir bir şekilde ve koşmasına izin ver, eğer koşabiliyorsa.

Böylece aylar geçti. Parson'un onay sınıfı sona erdi ve her ikisi de
Karşıt şefin aynı gün doğrulandı; Ama Viggo durdu
Halvor'un altındaki yeri vardı. [1]

Ertesi kış boyunca savaş çok gayretle kovuşturuldu ve
Batı Siders, Robin Hood ve onun neşeli adamları taklit ederek silahlı
kendileri çapraz patlamalarla ve alt fırçada pusuya yatıyordu,
Nehri geçmeye çalışan davetsiz misafirlere karşı hızlı okları.

Vadideki on iki ve on altı arasındaki neredeyse tüm çocuklar
Bir tarafa veya diğerine katıldı ve savaş konseyleri vardı
Yürüyüşler ve sayısız karşı kaslar, ara sıra çatışmalar, ama
Kararlı nişan yok. Akran Oestmo, emin olmak için, gözü dışarıda bırakmıştı
Bir ok, daha önce ilişkili olduğu gibi, doğu tarafsızları yavaş değildi
Uzman okçular olmak için düşmanlarının örneğini taklit etmek.

Marcus Henning düşmanca bir karakol tarafından yakalandı ve
Şefin evine, akıllı bir stratagem tarafından yürütüldü, o
kaçmayı başardı.

Doğu taraftarları, ateşkes bayrağı altında, en hakarete gönderildi
General Viggo'nun karikatürü, onu görünen bir horoz olarak temsil ediyor
fazla haysiyetle patlama noktasında.

Bunlar kışın başlıca olaylarıydı, ancak çok sayıda
Çocukları keyifli tutmaya hizmet eden daha az sonuçta olan diğerleri
Heyecan durumu. Savaştan keyif aldılar, ancak taklit ettiler
kendilerine kötü kullanıldıkları ve korkunç oldukları için
zorluklar. Görevlerinde homurdandılar, şikayetler getirdiler
Genel olarak memurları ve aslında her şeyi yaptı
Gerçek askerlerin benzer koşullar altında yapmaları muhtemel olurdu.




İi. Silah çatışması

Bahar Norveç'te geç kaldığında ve ısı aniden geldiğinde
Rush, dağ dereleri,
Vadiler ve hava, patlama ve kükreme ile çok uzak ve yakın doldurulur.
acele sular. Buzullar iniliyor ve süt beyaz torrentlerini gönderiyor
okyanusa doğru. Orman Glens'teki kar yamaları gri görünüyor
Ve kirli ve çamlar
Baharın geldiği inançla ruhu neşelendirir.

Ama köylü, böyle zamanlarda güneşe ve nehre endişeyle bakıyor,
Çünkü su basma tehlikesi olduğunu biliyor. Kereste, hangisi
muazzam miktarlarda ayakta yer alan bahar selleri,
deniz kenarındaki şehirlere nehirler; Orada sıralanmış
taşıyan, mülk sahibini gösteren ve yabancı olarak ihraç edilen
Ülkeler.

Genellikle korkunç bir şekilde katılan log-jam'leri önlemek için
Afetler, erkekler nehirlerin darbelerinde gece gündüz konuşlandırılmıştır.
Tüm heyecanın hoş karşılandığı çocuklar,
Bu tür yerlerde çok sayıda, gözlemcilere yardım etmek veya rahatsız etmek, binmek
kütüklerde veya yamaçta duran kızları alay etmek, hayranlıkla
Lumberçilerin cesur özellikleri.

Hava kokuyla keskin olduğu böyle bir bahar gününde
Silah ve çamın filizlenmesi, General Viggo ve onun güvenilir ordusu
sporda paylaşmak için katarakt için kendilerini betak etmişlerdi. Onlar
her zamanki gibi, her zaman yükümlü olduklarını bilerek yaylarıyla silahlı
uyanık düşmanları tarafından şaşırmak. Bu örnekte de
Halvor Reitan için, elli veya altmış takipçiyle hayal kırıklığına uğradı.
Şu anda doğu tarafında görülebiliyor ve bu öngörülemez bir sonuçtu
Eğer tanışırlarsa bir savaş olurdu.

Nehir, emin olmak için onları ayırdı, ancak kütükler zaman zaman öyleydi
Cesur bir delikanlının çok fazla koşmasının mümkün olduğu konusunda yoğun bir şekilde paketlenmiş
Nehir, okunu vur ve kıyıya dönerek kütükten kütükten sıçradı.
Reitan Partisi bu spora ilk başlayan ve bir ok vuruşuydu
General Viggo'nun şapkası, saldırıyı püskürtmek için emir vermeden önce.

Havalı ve onurlu olduğu gibi, atlamak ve atlamak için rıza gösteremedi
Kaygan kütüklerde, özellikle de bu konuda deneyimi olmadığı için
Zor egzersiz, düşman görünüşe göre çok şey vardı. Dikkat Yok
Korktuğunu varsayan kerestelerin jeers'ına, onu çizdi
Birlikler sıraya girer ve bunları aşağıdaki gibi ele alır:

"Askerler: Önceki birçok vesileyle bana kanıtı verdi
Göreve sadakat ve cesur ve korkusuz ruhunuz. Yapabileceğimi biliyorum
Şimdi her zaman olduğu gibi, kollarımıza zafer dökmenize ve sürdürmenize güvenin
asil şöhretimiz ve onurlu geleneklerimiz.

"Düşman önümüzde. Onun meydan okumasını duydun ve gördün.
Bizi cesurca cevap vermemiz için can atıyor. Tavşanlar gibi atlamak ve atlamak
Asıl ve satıcı olmayan. Her birimizin iki seçmesini öneriyorum
büyük kütükler, birbirine bağlayın, mümkünse bir tekne kancası veya
Kürek ve kütüklerin atlamasında oturmak, cesurca nehre itin. Eğer
Tolere edilebilir bir hatta ilerleyebiliriz, ki bu oldukça mümkün olduğunu düşünüyorum,
rakiplerimizin saflarına o kadar ölümcül bir ücret gönderebiliriz ki
Kaçmak zorunda kalacaklar. O zaman doğu tarafına ineceğiz,
Yükseklikleri işgal edin ve düşmanımızı yönlendirin.

"Şimdi her adamın görevini yapmasına izin ver. İleri, Mart!"

Sempatileri doğu tarafsızlarıyla olan keresteler bunu buldu
Performans son derece farklı, ancak Viggo şimdi kendisinin olmasına izin verdi
kahkahaları veya jeers tarafından rahatsız. Birliklerini aşağı doğru yürüdü
nehir önü, "dinlenme kolları!" ve bir kez daha tekrarladı
talimatlar; Sonra ceketini ve yeleklerini fırlatarak, bir
Book ve dere kıyısında yüzlerce metre koştu. Nehir yatağı burada kütüklerin geniş bir havzaya genişletildi
tembel bir şekilde aşağıdaki katarakt kadar yüzdü. Ağaçlar ve alt fırçalar
Genellikle kuru arazide durdu, sarı suda yarı batırıldı,
Ve akım, çamurlu köpük ile gövdeleri hakkında yavaşça girdap ve
kabarcıklar. Arada ve o zaman bir kereste yığını,
Şelalenin üstünde kayalar ve sonra akım sadece gevşedi, sadece
Aniden hızlanmak için, erkeklerin eforları tekrar olduğunda
tıkanıklığı kaldırdı.

Bu cesur arkadaşların kütükten sıçradığını görmek heyecan verici bir gösteriydi
Oturumu, ayakları üzerinde huş-bark ayakkabıları ile. Bir yığın üzerine bineceklerdi
Kereste kataraktın en kenarına kadar, çok zorla atlayın
Kritik anda ve yarım düzine dar kaçıştan sonra
kıyı, sadece tehlikeli deneyi tekrarlamak için,
Fırsat kendini sundu.

Bu dayanıklı ve çevik kerestelerin örneğiydi,
Viggo ve takipçilerine ilham veren tehlike ile spor yapmak için çocukluk
Büyüklerini gösterme arzusu ile.

"Çavuş Henning," dedi general her zaman sadık gölgesine, "
Sizinle beş kişilik bir kadro ve kimin için olanlar için direksiyon-başlıklar
Tekne kancaları temin edilemez. Kıyıdan ayrılan son kişi sen olacaksın.
Herhangi biri emirlere uyamazsa bana bildirin. "

"Beklenecek, General," diye cevapladı Marcus, ertelenen bir ordu ile
selam.

"Anladın, yaylar, arkadaki kayışlar tarafından kapatılacak
erkeklerin, direklerine yönelirken ve iterken. "

"Kesinlikle, General," dedi Marcus, başka bir selamla.

"Gidebilirsin."

"Tamam, General," diye yanıtladı Marcus, üçüncü bir selamla.

Ve şimdi savaşa başladı. Bir stratagem olduğundan korkarak doğu siders
Düşmanın akarsu yukarı doğru hareket ettiğini görünce, acele etmişti.
Örneklerini takip edin, gelen her başıboş kütüğü yakalayarak
birlikte. Suya etkisiz ok duşları gönderirken
Cesur General Viggo, birbirine bağlandığı iki büyük kütüğü yönlendiriyor
Bir ip parçası ve elinde bir tekne kancasıyla gururla itti
ordusunun başında geniş havzanın ortasına.

Halvor Reitan ne anlama geldiğini görecek kadar zekiydi ve o değildi
Batı siderlerinin üstündeki yükseklikleri kazanmasına ve saldırmasına izin verecek
onu arkada. Düşmanın inmesini önlemek istedi, ya da hala
Daha da iyisi, onunla yarı yolda buluşacak ve onu kendi kıyısına geri götürecekti.

İkincisi, daha akıllıca olmasa da, Halvor
Reitan kabul etti. Ortada yüksek burunlu Viggo ile bir mücadele almak
Havzadan, onu salından çıkarmak için-bu Halvor'a benziyordu
keyifli bir proje. Viggo'nun iyi bir yüzücü olduğunu biliyordu, bu yüzden
tehlikeli sonuçlardan korkmadı; Ve olsa bile, olmazdı
onu kısıtladı. Viggo'dan çok daha güçlüydü ve işte onun
çok uzun süreli fırsat.

Büyük sevkiyatla kendini iki kütük salladı ve oturma
Kendisi, bacakları suda, kıyıdan erteleyerek ata bindirdi. O
Adamlarına onu takip etmek için bağırdı ve hiçbir çağrı yapmaları gerekmiyordu. Viggo
Şimdi havzanın ortasına yakın, yirmi veya otuz seçilmiş okçu ile
arkasında yakın. Oklardan sonra voleybolu ateş ettiler.
düşman ve iki kez onu kıyıya geri götürdü.

Ama Halvor Reitan, yüzünü bir parça kabuğuyla koruyarak
Bir ok olsa da, saldırılarına rağmen öne doğru itildi
Kırmızı tepeli şapkasını çaldı ve bir diğeri kulağını çizdi. Şimdi o
düşmanından bir düzine ayaktı. Şimdi yayına çok az önem verdi; .
Book-hook çok daha etkili bir silahtı.

Viggo bir bakışta salını ona doğru çekmeyi amaçladı ve,
Daha büyük gücüne güvenerek, onu suya attı.

Bu nedenle ilk planı kendi tekne kancasıyla çit yapmak olurdu, bu yüzden
Antagonistini uzak tutmak için. Halvor, salının burnunda ilk hamle yaptığında,
Kendi silahıyla deneyin ve düşmanca vermek için dikkatle yönetildi
Aralarındaki mesafeyi arttıran aşağı doğru bir itme.

"Kendine iyi bak, general!" Viggo'nun kulağına yakın saygılı bir ses söyledi.
"Aşağıda küçük bir kütük reçeli var, bu da her biri büyüyor
an. Ayak olduğunda, burada tehlikeli olacak. "

"Burada ne yapıyorsun Çavuş?" diye sordu general, ciddi bir şekilde. "Ben
Kıyıdan ayrılan son kişi olmanı söylemiyor musun? "

"Sen, General," diye yanıtladı Marcus, uysalca, "ve ben itaat ettim. Ama ben var
yanınızda olacak şekilde öne doğru itti. "

"Sana ihtiyacım yok, çavuş," diye yanıtladı Viggo, "arkaya gidebilirsin."

Katarakt patlaması neredeyse sesini ve Marcus'u boğdu
duymuyormuş gibi davrandı. Büyük bir kereste kütlesi arasında kendini yığılıyordu
Rapids'ten çıkan kayalar ve sinekler gibi asılı bir düzine adam
Günlüklerde, ellerinde eksenlerle yukarı ve aşağı fırladı. Birini kestiler
burada ve başka bir günlüğe kaydolun; bağırdı komutlar; ve nehre düştü
seyircilerin alaycı jeers'ının ortasında; Tekrar karıştırdılar ve,
Islak damlıyor, neşeli bir kalple bir kez daha çalışmaya başladı, güçlü
gürleyen ritmi titredi ve içeri giren katarakt müziği
hava.

Sallarını birbirlerine karşı yönlendiren çocuklar
nispeten sakin havza, taklit savaşlarında çok emildi
Aşağıda olup bitenlere dikkat edin. Halvor ve Viggo umutsuzca savaşıyorlardı
Tekne kancalarıyla, biri saldıran ve diğeri kendini savunuyor
Büyük dükkânla. Heyecanlarında neredeyse algıladılar,
Akım onları yavaşça katarakt doğru sürükliyordu; Onlar da
Bankalardaki erkek ve kadınların uyarı çığlıklarına dikkat edin.

Viggo'nun kanı sıcaktı, tapınakları boğuldu, gözleri parladı. Olurdu
ona hakaret etmeye cesaret eden bu sefil palyaçoyu, eğitimli olduğunu gösterin
Bir beyefendi becerisi, bir zorbalığın kaba gücünden daha değerlidir.
Güzel hassasiyetle her saldırıyı engelledi; Halvor'a çarptı
Tekne yukarı ve aşağı, böylece su onun hakkında sıçradı, manevra
Aynı zamanda takdire şayan adroitness ile kendi salı.

Tezahürat Tean the Havayı kiralayın, her başarılı salımlarının her birinden sonra,
ve yoldaşları, şimdi düşman arasından antagonistlerini seçiyor, şimdi
İleriye bastırılmış, hepsi yıpranmaya rol almak için istekli.

Sıçrama! sıçrama! sıçrama! Bir doğu-sider söküldü,
istemsiz banyo, ama yine salına karıştı. Bir dahaki sefere
Bir dalış alan, ama bunun için daha kötü görünmüyordu.
Şimdi bir taraftan ve şimdi
Diğer, herkesin devam ettiğini unutmasını sağladı
Erkeklerin taklit savaşından daha önemli an.

Yarışan tarafların tüm ilgisi düello üzerinde yoğunlaştı
onların şefleri. Şimdi gerçekten Halvor alıyordu
en kötüsü. Kıllı kaslarını kullanacak kadar yaklaşamadı;
ve hareketin ve hareketin haksızlığının hassasiyetinde Viggo'nun
kibrit.

Tekrar tekrar uzun saplı tekne kanını öfkeyle itti.
Alt (bankaların su basmış kısımları için çok sığdı), itmek için
Sal ileri, ancak Viggo onu her yana çevirmeyi başardığında ve
Halvor, koltuğunu korumak için tüm zihin varlığını yerine getirmek zorunda kaldı. Vahşileşmek
Öfke ince salına fırladı ve onun içinde kısır bir hamle yaptı
darbeyi öyle bir kuvvetle destekleyen rakip
Tekne kancası kırıldı ve Halvor dengesini kaybetti ve suya düştü.

Aynı anda aşağıdan muazzam bir kaza duyuldu, ardından
Mighty topçudan uzun bir gürültü ile. Bir korku çığlığı yükseldi
Bankalardan, büyük kereste kütlesi katarakt içine doğru yuvarlanırken,
Mutsuz erkeklerin imkansız göründüğü ani bir emme
direnebilir. Her iki tarafın çoğunluğu, tehlikelerini görerek, onların
Tekne kancaları, aceleci bir geri çekilme ve sığ suda olduğu gibi
Onları kurtarmak için nehre giren keresteler tarafından karaya taşındı.

Sprey bulutları temizlendiğinde, sadece üç rakam
görünür. Hala salının atayımını yapan Viggo, kendi başına değil, savaşıyordu
hayat, ama çaresizce mücadele eden düşmanı Halvor için
Beyaz Rapids. Komutanının arkasında küçük Marcus
Salını tutarak, bir eliyle, Hewn'a gittiği tekne kancasına,
Tüm gücüyle, Viggo'nun salına ve diğerleri kavrayarak
Yarı sadık bir ağacın dalı.

"Kendini kurtar, general!" Çılgınca bağırdı. "Bırak oraya bırak. Tutamam
çok daha uzun. "

Ancak Viggo dikkat etmedi. Solgun, korkmuş yüzden başka bir şey görmedi
hayatını kaybedebilecek antagonistinin. Çaresiz bir çaba ile o
teknesini ona doğru fırlattı ve bu sefer beklemeyi başardı
beliyle ilgili deri kuşak. Yüz metre altında
Beyaz dumanın yükseldiği köpük, ağır uçurum. Marcus
Şube yakaladıysa, hiçbir insan gücü onları kurtaramazdı;
Hepsi ölü adamdı.

Bu zamana kadar kıyıdaki insanlar üç hayatın olduğunu keşfetmişti
Sonsuzluğun eşiğinde asılı duruyordu. Yirmi adam bel derinliğine girmişti
akıma ve asil küçük adama şişman bir ip fırlatmıştı
arkadaşı için kendi hayatını riske atan.

"Tutun, cesur delikanlıım!" Ağladılar; "Bir dakika daha tut!"

"İpi al!" başkalarını çığlık attı.

Marcus dişlerini taktı ve uyuşmuş kolları titredi, sis toplandı
Gözlerinde-kalbi hareketsiz durdu. Ama görünen bir debriyajla
İnsanüstü tuttu. Bir düşünce vardı-Viggo, şefi! Viggo,
Onun idolü! Viggo, generali! Onu kurtarmalı ya da onunla ölmeli. Tek uç
Halatın dalında asılı duruyordu ve kolayca ulaşılabiliyordu; Ama o
Hareketinin neden olduğu anahtarın, onu ele geçirmeye çalışmadım
Viggo'nun salına tutun.

Halvor'u sudan çeken Viggo
ağırlığını sala ekleyerek yaşadığı an,
Her ikisinin de ölümlerine taşınma şansı. Hızlı çözünürlükle
kendi tekne kancasının gagasını Marcus'un salına daldı ve bağırdı
Halvor kendini kurtarmak için. İkincisi, bir bakışta duruma girerek,
Tekne kancasının sapını tuttu ve birlikte yukarı çektiler
Marcus'un yanında ve salına sıçradı, bunun üzerine Viggo'nun salı
Aşağı doğru sürüklendi ve sarı torrent içinde bir flaşla kayboldu.

O andan beri Marcus'un gücü ortaya çıktı; tutuşunu rahatlattı
elinden kayan şube ve kaçınılmaz olarak
Viggo olmasaydı kataraktın eşiğinde daralmış, harika
Adroitness, ipi yarı batırılmış daldan kaptı
ağaç.

Vahşi bir bağırış, yarım tezahürat, yarım rahatlama çığlığı,
Bankalar, üç bayanla yapılan sal yavaşça doğru çekildikçe
Halat atmış olan keresteler tarafından kıyı.

Halvor Reitan karaya ilk adım attı. Ama neşeli bir karşılama yok
onu sempatileri kısa bir süre önce olanlardan selamladı
hepsi onun yanında. Birkaç dakika huzursuzca takıldı, hissediyor
Belki de hayatını kurtaran Viggo'ya bir şey söylemeli,
Ama aptal görünmeyen hiçbir şeyi düşünemediği için
ormanın kenarına doğru fark edilmeden uzaklaştı.

Ancak Viggo karaya çıktığında, bilinçsiz Marcus'u taşıyarak
kollar, kalabalığın ona bakması için nasıl koştu, ellerini bastırmak için,
Tanrı'nın ona kutsamasını çağırmak için! Asla onun olduğunu hayal etmemişti
Böyle bir kahraman. O, alkışlarının vadesi geldiği Marcus'du. Ancak
Zavallı Marcus-onun için çok fazla açıklamadan bayılmıştı;
Aksi takdirde, onurlarda utançtan bayılacaktı
Bu ona duş alacaktı. Batakçılar, iki yandan yürüyen, yayları karşısında asılı kaldı
omuzları, genel evlerine eşlik etti, tezahürat ve bağırarak
gittiler. Yağın yarısına kadar, Marcus onu açtı.
gözler ve kendini sevgili generaline çok yakın bulmak, kızardı
koyu kırmızı, kırmızı ve mor ve diğer tüm tonlar
Utançlanmış allık varsayabilir.

"Lütfen general," diye kekeledi, "Benim için zahmet etme."

Viggo, onun kahramanlığını yücelten bir konuşma yapmayı düşünmüştü.
Sadık takipçi. Ama bir bakışta övgüsünün daha fazla olacağını gördü
Özel olarak aldıysa Marcus'a minnettarım.

Bununla birlikte, çocuklar ona bir ayrılık neşesi verdiğinde, onun önünde
Babanın konağı, kararını unuttu, adımlara atladı ve
Allık Marcus'u başının üstünde kaldırmak; Arandı:

"Norveç'teki cesur çocuk için üç tezahürat!"




Biceps Grimlund'un Noel Tatili




BEN.

Albert Grimlund'un tartıştığı en büyük soru doluydu
hoş olmayan olasılıklarla. Noel için eve gidemedi
Tatil, babası drontheim'da yaşıyordu, ki bu çok uzakta
Christiania, yolculuğa çıkarken nadiren değdi
Sadece iki haftalık bir tatile. O zaman, öte yandan, eski bir
Büyük teyze yaşayan ama şehirden birkaç kilometre uzaklıktadır. O vardı
Vicdanlı güdüler korktu, ona geçmesi için bir davet gönderdi
Onunla Noel. Ancak Albert, Elsbeth Teyze hakkında zayıf bir görüşe sahipti.
Onu çok sıkıcı bir insan olarak düşündü. Bir düzine kedisi vardı, konuştu
vaazlar ve dersler dışında hiçbir şey yok ve ara sıra ona sordu
Okulda birçok kırbaç olsun hoş bir mizah. Başarısız oldu
Bir çocuğun kendisini sonsuza dek eğlendiremeyeceğini anlayın
Eski Aile İncilindeki resimler, iplik tutan ve dinlemek
Yapılar ve
Büyükbabasının sözleri. Önceki bir deneyimden sonra Elsbeth Teyze
Yeğeni ile erkekleri oldukça anlaşılır bir tür olarak görmeye gelmişti
hayvanların çoğunda farklı olan ve tamamen
erkeklerin dezavantajına.

Şimdi, bu tahmin edilebilir ile iki hafta boyunca "kafesli" olma ihtimali
Leydi, dediğim gibi, Albert için hiç hoş değil. On altı yaşındaydı
Eski, sevilen dış kapı sporları ve kediler için tadı yoktu. Onun baş gururu
onun kasıydı ve hiçbir çocuk olmadan tanıdıklarını hiç
Pazılarının büyüklüğünü ve sertliğini hissetmeye davet edildi. Bu bir ayakta
Latin okulunda şaka ve Albert genellikle onun arasında biliniyordu
"Pazı" Grimlund olarak yoldaşlar. Yaşına çok uzun değildi, ama
geniş omuzlu ve derin göğüslü, bakışında bir şey var, onun
yürüyüş ve doğduğunu ve yakınında yetiştirildiğini gösteren davranışları
deniz. Hava dayatılmış bir cilt yetiştirdi ve özellikle
Cilt burnunda "soyulduğunda" gurur duyuyor, ki
Yaz saati, Extreme North'daki evine yaptığı ziyaretler sırasında. Beğenmek
Çoğu sarışın insan, güneş yanığı olduğunda, kızardı, kahverengi değil; Ve bu oldu
Lord Nelson'ın sahip olduğunu öğrendiğinde büyük bir memnuniyet kaynağı
aynı tuhaflık. Albert'in en sevdiği kitaplar deniz romantizmiydi
Kaptan Marryat, "Peter Basit" ve "Midshipman Easy"
İnsan dehasının en asil ürünleri olun. Acı bir hayal kırıklığıydı
Babasının denize gitmesini yasakladığını ve onu eğittiğini ona
Oğlan ortakları tarafından öğretilen bir "kara subberi" olmak
Dünyadaki en aşağılık şey olarak kabul edin.

Noel'den iki gün önce pazı Grimlund odasında oturuyordu,
Pencereden kasvetli görünmek. O kadar ertelemek istedi
Elsbeth Teyze'nin ülke yerine ayrılması, öngördüğü için
hem o hem de o birbirlerinin şirketinin bir sörfüne mahkum edildi
Önümüzdeki iki hafta boyunca. Sonunda derin bir iç çekti ve titizlikle
Bagajını paketlemeye başladı. Sevgili Marryat kitaplarını yeni atmıştı
Merdivenlerde hızlı ayak sesleri duyduğunda, nişastalı gömleklerinin üstünde,
Ve bir sonraki an kapı açıldı ve sınıf arkadaşı Ralph Hoyer,
nefessiz bir şekilde odaya koştu.

"Pazı," diye bağırdı, "Şuna bak! İşte babamdan bir mektup ve
Bana sınıf arkadaşlarımdan birini benimle eve gelmeye davet etmemi söylüyor
tatil. Gelecek misin? Oh, büyük zamanlarımız olacak, sana söylüyorum! HAYIR
Eğlencenin sonu! "

Albert, cevap vermek yerine, zıpladı ve yerde bir jig dans etti,
İki sandalyeyi üzüyor ve yıkama makinesini kırıyor.

"Yaşasın!" diye bağırdı, "Ben senin adamım. Ellerini salla, Ralph!
Beni iki haftalık kedi ve iplik ve paspastan kurtardı! Bize pençeni ver! BEN
Hayatım boyunca kimseyi görmekten hiç bu kadar memnun olmadı. "

Ve kanıtlamak için Ralph'i omuzlarından ele geçirdi, ona güçlü bir şekilde verdi
koşuşturma ve onu dansa katılmaya zorladı.

"Şimdi, saçmalıklarını durdur," diye protesto etti Ralph, gülerek; "varsa
Boşa harcamak için çok güç, Solheim'da evde olana kadar bekleyin ve
kârlı bir şekilde kullanma şansınız var. "

Albert kendini rep kaplı kanepesine fırlattı. Görünüyordu
Yayları çıngırakları ve belirsiz bir müzikal için bazı iç bozukluk var
Twang, bir şeyin veya başka bir şey yapıldığını gösterdi. Çok görmüştü
Kötü muamele, o kötü eski mobilya parçası ve görünür işaretler taşıyordu
onun. Çeşitli sevinç sergilerinden sonra, gürültülü zevkleri
Sessiz kalmıştı, her iki erkek de planlarını tartışmaya başladı.
tatil.

"Ama korkuyorum, damatımın orada sokakta donabileceğinden" Ralph
ejaküle ederek tartışmayı kısaltır; "Acı soğuk ve o
Atları terk edemem. Acele et, şimdi yaşlı adam ve ben paketlemenize yardım edeceğim. "

Paketlemeyi tamamlamaları uzun sürmedi. Albert bir
Ralph'ın davetini kabul etme izni isteyen babasına telgraf;
Ancak, cevabın olumlu olacağını iyi bilmek,
Beklemek gerekli. Arkadaşının yardımıyla o
Şimdi kendini iki paltoya sardı, bir çift kalın yün çekti
Botlarının dışındaki çoraplar ve bir çift kürk astar
Bunların dışındaki en iyi çizgiler, üç uzun eşarpla kendini kuşattı ve
Kahverengi su samuru derisi kapağını kulaklarının üzerinden aşağı çekti. O neredeyse
Uzun sürdüğü kadar geniş, bu operasyonları tamamladığında ve
Büyük çift kolun bulunduğu sokağa indi (şekil içinde yapılmış
büyük bir beyaz kuğu) onları bekliyordu. Şimdi Ralph's'i aradılar
Konaklamalar, şu anda benzer bir Esquimau kostümünde ortaya çıktı,
Kurt derisi giymek
burnu ve nefesinin buharı. Sonra neşeyle başladılar
zilleri jingling ve birçok pencereye doğru veda etti, burada
arkadaşlar ve tanıdıklar. O kadar neşeli bir ruh hali hissettiler ki,
tüm dünyanın karşısında sevinçlerini bağırmak ve çiğneme
Tatilleri şehirde geçirmek için kalan tüm fakir sefiller üzerinde.




İi.

Solheim şehirden yaklaşık yirmi mil uzaktaydı ve saat dokuz idi
Oğlanların oraya geldiği akşam. Ay parlak bir şekilde parlıyordu,
Ve Samanyolu, sayısız yıldızlarıyla aydınlık bir sis gibi görünüyordu
Gökyüzünün kasasının karşısında. Aurora Borealis,
koyu mavi gökyüzünü temizleyen beyaz ve pembe radyasyonlarla kuzey
bir an ve kayboldu. Dünya gözün olabildiğince beyazdı
Ulaşın-Kesinlikle, göz kamaştırıcı bir şekilde beyaz. Ve beyaz ışıltıdan yükseldi
Uzun bacaları ile Solheim adı verilen büyük karanlık yığın yığını
ve çatı pencereleri ve eski moda gables. Yuvarlak uzun boylu duruyordu
Yapraksız akçaağaç ve kestane ağaçları, don ve germe ile parlayan
Göklere karşı gaunt kolları. İki at, salladıklarında
Büyük ön kapıdan önce, o kadar beyazdı ki,
Keçi gibi tüylü görünüyordu ve kimse orijinallerinin ne olduğunu söyleyemedi
renk. Nefesleri burun deliklerinden iki buhar sütunda üflendi
ve bir lokomotif hakkında buhar gibi başları hakkında sürüklendi.

Kızak çukurları konukların gelişini ve harika bir
Evin salonundan hoş geldiniz duyuldu,
Yetişkin insanlar ve çocuklarla canlı. Ralph kızaktan atladı,
biri annesi olan rastgele yarım düzine insanda kucakladı.
sağa ve sola öptü, boğulmaya karşı gülünç bir şekilde protesto etti
ve sonunda arkadaşını tanıtmayı başardı,
Moment yalnız bir önemsiz hissediyordu.

"İşte baba," diye bağırdı. "Pazı, bu benim babam; ve baba, bu
Benim pazılarım ---- "

"Ne şey konuşuyorsun oğlum," diye bağırdı babası. "Bu nasıl olabilir
Genç adam pazılarınız olsun ---- "

"Peki, bir adam duyularını nasıl böyle bir karışıklık içinde tutabilir?" dedi oğul
evin. "Bu benim arkadaşım ve sınıf arkadaşım, Albert Grimlund, takma ad
Biceps Grimlund ve tüm okuldaki en güçlü adam. Sadece hissediyorum
Pazı, annesi ve göreceksin. "

"Hayır, teşekkür ederim. Sözünü bunun için alacağım," diye yanıtladı Bayan Hoyer. "Gibi
Ona oğlumun bir arkadaşı gibi davranmayı düşünüyorum, umarım o
bana kaslılığının kanıtı vermeye meyilli hissetmeyecek. "

Küçük çocukların yardımıyla, gezginler elden çıkardı
kendileri çeşitli sargılarından ve paltolarından, başlatıldılar
Eski moda oturma odasına. Bir köşede muazzam bir kükredi,
Çok katlı, demir soba. Bir tarafta rahatlamada bir resmi vardı
Avcı Diana, perileri ve Baying Hounds ile. Ortasında
Oda büyük bir masa duruyordu ve masanın ortasında büyük bir
Lamba, tüm ailenin kısa süre sonra toplandığı. Çok cosey ve
Odada yarım saat kalmadan önce bu Albert, hissetti
Minnetle evi kaplayan karşılıklı şefkat atmosferi.
Özellikle olan küçük kızları izlemek onu eğlendirdi
altı, ve büyük kardeşleri için derin hayranlıklarını gözlemlemek.
Arada sırada biri, konuşurken otururken ona doğru uzanıyordu,
kulaklarına veya saçlarının kıvrılmasına dikkatle dokunurdu; Ve eğer tenzah
ona herhangi bir dikkat çekmek için, belki de ona mükemmel bir öpücük sunmak,
Gururu ve zevki tanık olmak büyüleyici.

Şu anda akşam yemeğinin hazır olduğu ve çeşitli tuzlu olduğuna dair sinyal verildi
Bir kapı açıldığında kaçan kokular,
Erkeklerin en yüksek sahaya beklentileri. Şimdi, bende olmasaydı
Size söyleyecek çok şey, burada durmalı ve o akşam yemeği tarif etmeliyim.
Ona oturan yirmi iki kişi vardı; Ama bu hiçbir şey değildi
Solheim'da olağandışı, çünkü her yolcu olan misafirperver bir evdi
ya hizmetkarların salonundaki masaya veya
Yemek odasında master masa.




III.

On saatin vuruşunda tüm aile ortaya çıktı ve her biri sırayla öptü
baba ve anne iyi geceler; bunun üzerine Bay Hoyer büyük lambayı aldı
masadan ve merdivenleri monte etti, ardından gürültülü bir paket
erkekler ve kızlar. Albert ve Ralph kendilerini dört küçük ile buldular
Hoyers, birçok pencereye sahip muazzam bir alçak kablolu odada. Üçte
Köşeler, çiçekli chintz perdeleri ve
Tavana doğru şişen dağlık eiderdown kaplamaları. İçinde
Duvarın ortası, pencerelerin karşısında, büyük bir demir soba gibi
oturma odasında (sadece bir grupla süslenmiş
Diana ve perileri ile değil, çiçekler, şeftali ve üzümler)
neşeyle kükreme ve kalıcı deliğinden uzun kırmızı bir parlaklık göndermek
zeminin karşısında.

Büyük sıcak sobanın etrafında, erkekler topladılar (çünkü olumlu bir şekilde
Pencerelerin bölgesinde Sibirya) ve soyunma oynatılırken
Çok neşeli yaratan birbirleri üzerinde çeşitli şaka. Ancak
En kahkaha, bir çocuğu Finn Hoyer pahasına kışkırtıldı.
kardeşi çıplak sırtını ona sergilemekte ısrar etti
misafir; Çünkü resmin bir faksıyla dekore edilmiş
Soba, güller ve tatlı şeftali ve üzümleri kırmızı rahatlamada gösteriyor.
Üç yıl önce, Noel arifesinde, çocuklar
Kırmızı sıcak soba, banyoları için soyunma ve çıplak olan Finn,
Bath-tub'e ilk önce başlamak için genel scrimmage'de
süslemesi olan parlayan demirin karşısında itildi
Sırtında güzel bir şekilde yandı. Yağ ve pamuğa sarılması gerekiyordu
o maceradan sonra ve zamanında iyileşti, ama asla tam olarak
Resimli derisi tarafından edindiği ayrımı sevdi.

Albert'in uykuya dalması çok uzun sürdü; soğuk için sürekli kaldı
Fusillade, tüfekten itibaren, bütün gece. Ahşap
Duvarlar yüksek sesle raporlarla koptu ve çatladı; Ve gece yarısından biraz sonra
Bir hizmetçi geldi ve sobayı huş ağacı dolu doldurdu
kızgın bir aslan gibi kükredi. Bu kükreme nihayet Albert'i uykuya daldı.
Onunla ilgili şaşırtıcı seslere rağmen.

Ertesi sabah çocuklar bir hizmetçi tarafından saat yedide uyandırıldı,
en kokulu kahve ve sıcak rulolarla bir tepsi getiren. Oldu
Norse Custom'a uygun olarak bu konuk onuruna bu
Erken yemek servis edildi; Ve tüm çocuklar, yastık ve battaniye taşıyan,
Albert's ve Ralph'ın yatağında toplandı ve kraliyet olarak gösteriş yaptı. Yani
en azından onlara görünüyordu; Olağan rutinde herhangi bir mola için
Hiç bu kadar hafif, gençler için bir olay. Sonra bir yastık kavgası vardı,
Sobada sobada çözüldü, sürahideki su (çünkü donduruldu),
ve dokuzda aileye inmek ve tanışmak için kendilerini diziler
saat kahvaltı. Bu repast sona erdiğinde, soru ortaya çıktı
Konuklarını nasıl eğlendireceklerdi ve çeşitli planlar önerildi.
Fakat tüm Ralph'in önermeleri için annesi,
Çok soğuktu.

"Anne haklı," dedi Bay Hoyer; "O kadar soğuk ki 'cips atladı
tepede. ' Günümüzde kapalı sporlardan memnun olmanız gerekecek. "

"Ama baba, sıfırın altında yirmi dereceden fazla değil,"
DEMURRED. "Eminim ki, eğer hareket halinde kalırsak.
Kulak ya da burnu kaybetmeden otuz yaşındaydı. "

Termometreyi gözlemlemek için pencereye gitti; Ama loş gün ışığı
Muhteşem bir gibi, fantastik don-kristallere nadiren nüfuz etti
Egzotik flora, bölmeleri kapladı. Sadece üst köşede, buzun
Çözülmeye başlamıştı, birkaç ürkek güneş ışını gözetliyordu, bu da
Masanın üzerine lamba soluk ve hasta görünüyor. Salonun kapısı ne zaman
beyaz bir buhar bulutu açıldı; Ve herkes acele etti
Değerli ısıyı kurtarmak için kapıyı kapatmak için. Çocuklar, varlık
İç mekanda kalmaya mahkum, huzursuzca yürüdü, birbirlerinin
kas, birbirini yumrukladı ve bazen daha iyisi için
İstihdam, küçük kızları alay etti. Bay Hoyer, ne kadar sefil olduğunu görüyor
Sonunda onlara acıma aldılar ve çözüldükten sonra
Dışarıdaki termometreyi görmek için yeterince bir pencere bölmesi,
Skees [2] üzerinde nehre doğru küçük bir keşif izni.

Ve şimdi, çocuklar, onları görmüş olmalısın! Şimdi onlarda hayat vardı!
Neredeyse aynı yaratıklar olduklarını hayal etmezdin,
Bir dakika önce çok kayıtsız ve sefil görünüyordu. Ne Rollicking Kahkaha
Ve eğlence, birbirlerini eşarplarda, hırka ceketlerinde bir araya getirirken,
Kürkle kaplı üst çizgiler ve paltolar!

"Silahlarını yanına alsan iyi olur çocuklar," dedi baba, onlar
ön kapıdan dışarı çıktı; "Birkaç tane vurabilirsin
Batı tarafında Ptarmigan veya bir dağ-cock. "

"Bana izin verirsen tüfeğini alacağım," diye bağırdı Ralph. "BEN
Mountain-cock'tan daha büyük bir oyun oynayabileceğimiz bir fantezi var. Yapmamalıyım
bir ya da iki kurta itiraz. "

"Tüfeğe hoş geldiniz," dedi babası; "Ama şüpheliyim
Günün erken saatlerinde buzda kurt bulacaksın. "

Bay Hoyer tüfeği davasından aldı, dikkatlice inceledi ve
Ralph'a verdi. Daha az deneyimli bir avcı olan Albert
Ralph, tüfeğe bir fowling parçası tercih etti; Özellikle olduğu gibi
Ptarmigan dışında hiçbir şey çekme beklentisi yok. Toz boynuzları,
kartuşlar ve atış sağlandı; Ve gururla iki arkadaş
Skees üzerinde başladı, karın sert kabuğunun üzerinde kayarak,
Güneş yükseldikçe binlerce ışıltı ile denendi
mücevher. Çocuklar Esquimaux gibi görünüyordu, başları bir araya geldi
eşarplar ve gözleri dışında görünmeyen hiçbir şey ve
donun gümüşü saç.




IV.

"Neydi o?" diye bağırdı Albert, keskin bir raporla ürküyor
dağlardan yankılandı. Ormana nüfuz etmişlerdi
batı tarafı ve bir saat boyunca buz üzerinde, boş bir arayışta
Kurtlar.

"Hush," dedi Ralph, heyecanla; Ve bir anlık niyetten sonra dinliyor
"Kaçak avcı değilse çizileceğim ve dörde alacağım!"

"Nereden biliyorsunuz?"

"Bu ormanlar babaya aittir ve kimsenin avlanma hakkı yoktur
onlara. Zavallı bir adamın bir iki tavşanı mı yoksa bir tarafını öldürüp öldürmediğini umursamıyor
PTarmigan; Ancak bu ahbaplar geyik peşinde; Ve eğer yaşlı beyefendi alırsa
Elk avcılarının kokusunda Beelzebub'dan daha fazla merhamet yok. "

"Elkten sonra olduklarını nasıl bilebilirsin?"

"Hiçbir insan böyle bir günde küçük oyun için ormana gitmeyecek.
Soğuk algınlığın onları takip ve yakalamadan koruduğunu düşünüyorlar. "

"Bu konuda ne yapacaksın?"

"Onlara bir hile oynayacağım. Biliyorsun şerif,
Görev Elk avcılarının arayışında olmak, neredeyse hiç göndermez
Soğuk çok yoğun olduğunda bir poz. Elk, biliyorsun,
Çok az ve yasa onları koruyor. Hiç kimsenin daha fazla ateş etmesine izin verilmez
yılda bir elften ve kendi mülkünde. Şimdi sen ve
Şahin yardımcısı oynayacağım ve bu kaçak avcıları güvenli bir şekilde alacağım
Geceden önce kilitlenme. "

"Ama varsayalım savaşıyorlar mı?"

"O zaman geri döneceğiz."

Ralph, bunun düşüncesinde neşeli heyecanla çok tarım yaptı
Macera, Albert'in üzerine soğuk su atmak için kalbi yoktu
heves. Dahası, onun tarafından korkak olarak düşünülmekten korkuyordu.
İtirazlar sunarsa arkadaşım. Midshipman'ın hatırlanması kolay
Ve cesur şakaları beyninden parladı ve hissetti
En sevdiği kahramanın istismarlarına rakip olma anında arzu. Keşke
Enterprise denizdeydi, iki kat daha mutlu olurdu, çünkü
Arazi ona her zaman ona prosy ve rahatsız edici bir yer gibi görünüyordu.
Kahramanlık sergisi.

"Ama Ralph," diye bağırdı şimdi rolünü üstlenmeye hazır olmaktan çok
Keşif, "Sadece silahımda vurdum. Erkekleri vuramazsın
kuş atışı. "

"Vur adamları! Deli misin? Neden, kimseyi vurmayı düşünmüyorum.
Sadece onları yakalamak istiyorum. Tüfeğim bir makat yükleyici ve altı
kartuşlar. Ayrıca, onların iki katı menzili var (çünkü
tüm Odalen'de böyle bir tüfek) ve bir atış yaparak
Kafalar onları şartlara getirebilirim, görmüyor musun? "

Albert, Frank olmak için tam olarak görmedim; Ama en iyi düşündü
şüphelerini bastır. Havada tehlike kokladı ve kan sınırlı
damarlarından.

"Onları nasıl izlemeyi bekliyorsunuz?" diye sordu nefes nefese.

"Kardaki skee-pistler kör doğan bir yarasa tarafından görülebilir" diye yanıtladı
Ralph, pervasızca.

Şimdi batı tarafındaki ormanlık yamacına tırmanıyorlardı.
nehir. Dondurulmuş kar kabuğu onları taşıyacak kadar güçlüydü;
Ve sırlı olmadığı için, ancak bir inçlik hoar-frost ile kaplı olduğu için,
Ayaklarının izini farklı bir şekilde korudu. Onlar mecbur kaldılar
Skees'lerini taşımak için, hem eğimin dikliği hem de
Alt fırtınanın yoğunluğu. Yollar ve yollar görünmezdi
karın beyaz paleti ve sadece yapabilecekleri tesis
Adımlarını geri çekerek onları yoldan sapma korkusundan kurtardı. Başından sonuna kadar
Geniş orman ölüm gibi bir sessizlik hüküm sürdü; Ve bu sessizlik değildi
Bir yaz sessizliği gibi küçük seslerin sonsuzluğundan oluşur
Ağaç tepelerinde ve arıların dronunda kriketlerin
Yonca Blossoms. HAYIR; Bu sessizlik öldü, ürpertici, korkunçtu. Büyük
Çam ağaçları şimdi ve sonra cesurun kafalarına bir yük kar bıraktı
davetsiz misafirler ve bir thud ile düştü, ardından gürültüsüz, ışıltılı bir
Çiseleme. Gözlerinin ulaşabileceği sürece, monoton sütunlu
Beyaz atıktan yükselen kahverengi ağaç gövdelerinin hepsi
Talimatlar. Onlara "UNDINE" daki büyülü ormanı hatırlattı.
bir adam sonunu bulamadan sonsuza dek sürebilir. Oldu
Zaman zaman yem arama yapan bir sincapla tanıştıklarında büyük bir rahatlama
Çam-konusu için veya son kabuklar arasında yaşayan bir yetersiz bir şekilde almak için
Yılın fındık notları. Hava durumuna rağmen canlıydı ve
Küçük faaliyetlerinin hafif sesleri zaten kulaklara minnetle düştü
AP korkunç sessizlik tarafından. Bazen bir destek korkuttular
Yarı telaşlı görünen ve melankolik olarak atlanan orman tavuğu
Çamların altındaki bir şekilde veya bir saksağın başında çizim ve fırfır
Frowsy ve itibarsız görünene kadar soğuğa karşı tüyleri.

"Pazı," diye fısıldadı Ralph, aniden bir şeyler keşfetti
Karda ilginç, "Bunu görüyor musun?"

"Kudüs!" Düşüncesiz zevkle, "bu bir
Toynak izi! "

"Dilini tut, sen bloke et," diye uyardı arkadaşını, çok heyecanlı olmak
kibar, "Yoksa tüm işi bozacaksın!"

"Ama bana sordun," diye protesto etti Albert.

"Ama bağırmadım, değil mi?"

Yine bir atış raporu, kışlık durgunlukta büyük bir kira parçaladı ve
Keskin yankılanmalarla çıktı.

"Onları anladık," dedi Ralph, tüfeğinin kilidini inceleyerek. "O
SHOT onları yerleşir. "

"Dışarı bakmazsak, bizi alabilirler," diye homurdandı Albert,
hala rahatsız oldu.

Ralph, alt fırçaya bakarak durdu, gözleri kadar vahşi
Bir Hintli, burun delikleri genişledi ve tüm duyuları yoğun bir şekilde uyandı. Onun
Woodcraft'ta tamamen vasıfsız olan refakatçi, hiçbir neden göremez
ajitasyonu ve henüz kızgın olduğundan korkuyordu. Tespit etmedi
Hemen mahallede büyük oyunun kanıtları. Görmedi,
Kırık dalların virajı ve küçük saç tutamları ile
Briar-Bush, bir elk birkaç içinde bu çok copse itti
dakikalar; Ne de büyük canavarın sahip olduğu gamy kokusunu koklamadı
havayı şarj etti. Arkadaşının jestine itaat ederek kendini fırlattı
el ve dizler üzerinde ve ondan sonra dikkatli bir şekilde sürünerek
çalılık. Şimdi geyiklerin kırıldığı bir yer gördü
kar kabuğundan ve aynı zamanda belirli bir amaçsız tespit edebilir
Şüphesiz, çekime ve
Hayvanın iki tarafta tehlike algısı. Nadiren sürünmemişti
Breaking şubelerinin gürültüsüyle ürküttüğünde yirmi feet ve
Silahını horlamak için zamanım olmadan önce muazzam bir boğa elkini yırttı
Underbrush aracılığıyla, burun deliklerinden iki buhar sütunu üflemek,
ve doğrudan onlara doğru yönlendiriyor. Aynı anda Ralph's Tüfek
yanmış ve arka ayaklarında yetiştirilen muhteşem canavar bir
Vahşi snort, öne daldı ve karda yanına yuvarlandı. Hızlı
Bir flaş olarak genç avcı bıçağını çizmişti ve
Chase yasaları, onu hayvanın göğsüne sürdü. Ancak
Ölmekte olan gözlerden gelen bakış-bu bakışta, her elk avcısı
Hareketli bir masal söyleyebilir-çocuğu kalbine çekti! Böyleydi
dokunaklı, çekici, bakış, çok yumuşak ve nazik ve
özlemsiz. "Neden bana zarar verdin," gibi görünüyordu, "
Şey-sadece tutumlu hayatımı ormanda yaşama hakkını iddia eden,
Ölümlü yaratık olmayan kar altındaki donmuş yosunları kazmak
Kendim yemek dışında? "

Sanguinary içgüdüsü-her çocuğun miras aldığı öldürme ateşi
Savage atalarından-bıçağı çekmeden önce Ralph'tan ayrıldı
Kanama yarasından. Sefil bir suçluluk hissi onun üzerinde çaldı.
Daha önce hiç bir elk vurmamıştı; ve endişeli olan babası
asil hayvanları yıkımdan korumak, kendinden yararlanmamıştı
Uzun yıllar boyunca birini öldürme hakkı. Ralph gerçekten de birçok zaman vardı
Tavşanlar, tavşanlar, dağ-cock ve capercaillie. Ama vardı
Ölümlerine üzülerek zevkini asla yok etmedi; Ve o
kendini her zaman duygusal duygulara karşı kanıt olarak görmüştü.

"Buraya bak, pazılar," dedi bıçağı karla fırlatarak, "keşke
O boğayı öldürmemiştim. "

"Kaçak avcılar için avladığımızı sanıyordum," diye cevapladı Albert, şüphesiz;
"Ve şimdi kendimizi haşlıyoruz."

"Jiminy tarafından! Yani varız; ve bir zamanlar düşünmedim," diye bağırdı
cesur avcı. "Korkarım babamın korunmalarından da uzaktayız.
iyi mi, şerif yardımcısı yurtdışında değil, ya da kendimizi bulabiliriz
Geceden önce demir bileziklerle dekore edilmiş. "

"Ama bunu ne için yaptın?"

"Şey, söyleyemem. Kanda, süslüyorum. Gördüğüm anda
İzle ve vahşi kokuyu yakaladı, kaçak avcılar hakkında her şeyi unuttum ve
Bir tazı gibi kokuya başladı. "

İki erkek, ölü hayvana bakarak birkaç dakika durdu,
vahşi sevgi, ama loş bir pişmanlık ile. Fışkıran kan
göğsündeki yaradan sağlam bir yumruda dondu
kara dokundu, ancak soğuk algınlığı büyük ölçüde denetlenmişti
Sabah.

"Sanırım adamı deriye bırakacağız," diye belirtti Ralph, Lugubryly;
"Kurtların kutlaması için o iyi karkas bırakmak
Noel ile Noel. "

"Pekala," diye cevapladı Albert, "Deride pek bir el değilim, ama
Elimden gelenin en iyisini yapacağım. "

Upli olmayan görevde oldukça isteksizce çalışmaya düştüler, ama
daha önce tam bir gün işleri olduğunu algıladıklarında çok ilerlediler
onlara.

"Kasabın ticareti için hiçbir yeteneğim yok," diye bağırdı Ralph, tiksinti,
bıçağını kar içine bırakarak. "Bunun için yardım yok, pazı, biz
karkayı gömmek, üstüne bazı kütükleri kazmak ve bir
At yarın eve sürüklemek için. Geceye Noel Arifesi olmasaydı
Birkaç adamı alıp bir düzine kurt veya daha fazla çekebiliriz.
Çünkü çok geçmeden burada pandemonyum olacağından emin ve bir konser
Kemiklerin kemik iliğini dehşetle kıvıracak g-flat. "

"Teşekkürler," diye yanıtladı Midshipman'ın hayranı Easy, pervasız bir vuruş
deniz tutumu. "Kemiklerimin iliği o kadar kolay kıvrılmıyor. Ben
Balina avcılığı yolculuğunda, sahip olduğunuzdan daha fazla. "

Ralph, kendi cesuruna atıfta bulunarak haysiyetini doğrulamak üzereydi
istismarlar, aniden keskin gözleri hafif bir hareket tespit ettiğinde
Aşağıdaki yamaçta alt fırçalayın.

"Pazı," dedi, zorla soğukkanlılıkla, "bu kaçak avcılar izliyor
biz."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Albert, belirsiz alarmda.

"O genç huş ağacı salladığını görüyor musun?"

"Peki, ne!"

"Bekle ve gör. Kaçmaya çalışmak iyi değil. Kolayca geçebilirler
biz. Kar, güneşin altındaki en kötü anlatım. "

"Ama neden kaçmak istiyoruz? Yakalayacağımızı sanıyordum
onlara."

"Öyleyse biz öyleydik; ama bu, kaçak avcıları kendimize çevirmeden önceydi. Şimdi bunlar
Bursiyerler Masaları ABD'ye çevirecek-bizi şerife götürecek ve toplayacak
Bilgilendiriciler olarak elli dolar olan para cezasının yarısı. "

"Kudüs!" diye bağırdı pazı, "Bu güzel bir kazıma değil mi?
içine?"

"Daha ziyade," diye yanıtladı arkadaşına havalı bir şekilde.

"Ama neden kendimize yakalanmamıza uysal bir şekilde izin veriyor? Neden savunmuyorsunuz?
kendimizi?"

"Sevgili pazı, neden bahsettiğini bilmiyorsun. Onlar
Eğer koşarsanız arkadaşlarınız size bir kurşun koymayı umursamıyorlar. Şimdi,
Her gün elli dolar ödemeyi tercih ederim,
kendini savunma. "

"Ama onlar da elk'i öldürdüler. İki kez ateş ettiklerini duyduk. Diyelim ki
Bizi oynamayı planladıkları aynı oyunu oynayın. Oynayabiliriz
Bilgilendiriciler de en azından vazgeçeceğiz. "

"Pazı, sen bir tuğlasın! Bu bir sermaye fikir! O zaman başlayalım
Şerif; Ve önce oraya gelirsek, ikisini de kendimize bilgilendiririz
Ve onlar üzerinde. Bu para cezasını iptal edecek. Hızlı, şimdi! "

Albert Bestir'i kendisi yapmak için hiçbir ikna gerekmedi. Sıçradı
Skees'e doğru ve birkaç çubuk önünde olan arkadaşını takip etmek
O, bir zikzak çizgisinde eğime başladı, ihtiyatlı bir şekilde yönlendirerek
Ağaç gövdeleri arasında. Çocuklar da ayrılışlarını almamıştı
yakında; Çünkü onlar neredeyse beş yüz metre aşağı indi.
Arkalarında yüksek sesli ünlemleri ve yeminleri duyduklarında. Açıkçası
Kaçak avcılar (yakın yatan) bazı kütükleri yuvarlamak için durmuştu
KARCASS, muhtemelen uygun anlamına gelir; Ve bu çocuklara verdi
Çok ihtiyaç duydukları bir avantaj. Birkaç dakika sonra
Nehre doğru dik bir şekilde eğimli açık bir açıklıktan kaçtılar.
Bu Ralph yolunu yönlendiriyordu; çünkü bir olmasına rağmen
çok dik ve engebeli bir tepe kayması için girişimci girişim, o
gururunu azaltmaktan ziyade boynunu kırmaya karar verdi ve
cemaatin gülen stoku.

Alder Copse ve Juniper Jungle aracılığıyla bir Tack daha-gerçekten de,
Ve çok can sıkıcı-ve büyük açık yamaçtan zevkle gördü,
Parıltısız kar yağışı ile kaplı. Güneş (ki
Midwinter, ufkun birkaç saat üzerindedir) ayarlanmıştı; Ve yıldızlar
göz kamaştırıcı parlaklık ile yanıp sönüyorlardı. Ralph durdu
Biceps'e onu geçme fırsatı vermek için açıklığa ulaştı; için
Tüm deniz hayvanları gibi pazı, kuru üzerinde daha az el becerisi ile hareket et
kara.

"Ralph," diye fısıldadı nefes nefese, kendini ona doğru iterken
Skee-Staff'sinin güçlü bir itişiyle arkadaş, "İki korkunç var
Arkamızda yakın. Konuşmalarını açıkça duydum. "

"Fiddlesticks," dedi Ralph; "Şimdi ne yapıldığınızı görelim!
Pistimi almayın, yoksa tükürükte bir kızartma domuzu gibi emretebilirsin.
Şimdi, hazır!-Bir, iki, üç! "

"Orada tut ya da ateş ediyorum," diye bağırdı kısık bir ses
Underbrush; Ama çok geçti; Aynı anda iki erkek
Dik yamacın üzerine kaydırıldı ve gevşek bir kar fırtınasına sarılmış,
Çarpık tepe tarafında baş döndürücü bir hızda atıyorlardı. Yumruk,
yumruk, yumruk, gittiler, gizli ahşap kiloların veya çitlerin engellendiği yer
Onların yolu ve dışarı çıktılar, ama her seferinde sıkıca düştü
ayakları üzerinde ve bitmemiş Ardor ile öne çıktı. Buzağıları
Ağrıldı, soğuk hava kulaklarında ıslık çaldı ve göz kapakları
Sert ve görme yarısı, saçak
kirpikleri. Ama ileriye doğru ilerlediler, dengelerini harika bir şekilde tuttular
Beceri, kıyılarını oluşturan daha yumuşak eğime ulaşana kadar
Büyük nehir. Sonra ilk kez Ralph'ın bir fırsatı buldu
Arkasına bak ve aşağı doğru daldıran iki hareketli kar fırtınası gördü.
Kendi yolundan uzak değil. Kalbi boğazında attı; bunlar için
Bursiyerlerin hem dayanıklılığı hem de becerisi vardı ve onun eşleşmediğinden korkuyordu
onlar için. Ama aniden-zevkle bağırabilirdi-en başta
Şekil havaya sıçradı, muazzam bir takla döndü ve geliyor
Kafasından aşağı, kar kabuğunu kırdı ve kayboldu,
Skees, tepe tarafındaki bağımsız bir yolculuğa başladı.
Hızını aniden kontrol eden açık bir çit rayına çarpmıştı.
onu bir roket gibi uçurmuştu.

Diğer kaçak avcının yolunu değiştirmek için neredeyse hiç zamanı yoktu, böylece
Snag; Ama durduramadı ve düştüğüne yardım edemedi
Yoldaş. Oğlanlar, tıpkı buzun üzerine ateş ettikleri gibi,
Vazgeçmesi gerekip gerekmediği konusunda tereddüt ettiği hareketleri
takip etmek. Personelini, geciktirmek için birkaç dakika fren olarak kullandı.
hızı; Ama belki de parlayan yıldız ışığından keşfetmek,
düşmanlarının tam yetişkin erkek olmadığı, cesaret aldığı, başladığı
tekrar ileri ve kaybettiği zamanı telafi etmeye çalıştı. Eğer o
çocuklar yapmadan önce şerifin evine ulaşabilirdi, sahip olabilirdi
kendisi olmak yerine, bilgilendiricinin ücretini tutuklayıp toplayın
tutuklandı ve bir kaçak avcı olarak para cezasına çarptırıldı. Yarışmaya değer bir ödül oldu! Ve,
Dahası, yirmi beş dolar değerinde iki elk vardı, gömülü
kütüklerin altındaki karda. Bunlar aynı zamanda Victor'a ait olacak! .
Kaçak avcı, her siniri zorladı ve ayağa güvenli bir şekilde ulaştı
dik ilginin. Çocuklar şimdi ama birkaç yüz metre ilerideydi
onun.

"Orada bekle," diye bağırdı tekrar, "ya da ateş ediyorum!"

Menzil içinde değildi, ama gençleri korkutabileceğini düşündü
yarışı terk etmek. Şerifin evi kısa bir mesafeydi
nehrin yukarısında. Uzun boylu, siyah bacaları karşı göründüğünü görebilirdi
yıldız ışığı gökyüzü. Şimdi hızlarını hızlandırmak için bir eğim yoktu. Onlar
sevgili yaşam için uzaklaşmak zorunda kaldı, kendilerini ileriye doğru itmek zorunda kaldı
Plough-Horses gibi emek, nefes nefese, homurdanma, terleme.
Ralph bir kez daha başını çevirdi. Kaçak avcı onlara kazanıyordu;
Hiç şüphe olmayabilir. Ralph'ın tüfeğinin aralığıydı;
ve henüz birkaç mil boyunca iyi görünen sağlam bir adam.
Ralph onu korkutmak için başının üzerine bir mermi göndermeli mi? HAYIR; O
Kaçakçıya daha az bir mermi geri göndermek için bir bahane verebilir
masum amaç. Zavallı pazı, ağırında nefes nefese ve şişiriyordu
Bir vapur gibi sarar! Konuşmak için bir zamanlar ağzını açmadı; Ancak,
Vaunted kasını azami sürdürerek, arkadaşını takip etti,
ve bazen bir iki hız itti. Ama ona mal oldu
Güçlü çaba! Ve yine de kaçak avcı ona kazanıyordu! Yapabilirlerdi
Şerif konağındaki pencerelerin uzun genişliğini görün,
Noel Mumları. Yakına ve yaklaştılar! Kilise,
Bükülme festivalde çalıyordu. Beş dakika daha ve onlar
hedeflerinde olun. Beş dakika daha! Elbette yeterince güçleri vardı
o küçük zaman alanı için bırakıldı. Muhtemelen kaçak avcı vardı! .
Soru, en çok sahipti. Sonra, kısa, keskin bir rezonansla,
ardından uzun bir yankılanma, bir atış çaldı ve bir mermi fısıldadı
Ralph'ın kulağını geçti. Barışı kıran kaçak avcıydı. Ralph,
Kanı gazapla kaynattı, aniden durdu, tüfeğini fırlattı
Yanak ve ağladı, "O silah bırak!"

Skee-Staff'taki tüm gücüyle aşağı doğru eğilerek kaçak avcı kontrol etti
onun hızı. Bu arada Albert acele etti.
Yarış ona bağlıydı.

"Beni incitmeye zorlama!" Kaçak avcıyı tehdit edici bir şekilde bağırdı
Ralph, bir kez daha hedef alıyor.

"Yapamazsın," diye bağırdı Ralph. "Başka bir çekim yok."

O anda kızak çukurları ve seslerin sesleri duyuldu ve yarısı
Atışla ürkütülen bir düzine insan,
Şerif Konağı. Bunların arasında Bay Bjornerud'un kendisi vardı.
milletvekilleri.

"Yasa adına, sana durmana emrettim," diye bağırdı
İki figürü tehditkar tutumlarda gördü. Ama söylemeden önce
Başka bir kelime, bazıları önündeki yolda secde etti, nefes nefese:

"Bir geyik vurduk; o adam da buzun üzerinde mi?
yukarı."

Bay Bjornerud, cevap vermedi, secde figürüne sıçradı ve,
ardından milletvekili, buzun üzerine düştü.

"Yasa adına!" Tekrar bağırdı ve her iki tüfek de
isteksizce düşürüldü.

"Bir geyik vurdum," diye bağırdı Ralph, hevesle, "ve bu adam bir kaçak avcı,
Ateş ettiğini duyduk. "

"Bir elk öldürdüm," diye bağırdı kaçak avcıyı aynı anda "ve
Bu adam da var. "

Şerif konuşmak için çok şaşırdı. Daha önce hiç, onun içinde
deneyim, avcıların kendilerini vermeleri için sevgili yaşam için yarıştılar
velayet. Ona spor yaptıklarından korkuyordu; Bu durumda,
Ancak, cesaretleri için acı çekmeye karar verdi.

"Sen benim mahkumlarınsın," dedi bir an tereddütten sonra. "Onları al
Kilitlenmeye, Olsen ve onları güvenli bir şekilde kelepçeleyin, "diye ekledi
Milletvekili.

Şimdi bir düzine adam vardı-en çok misafirlerin ve görevlilerin
Şerif'in hane halkı-Ralph ve Kaçak Hakkında Bir Yüzük'te.
Albert de ayağa kalkmış ve yoldaşına katılmıştı.

"Bana izin verecek misin, Bay Şerif," dedi Ralph, subayı onun
Siyaset Yay, "muhtemelen endişeli olan babama bir mesaj göndermek için
Hakkımızda?"

"Peki baban kim, genç adam?" diye sordu şerif, künel değil;
"Ona kaçak avcılık yaparken kötü bir dönüş yaptığını düşünmeliyim
erken yaşın. "

"Babam Solheim'dan Bay Hoyer," dedi çocuk
Duyurudan gurur.

"Ne-sen rascal, sen! Yaşam için şakalar mı oynuyorsun?"
Yasanın memurunu ağladı, Ralph'i samimi bir şekilde elden tuttu.
"Seni en son gördüğümden beri oldukça erkek olmak için büyüdün.
eski bir komşunun oğlunu tanımak. "

"Sana tanıtmama izin ver arkadaşım Bay Biceps-yani Bay Albert
Grimlund. "

"Tanıdığınıza sevindim, Bay Biceps Albert; ve şimdi yapmalısınız
İkisi de gelip Noel yulaf lapasını bizimle yiyor. Bir haberci göndereceğim
Bay Hoyer'e gecikmeden. "

Şerif, neşeli bir ruh hali içinde ve sayısına eklemekten mutluluk duyuyor
Noel misafirleri, iki genç adamın her birini sanki sanki kolundan aldı
Onları tutuklayacak ve ferah aracılığıyla yürütecekti
ön salon büyük bir cosey odasına, burada kendilerini elden çıkarmış
Onların sargıları, maceralarının hikayesini anlattılar.

"Ama sevgili efendim," diye bağırdı Bay Bjornerud, "
Babanızın korunmalarının ötesine geçmeyi başardı. Biliyorsun
Bana Güney'de kendi başına bitişik olan tüm orman yolu, yaklaşık üç
aylar önce. Yani haklarınız içindeydiniz; Baban için
üç yıl boyunca topraklarında bir geyik öldürmedi. "

"Eğer durum buysa, Bay Sheriff," dedi Ralph, "Sana yalvarmalıyım
Bizi kovalayan fakir adamı serbest bırak. Herhangi bir bilgilendirici ücreti istemiyorum
Ben de onu belaya sokma arzusu yok. "

"Seni karşılayamayacağımı söylediğim için üzgünüm," diye yanıtladı Bjornerud. "Bu
Adam, milletvekillerimin uzun sürdüğü kötü şöhretli bir kaçak avcı ve izinsiz giriş
boşuna takip ediyor. Şimdi ona sahip olduğum için onu tutacağım. Hayır yok
Elk Odalen'de bu rascal olduğu sürece güvenli. "

"Bu olabilir; ama sonra bilgilendiricimin ücretini ona teslim edeceğim,
para cezasını elli dolardan yirmi beş dolara düşürecek. "

"Onu kaçak avlamaya devam etmeye teşvik etmek mi?"

"Eh, itiraf ediyorum, çünkü kaçak avcılara biraz daha sempati duyuyorum, çünkü
Kaçak avcılar olmaya çok yaklaştık. Sadece bir kazaydı
Bizi kurtardı! "




Nixy'nin suşu

Küçük Nils'in harika bir şey olmak istediğine dair bir fikri vardı.
Dünya, ama bunun nasıl yapılacağını tam olarak bilmiyordu. O her zaman olmuştu
Bir Pazar günü doğduktan sonra, bir şans-çocuk olduğunu ve
İyi bir servet, bu hesapta ne olursa olsun ona katılacaktı.

Şimdiye kadar, kendisi hakkında tuhaf bir şey fark etmemişti,
Emin olmak için, küçük işletmeleri genellikle kedere gelmedi,
Tutarlar nadiren boştu ve onun ve onun
Thorstein'ın arkadaşı bu kadar sadakatle çalışmıştı, şimdi mutlu oluyordu
Westmo Glen'deki derede gürültü, böylece bir
Yüz metre uzaklıkta.

Bunun nedeni, annesi ona batıl inançlara göre söyledi
Halkı, Nixy ve Hulder [3] ve cücelerdi
Pazar çocuğu olduğu için onu tercih etti. Dahası ne oldu, emin oldu
Onları bir gün göreceğini ve sonra kendini yürütürse
Akıllıca, lehine kazanmak için, yardımları ile yüksek yükselecekti
dünya ve onun servetini yap.

Şimdi tam olarak Nils'in istediği buydu ve bu nedenle o bir
Gizemli yaratıklara bir göz atmak için biraz endişeli
Tuhaf bir neden ona ilgi duymanın bir nedeni. Birçok ve çok zaman
Nixy'nin arp çaldığı söylendiği şelaleye oturdu
Yaz ortası gecesi, ama bazen bir duyduğunu hayal etse de
Suyun acelesi ve kükremesi boyunca titreyen belirsiz melodi ve gördüm
Akımdan yanıp sönen beyaz uzuvların bakışları, ama asla
Nixy'ye iyi bakın.

Ormanda erken ve geç gezintiye çıkmasına rağmen,
kuşlar ve tavşanlar ve hulder'ın görüşü için her zaman uyarıdaydı
Altın saç ve kırmızı korse, hileli sprite kaçınmaya devam etti
o.

Bazen hafif, kız gibi bir kıkırdama duyduğunu düşündü.
alt fırçalar arasında ve bir kez
Yoğun bir şekilde bir kırmızı ve altının yok olduğunu gördüğünü hayal etti
Alder Copse.

Ama vizyonu düzeltemediği zaman, çok az iyi yaptı,
Onunla yüz yüze konuş ve üçünün yerine getirilmesini zorla
Düzenleme dilekleri.

"Muhtemelen yeterince iyi değilim," diye düşündü Nils. "Bencil olduğumu biliyorum
Kuşlara ve canavarlara biraz zaman ayırır ve zalimdir. Sanırım o
memnun olmadığı sürece benimle hiçbir ilgisi olmayacak
Benim davranışım. "

Sonra nazik ve düşünceli olmaya çalıştı; Küçüküne gülümsedi
kız kardeşi saçlarını çektiğinde, Sultan'ı okşadı, köpek yerine
onu tekmelemek, onun yolundayken ve asla şikayet etmedi veya somurtlamadı
Gece geç saatlerde veya kötü havalarda ayak işlerine gönderildi.

Ama, Nixy'nin gizemli melodisi hala ses çıkarsa da, söylemek garip
Suyun kükremesinden belirsiz bir şekilde ve hulder geride görünüyordu
Ağaç gövdeleri ve alt fırçada kaybolur, gerçek, belirgin bir görüş
asla nils'e kefil olmamıştı ve
Onun serveti, teklif etme şansı yoktu.

Dileklerinin ne olacağını tamamen aklına getirmişti, çünkü
sürprizle alınmamaya kararlı. Kaderini iyi biliyordu
Peri masallarında hayırseverlerini rahatsız eden aptal kişiler
Koruyucular, en başta, olduğu gibi,
Zenginlik için açgözlü ağlama.

Nils bu şekilde yakalanmayacaktı. Önce sorardı
Bilgelik-tüm sağ fikirli kahramanların yaptığı buydu-o zaman iyi şöhret için
erkekler arasında ve son olarak-ve işte buradaydı-yaklaşık olarak
Parson'un Thorwald'ın sahip olduğu gibi beş kanatlı bir bıçak isteyin
Bir Noel hediyesi için.

Ama bu sonuncunun uygunluğu konusunda önemli bir yanlış yönlendirdi
dilek. Eğer adil bir ünlü ve bilgeliği olsaydı,
Beş kanatlı cep bıçağı olmadan mı? Ama hayır; Yardım yoktu
BT. Bu beş kanatlı cep bıçağı olmadan ne bilgelik ne de şöhret
onu tatmin ediyor. Sevincin içindeki safra düşüşü olurdu.

Günlerce düşündükten sonra,
Zorluk, belki de sorarsa Hulder'ı rahatsız etmeyeceği,
Zenginlik için değil, ılımlı bir refah için. Eğer kutsanmış olsaydı
ılımlı refah, elbette, beş kanatlı bir cep bıçağı satın alabilirdi
tirbuşon ve diğer tüm arpızalarla ve hala bir şeyler var
geride kaldı.

Bu soru ile korkunç bir mücadelesi vardı, çünkü iyi farkındaydı
Dilek için uygun şeylerin uzun ömür ve mutluluk olduğu
baba ve anne ya da bu satırdaki bir şey. Ama, olmasına rağmen
baba ve anne iyi, kendi başına vazgeçmek için karar veremedi
Hesaplarında değerli şanslar. Üstelik kendini teselli etti
Kendi arzularının amacına ulaşırsa yapabileceği yansıması
Onlara kolayca, onun ödülüne, makul bir uzun süredir beklentisi
hayat ve mutluluk. Görüyorsunuz, Nils henüz olması gerektiği kadar iyi değildi. O öyleydi
Hulder'ı görme şansı olduğunu algılayacak kadar zekice,
Kalbi bencillik, kıskançlık ve açgözlülükle dolu olduğu sürece.

Çünkü, olabildiğince çabalayın, kıskanç hissetmeye yardım edemedi
Parson'dan Thorwald, ayrıntılı kombinasyonla cep bıçağı ve onun
Bir karşısında hoş olmayan bir şekilde gösterişli bir şekilde gösterdiği gümüş saat zinciri
Topluluğa hayran. Nils'in orada olduğunu bilmesi küçük bir teselli
Saat değil, sadece ona bağlı bir anahtardı; gümüş bir saat zinciri için,
Saat olmadan bile, haklı çıkarmak için yeterince görkemli bir mülkiyetti
Daha az şanslı yoldaşları üzerinde bir çocuk.

Zavallı bir kömür yakıcı olan Nils'in babası asla göze alamazdı
Oğlunu böyle bir hediye haline getirin, o kadar siyah olana kadar çalışsa bile
Bir baca-süpürme. Bir kerede ne kadar az para kazandığı için
aile için yiyecek ve kıyafetler; Ve oldukları zamanlar vardı
Yerel huş-barkı unu ile karıştırmak zorunda
daha uzun sürer.

Nils, zengin bir adamın oğlunun iyi olması için yeterince kolaydı.

Kıskanç olmasaydı, hiç bilmiyorsa ona küçük bir kredi idi
Birch-bark yulaf lapası üzerinde yatmak istiyorum ve asla gitmedi. Ama fakir bir çocuk için
hayatı bu kadar hoş yapan tüm güzel şeyleri gözetmemek
Onlara sahipti, imkansız görünüyordu.

Hala nils iyi kararlar vermeye ve onları kırmaya devam etti ve sonra
Onları tekrar bir araya getirmek ve yeniden kırmak.

Hulder ve Nixy'yi görme arzusu olmasaydı ve
Üç dileğin yerine getirilmesine söz vermelerini sağlayacaktı,
mücadeleden vazgeçti ve kendini kötü bir çocuk olmaya istifa etti çünkü
O kadar doğdu. Ama hulder'ın Scarlet'in bakışlarını alay ediyor
korse ve altın saçlar ve harika melodinin belirsiz koparmaları
Sessiz yaz gecelerinde katarakttan yükseldi, ruhunu doldurdu
Radiant gülümsemesiyle tüm hulder'ı görmek için yoğun bir arzu ve
melankolik gözler ve tüm melodiyi açıkça duymak için
Kağıt üzerine yazıldı ve ezbere öğrendi.

Bu özlemle, mırıldanan birkaç akıl almaz notayı
Nils'in bir gün okul müdürüne gittiği ve ondan
Kelimesinin kredisi. Ama okul müdürü, Nils'in yapabileceğini duyuyor
Oynamayın, isteğini aptalca düşündüm ve reddetti.

Bununla birlikte, bu ziyaret önemli bir olay ve bir dönüş noktası oldu
çocuğun hayatında. Çünkü okul müdürüne güvenmeye taşındı.
nazikçe yaşlı bir adamdı ve zeki erkeklere düşkündü; Ve ilgilenildi
nils. Nils'in Nixy'nin Suşlarını Kaydedme Arzunu Almasına rağmen
Saçma olarak, ona oynamayı öğretmeyi teklif etti. İçinde iyi şeyler vardı
Lad, diye düşündü ve fantastik saçmalıklarını büyüttüğünde,
Muhtemelen, iyi bir kemancı yapabilir.

Böylece, kömür-yanıcının oğlunun oynamayı öğrendiği geçti.
keman. Başlamadan önce yarım düzine ders almamıştı
Şelalede duyduğu Nixy'nin notlarını taklit etmek.

"Bu şekilde," dedi okul müdürüne kulağını bastırarak
Keman, yayları iplerin üzerine hafifçe koşarken; "Ya da daha doğrusu
Bu şekilde, "başka bir etkisiz çaba yapmak." Hayır, hayır, bu değildi
O da. Bu işe yaramaz, okul müdürü: Asla yapamayacağım! "
Ağladı, kemanı masaya fırlattı ve kapıdan acele etti.

Ertesi gün döndüğünde sabırsızlığından yürekten utanıyordu.
Yarım düzine derslerden sonra Nixy'nin notlarını yakalamaya çalışmak,
Kurs, bir saçmalık.

Üstat ona sadece beyninden böyle bir çılgınlığı yasaklamasını söyledi.
Kendini özenle ölçeklerine ve kendisini rahatsız etmemek
Nixy.

Bu sağlam tavsiyeler gibi görünüyordu ve Nils bunu kontritle kabul etti.
Aptal deneyini asla tekrarlamamaya karar verdi. Ama bir sonraki zaman
Yaz ortası gecesi geldi, vahşi bir özlem ona sahipti ve çaldı
gürültülü bir şekilde ormana ve nehrin yanında bir taşa oturdu,
dikkatle dinliyor.

Uzun zamandır suyun monoton patlamasından başka bir şey duymadı
derinlere dalmak. Ama garip bir şekilde, belirsiz, susturulmuş bir
Bu gürleyen kükreme ritmi; Ve bir süre sonra duyuyor gibiydi
Havada titreyen hafif bir suş, rahatça tatlı bir
anlık ve kayboldu.

Kulağını bilmeden çalıyor gibiydi ve o an
dinledi, onu yakalamaya kararlılıkla gitti. Ama tatlı
-aşırı derecede tatlıydı.

Üstatın istediği kadar konuşmasına izin verin, yakalayın ve yakalayın
O yapmalı. Ama yapmadan önce daha fazla beceri edinmeli
Bu kadar hassas ve zor bir şey haline getirin.

Buna göre Nils, kendini tüm gücüyle ve Main'e uyguladı.
Müzik, çalışmaları arasındaki aralıklarla.

Şimdi babasına ormana eşlik edecek ve yardım edecek kadar büyüktü
Yakılacak kütüklerin yığınında çim ve toprak yığın
Kömür için. Hulder'ı yüz yüze görmedi, ancak
sürekli onun için saatte; Ama bir veya iki kez gördüğünü düşündü
Underbrush'ta ve tekrar tekrar kırmızı ve altın flaşı
Alder polislerinde yumuşak, kahkaha atan bir kahkaha duyduğunu düşündü.
Bu da müzikte ifade edebileceğini hayal etti; Ve bir dahaki sefere
Dördüncü sırada yer aldığı okul yöneticisinin kemanını tuttu
String, ancak en uzak benzerliği olan hiçbir şey üretmedi
Melody, o tatlı kahkahalardan çok daha az.

O kadar cesaretini kırdı ki ağlayabilirdi. Vahşi bir dürtü vardı
keman kırmak ve yaşadığı sürece asla başka bir dokunuşa dokunmayın. Ama o
Böyle bir çözüm yaşayamayacağını biliyordu. Keman zaten
Anlık bir heves için vazgeçilmeyecek kadar değerli. Ama gibiydi
Joy kadar üzüntü getiren karşılıksız sevgi.

Nils'in ifade etmek için yandığı çok şey vardı; Ama keman reddetti
ona itaat et ve göründüğü gibi tamamen uyumsuz bir şey çığlık attı
saf sapık.

Nixy ona acıma olmadıkça, tekrar Nils'te meydana geldi ve
Ona asla yakalayamayacağını muhteşem, havadar bir zorlamayı öğretti. İstemek
O zaman Nixy'nin lehine kazanacak kadar iyi mi?

Çünkü peri masallarında her zaman kedere gelen kötü insanlardır,
İyi ve merhametli olanlar bir şekilde ödüllendirilir.

Açıkçası, her ikisini de yeterince iyi olmaktan çok uzaktı
Hulder ve Nixy onu atlattılar. Pazar çocuğu olmasına rağmen, görünüyordu
Üç dileğini önerme şansı küçük olun.

Sadece şimdi, üçüncü dilek artık beş kanatlı bir cep bıçağı değildi, ama
o kadar ince bir keman ve narin modülasyonun bir kemanı
Nixy'nin suşu.

Bu arzular ve hayaller kalbinde savaşırken, Nils bir
genç adam; Ve hala, her zaman olduğu gibi-bir kömür yakıcı.
Onay için hazırlanmak için yarım yıl boyunca papaza gitti; Ve
Onun nezaketi ve eğilim tatlılığı ile sadece çekilmedi
İyi adam kendisi, ama hepsi temas kurdu. Cevapları
Her zaman düşünceli ve iyi bir zihne ihanet etti.

Spor ve oyundan uzak duran hiçbir şekilde bir prig değildi; O
en merhemle gülebilir, en hızlı ile bir yarış yapabilir ve bir
Güreş maçı en güçlü ile.

O yıl onaylanan adaylar arasında kimse yoktu,
Nils kadar çok sevildi. O kadar nazik ve yumuşak konuşulan bir
O'nda erkeksi ruh ve bu her zaman erkeklere saygı duyar.

Papazdan çok övgü aldı ve kimse ona bu tür kıskanmadı
ona hitap eden kelimeler; Herkes için olduklarını hissetti
hak etti. Ama Nils'in zihnindeki düşünce, tüm tören sırasında
Kilise ve papazlıkta şu:

"Şimdi, belki de, Nixy'nin lehine kazanacak kadar iyi olacağım. Şimdi ben
harika bir zorluğu yakalayacak. "

Onun isteğinde, böyle bir yansımanın
kilisede yersiz; Belki de Nixy'nin suşu olduğu için de öyle değildi
Zihninde sürekli O'nun için en iyilerle ilişkilendirilir; ile
En yüksek istekleri ve iyilik ve
Düşünce ve tapuda asillik.

Bu sefer eski okul müdürü öldü ve onun içinde
Nils'e kemanını miras bıraktığı görüldü. O çok vardı
ayrılacak çok az şey, fakir adam; Ama eğer bir croesus olsaydı
En sevdiği öğrencisine onu memnun edecek hiçbir şey vermemiş
Daha.

Nils şimdi erken ve geç oynadı, onunla ormanda olduğu zamanlar
baba. Şöhreti en iyi keman olarak tüm vadi boyunca yurtdışına gitti
Yedi cemaatte ve insanlar sık ​​sık uzaktan geldi
o. Oynamasında tuhaf bir kalite vardı-garip bir şey
çekici, bu gözyaşlarını gözlerine getirdi-ama o kadar zor ki
tekrarlamak veya tanımlamak imkansızdı.

Köylüler arasında nixy'nin yakalandığı söylentiler
gerginlik ve kalbine çok derinden dokunan
Doğaçlamalar. Ama Nils, Nixy'nin yakalanmadığını iyi biliyordu
gerilmek; Hafif bir yankı olsa da, bu belirsiz bir şekilde-
Melody'nin koparmasını hatırladı, ara sıra duyuldu, suyun kükremesinde,
zaman zaman müziğine, belki de en azından
bunun farkında.

Düğünde oynamak için uzak ve geniş olan davetiyeler ona geldi ve
Dans eden partiler ve cenazeler. Nils olmadan tam bir ziyafet yoktu;
Ve yakında bu garip şey fark edildi, bu kavgalar ve kavgalar,
O günlerde Norveç'te yeterince yaygındı, nils nerede olursa olsun nadirdi
oynadı.

Sanki sakin ve nazik varlığı hepsini çağırıyor gibiydi
Şeytlerde iyiydi ve kötü olan her şeyi sürdürdü. Böyleydi
Bir haftada daha fazla para kazandığı popülerlik,
Babam bir ay içinde kömür yakarak yapmıştı.

Ona yarı sulu bir saygı insanlar arasında genel hale geldi;
Birincisi, çünkü herhangi bir erkeğin yaptığı gibi oynayabilmesi imkansız görünüyordu
bir doğaüstü gücün yardımı olmadan; ve ikincisi, çünkü onun
Nazik tavır ve şirin, Kısa sözler onlara hayranlıkla ilham verdi.
İsminin kime, bilge nils'in ilk başlatıldığını söylemek zordu,
Ancak herkes tarafından uygun olduğu hissedildi ve bu nedenle
Mütevazı kemancı, tüm protestolarına rağmen.

Yirmi beş yaşından önce ona gitmek moda oldu
ve zor durumlarda ona danışın; Ve uzun zamandır küçülse de
Tavsiye vermek, onun için belirginleştiğinde isteksizliği yıprandı
aslında insanlara fayda sağlayabileceğini.

Danışmanında gizemli bir şey yoktu. Tek söylediği kadar açıktı
ve gün ışığı olarak rasyonel. Ama iyi halk yine de
ona daha yüksek bir otorite atfetmeye meyilli; ve vazgeçecekti
kendi iyiliği için yapmadıkları uğruna mengene ya da çılgınlık. BT
tuhaftı, gerçekten: bu bilge nils, kemancı, içinde harika bir adam oldu
Valley ve ünlüsü yurt dışına çıktı ve ona ziyaretçi getirdi
Uzak cemaatlerden öğütleri. Nadiren kimse onu terk etti
hayal kırıklığına uğramış veya en azından sempatikinden yararlanmadan
tavsiye.

Bir yaz, turizm sezonunda ünlü bir yabancı müzisyen geldi
Norveç'e, zengin bir Amerikalı beyefendi eşliğinde. Onundayken
mahalle, rustik kemancı hikayesini duydular ve
Doğal olarak onu görmeyi merak ediyor.

Buna göre, biraz spor yapmak için kulübesine gittiler
O, boşuna ve cahil bir şarlatan bulmayı bekledikleri için şişirilmiş
daha cahil komşularının övgüyle. Ama Nils onları aldı
onları silahsızlandıran basit bir haysiyetle. Mock'a gelmişlerdi;
Onlar hayran kaldı. Bu köylünün sanatsız konuşması, eskiden oluşan
Atasözleri ve kurnazlık sağduyulu ve belirli bir güneşli ile içgüdü
fayda, onları harika etkiledi. Ve istedikleri zaman, doğaçlamalarından bazılarını oynadığında,
Ünlü müzisyen, burada gerçekten, büyük bir sanatçı kayıp olduğunu haykırdı
dünyaya. Zavallı kemanlara rağmen,
müzikte kaliteye dokunmak; yeni ve çekici bir şey
Daha önce hiç duyulmadım.

Ama Nils'in kendisi bunun farkında değildi. Bazen oynarken
Nixy'nin akıl almaz suşu beyninden geçer veya bu konuda seyreter,
Nerede hissedebildiği gibi, ama yine de yakalayamıyor. Bu
onun pişmanlığı mıydı-reddeden bu zor notlar için sürekli kovalamaca
yakalanacak.

Ama kendini birçok kez teselli etti.
Kemanın hatası, kendi değil. Daha ince bir enstrüman ile,
Daha hassas ses tonları oluştururken,
Nixy'nin gerginliği ve onu açıkça siyah beyaz olarak kaydedin.

Yabancı müzisyen ve Amerikalı arkadaşı ayrıldı, ancak geri döndü
İki haftanın sonu. Daha sonra bir konserde nils'e eşlik etmeyi teklif ettiler
Avrupa'nın tüm başkentleri ve Amerika'nın büyük şehirleri boyunca tur,
ve ona oldukça baş döndürücü yapan bir miktar para sigortası.

Nils düşünmek için zaman için yalvardı ve ertesi gün onları şaşırttı
Şaşırtıcı teklifi azaltmak.

O bir köylüydü, dedi ve köylü olarak kalmalı. Buraya aitti
İyilik yapabileceği yerli vadisinde ve
yararlı olduğuna inanıyor.

Hiçbir şey bilmediği büyük dünyada, gerçekten toplanabilir
Zenginlik, ama daha kıymetli olan huzurunu kaybedebilir
Zenginlikten daha. Ilımlı bir refahtan memnundu ve
zaten elde edildi. Yeterli ve fazlasıyla onu tatmin etmek için
mütevazı istekler ve ona sevgili olanları makul bir şekilde sağlamak
şimdiki yaşam durumunda konfor.

Yabancılar, bir adamın sakin bir şekilde bir serveti reddetmesine şaşırdı.
kolay kavrayışındaydı, çünkü o nils ile şüphe etmediler
tamamen alışılmadık oyun tarzı ve yine de
oyununda olağanüstü hareket kalitesi, her ikisi de öfke olur
Avrupa ve Amerika, bir tür cennet doğumlu, olmayan dahi ve doldur
Hem kendi cepleri hem de Şekeller ile onlarınki.

Onu ikna etmek için tekrar tekrar çaba harcadılar, ama hepsi boşuna. İle
Serenity gülümseyerek onlara son kararını söylediğini söyledi.
Sonra ondan ayrıldılar ve oraya gittikten bir ay sonra
Almanya'dan Nils'e hitap eden bir kutu geldi. Bazılarıyla açtı
trepidasyon ve bir Cremona kemanı içerdiği bulundu-gerçek bir
Stradivarius.

Nils, yaylarla yaylara dokunduğu an, bir Rapture heyecanı
Onun içinden hiç yaşamadığı gibi. İlahi
Bu sihirle titreşen tonun tatlılığı ve saflığı
Chambers tüm varlığı boyunca yankılandı ve onu mutlu hissettirdi ve
Yüce.

Sarhoş edici müziği ondan koaksil ederken ona geldi.
Enstrüman, bu gece yaz ortasında olacaktı. Şimdi onun şansı oldu
Nixy'nin suşunu yakalayın, çünkü bu enfes keman
Zamanın sabahı başmeleklerin ilahisini oluşturuyor.

Gece için nixy'yi şaşırtacaktı ve ilahi zorlama
beyninden melodik bir sis gibi daha fazla sürüklenir; Yaz ortasında
Gece Nixy her zaman en yüksek sesle oynar ve sonra, eğer varsa, zamandır
Ne hissettiğini öğrenmek için müzik sanatının en yüksek sırrı olmalı.

Stradivarius'unu göğsüne yakın kucaklamak, onu korumak için
Nemli gece havası, Nils huş ormanlarından nehre doğru acele etti.
Ay, bir kutsal bulut ve bir ışık filminden sakince yelken açıyordu
Sis ormanın tepelerinin üzerine geldi.

Gün batımının ateşli gün batımı hala havada kaldı, ancak
Güneş uzun zamandır gizlenmişti, ama ağaçların gölgeleri gaunt ve
Ayın ışığında olduğu gibi karanlık. Kataraktın sesi fısıldayan bir acele ile çaldı
Alt fırçası, çünkü yaz ortasında su düşüktü ve çok fazla
büyüküyle yoğun bir şekilde çalışan değirmene yönlendirildi
Su tekerlekli ve yuvarlak gidiyor.

Nils değirmene yakın durakladı ve dikkatle acele etti
akım; Ama hiçbir şey ortaya çıkmadı. Sonra nehir bankasına indi,
Nerede büyük bir taşa oturdu, zar zor erişilemez
Katarakttan gusts içinde patlayan sprey. Uzun süre oturdu
Hareketsiz, mücadele eden, köpüren rapt niyetiyle bakma
Rapids, ama hiçbir şey görmedi veya duymadı.

Sonra aniden ona hava titremeye başladı
hafifçe belirsiz, büyüleyici bir ritim ile. Nils kalbini duyabiliyordu
Boğazında çırpın. Titreyen hevesle kemanı açtı ve
onu çenesine kaldırdı.

Şimdi, elbette, bir not vardı. A ipine aitti. Hayır, değil
Orası. E dizesinde belki. Ama hayır, orada da değil.

Bakmak! Bu nedir?

Kesinlikle, güzel bir çıplak kolun suyundan bir flaş.

Ve orada-hayır, orada değil-ama nazik acele dışında bir yerde
Orta akımdan ona muhteşem bir sis geldi
Sürüklenen ses-akılda kalıcı bir şekilde tatlı!

Hafif bir hareketle Nils yaylarını iplerin üzerinden geçirir, ancak bir
Hayalet, bir benzeri değil, hızlı, koşan uçuşun yeniden üretilebilir
o harika melodinin. Tekrar tekrar nefes nefese dinliyor ve
Tekrar tekrar umutsuzluk onu eziyor.

Öyleyse, asla nixy'yi görmez ve üçünün yerine getirilmesini istemeli
dilekler?

İlginçtir ki, bir zamanlar çok büyük olan bu üç dilek
hayatının şimdi neredeyse ondan kaçmıştı. Nixy'nin sahip olduğu gergindi
niyetli ve dilekler unutulmaya başladı.

Ve onlar, gerçekten, o üç dilek, onun uğruna
Nixy ile yüzleşmek istedi mi?

Peki, birincisi-birincisi-şimdi neydi? Evet, şimdi uzun süredir
hatırlandı. Birincisi bilgelikti.

Pekala, insanlar ona şimdi bilge nils diyorlardı, belki de bu dilek
gereksiz. Muhtemelen onun için iyi olduğu kadar bilgeliği vardı. -Den
Tüm etkinlikler, tanımak için yurtdışına giderek daha fazlasını edinmeyi reddetmişti
Kendisi büyük dünyanın işleriyle.

Sonra ikinci dilek; Evet, bunu hatırlayabilirdi. Şöhretti. Tuhaftı
Aslında; Bu da reddetmişti ve sahip olduğu şey
İstediğinden çok, hatta çok daha fazlası. Ama aklına çağırdığında
üçüncü ve sonuncusu çocuksu dilekleri, ılımlı bir refah veya iyi
Violin-çünkü bu alternatif-her ikisi için de gülerek gülmek zorunda kaldı
Keman ve refah zaten onun idi.

Nils, yaz gecesi orada otururken derin düşünceye geçti.
üstündeki ağaçların kronları ve kavgalanan rapids
o.

Nixy ona zaten izin verdiği en iyi hediyesini vermemişti
O bir melodinin enfes hayaletini duymak
Bu yıllar boyunca onu perçinledmişti? İzlediğini takip ederek
arzularının hedefini kazandı, istediği diğer şeylere kadar
O'na olduğu gibi ve neredeyse bilmeden ona habersiz gelin. Ve
Şimdi onu çok fazla kutsulmuş olan Nixy'den ne soracaktı?

Son sır, harika bir zorlama, forsooth, hapsedebilir
Notlarda ve takdirsiz bir çokluğun kulaklarında dinleyin!
Belki de sonuçta, görevde sonsuza dek devam etmek daha iyiydi,
Nixy'nin suşu olsaydı ona hayat ne bırakacaktı
Sonunda yakalandı, nihayet ulaşıldığında ve ilahi melodi yok
Beyni, bir Stradivarius'un bile güçlerinin ötesinde,
Gölgeli alemi mi?

Nils o gece derin meditasyonda daldı. O sözü verdi
Kendisi asla daha fazla Nixy'nin gerginliğini yakalamaya çalışmayacaktı. Ama
Ertesi gün, kemanı ele geçirdiğinde, yine oradaydı ve
Yapabilir, onu yakalamaya çalışmayı kınamadı. Wise Nils şimdi çok daha büyük; iyi bir karısı ve birkaç çocuğu var,
ve mutlu bir adamdır; Ama bugüne kadar, istediği gibi çöz, asla
Nixy'nin gerginliğini yakalama çabasını terk edebildi. Bazen o
Yarı yakaladığını düşünüyor, ama oynamaya çalıştığında her zaman
gitmiş.




Wonder Child




BEN.

Norveç'e çok yaygın bir inanç, diğer birçok ülkede olduğu gibi,
Yedinci çocuğun yedinci çocuğu, uzanarak hastaları iyileştirebilir
ellerin. Böyle bir çocuğa Wonder Child denir. Küçük Carina
Holt, sekiz erkek ve kız kardeşten oluşan bir ailenin yedinci oldu, ama o
genel olarak bilinmeden önce altı yaşında hale geldi.
harika çocuk. Sonra insanlar onu görmek için uzaktan geldi, hasta getirerek
onlarla; Ve sabahtan sonra, Bayan Holt gölgeleri toplarken,
Karda oturmuş veya duran, dindarla bakarak geçersiz kalmışlar buldu
İnanç ve Carina'nın penceresine doğru endişeli özlem.

Bakış ve
Touch Maliyet Carina çok az. Ama ortaya çıkan başka bir korku daha vardı
annenin göğsü ve bu çocuğunun zarar görmemesi için
saygı duyulduğu saygı ve belki de
Ortak bir ölümcülden daha fazlası idi. Daha doğal olan ne
yetişkin insanlar tarafından iyileştirildiğini söyleyen bir çocuk
Onun dokunuşu, sonunda onun ayrı bir şey olduğuna inanmalı
Ve olağanüstü?

Gerçekten de, sürekli ilgi olursa, bir harikası olurdu
çekti ve ona yapılan haclar yapamadı
Hassas zihni üzerinde herhangi bir izlenim. Boşuna değildi ve olurdu
şımarık olduğunu söylemek haksızdı. İhale doğası vardı
üzüntü ve acı için sempati dolu. Sürekli veriyordu
Ayakkabıları, çorapları, nay, hatta kaputu ve pelerin, fakir
Seferi merhametli kalbine hitap eden küçük geçersizler. Oldu
onu azarlamak için bir faydası yok; Bir akışın akmasını engelleyemezsin
Vermekten Carina'dan. Bir dürtü için kendiliğinden bir dönüştü
Bu direnmek için çok güçlüydü.

Fakat babasına göre doğal olmayan bir şey vardı; O olurdu
Çoğu çocuk olduğu gibi, açıkçası bencilce olmayı tercih etti, çünkü
Güzel olduğunu düşündü, ama çocukça ve doğal olduğu için. O
Olağandışı iyilik ona her zamankinden daha acı verici bir pang verdi
Kardeşlerinin vesilesiyle. Öte yandan, onu memnun etti
Sıradan çocukların yaptığı her şeyi yap. Eğer büyülenmişse
gürültülü bir boğuşmaya katılmaya, etiket oynamaya veya onu giydirmeye teşvik edilebilir
bebekler. Ama burada genellikle her bir doğa neşesinin salgından sonra
Kendine utangaç geri çekilme, kararlı ve sessiz bir emeklilik, sanki, sanki,
Geybity'den utanan bir önemsemeydi. Bunlarda morbid bir şey yoktu
Ruh halleri, düşünceli üzüntü veya tövbe yok, ama dokunaklı bir ciddiyet,
Sakin, neredeyse neşeli ciddiyet, yıllarından birinde görünen
garip.

Bay Holt'un kendisiyle nasıl davranması gerektiğine dair birçok mücadelesi vardı.
Carina'nın yanılsaması; Ve sonunda, onun
Onun elinden almak ve karşı koymak için onun elinden gelen her şeyi yapma görevi. O zaman
bir gün bebekleriyle konuşmasını duydu, ellerini bıraktı
Onlara ve onları hayali hastalıkların iyileştirmesi, bunun sonucuna vardı.
harekete geçmesi için yüksek zaman.

Ona Carina'yı aradı, onunla nazikçe tekrarlandı ve onu yasakladı
bundan böyle ona gelen insanları görmek
iyileşmek. Ama ne kadar isteksizce olduğunu görmek onu çok üzdü
ona itaat etmeyi kabul etti.

Carina bu vaatten sonra sabah uyandığında
Onu, aşağıdaki bahçede öfkeyle havladığını duydu. Onun yaşlı
Kız kardeşi Agnes, aynanın önünde yarı giyinmişti ve
dişlerinin arasına bir sarışın örgünün sonu, diğerini bağlarken
pembe bir şerit. Carina'nın uyanık olduğunu görünce,
Cam ve örgüsünü çıkararak, açıkça hasta olduğunu gözlemledi
Pencerenin altında hacılar. Sultan ve Hector'a sempati duyabilirdi,
Hacıları sevmediklerinde ortadan kalktı.

"Ah, keşke gelmeyeceklerdi!" İç çekti Carina. "Çok zor olacak
onları göndermem. "

"İnsanları iyileştirmeyi sevdiğini sanıyordum," diye bağırdı Agnes.

"Yapıyorum kardeşim, ama Papa bana bir daha asla yapmamaya söz verdi."

Ortaya çıktı ve giyinmeye başladı, kız kardeşi ona yardım etti, tüm sohbet
ne alır ne de bekleyen eşcinsel küçük bir chirruping kuş gibi
cevap. Carina'nın ruh hallerinin rahatsız olması için çok alışıktı
veya şaşırmış; Ama onu aynı şekilde sevdi ve küçük olduğunu biliyordu
Dinleme belirtisi vermese de kulaklar tamamen açıktı.

Carina, oda hizmetçisi Guro, basit tuvalunu yeni tamamlamıştı,
girdi ve aşağıda isteyen bazı hasta halk olduğunu açıkladı
Wonder Child'ı görmek için.

"Onları göremediğimi söyle," diye cevapladı Carina, muazzam bir sesle;
"Papa bana izin vermiyor."

"Ama bu adam, atle pilotu, bu korkunçtan çok uzaklara geldi
Soğuk, "yalvardı Guro" ve oğlu çok kötü, zavallı bir şey; O yalan söylüyor
Teknede ve iç çeker ve inliyor bir taşı hareket ettirmeye uygun. "

"Ona bunu söyleme," diye konuştu Agnes, kıza hareket ediyor
Begon. "Zaten onun için yeterince zor olduğunu görmüyor musun?"

Havada bir şey vardı, iki kız kardeş merdivenlerden inerken
el ele, bu felaket önsöz. Papazdan vermişti
Geçen Pazar, olumlu bir şekilde geçersiz kalmayacağı minber
evinde; ve her birini ciddiyetle kaçınmak için suçlamıştı
hastalarını kızına getirmek. Bu duyuruyu tekrarlamıştı
tekrar tekrar, ve şimdi onun göründüğünde çok rahatsız oldu
çocuğunu daha fazla dayatmadan korumak için güçsüzlük. Yüksek sesle ve
Ofisinde kızgın konuşma duyuldu ve sanki mobilya gibi bir gürültü
vuruluyordu. İki küçük kız ayakta kaldı
Merdivenler, her biri diğerinin korkmuş yüzüne bakıyor. Sonra bir
Büyük Patlama ve Stalwart, yaşlı denizci başta yuvarlandı
Salonun içine. Kapağı, çatlaktan sonra fırladı
kapı. Agnes, babasının yüzü kırmızı ve heyecanlı bir anı gördü;
Ve onun yatağında vahşi ve garip bir şey vardı, ki
Her zamanki nazik ve onurlu görünümünden farklı. Denizci
bir süre şaşkın, duvara yaslanmıştı; Sonra eğildi
Yavaşça ve şapkasını aldı. Ama Carina'yı gördüğü anda
Utançları kayboldu ve kaba özellikleri ile aydınlatıldı
yoğun bir duygu.

"Gel, küçük özledim ve bana yardım et," diye bağırdı boğuk bir şekilde,
fısıltılı. "Halvor, oğlum-Tanrı'nın bana verdiği tek kişi-o hasta; o
ölecek, bayan, ona acımıyorsan. "

"Nerede?" diye sordu Carina.

"Teknede, iskelede, iskelede. Ama onu sana taşıyacağım,
istersen. Soğukta gecenin yarısında kürek çekiyoruz ve o
çok düşük. "

"Hayır, hayır; onu buraya getirmemelisin," dedi Agnes, Carina'nın
Verme noktasında olduğu yüzü. "Baba çok kızgın olurdu."

"Seviyorsa beni öldürebilir," diye bağırdı denizciyi çılgınca. "Değil
Benim için önemli. Ama Halvor sahip olduğum tek kişi o, özledim ve annesi
doğduğunda öldü ve genç, bayan ve çok fazla olacak
Yaşamak için yıllar, eğer sadece ona merhamet edersen. "

"Ama biliyorsun, Papa'nın hesabına, getirmenize cesaret etmemeliyim
Burada, "Carina'ya başladı, gözyaşlarıyla mücadele etti.

"Ah, evet! O zaman ona gideceksin. Tanrı bunun için seni korusun!" diye bağırdı
Zavallı adam, acımasız bir hevesle. Ve okuduğu rızayı yorumlayarak
Carina'nın gözünde onu kollarına yakaladı, bir kat kapladı
Duvarda peg ve içine sararak kapıyı açtı. Carina Made
Çığlık yok ve en az korkmuyordu. Kendini dinlediğini hissetti
İki güçlü kol, sıcak bir şekilde sarılmış ve büyük bir hızda doğar
kar. Ama Agnes, kız kardeşinin o ani şekilde kaybolduğunu görmek,
Babasını kapıya çağıran çığlık.

"Ne oldu?" diye sordu. "Carina nerede?"

"Bu korkunç Atle Pilot onu aldı ve onunla kaçtı."

"Onunla mı kaçtı?" Papazı alarmda ağladı. "Nasıl? Nerede?"

"İskeleye."

Dehşete kapılmış babanın patlaması birkaç dakika çalışmasıydı
kapı ve kadife kafatası kapağı kafasında ve onun etekleri
Onun hakkında çılgınca uçan giyinme, plaja doğru koş. O
Atle Pilot'u gördüm ve onun için neredeyse elli metre önce ve ona bağırdı
sesinin tepesinde. Ama denizci sadece hızını iki katına çıkardı ve
İskeleye daldı, göğsüne sıkıca sarıldı
Taşıdı. O kadar körü körüne koştu, papaz bekledi
Buzlu dalgalara baş diktiğini görmek için. Ama bir mucize gibi,
Aniden kendini kontrol etti ve bir elle bayrak kutusunu kavradı,
etrafında sallandı, siyah suyun bir veya iki ayak üstünde ve onu geri kazandı
tahtalara dayanıklı. Anında durdu, baktı
İskelenin sonuna kadar demirlenmiş bir tekneye. Ne gördüğü
bir koyun derisi ceket ve birkaç
At battaniyeleri.

"Halvor," diye bağırdı, duygu ile sallanan bir sesle, "
onu getirdi. "

Şu anda at-blankketlerin altında belirsiz bir hareket vardı ve sonra
Bir dakikalık mücadele soluk sarımsı bir yüz görünür oldu. Gençti
Yüz-On beş veya on altı kişilik bir çocuğun yüzü. Ama, oh, ne acı
o batık gözlerde, kansız, çatlamış dudaklarda ve
Hakkında erken kırışıklıklarla yapışan küçülen sarı cilt
Sadakatli özellikler! Eski ve yıpranmış bir kürk kapağı onun üzerine aşağı çekildi
kulaklar, ama jantının altından birkaç sarı saçlı ipi asılı
alnının üzerine.

ATLE, CARINA'yı ambalajlarından ayırmıştı ve yaklaşık
Ağır bir el onu ele geçirdiğinde merdivenleri suya inmek için
Omuz ve kulağına bağıran bir ses attı:

"Bana çocuğumu geri ver."

Durakladı ve acımasızca şaşkın yüzünü doğru çevirdi
papaz. "Onu benden alamazsın Parson," diye kekeledi,
çaresizce; "Hayır, yapmazsın. Sahip olduğum tek kişi o."

"Onu senden almıyorum," diye göze çarpan papaz, öfkeyle. "Ama ne
Doğru gelip çocuğumu çalacaksın, çünkü seninki hasta mı? "

"Hayat tehlikede olduğunda, Parson," dedi pilot, "
Doğru ve yanlış karıştı. Küçük kızına zarar vermeyeceğim. Sadece
Kutsanmış ellerini zavallı oğlumun kafasına bırakmasına izin ver ve olacak
Peki."

"Sana hayır dedim dostum ve bu aptal putperestliğe bir durma yapmalıyım,
Bu da çocuğumu mahvedecek ve iyi değil mi? Onu bana geri ver
Bir kerede söyle. "

Papaz, ona bakan Carina'yı almak için elini tuttu
Grizzly Wolf-Cinli ceketten büyük yalvaran gözler.

"Ona iyi ol Papa," diye yalvardı. "Sadece bu bir kez."

"Hayır, çocuk; şimdi parley yok; anında gel."

Ve onu ana güçle ele geçirdi ve onu pilotun kollarından yırttı.
Ama ölmekte olan güne kadar kalbi kırılmış adamın figürünü hatırladı,
Karanlık ufka karşı ana hatları dururken,
Gökyüzüne karşı yumruklar ve umutsuzluk sesiyle ağlamak:

"Tanrı, Kıyamet Günü'nde gösterdiğiniz gibi aynı merhameti göstersin
Bana! "




İi.

Altı sefil gün geçti. Hava fırtınaydı ve
Gemi enkazı ve felaket havayı doldurdu. Nadiren bir ziyaretçi geldi
İlişki için bazı şey hikayesi olmayan papazlık. Papaz, kim
Genellikle çok nazik ve neşeli, kasvetli bir yüz giydi ve kolaydı
Bakın aklında bir şey tartıyordu.

"Tanrı, Kıyamet Günü'nde gösterdiğiniz gibi aynı merhameti göstersin
Bana! "

Bu kelimeler gece ve gündüz kulaklarında sürekli çaldı. O muydu
Tanrı ve insan yasalarına göre haklı değildi, onu savunurken
Cehalet ve batıl inanç saldırılarına karşı hanehalkı? İstemek
Kendi çocuğunu feda etmekte haklı çıktı, olsa bile
Böylece başka bir tane kurtarmak mı? Ve dahası, hepsi vahşi, heathinish değil miydi
Tanrı'nın hizmetkarı olarak görevi ve damgalanması ve
Tüm tehlikelerde kök salmak? Evet, hiç şüphe olamazdı; O vardı ama
yasal hakkını kullandı. Yasalarla kendisinden talep edilen şeyi yapmıştı
insan ve ilahi. Kendini kınayacak hiçbir şeyi yoktu. Ve yine de
Perili bir kalıcılık, umutsuz pilotun dua eden Tanrı'nın imajı
Çünkü intikam her karanlık köşeden ona baktı ve
Kilise çanları, eve ciddi davetlerini ortaya çıkarırken
Tanrı'nın, kalbi kırılmış ritmini ve kadansını duymuş gibiydi
Babanın korunması. Kalbinin derinliğinde hala küçük bir
Ona, ne yapabileceğini söyle, acımasız davrandığını söyledi. Eğer
Demir bağlarında olduğu gibi kendini Atle Pilot'un yerine koydu
batıl inanç, dava ne kadar farklı görünecek? Kendini gördü
Ruh, fırtınalı kış gecesi boyunca yalnız bir teknede kürek çekmek
Papazı, ölüm noktasında olan tek oğlunu getiren ve
Papazın kızının ellerini üzerine koyabileceği için dua etmek
Mesih körlere, durmaya ve sakatlara yapmıştı. Ve onun papazı
Onu gazap, nay, darbelerle aldı ve rahatsız etmedi.
Bu gerçekten iğrenç bir resimdi ve Bay Holt yıllarca sürecekti
hayatı ondan kurtulmak için.

Atle'nin ziyaretinden sonraki altıncı gün, Papaz, oturuyordu
Çalışmasında yalnız, Carina adını verdi. Onu neredeyse görmemişti
son altı gün boyunca ya da en azından onunla konuştum. Onun tatlı
Masum Ruh, ruhunu karartan gölgeleri yasaklayacaktı.

"Carina," dedi, eski sevecen şekilde, "Papa seni görmek istiyor.
Buraya gel ve seninle biraz konuşmama izin ver. "

Ama gözlerine güvenebilir mi? Daha önce çok hevesle koşmuş olan Carina
Kollarına, sanki mazur görmeyi umuyormuş gibi tereddüt ediyordu.

"Şey, küçük kızım," diye sordu bir endişeyle, "değil mi?
Papa ile konuşmak ister misin? "

"Başka bir zamana kadar beklemeyi tercih ederim Papa," diye başardı
Stammer, küçük yüzü utançla kızardı.

Bay Holt kapıyı sessizce kapattı, kendini bir sandalyeye fırlattı ve
inliyor. Bu en az beklediği yerden bir darbe oldu. Çocuk
onu yargılamış ve istediklerini bulmuştu. Onun karinası, sevgilisi,
Her zaman kalbine en yakın olan, artık onun sevgisine cevap vermedi!
Pilotun duası yerine getirildi mi? Kendi çocuğunu kaybediyor muydu
Tasarruf etmeyi reddettiği kişiye geri dönüyor mu? Göğsünde bir pang ile,
ki ağrıyan bir yara gibiydi, yerde yukarı ve aşağı yürüdü ve
kendi körlüğüne hayret etti. Gerçekten ertelemişti; Ve yoktu
Umarım yanlış olanı düzeltmek için ona herhangi bir şans gelir.

Alacakaranlık bu sorunu döndürürken karanlığa derinleşti
zihninde. Gece fırtınaydı ve ağaçların uzuvları olmadan
sürekli olarak evin duvarlarına çarpıyor ve çarpıyorlardı.
Çatıdaki paslı hava vaneti sızlandı ve çığlık attı ve şimdi
Ve sonra karla kar yağışı bir avuç gibi pencere tavalarına çarptı
atış. Rüzgar kendini duvarlara karşı fırlattı, böylece keresteler
gıcırdadı ve panjurlara çekildi, başıboş kapıları vurdu
Garretler ve sonra, işini gerçekleştirdikten sonra,
Vahşi ve kasvetli bir uluyan alanlar. Papaz yas tutarak oturdu
Bu fırtınalı kargaşaya. Bir kez bir gürültü duyduğunu düşündüğünde
yanında kapı açılıyor ve yumuşak bir şekilde kapanıyor; Ama kimseyi görmediği gibi,
ona bir hile oynayan onun aşırı fantezi olduğu sonucuna varmıştı. O
Sobadan önce kolay sandalyesinde tekrar oturdu,
Düzenli deliğinden çevredeki kasvete loş ışık. Meditasyonlarında bu şekilde emilirken,
bir hıçkırık benzeyen bir şeyin sesi. Bir ışık çekmek için doğdu, ama
maçın güvenli olduğunu buldu. Ama bu neydi? Olmadan bir adım,
Şüphesiz ve kapı düğmesi için ellerin elle tutulması.

"Orada kim var?" Papaz, titreyen bir tedirginlikle ağladı.

İleri fırladı ve kapıyı açtı. Geniş bir figür, bir
Sou'wester, karanlıkta belirdi.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Bay Holt, zorla sakinlik ile.

"Bilmek istiyorum," diye cevapladı, korkunç bir ses, "
Şimdi oğlum ve sonsuzluğa yardım ediyor mu? "

Papaz, Atle Pilot'un sesini tanıdı, ancak daha sert görünüyordu ve
normalden daha kısır.

"Böyle bir gecede fiyort boyunca yelken mi?" diye bağırdı.

"Sana bunu soruyorum."

"Ve çocuk ölüyor mu diyorsun?"

"Sabaha kadar dayanamaz."

"Ve kutsallığı istedi mi?"

Pilot eşikten geçti ve odaya girdi. O
eldivenlerini çıkarmak için yavaşça ilerledi; Sonra yukarı bakıyorum
Papazın yüzü, ocaktan belirsiz bir parlaklığın düştüğü, kırdı
dışarı:

"Gelecek misin yoksa yapmayacak mısın? Yaşamasına yardım etmeyecektin; şimdi olacak
Ölmesine yardım ediyor musun? "

Yavaş, nefes nefese bir vurgu ile itilen kelimeler, papaza çarptı
Pek çok darbe gibi.

"Geleceğim," dedi ciddi bir çözümle. "Ben alana kadar otur
hazır."

ATLE için bir miktar memnuniyet veya teşekkürler
Ne sorduğunu biliyordu. Papazın riske attığı hayatıydı, ama
Bu kez bir doktor olarak çağrısında, bedenler değil, ruhlar.
Karısından ayrılırken onu vurdu, bir şey vardı
pilotun tarzında kırgın ve umutsuz, ondan çok farklı
Son toplantılarında mütevazi yalvarıyor.

Çocukları tek tek kucaklarken ve onları öptüğünde kaçırdı
Carina, ama muhtemelen inek kararlılığına gittiği söylendi
Onun özel arkadaşı olan süt-maid ile. Bu yüzden ihale bıraktı
Onun için mesajlar ve çağrışan atle, fırtınaya daldı. A
Hizmetçi bir fenerle önünde yürüdü ve yolunu aydınlattı
Tekne dalgaların üzerine atarak yatıyordu.

"Ama adamım," diye bağırdı papaz, teknenin boş olduğunu görerek, "
Kayıklılarınız? "

"Ben kendi kayıkımım," diye cevapladı Atle, kasvetli bir şekilde. "Sayfayı tutabilirsin,
Ben yeke. "

Bay Holt, sözünü verdiğinde şimdi emekli olmaktan utanıyordu.

Ama zayıf bir kalbi ile zayıf skiff'e adım attı,
Bu, fırtınalı derinlerde kısaca daha fazla görünmüyordu. O
Hizmetkarına sorma noktasında, o olsa da,
Denizcilik ile, teknede üçüncü adam olmak; Ama ikincisi,
Niyetini öngörerek, kendini uzaklaştırmak için acele etmişti. İle
Bu kükreyen karanlığa, onlara rehberlik etmek için bir fener olmadan girin,
Ve neredeyse hiç görülmeyen bir dönüm noktası, gerçekten de Providence'ı cezbetmekti.

Ama bu yansımayı bitirdiğinde, papaz kendini hissetti
muazzam bir hızda acele etmek ve kısa, keskin komutlar çaldı
Anında tüm dikkatini çeken kulakları. Gözlerine
Gökyüzü mürekkep olarak siyah görünüyordu, koyu mavi doğaüstü bir ışıltı hariç
Sonra ve sonra kuzeyden alevlendi, titredi ve kayboldu. Bununla
Kararsız Aydınlatma Anlık bir bakışını yakalamak mümkün oldu
Bir kafa ve bir zirve ve bir dağın taslağı. Küçük yelken
Çift repfed, ancak tekne o kadar yoğun ki su kırıldı
silahın üzerinde. Karşıtlar çalkantılı olarak üzerlerine atın
Kükreme ve duman, kar sallamalarından sonra, onların ardından; Ama küçük tekne,
Dalgaların tepesine tırmanmak ve baş döndürücü siyah çukurlara batmak
Aralarında korkusuzca hızlandı ve papaz kalbi almaya başladı.
Sonra, şiddetli bir kesim farklılığı ile,
karanlık.

"Resifleri çek!"

"Deli misin adamım?" Papazı bağırdı. "Düz yelken açmak ister misin
Sonsuzluğa mı? "

"Resifleri çek!" Komut, öfkeli vurgu ile tekrarlandı. "O zaman biz ölü adamız, hem sen hem de ben."

"Öyleyse biz, papaz-erkekler. Oğlum evde ölü yatıyor, ancak
onu kurtardı. Şimdi, papaz, bizden vazgeçiyoruz. "

Şiddetli bir kahkahayla yükseldi ve hala yekeyi tuttu, gerildi
elini resifleri yırtmak için. Ama o anda, tıpkı bir titreme gibi
Parmak gökyüzünde kırıldı, Thwart'ın altından bir şeyler yükseldi
ve aralarında durdu. Atle boğuk bir çığlık attı.

"Cennetin adına, çocuk!" Ağladı. "Ah, Tanrım, bana merhamet et!"

Ve papaz, bir çocuk mu görmediğini bilmeden, ağladı
Aynı anda: "Carina, sevgilim! Carina, buraya nasıl geldi?"

Gerçekten de Carina idi; Ama fırtına küçük sesini atladı
Dalgalar ve babası, onu bir kolla göğsüne katlarken
Sayfayı diğeri ile tutarak,
ateşli ünlem. Sadece sevgili küçük kafasının yakın durduğunu biliyordu
ve sarı saçları yüzüne patladı.

"O zavallı çocuğu kurtarmak istedim Papa,"
kulaklar. Ama gizemi açıklamak için daha fazla ihtiyacı yoktu. Carina, kimdi
Ona kaba davranışı tövbe etmek, çalışmasına girmişken
Karanlıkta oturdu ve orada Atle Pilot'un mesajını duymuştu. Olsa bile
Bu çocuk ölüme hastaydı, belki onu tedavi edebilir ve telafi edebilir
babasının sertliği için. Böylece adaçayı karina; Ve vardı
Gizlice gitti ve yolculuk için hazırlandı ve fırtına ile savaştı,
Bu onu tekrar tekrar iskeleye giden yoluna attı. Oldu
Güvenli bir şekilde tekneye girdiği ve kendini sakladığı bir mucize
Stern Thwart'ın altında.

Kuzeydeki temizleme yavaş yavaş gökyüzüne yayıldı ve
Fırtına azaldı. Yakında kıyıya baktılar ve ışıkları
Balıkçıların evleri, tavan plajı boyunca parladı. Şu anda
Daha pürüzsüz suya koştular; bir veya iki yıldız ve geniş mavi
Genişler burada ve orada gökyüzünün kasasında ortaya çıktı. Casusluk yaptılar
Çok sayıda teknenin yattığı iskeleyi işaretleyen kırmızı fenerler,
Bahisler için demirlemiş ve üç ustaca mücadele ile Atle limanı yaptı.
Buradaydı, iskelenin üzerinde dururken, yükselişin ortasında.
Waters, pilotun Carina'nın küçük elini büyük ve pürüzlü olarak ele geçirdi
bir.

"Parson," dedi, kırılan bir sesle, "
Sen ve kendimi seninle mahveder; Ama bu çocuk, Tanrı onu korusun! O koştu
İkimiz de limana, güvenli ve sağlam. "

Ama Carina söylediklerini duymadı, çünkü tatlı bir şekilde uyuyordu
babasının kolları.




"Vikinglerin Oğulları"




BEN.

Hakon Vang geceleri dualarını söylediğinde, genellikle
Bu sözler: "Ve sana teşekkür ederim, tanrım, en önemlisi, çünkü beni delirsin
bir Alman, İngiliz ya da İsveçli değil. "

Norseman olmak İskandinav çocuğuna bir ayrım iddiası gibi görünüyor.

Tanrı, milyonlarca İngiliz ve Rus ve Alman yaptı,
Bu kadar geniş bir sürüden biri olmaktan özel bir onur olamaz;
Norsemen iken sadece küçük ve seçkin bir numara yaptı,
Özel bir özenle bakar; Kime böyle iyilikleri duş ettiği
yoksulluk ve soğuk olarak (onları iyi ve dayanıklı tutmak için) ve
ulusları besleyen tüm ışıltılı cazibelerden uzaklık
daha az baba ilgisini çekti. Böylece en azından nedenler, bir loş
Yol, Norveç'teki küçük çocuk; Böylece ailesi tarafından akıl yürütmeyi öğretir
ve eğitmenler.

Hakon Vang'a gelince, bir hindi-cock gibi plaj boyunca dikildi,
Ne zaman Vikinglerden görkemli inişini düşündüğünde-
Tahtları ve krallıkları çalan ve kırmızılarını karıştıran cesur korsanlar
Avrupa'nın tüm kraliyet ailelerinin damarlarında İskandinav kan. .
Tarih öğretmeni (İskandinav-Norseman olarak adlandırılan)
vesilesiyle, takdir yetkisinden daha fazla vatansever gayretle, seçmek için üstlenilir
Sınıfında saf İskandinav kökenli olan çocuklar; Kimin kanı
herhangi bir yabancı katkı tarafından kaldırılmamıştı. Bunun mutlu gururu
Küçük grup onları okulun geri kalanına kıskançlık bir nesne haline getirdi.
Hakon, adından bahsedildiğinde, sanki bir avlu eklemişmiş gibi hissettim
yüksekliği. Sevinç gözyaşları gözlerine başladı; Ve ona havalandırmak için
Aşırı yüklü duygular, bir savaşa girdi; aldığı için
beş siyah iz ve girintide tutuldu.

Ama bunu çok az düşündü; Tüm büyük adamlar,
ülkeleri için acı çekiyor.

Hakon'un çalışması gereken her şeyin üstünde ne sevdiğini-hayır, sevdiği tek şey
çalışmak-masallar, şiirler ve tarihler olan eski destanlardı
antik zamanlarda Norsemen'in eylemleri. On biriyle
Kendi yaşı hakkında ve kendisi kadar İskandinat olan sınıf arkadaşları
"Vikinglerin Oğulları" olarak adlandırılan bir kardeşlik kurdu. Onlar
birbirlerine muazzam derecede kanlı soyadı verdi,
SAGAS-Gore ve kahramanlık ile yeniden ortaya çıkan isimler. Hakon'un kendisi varsaydı
"Kafatası Alma" ve sınıf arkadaşı Frithjof
Ronning, Vargr-I-V ve. Bir oğul
Vikinglerin Ironbeard olarak biliniyordu, bir diğeri lop taraflı Erling,
Üçüncüsü, Hound'u thore olarak, Dördüncü Aslak Stone-Skull. Ama ciddi
Kardeşliği bozmaya yaklaşan zorluk, bunlar üzerinde ortaya çıktı
çok isimler. Hakon'un haksız bir avantajı olduğu düşünülüyordu.
Başlangıçta en kanlı ismi seçerken dinlenin (başka birinin önünde
seçme fırsatı bulmuştu) ve genel bir talep vardı
Vazgeçmeli ve herkesin bunun için çok şey çizmesine izin vermeli. Ama bu Hakon
Yağsız yapmayı reddetti; ve eğer birisi ismini istiyorsa o
Bunun için iyi eski İskandinav tarzında savaşmak zorunda kalacaktı.

Daha sonra bir holm-gang veya düello düzenlendi; yani bir halka işaretlendi
taşlarla; Savaşçılar içine adım attı ve sürebilir
Taş yüzüğün dışındaki antagonisti galip olduğu ilan edildi.
Kafatası-Altını Adlandırıldığı için daha iyi bir iddiada bulunduğunu düşünen Frithjof
Hakon'dan daha zor olan ilk kişiydi; Ama korkunç bir
Savaş tozu ısırmak zorunda kaldı. Ancak fatihi doluydu
cesaretinin bu kadar parlak bir hayranlığı ile (savaşçılar olarak
Sagas sık sık), ebedi yemin etmeleri gerektiğini önerdi
dostluk ve koruyucu kardeşlik ve kompaktlarını mühürleyin,
"Kan karışması" olarak adlandırılan törenle İskandinav gelenek. Gereksiz
Bunun tüm erkeklere en keyifli bir teklif olduğunu söylemek;
ve Ağustos ayinine derin bir hisle girdiler
ciddiyet.

İlk olarak yaklaşık on iki fit kare bir çim parçası dikkatlice kaldırıldı
Yeşil bir çatı oluşturmak için mızrakları temsil eden ahşap bahisler üzerine
Koruyucu kardeşler. Sonra, çimlerin olduğu kara dünyanın üzerinde oturuyor
çıkarılmıştı, kollarını omzuna bıraktılar ve
on kardeşinin varlığı, tanık olarak, her biri onun olacağına yemin etti
diğerini gerçek kardeşi olarak gör ve onu sev ve ona böyle davran,
ve eğer hayatta kalırsa ölümünün intikamını alır; Ciddi ifadede
Her biri bir bıçak çizdi ve koluna bir damar açtı, kanlarına izin verdi
karışın ve birlikte akar. Ancak Hakon, kahraman gayretinde,
bıçağı oldukça pervasızca ve kan akarken
Beş dakika boyunca, önemsiz bir şekilde tedirgin oldu. Frithjof, sonra
Kolunu komşu bir dere içinde yıkamak,
kanın dikilmesi, ancak zavallı kafatası alan yarası,
soğuk su ve bandajlar, sıcak akımını olmadan dökmeye devam etti
azaltma işareti. Hakon daha soluk ve daha soluk büyüdü ve patlardı
Gözyaşları, eğer "Vikinglerin Oğlu" olmasaydı. Bu bir
Şimdilik ona rahatlama, "Vikinglerin Oğlu" olmaması.
Çünkü çok korkmuştu ve kesinlikle kanamayacağını düşündü
ölüme. Diğer Vikingler de böyle bir
olasılık; ve lop taraflı (papazın oğlu) ertelerken bunu önerdi
Hakon'u doktora taşımalılar, kimse itiraz etmedi. Ancak
Doktor mutsuz bir şekilde o kadar uzakta yaşıyordu ki Hakon ondan önce ölebilir
oraya var.

"Şey, o zaman," dedi Wolf-in-tapınak, "
Cadı-Martha. Kanı dikebilir ve birçok queer şey yapabilir. "

"Evet, ve bu da çok daha İskandinav," diye önerdi the Hound;
"Bilge kadınlar eski zamanda fizik ve bandaj yaraları öğrendi. Erkekler
asla doktor değildi. "

"Evet, cadı-Martha sadece doğru stil," dedi Erling lop taraflı
Botlarında; çünkü doğal olarak tiz bir sesi vardı ve kendini verdi
Erkekçe bir bas üretmek için harika ağrılar.

Einar, "Kafatası alanını taşımak için bir çöp yapmalıyız," diye bağırdı Einar
Bowstring-Twanger (Şerif'in oğlu); "Asla Cadı-Martha'ya gitmeyecek
Eğer yürüyecekse canlı. "

Bu öneri olumlu bir şekilde alındı, çocuklar bir
Will ve birkaç dakika içinde yeşil dallar bir çöp bir araya getirmişti ve
Şubeler. Merakla hafif başlı ve bitkin hisseden Hakon,
kendisinin uzanan bir pozisyonda yerleştirilmesine izin verdi; ve
Sallanan hareket, arkadaşları onu taşıdıkça, neredeyse onu salladı
uyumak. Ölüm korkusu zihnine belirsiz bir şekilde mevcuttu; ama onun
Kan damlasını gördüğü için her andaki öz-eğilim büyüdü
Yapraklardan ve yol kenarına bırakın. Kendisine göründü
Yoldaşları tarafından taşınan cesur bir İskandinav savaşçısı
Kendini büyük ölçüde ayırt ettiği savaş alanı. Ve şimdi olmak için
Sihirli tekerlemeler ve büyülerle, stişli olan cadıya gitmek
Hayatının ebring akışı-daha keyifli ne olabilir?




İi.

Cadı Martha, nehrin yanında küçük bir yalnız kulübede yaşıyordu. Çok az
İnsanlar onu gündüz görmeye gitti; Ama geceleri sık sık vardı
ziyaretçiler. Çocuklarının değişim olduğundan şüphelenen anneler,
Tutuşmaların beşiğine koyduğu, insan bebekleri uzaklaştırdığı;
sevgililerinin "kalplerini çevirmek" isteyen kızlar ve sevgililer
Kızların kalplerini çevirmek istedim; Para kaybeden köylüler
veya değerli eşyalar ve hırsızı izlemek için yardım istedim-bunlar ve birçok
Diğerleri Witch-Martha ile gizli öğüt aradı ve nadiren gitti
rahatsız. Derin buruşuk olan eski bir hava dayalı kadındı,
Dumanlı kahverengi yüz ve küçük kurnaz siyah gözler. Kulübesindeki zemin
kum ve taze ardıç dalları ile saçılmıştı; altındaki kirişlerden
Tavan garip otların demetlerini astı; Ve pencerelerde
İçlerinde çiçek açan bitkiler bulunan çiçeklerden.

Martha ocakta duruyordu, ateşe üfleme ve şişiriyordu
Kahve içmesinin altında, Vikinglerin oğulları kapıyı çaldığında.
Kurtarma kurucusu önde gelen adamdı; Ve Witch-Martha
kapının üst yarısını açtı (ikisini de aynı şekilde açmadı
zaman) kaptanın oğlu frithjof'u görmek için biraz şaşırmadı
Ronning, endişeli bir yüzle ona bakıyor.

"Ne pahasına istiyorsun, delikanlı?" diye sordu, kıkırdama; "Yoldan gittin
Elbette, sana eve yolunu göstereceğim. "

"Ben the-the-the-the-the-the-the Wolf," diye başladı Frithjof, göğsünü dışarı itti ve
Başını gururla yükseltti.

"Sevgili ben, öyle demiyorsun!" diye bağırdı Martha.

"Yoldaşım ve koruyucu kardeşim kafatası alan yaralandı; ve ben
Seni, eski crone, kanamadan önce kanını engellemesini istiyorum. "

"Sevgili canım, ne kadar garip!" Cadı boşaldı ve onu salladı
yaşlı kafa.

Olağanüstü taleplere alışmıştı; Ama dil
Bu çocuk onu henüz sahip olduğu en tuhaf bir şey olarak vurdu
duyulmuş.

"Kafatası alıcı nerede, delikanlı?" diye sordu, ona şüpheyle bakarak.

"Tam burada fırçada," diye mürekkepli Wolf, galip geldi;
"Şimdi yaşlı kütüklerini karıştırın ve haklı olarak ödüllendirileceksin. "

Walter Scott'ın romantizmlerinden bunun doğru yol olduğunu öğrenmişti
inferiors'a hitap etmek için ve onun şövalyesine biraz gurur duymadı
Sınav. O zaman "eski kron" aniden sürprizini hayal edin
Kızgın bir kaşıntı ile onu açtı ve şöyle dedi:

"Eğer bir sivil dili kafanızda tutamazsan, bir
Sana bin ve veba, sen oğlum. "

Bu tehditle Wolf-in-the-the-the-the-the-the Cesaret ne yazık ki sarsıldı. Biliyordu
Martha'nın bir cadı olarak itibarı ve kendi başına test etme arzusu yoktu
Söylentinin ona inanıp inanmadığı kişi.

"Lütfen anne, sana yalvarıyorum," dedi ani bir ton değişikliği ile; "Benim
Arkadaş Hakon Vang ölümüne kanıyor; Lütfen ona yardım etmeyecek misin? "

"Arkadaşın Hakon Vang!" diye bağırdı Martha, bu ismin çok
aşina; "Onu içeri getir, yapabildiğin kadar çabuk ve yapabildiğimi yapacağım
onun için. "

Kurt-the-the-the-the-the-the-the-the-the your parmağı ağzına koydu ve yüksek sesle verdi
Ormandan cevaplanan tiz düdüğü ve şu anda
Küçük alay, yaralı yoldaşlarını taşıyarak kapıya taşındı
aralarında. Zavallı kafatası alan şimdi bir sayfa kadar beyazdı ve
gözlerinin uyuşukluğu ve özelliklerinin gevşekliği
Yardım çok erken gelmedi. Martha, sıcak acıyla, bir torba bitki aldı,
Bir tencereye ılık suya itin ve yaranın üzerine çırpın. Daha sonra
Başını yavaşça sallamaya başladı ve yumuşak ve bir yumuşak ve crooned
Sözde melodi, erkeklerin kulaklarına ses çıkaran kelimeler ürpertici
garip:

     "Suda çağrılıyorum, kurşun içinde kalıyorum,
     Ölülerden büyüyen bitkilerle çağrılırım;
     Shoon olmadan kopardığım çiçeklerle çağrıştırıyorum
     Hayaletler yurtdışında, ayın azaldığında.
     Dünya ve hava ruhları ile çağrılıyorum
     Bu rüzgarı iç çeker ve umutsuzluk içinde ağlar;
     Yedi katlı halkalarda onun tarafından çağrılıyorum
     Bu şeylerin köklerinde oturur ve kuluçka yapar.
     Çatışmayı iyileştiren onun tarafından çağrılıyorum,
     Hayatın mikroplarını kimin ve suların bitkisi.
     Yargılıyorum, çağrılıyorum, sana hala teklif veriyorum
     Kırmızı akarsu, dolgunuzu aktı!
     Kanalına dön ve hayatını besle
     Gidilen yılların ölçüsü yaygın olana kadar. "


Son iki çizgiyi ani enerjiyle söyledi; Ve kaldırıldığında
Elini yaradan, kan akmayı bırakmıştı. Zavallı
Kafatası-süzücü sağlam bir şekilde uyuyordu; Ve arkadaşları, biraz titriyor
Gizemli korkularla, yukarı ve aşağı yürüdü.
Yaralı yoldaşlarının yapraklı kanepesinde bir onur bekçisi oluşturdular;
Yeşil solucanları ve düşmeye devam eden diğer böcekleri ele geçirdi
Alder dallarından tepeden ve sinekleri fırçaladı
Bu, gecekondularını rahatsız ederdi. Hepsi çekirdeğe batmıştı
eski İskandinav kahramanında; Ve durumdan çok keyif aldılar. Bütün
Onlar hakkındaki hayat yarı karartılmıştı; Onu gördüler ama loş. O ışık
asla denizde veya karada olmayan genç romantizm, hepsini dönüştürdü
vizyonlarını garip bir şeye sokan yaygın şeyler
müthiş. Şarkısının anlamını yakalamak için kulaklarını zorladılar
Kuşlar, böylece onlardan geleceğin sırlarını öğrenebilirler,
Volsung'un yaptığı gibi, ejderhayı öldürdükten sonra Fafnir. .
Onlar hakkında ormanlar ejderhalar ve muhteşem canavarlarla doluydu,
İnanç gözleriyle kimin izleri tespit ettikleri; Ve başladılar
Her sabah, çok kısa tatil sırasında, hayali
Hayali canavarlara karşı keşifler.

Bir saatin sonunda kafatası alıcı uykusundan uyandı,
Çok yenilenmiş, cadı-martha kolunu dikkatli bir şekilde bandaj ve Wolf-in-the-in-
Tapınak (altın kol halkası olmayan) onu muhteşem bir şekilde fırlattı
Süperluk, altı sent içeren çantası. Ama o fırladı
O kadar güçle ona geri döndü ki daha fazla adroitlikle kaçmak zorunda kaldı
haysiyetten.

"Bir gün pençelerimi sana alacağım, aptalsın," dedi, dedi
Yalın akbaba benzeri elini tehdit edici bir jestle kaldırmak. "Hayır, lütfen yapma, Martha, hiçbir şey demek istemedim," diye bağırdı çocuk
büyük alarm; "Beni affedeceksin, değil mi Martha?"

"Sana begon teklif edeceğim ve senin ile birlikte aptalca dilini alacağım" diye
Yanıtladı, ymanlanmış bir tonda.

Ve vikinglerin oğulları, ipucu alarak çöpü bir kez omuzladı
daha fazlası ve Skull-Spritter'ın akşam yemeği için zamanında evine ulaştı.




III.

Vikinglerin oğulları çok sorunlu. Her kahraman işyeri
Çizim, bu kadar az dezavantaja sahipti, gitme tehlikesiyle karşı karşıya kaldılar
bunun için hapse atmak. Sığır ve at çalamadılar, çünkü
Onları aldıklarında onlarla ne yapacağını bilmiyor muydum; yapabilirlerdi
servet veya ihtişam arayışında derinlemesine yelken açmayın, çünkü
Gemileri yoktu; ve yelkenli tekneler cesaret için yeterince büyüktü
Atalarının tahrip ettiği çiçek açan güneye yolculuklar. .
Değerli tatil kayıyordu ve henüz başarmışlardı
Hiçbir şey kahraman olarak adlandırılamaz. Kardeşlik yaparken
Bu Wolf-in-the-the-the-the-the gerçeği parlak bir fikre sahipti.
Babasının on bir arkadaşını davet etme iznini aldı.
Ronning Saeter veya Dağ Süt Ürünleri'nde bir gün ve bir gece geçirin
Yaylalarda. Bay Ronning'in yaptığı tek koşul,
sorumlu olacak olan adamı Brumle-knute eşlik etmek
güvenlikleri için. Ama çocuklar özel olarak brumle-knute yapmak için belirlediler
Mahkumları, sporlarını şımartmak için herhangi bir eğilim göstermesi durumunda.
Ormanda bir gün ve bir gece geçirmek, kendilerini Vikingleri hayal etmek için,
ve Vikinglerin davranacağını hayal ettikleri gibi davranmak,
Hiç kimse en keyifli heyecan olmadan düşünemezdi. Orada,
Şeriflerden ve papazlardan ve anne denetiminden uzakta,
Belki de kahramanca tapusunu gerçekleştirme şansını bulabilirsiniz.

Ağustos ayının başlarında erkeklerin başlaması güzel bir sabahtı
Strandholm, Bay Ronning'in mülkü, Brumle-knute eşliğinde. .
ikincisi, alışkanlığı olan orta yaşlı, yuvarlak omuzlu bir köylüydü
her zaman kendi kendine konuşur. Ona bakmak için bunu varsayardın
Yapacak kadar sahip olacak kaba ve aptal bir adamdı
kendine bakıyor. Ama gerçek şu ki, brumle-knute en iyisiydi
atış, en iyi tırmanıcı-ve tamamen en keskin gözlü avcı
Bütün vadi. Oyunu o kadar iyi koklayabileceği bir şeydi ki
Hiç bir köpeğe ihtiyaç duymadı; ve çağrısını mükemmelleştirmek için taklit edebileceğini
Dağ glensinde yaşayan her oyun kuşu. Tatlı huylu
Olumsuz; Ama çok güvenilir, usta ve uyanık ve dahası çok kapsamlı
bir oduncu, erkeklerin onun harçlarına katlanabileceği iyi
temper.

Vikinglerin oğullarının hepsi midilli üzerine monte edildi; Ve
Şef seçilen Wolf-in-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-they
Onun yanında, henüz bir önemsiz soluk olan kafatası-alıcısı sürdü
kan yatıyor, ama kendini ayırt etme hırsıyla dolup taşıyor.
Hepsi pantolonlarını deri tanglarla bacaklarına bağlamışlardı.
mükemmel "eski İskandinav" olmak için emir; Ve bazıları döndü
GÜNEŞ renkleri sergileyen ekose ve yaz paltoları
astar. Boyunları hakkında gevşek bağlı ve içinde uçmak
Rüzgar, bunlar kolayca yaralanan kırmızı veya mor pelerinlere hizmet edebilir
Suriye tezgahları. Erkeklerin çoğu ahşap kılıç ve kalkanları da taşıdı,
ve şefin uzun bir loor veya alpin boynuzu vardı. Sadece cesur
Babası askeri bir adam olan Ironbeard'ın gerçek bir kılıç ve gerçek
pazarlığa kın. The-the-the-the-the-the-
Lop taraflı, her biri eski bir fowling parçası vardı; ve brumle-knute bir
Çift namlulu tüfek. Bu, emin olmak için değildi; oldukça tarihsel olarak
doğru; Ancak ateşli silahlar ormanda çok kullanışlıdır, olmasalar bile
doğru, düzensizliği fark etmemeye karar verildi; orada
Kurtlar ve tilkilerin yanı sıra dağlarda domuzlardı ve
Daha küçük oyun. Bir saat veya daha fazla alay sürdü, tek dosya, dik ve
engebeli dağ yolları; Ama çocuklar hepsi yüksek ruhtaydı ve zevk aldılar
kendileri çok. Sadece vikingler oldukları gerçeği, cesur bir
Komşu bir krallığa yemin eden bir keşif, harika bir
Yaptıkları ve söyledikleri her şeye lezzet. Aptal olabilir, ama vardı
Bu hesap daha az keyifli. İzlemek için izciler gönderdiler
hayali bir düşmanın yaklaşımı için; Gizli pasifler vardı ve
işaretler; Thor's Hammer ve Odin'in gözüyle yemin ettiler (Viking Style).
Lezzetli bir duygu ile birbirlerine korkunç bir saçma konuştular
korkunç kan kıvrılma karakterinden. Onlar öğlen ile ilgiliydi
üç çimden oluşan Strandholm saeter'e ulaştı
Yarım düzine yeşil bir kapanma ile çevrili kütük kabinleri veya dağ evleri
dönüm. Sekiz veya on mil uzunluğunda olan geniş yayla ovası,
Kuzey ve batı, yükselen kar kapaklı dağ zirveleri ile tahtları ile,
birbiri ardına, ışıltılı ihtişamda; Ve ortasında
düz bir nehirle bağlanan iki göl veya tarn vardı
Göllere girdiği ve kristal olarak temizlendiği sütlü beyaz
kaçtı.

"Şimdi, Vikingler," diye bağırdı Wolf-in-the-the-the-the-
Onların akşam yemeğine, "Bizi cesur eylemler yapmak ve kanıtlamak
kendimiz babalarımıza layık. "

"Duyun, duy," diye bağırdı Ironbeard, on dört yaşında ve
Bir bıyığın gölgesi, "Ben büyük işler, kalça, kalça, hurray içindeyim!"

"Konuştuğumu duyduğunda dilini tut," diye emretti şef,
çok; "Ford'da, iki tarn arasında bekleyeceğiz ve
Bu şekilde geçen gezginleri yakalayın. Eğer bir prenses
Komşu Krallık Geçidi, hakimiyetlerine giderken, tutacağız
Babası Kral, onu yığınlarla fidye etmeye gelene kadar esir.
Yüzüklerde ve ince giysiler ve değerli silahlarda altın. "

"Ama onu yakaladığımızda onunla ne yapacağız?" sordu
Kafatası alıcı, masumca.

"Onu boş saeter kulübesinde hapsedeceğiz"
Kurt-the-the-the-the-the cevap verdi. "Şimdi hazır mısın?
Burada croft'ta, geri dönene kadar atlar. "

Şimdi soru Brumle-knute'nin uyanıklığından kaçınmaktı; oğulları için
Vikinglerin, müdahale edebileceğinden korkmak için iyi nedenleri vardı
onların işletmesi. Bu nedenle Brumle-knute davet edilinceye kadar beklediler
Dairymaid tarafından akşam yemeğine oturmak için. Kapı kapanmamış
Onun eğim figürü üzerine, bir delikten dışarı çıktıklarından
çit, karışık cüce-kuşlar ve büyükler arasında dörtte dördüncü
Gri kayalar ve liderlerinin yolunda kapanıştan sonra ulaştı
Göller arasındaki Ford. Orada iki muazzam yığın gözlemlediler
Parson ve Deacon olarak bilinen taşlar; çünkü gelenek olmuştu
Her gezgin için çok eski zamanlardan büyük bir taş atmaya kadar
Parsonun yığınında iyi şanslar ve küçük bir taş "kurban"
Deacon'un üzerine. Bu taş yığınlarının arkasında, çocuklar kendilerini sakladı,
Yolda dikkatli bir şekilde göz atmak ve şeflerinin sinyalini beklemek
Dikkatsiz gezginlere saldırmak için. Yaklaşık on beş dakika uzanıyorlar
beklenen sessizlik ve sabırlarını kaybetme noktasındaydı.

"Buraya bak, the-the-the-the-the-"
Bunun eğlenceli olduğunu düşünebilir, ama bilmiyorum. Salını oraya götürelim ve gidelim
balıkçılık. Tarn sadece levrek ve bas ile kalabalık. "

"Saygısız dilini tut," diye fısıldadı şefi, "veya
Seni disipline edeceğim, böylece ölmekte olan güne kadar hatırlayacaksın. "

"Ho, ho!" asi güldü, jeeringly; "Büyük sözler ve şişman domuz eti
Boğazın içine yapışın. Seni yalnız bırakana kadar bekle ve kim olacağını görelim
disiplinli olun. "

Erling yükselmişti ve saklandığı yerden ortaya çıkmak üzereydi.
Aniden toynak atatları duyuldu ve bir at yaklaşıyordu,
sırtında, kucağında güzel bir
On iki ya da on üçlü küçük kız oturuyordu. Birincisi, siyah işlemeli bir etek olan kırmızı korse ile kaplandı ve
Kafası hakkında karlı-beyaz bir karchief bağlıydı. Sarı saçları asıldı
Sırt ve omuzlarında altın bolluk. Küçük Kız
şehir kaplı ve tatlı ve çekici bir yüzü vardı. O gevezelik ediyordu
arkadaşıyla suçsuzca, yapabileceğinden daha fazla soru sormak
Muhtemelen cevap vermeyi bekliyoruz. Daha yakın ve daha yakın geldiler
Büyük taş yığınlar, zarar görmüyor.

"Ve, Gunbjor," kafatası alan küçük kızın "
gerçekten dağlarda gagalar ve periler olduğuna inanıyorum
Sen?"

Gunbjor'un cevabı "Onları inandığımdan daha akıllıca";
"Ama günümüzde benimkinde olduğu gibi throts hakkında pek bir şey duymuyoruz.
Büyükanne gençti. Sonra genç kızları dağa götürdüler ve ---- "

Vikinglerin oğulları acele ederken, vahşi, delici bir bağırdı
Kayaların arkasından ileriye ve korkunç bir savaşla sallandı
Yolda. Grubu yöneten Wolf-in-the-the-the-the-the-the-the-the-the-
Atlı bidonun yanında ve kılıcını tehdit edici bir şekilde geliştirerek ele alındı
Korkmuş köylü lass.

"Bu, Perchance, Prenses Kunigunde, tahtın varisi
İyi arkadaşım, Kral Bjorn muzaffer? "Diye sordu muhteşem bir
Hava, titreyen küçük kızı bilek tarafından ele geçiriyor.

"Hayır," diye cevapladı Gunbjor, sesini bulabilir olmaz, "bu
Deacon'un Maggie, Saeter'e Pazar günü geçirmek için yanımda gidiyor. "

"Yoluna devam edemez," dedi şef, kararlı bir şekilde, "
Mahkumum. "

Küçük kırmızı tarafından zekâsından korkmuş olan Gunbjor ve
Mavi tıkanmış erkekler, taşlar arasında sürüklenen, onları throds olarak alıyor
Veya periler, şimdi yavaş yavaş duyularını kurtardı. Erling'de tanıdı
Parson'un oğlunun tanınmış özelliklerini sikdi; ve
Bu keşfi yaparken büyük bir zorluk çekmedi
gerisini tanımlamak. "Asla korkmazsın, evcil hayvan," dedi çocuğa içeri
Onun kucağında, "Bunlar bizi korkutmak isteyen kötü çocuklar. Onlara vereceğim
Dışarı bakmazlarsa geçiş yapmak. "

"Prenses Kunigunde, asil babasını memnun edene kadar benim mahkumum
Onu on kilo gümüş için fidye etmek için, "tekrarlanan kurt, the-the-the-the-the-the-
Kolunu Küçük Maggie'nin beline koy ve onu kaldırmaya çalışıyor
eyer.

"El ellerini çocuktan uzak tutuyorsun, yoksa sana on kilo vereceğim
Thrashing, "diye bağırdı Gunbjor, öfkeyle.

"Rütbesi nedeniyle saygıyla muamele edilecek,"
Tapınık Wolf devam etti. "Kral Bjorn'a muzaffer veriyorum
Bana fidye getirecek üç ay. "

"Ve sana kulağa üç kutu vereceğim ve kırbaçla bir kesim yapacağım
Pazarlık, atın yalnız olmasına izin vermezsen ve ellerini çıkarırsan
çocuk. "

"Vikingler!" Şef diye bağırdı, "Ona eller koy! Onu eyerden yırt!
Bize meydan okudu! Merhameti hak etmiyor. "

Muazzam bir bağırışla, çocuklar kılıçlarını alarak ileriye doğru koştu
başlarının üstünde ve Gunbjor'u eyerden çekti. Ama tuttu
Güçlü bir debriyajla suçlamasıyla ve ayakları dokunduğu anda
onun hakkında uzanmak için ayrık eliyle başladığı zemin
Kırbaç, son derece tatsız olduğunu kanıtlayacak bir şekilde. Kuruluşta kurt,
Saldırısının özellikle yönlendirildiği kişiye karşı, bazı kötü kesintiler aldı
yüzünün karşısında ve Ironbeard, Ford'a geriye doğru sürüldü, burada
Düştü, tam uzunlukta ve gül damladı ve zımbalandı. Thore
Hound, Gunbjor'un stalwart dirseklerinden kafasına bir yumruk aldı ve
Takdirden daha fazla cesarete sahip olan kafatası alıcısı,
Gereksiz olmasından daha fazla törenle suya
Yavru kedi. Gerçek şu ki-gizleyemem-beş dakika içinde
Vikinglerin oğullarının tüm cesur grubu bununla yönlendirildi
korkunç gunbjor tarafından kullanılan korkunç anahtar. Sonuncusu
düşmanlar tozu ısırmıştı, sakin bir şekilde midilli ve
Deacon'un kucağındaki Maggie, Ford'un karşısında, yavaş bir hızda geçti. "Veda, bayanlar," dedi, başını omzunun üzerinden başını sallayarak;
"Korkmana gerek yok. Sana söylemeyeceğim."




IV.

Bir kadın tarafından yönlendirilmiş olmak, cesurlara korkunç bir aşağılamaydı
Vikinglerin Oğulları. Akşamları sessiz ve karamsardılar,
ve Stern ile Saeter Green'deki büyük şenlik ateşine bakarken oturdu ve
melankolik özellikler. Savaşta yenilgiye maruz kalmışlardı ve bu
intikam almak için. Saat dokuz civarında ranzalarına emekli oldular
kütük kabininde, ama daha erken brumle-knute's ritmik horlama
başını dışarı attı ve çağırdı
Yoldaşları bir savaş konseyi için evin önünde buluşmak için.
Anında alcoves'lerinden çıkardılar, paltolarını çektiler
ve pantolon; ve gürültülü bir şekilde geceye çıktı. Güneş henüz
Görünür, ancak yüzüne kırmızı bir ateşli sis perdesi çizildi; Ve
Sihirli bir peri masa ve garip gerçeksizlik havası üzerinde yayıldı
Dağlar, ovalar ve göller. Nehir büyük, kan kırmağı gibi yaralandı
Dağ meralarından yılan ve kar kapalı zirveler parladı
ateşli ihtişamla.

Oğlanlar böyle bir ihtişamın gözünde oldukça şaşırdı ve durdu
Dikkat vermeden önce manzaraya bakarak birkaç dakika boyunca
Şefin çağrıları.

"Yoldaşlar," dedi Wolf-in-the-the-the-the Wolf, "
onur?"

Bu muamma cevaplayabilecek bir ruh yoktu ve sonra
Şefin kendisine cevap vermek zorunda kaldığı uygun bir duraklama.

"Onursuz hayat, yoldaşlar," dedi, ciddi bir şekilde, "yaşam-onur olmadan
-hiçbir şey. "

"Duy, duy!" Ağladı Ironbeard; "Senin için iyi, yaşlı adam!"

"Sessizlik!" Thundered Wolf-in-the-the-"Beyler
Mülkiyetleri gözlemleyin. "

Bu muazzam ifade nadiren düzeni geri yükleyemedi ve
Ironbeard, onunla tanışan hoşnutsuzluk bakışları ile usulüne uygun olarak azarlandı
her tarafta. Ancak bu arada şef onun ipliğini kaybetmişti.
konuşma ve onu kurtaramadı. "Vikingler," diye devam etti,
Boğaz şiddetle, "Biz-demek istiyoruz-devam ettik ----"

"Bir Thrashing," diye masum kafatası alıcısını sağladı.

Ama ona sabitlenen korkunç bakış, onu ona ikna etti
bir hata yapmıştı; Ve iğrenç bir sessizliğe küçüldü. "Yapmalıyız
Şerefimizi geri alacak bir şey, "Şefi devam et, ciddiyetle;"
Bacaklarımıza tekrar girmek için-Boşluklar, "diye bitirdi, kızardı
utançla.

"Önce bacaklarımıza girmemizi ve adımları atmamızı öneririm
Daha sonra, "kayan Ironbeard'a, thore'da kurnaz bir göz kırparak
Hound.

Şef, bu kesintiyi fark etmek için haysiyetinin altında kaldı.
Ve kan kırmızısı dağda bir süre sessizce baktıktan sonra
Zirveler, devam etti, daha çok rahatladı:

"Yoldaşları, bir ayı avına gitmemizi öneriyorum. O zaman, döndüğümüzde
Bir ya da iki ayı ile onurumuz iyi olacak; Kimse cesaret edemez
Bize gül. Cesur çocuk avcıları hayranlık ve gurur olacak
Bütün vadi. "

"Ama brummle-knute," diye gözlemledi Kafatası alan; "Sence yapacak mı
Ayı avlamamıza izin mi ver? "

"Bize izin verip vermediği ne umrumda?" Ağladı Wolf-in-the-the-the-
küçümseme; "O bir kütük gibi uyuyor; ve ellerini bağlamamızı öneriyorum
Ve başlamadan önce ayaklar. "

Bu öneri hevesli bir onayla karşılaştı ve tüm çocuklar güldü
brumle-knute uyanma ve kendini bağlı bulma fikrinde yürekten
Halatlarla, piyasaya taşınan bir buzağı gibi.

"Şimdi yoldaşlar," diye emretti şef, kılıcının güzelleşmesiyle, "
çabucak yatmak. Seni saat dörtte arayacağım; Sonra kovalamaya başlayacağız
Dağların hükümdarı. "

Vikinglerin oğulları büyük sevkiyatla ranzalarına karıştı;
Ve yatakları, bir kaba ile kaplı çam dallarından oluşuyordu
sayfa ve bir yastık için bir saman yarasa, olmadan uyuyakaldılar
sallanan ve ipeksi üzerinde durduklarından daha sağlıklı uyudum
Eiddown ile dolu destek. Teslim içinde kurt, onun kadar iyiydi
kelime ve onları derhal saat dörtte uyandırdı; Ve ilk görevleri,
sırt çantalarını hükümlerle doldurduktan sonra,
En kurnaz kayma düğümleriyle brumle-knute el ve ayakları
Daha fazla sıkılacaktı, onları bulmak için o kadar çok mücadele etti. Ironbeard,
Direkten bir yıl önce hizmet eden bu cesurun kontratçısıydı
girişim; Ve o kadar zekice yaptı ki Brumle-knute hiç şüphelenmedi
özgürlüğüne müdahale edildiğini. Biraz homurdandı ve
Hayali örümcek ağlarını yüzünden ovuşturdu; Ama yakında tekrar geçti
derin, horlama bilinçdışı.

Vikinglerin oğullarının yüzleri başladıkça çok ciddi büyüdü
Bu tehlikeli keşif gezisinde. Birden fazlası vardı
evde kalmaya itiraz etmezdi, ama kim korktu
Geri kalanların isteklerine karşı olursa korkaklığın sorumluluğunu üstlenir.
Kurt-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-
Saeter kapanışından gizli bir şekilde basarak ve
Üstleri görünür olan yoğun çam ormanına doğru yol
Dağın vadiye doğru eğildiği doğuya doğru. O
Fowling parçasını, atışla dolu, sağ elinde ve
Toz-boynuz ve kovalamaca için diğer ekipmanlar onun karşısında fırladı
omuz. Lop tarafını Erling benzer şekilde silahlıydı ve Ironbeard,
Gerçek bir kılıçla zafer, her dakika kılıfını kesti ve yanıp sönmesine izin ver
güneşte. Vikinglerin geri kalanına büyük bir teselli oldu
Bu müthiş silahlara bakın; çünkü bunu bilecek kadar akıllı değillerdi
yetişkin ayılar atışla öldürülmez ve bir fowling parçasının
Bir silahsızdan daha tehlikeli, bir
deneyimsiz avcı.

Flaming Robe de Nuit'i pembe renklerle değiştiren güneş
Sabah, şimdi parlak ışık şaftlarını vuruyordu
dağ ovası ve Vikinglerin oğullarının kalplerini tezahürat ediyor. .
Hava taze ve serindi; Ve onu nefes almak bir lüks görünüyordu. Girdi
Bir yaşam iksiri gibi saf, canlandırıcı bir dere akciğerleri ve gönderildi
Damarlarda dans eden kan. Böyle bir şekilde taklit etmek imkansızdı
hava; Ironbeard, genel ruh halini vurduğunda yorumladı.
Ayar:

     "Uzak dağ yolunda sevinçle dolaşıyoruz,
     Bize rehberlik edecek yıldızı takip ediyoruz; "

Ama üçüncü ayeti bitirmeden önce,
Ayı avcıları olduklarını ve bunun çok sportmenliksiz olduğunu
Kovalamaca şarkı söylemek için davranış. Hepsi çok neşeli olan her şey için
Maceralar düşüncesinde heyecanla zonklama
karşılaşmak üzereydi; ve bir korku kıvılcımını gizlemek
fazla bravado. Bir saatlik yürüyüşün sonunda ulaştılar
Çam Ormanı; Ve hepsi kuzgun olarak aç oldukları için oturdular
Berrak bir Mountain Brook'un yamaçtan aşağı indiği taşların üzerine ve
hükümlerini açtı. Ton-in-the-the-the-the Wolf, kendine yardım etmişti,
Eski İskandinav tarzında, bir parçayı kesen bir dilim füme jambonuna
bıçağı ile rastgele kapalı, lop tarafını ertelerken bunu gözlemledi
Ham'ın çok meraklı bir kokusu vardı. Herkes kokusunu test etmek zorunda kaldı; Ve
Hepsi tekil bir lezzete sahip olduğunu kabul ettiler, ancak tadı
geri dönüşü olmayan.

"Menageri gibi kokuyor," dedi kafatası alıcı, teslim ettiği gibi
Hound'u thore etmek için.

"Ama ekmek ve bisküvi kokusu aynı," dedi
Hound; "Aslında, bir menagerie gibi kokan hava."

"Erkekler," diye bağırdı Wolf-in-the-the-"Bu pisti çamurda görüyor musun?"

"Evet; yalınayak bir adamın izi,"
Kafatası-Stripter.

Ironbeard ve erling, lop taraflı kendilerini fırlattılar
taşlar ve parçaları araştırdı; Ve artık şüphesiz değillerdi
Keskin vahşi kokunun geldiği yerden, atfettikleri
jambon.

"Çocuklar," dedi Erling, heyecanlı bir yüze bakarak, "
Bir veya iki yavru birkaç dakika içinde burada. "

"Burası onun içme yeri," dedi Ironbeard: "Parçalar çok ve
iyi giyinmiş; Bu sabah burada olmasaydı, geleceğinden emin
Çok geçmeden. "

"Gerçekten şanslıyız," diye gözlemledi. "Biz
Ayı için çok fazla gitmeye gerek yok. Bizim için gelecek. "

O anda bir Alp boynuzu notu duyuldu; Ama öyleydi
Ne kadar uzakta olduğunu belirlemek imkansız; yankılandı
Not ve net ve güçlü yankılanmalarla ileri geri fırlattı
dağdan dağa.

"Bizi arayan brumle-knute," dedi Hound. "
Dairymaid onu serbest bırakmış olmalı. Cevap verelim mi? "

"Asla," diye bağırdı şef, gururla; "Cevap vermeni yasaklıyorum. Burada var
Kahramanlık tapumuz görünür ve ben kimsenin onu şımartır olmasını istemiyorum. Eğer varsa
Aramızda korkak, onun topuklarına götürmesine izin verin; Kimse onu gözaltına almayacak. "

Belki de kabul etmek isteyen birkaç kişi vardı
davet; Ama kimse yapmadı. Kafatası-Sıralı, saptırma yoluyla, dolgun
Beröze geri döndü ve serin havuzda beline kadar oturdu.
Ama kimsenin aksiliklerine gülmedi; Çünkü zihinleri doldu
daha ciddi düşünceler. Büyük bir üstüne tırmanan Wolf-in-the-the-the-the-the-
Yosun yetiştirilen kaya, ayağa kalktı, elinde silah ve çalıların arasına baktı.

"Çocuklar," diye fısıldadı, "karınlarına düştü-quick."

Hepsi, bir kayanın arkasında kalabalıklaşıyor, itaat etti, kendilerini pozisyona itti
el ve ayaklarla. Çılgınca atan kalplerle Vikingler baktı
Taş ve alt fırtınanın gri vahşi doğası arasında ve önce
diğeri, yürümeye başlayan kahverengi ve kıllı bir şeyi gördü
Onlara doğru, şimdi bir iplik topu gibi yuvarlanıyor, şimdi bir
takla ve şimdi yine dört beceriksizce çalışkan bir şekilde sabitleme
pençeler. Yosununda uyanan en güzel küçük ayı yavrusu
Ormanda lair. Şimdi onu almak için içten bir şekilde karıştı
Sabah banyosu. Görünüşe göre yarı uyanık görünüyordu; ve kafatası alıcı hayal edildi
önemsememek bir haçtı, çünkü annesi çok erken uyandırmıştı.
Açıkçası henüz tuvalet yapmamıştı, çünkü yosun parçaları
saçına yapışan; Ve bir veya iki kez esnedi ve salladı
İğrensel olarak kafa. Kafatası-Stripter o kadar iyi biliyordu ki bu his ve olabilir
Zavallı genç yavruya sempati duyuyorum. Ama izledi
Daha az dikkatle, oldukça farklı duygularla doluydu. Burada
çok uzun süredir açtığı kahramanlık tapusuydu. Çekim yapmak
Bear-Bu bir Norseman'a layık bir işti. Bir adım daha-o zaman iki-ve
Sonra-Bear Cub'u arka bacaklarında yükseldi ve gözlerini ovuşturdu
pençeleri. Şimdi temiz bir atış yaptı-şimdi ya da asla; ve tetiği çekmek
Kurt-the-the-the-the.
Zavallı küçük ayının karkası. UP, Vikinglerin tüm oğullarını atladı
Taşlarının arkasından ve bir zafer bağırmasıyla yoldan çıktı
Yavru'nun yalan söylediği yere. Kendini kahverengi bir topa yuvarlamıştı,
ve acı çeken bir çocuk gibi fısıldadı. Ama o anda geldi
alt fırçadan uğursuz bir hırıltı ve çatlak ve gıcırdatma
Çocukların kalplerini durduran dallar duyuldu.

"Erling," diye bağırdı Wolf-in-the-"
Ben olabildiğince çabuk. "

Büyük bir kahverengi başı olduğunda kelimeler ağzından çok azdı
Bear çalılar arasında görünür oldu. Yolda durakladı,
Yavru'nun yalan söylediği yerde, onu pençesiyle çevirdi, yüzünü yaladı,
Düşük yatıştırıcı bir tonla homurdandı, onu her tarafa çekti ve onu ovuşturdu
burnuna karşı burun. Ama isteksizliğe biraz ağrılı olmalıydı
leke; Çünkü yavru keskin bir acı verdi ve kıvranmış ve fısıldadı
Annesinin gözlerine bakarken, okşamalarını beceriksizce geri döndürdü.
Yarısı saklanan yerlerinden ortaya çıkan çocuklar, bunu izledi
Sempati olmadan değil sevginin gösterilmesi; ve kafatası alıcı,
Birincisi, şefin küçük olanı yaralamamasını diledi
ayı. Ayıların doğası olduğu için oldukça cahil, ona izin verdi
kararını daha iyi hale getirmek için şefkat. Öyle bir üzücü görünüyordu
Zavallı küçük canavar orada yalan söylemeli ve bir göze maruz kalmalı
ve vücuduna dağıtılan kırk veya elli bit kurşun. Olurdu
Sefaletinden tamamen çıkarmak için çok daha merhametli olun. Ve
Buna göre, lop tarafını ertelerken ona silahını geçmesi için teslim etti
Şef, kafatası alan ileri başladı, silahı yanağına fırlattı,
Ve küçük ayıda bir kez daha parladı, tamamen dikkatsiz
sonuçlar. Rastgele, beceriksiz bir atıştı, bu da eşit derecede
Yavru ve annesi tarafından paylaşıldı. Ve ikincisi olmak için bir havada değildi
Üçlü. Kızgın bir kükreme ile arka ayaklarında yükseldi ve ilerledi
İki canlandırılmış pençe ile mutsuz kafatası alıcıya karşı. Diğerinde
ona güçlü "sol ellerinden" birini vereceği an
Muhtemelen onu sonsuza dek yatıştırırdı. Ironbeard bir terör çığlığı verdi
Ve thore thore, heyecanında bir kızılağaç çekti. Ancak
Kurt-the-the-the-the-the-the-the-the-the,
Bu cesur ve aptal küçük delikanlı ile, şimdi bunun zamanı geldiğini düşündüm
Kahramanlığını göster. Burada artık oyun değil, ölü ciddi. O aşağı
kayasından sıçradı ve tıpkı she-shear'ın bir ayağı içinde olduğu gibi
Kafatası-Sıralı, ona popo ucu ile kafasına bir darbe verdi
Kıvılcımları gözlerinin önünde dans eden silahı. Aniden döndü
Yeni saldırganına doğru, vahşice hırıltı ve kulağını çizdi
onun pençesi. Ve çam iğnelerine kaymış olan kafatası alıcı ve
Düşmüş, tekrar ayağa kalktı, silahını yere bıraktı ve
Birkaç amaçsız adım bir kez daha dere içine yuvarlandı. Ironbeard,
Şefi tarafından aşıldığını görünce,
silah ve ileriye doğru koşmak başka bir darbe daha konuştu, ki
onu devre dışı bırakarak, sadece onu daha da öfkelendirdi. Onunla baktı
küçük kan gözleri şimdi birine, şimdi diğer çocukta, sanki
Önce hangisinin üstesinden geleceğinden şüphe. Korkunç bir andı; bir veya
Diğerleri uçuş yoluyla kurtarmış olabilir, ancak her biri
onun yerinde dur. Vikingler ölebilir, ama asla kaçmaz. Öfkeli
She-shear, son saldırganına doğru başladı ve onu kaldırdı
korkunç pençe. Ironbeard birkaç adım destekledi ve silahını önündeki işaret etti;
Ve benumbing kuvveti ile pençe silah namlusuna indi, çarpıcı
elinden.

Sanki kolları uyuyormuş gibi aniden çocuğa görünüyordu
omuzlar; Etinde bir batma hissi vardı ve
Son saatinin geldiğinden korktu. Ayı
Saldırıyı şimdi yeniledi, tamamen savunmasızdı. O tam olarak değildi
Korkarım, ama her yerde uyuşmuştu. Ne oldu çok önemli görünüyordu
onun.

Ama şimdi garip bir şey oldu. İncelenemeyen şaşkınlığına gördü
She-shear, dört ayak üzerinde düşer ve öfkesini silahın üzerine çıkarır, ki
Bir tride, bir düzine parçaya büküldü ve kırıldı. Ama bunda
saptırma O, çekim yapan Wolf-in-the-the-the-the-the-the-
Yine silahının ağır ucuyla kafasında. Yine yükseldi
ve sanki kastetmiş gibi görünen iki sıra beyaz diş sundu
işletme. Kaderiyle tanışmak için şimdi şefin sırası geldi; Ve öyleydi
daha ciddi çünkü yardımcısı silahsızlandırıldı ve ona hayır verebilirdi
yardım. Çılgınca çarpan bir kalple, popo ucunu kaldırdı
silah ve öne doğru, bir mucize ile bir atış duyulduğunda-keskin bir,
yüksek sesli atış,
dağlar. Aynı anda büyük kahverengi ayı öne doğru yuvarlandı,
Nefes kesen bir hırıltı ile yuvarlandı ve öldü. "Ey Brumle-knute! Brumle-knute!" Oğlanları neşeli koroda bağırdı
Kurtarıcılarının kayaların arkasından geldiğini gördüler, "
Bizi bul? "

Brumle-knute, "Yer atışları duydum ve yer parçaları gördüm" dedi. "Ancak
Gittiğinde, başka bir zaman ayağa kalktığın zaman mermilerle daha iyi yüke sahipsin
kuş atışı yerine. "

"Ama brumle-knute, sadece küçük ayıyı vurmak istedik," diye protesto etti
Kuruluşta kurt.

"Bu olabilir," diye yanıtladı Brumle-knute; "Ama büyük ayılar, onlar bir
merakla mantıksız bir şey-ateş ettiğinizde kızmaya yatkınlar.
onların küçükleri. Bir dahaki sefere büyük ayı almak için hatırlamalısın
dikkate. "

Size Vikinglerin Oğullarının Büyük Kahramanlar Olduğunu Söylememe Gerekmez
Bear avlarının söylentisi Vadi boyunca yurtdışında Nois olduğunda.
Ancak, tüm bunlar için, kardeşliklerini dağıtmaya karar verdiler.
Kurt-the-the-the-son zamanlarda herkesin düşüncesini dile getirdi.
Toplantıda, bu kelimelerin meydana geldiği bir konuşma yaptı:

"Kardeşler, dünya şimdi günlerde olduğu gibi aynı değil
Viking atalarımız isimlerinin dehşetini yaydığında
Güney. Onlar kadar güçlü değiliz, ne kadar dayanıklı değiliz. Mingling yaptığımızda
Kan, bir cerrah için göndermeliyiz. Prensesleri çalarsak gidebiliriz
Aklını-ya da-ya da-hiç akıl almaz-başka ne olabilir. Kahramanlık
bu ülkede olduğu gibi takdir edilmez; Ve ben, birincisi yapmayacağım
Artık bir kahraman olmaya çalış. ŞİMDİME BAŞLANGIÇIMIZI KIRMAYIYORUM
kredi ile. Hepimiz ADIEU Yaylarımızı Ayı Avcısı olarak yapalım; Ve
Kahraman çizgisinde daha fazla bir şey yapmazsak, çünkü biz değil
Yapamam, ama yapmayacağız. "




Paul Jespersen'in maskeli balığı

Küçük İskandinav kasabasında büyük bir heyecan vardı, Bumlebro, çünkü
Masquerade olacaktı. Herkes icat etmekle meşguldü
temsil edeceği karakter ve içinde bulunduğu kostüm
temsil et.

Eczacının kızı Bayan Amelia Norbeck, Marie olmayı amaçlamıştı
Antoinette, ama ipek çorapları da vazgeçmek zorunda kaldı
Sevgili, zaten güzellik yamalarını almış olmasına rağmen ve
Toz peruk.

Hâkimin kızı Bayan Arcder, Black Tül'de gece olacaktı,
Gümüş yıldızlarla süzüldü ve Bayan Hanna Broby sabah olacaktı
Beyaz tül ve pembe güller.

Bumlebro'da hiç maskeli balığı olmamıştı ve olmazdı
Şimdi biriydi, eğer genç Arctan'ın işletmesi olmasaydı
ve askeri akademiden yeni dönen genç Norbeck
başkent ve kendilerini genç kızlara sergilemek için endişeliydi
onların ihtişamıyla.

Tabii ki, münhasır olmayı göze alamazlardı, çünkü vardı ama
kasabada, nazikliğe herhangi bir iddiada bulunan yirmi veya otuz aile,
ve salonu doldurmak ve ödemek için hepsinin davet edilmesi gerekiyordu
faturalar. Böylece, kitap bekçisi Paul Jespersen
Broby & Larsen'in balık ihraç eden firması, bir kart aldı, ancak
Elbette, komitede hattın nerede olduğu konusunda uzun bir tartışma vardı
çizilmeli.

Paul Jespersen, davetiyeyi okuduğunda nadiren sevinçliydi,
Yaldızlı kenarlı bir kartta yazılmış, zevk isteyen
Bay Jespersen'in şirketi 3 Ocak Salı günü Bal Masque'de
Dernek Salonu.

"Şirketinin zevki!"

Bir düşün! O kadar gurur duyduğunu hissetti ki,
kulaklar. Onları böyle olmaya teşvik eden Bayan Clara Broby olmalıydı
Ona kibar, sadece patronluk olarak başını sallayan küstah öğrenciler için
Ona, ertelenen selamlamasına yanıt olarak, asla sormazdı
"şirketinin zevki" için.

Bu noktada kendini tatmin ettikten sonra Paul, Bayan'ı çağırmaya gitti
Akşam Clara, ona biraz iltifat ödemek ve danışmak için
onun kostümü ile ilgili olarak; Ama Bayan Clara, olduğu gibi çok
Kendi kostümüyle Bay Jespersen'den daha fazla ilgileniyor ve
Yararlı bir öneri sunmadı.

"Ne karakteri seçmemi tavsiye edersiniz, Bay Jespersen? "O
sordu, tatlı. "Kız kardeşim Hanna, biliyorsun, sabah olacak
Bu yüzden olamam ve bana öyle geliyor ki sabah bana uygun olurdu
sevimli."

"Güzellik olarak git," diye önerdi Bay Jespersen, onun düşüncesiyle kızardı.
Audacity.

"Öyleyse yapacağım, Bay Jespersen," diye cevapladı, gülerek, "
Canavar. "

Paul, basit kalpli bir adam olmak, bu konuda herhangi bir alaycı göremedi,
Ama bunu Bayan Clara'nın eskortunu istediği bir ipucu olarak yorumladı,
Güzellik olarak, elbette, sadece uygun karakterinde tanınabilir
Canavarın varlığıyla.

"Memnun olacağım Bayan Clara," dedi zevkle parladı. "Eğer
Sen benim güzelliğim olacaksın, canavarın olacağım. "

Bayan Clara bunu nasıl alacağını tam olarak bilmiyordu ve daha çok
röportajın geri kalanında yok. O çırpıyordu
Bay Jespersen, elbette, ama kesinlikle kaba olmak istemedi
O, çünkü babasının çalışanı ve onu sık sık duyduğu gibi
Baba, çok değerli ve güvenilir bir genç adam diyor.

Paul eve geldiğinde, karakterini düşünmeye başladı.
Canavar ve özellikle Miss Clara'nın Canavarı olarak. O'nun ortaya çıktı
Amcası Furrier, baş, gözleri olan muazzam bir ayı derisi vardı,
pençeler ve tüm bunlar gerekli ve gecikmeden denemeye gitti
Açık.

Amcası, bu olayın bir şekilde krediye düştüğünü hissetmek
ailenin, bir önemsizde gerekli değişiklikleri yapmayı kabul etti
Maliyet ve maskeli balo gecesi geldiğinde Paul çok ürküttü
Böyle bir
Şey mümkün olmuştu. Böyle bir şey yapacağını hiç hayal etmemişti
Başarılı Canavar.

Onunla çektiği bir ip ile ustaca bir çelişki ile
El, kırmızı dili ile alt çenesini hareket ettirebildi ve
Korkunç dişler, korkunç bir görünüm sundu. Cildi yamalayarak
Biraz geride, başı ayının içine rahatça sığacak şekilde yapıldı
kafa ve hafif mavi gözleri
Bear'ın gözleri kaldırılmıştı. Cilt ince deri ile bağlanmıştı
Boyundan aşağı kaygalar, ama uzun, tüylü kürk bağcıyı yaptı
görünmez.

Paul Jespersen, görünümlü camdan önce ursine davranışını uyguladı
Yaklaşık yarım saat. Sonra rahatsız edici derecede sıcakken başladı
aşağı indi ve dernek salonuna yürümeye karar verdi. Kıkırdadı
Eğer yapacağı hissi düşüncesinde, eğer yapması gerekiyorsa
Yoldaki herkesle tanışmak.

Daha önce hiç maskeli baloya katılmamış olmasaydı, bunu bilmiyordu
Maskerler için giyinme odaları sağlandı ve
Gereksiz harcamalar, en kısa sürede uçmayı düşünürse
bir araba almak. Aslında, ama koşuculara bir araba vardı
kasaba ve bu zaten yarım düzine parti tarafından meşguldü.

Ay, karın üzerinde hafifçe parlıyordu ve keskin bir don vardı
Paul Jespersen tüylü kafasını sokak kapısından koyduğunda havada
ve bölgeyi yeniden uzattı.

Görülecek bir ruh yoktu, eski bir dilenci kadın dışında
Hobbling, kendini iki çubukla destekliyor. Paul dart, olarak
Hızlı bir şekilde toplu olarak izin vereceği gibi,
sokak. Yurtdışında yürümenin eğlencesinden çok keyif aldı.
Canavar kisvesi. Gölgesini çocuksu memnuniyetle düşündü
kar boyunca gerilmiş, uzun ve siyah ve korkunç.

Biraz kaygandı ve dikkatlice manevra yapmak zorunda kaldı
Sağ tarafı yukarı tutun. Şu anda dilenci kadını yakaladı.

"İyi akşamlar!" dedi.

Yaşlı kadın döndü, ona dehşet çeken ona baktı; Sonra, en kısa sürede
Duyularını toplarken, üstüne bağırarak topuklarına götürdü
Sesi. Gece için serbest bırakılan büyük bir mastiff,
Arka bahçede öfkeyle havlamaya başladı ve bir düzine yoldaş cevap verdi
diğer bahçelerden ve sokağa sınırlama geldi.

"Merhaba!" Paul Jespersen düşündüm. "Şimdi belaya dikkat edin. "

Kızgın köpek paketini görünce komik bir şey hissetti
Dans etmek ve onun hakkında sıçramak, çılgınca uyumsuz bir koroda havlıyor.

"Neden Hector, sen aptalsın, beni tanımıyor musun?" Dedi ki, işbirliği içinde
Yargıç Mastiff. "Ve sen, Sultan, yaşlı adam! Utanmalısın
Kendin! Burada, Caro, bu iyi bir adam! Gel, şimdi heyecan verme
kendin!"

Ancak Hector, Sultan ve Caro bu tür mülayimlere karşı kanıtlardı,
Ve eczacının Collie'si Bismarck'a gelince, her an daha büyüdü
Öfkeli ve dişlerini çok rahatsız edici bir şekilde gösterdi.

Kendini savunmak düşünülmemekti, çünkü savunma ne
Bir düzine orijinal köpeğe karşı sahte bir ayı mümkün mü? Paul kullanabilir
Köpekler ne dişleri ne de pençeleri herhangi bir amaç
Şu anda keşfettiği gibi, mükemmel bir etki ile.

Az önce uçuşta güvenlik arayışına girmişti, aniden hissettiğinde
Sol baldırında ısır ve kaba Bismarck'ın bacağından çekildiğini gördü
sanki bir koyun eti-chopmuşmuş gibi. Bundan neredeyse hiç iyileşmemişti
Keskin bir rapor duyduğunda sürpriz ve bir mermi çırpındı
Başını, sağ kulağın içinden düzgün bir şekilde bir delik açtıktan sonra. Paul
Akıl ile, işlerin ciddileştiği sonucuna varıldı.

Sadece o blok başını tutabilseydi, hakimin damatı
Yangın silahları hakkındaki yasayı ihlal ederek, ona bir sergi verirdi
Yakında unutamayacağı atletizm; Ama şu an için olmak
Bu zevkten mahrum bırakıldı, kaçmaktan daha iyi bir şey bilmiyordu
en yakın sokak kapısından ve çok
tanışabileceği ilk kişi.

Öyle oldu ki Paul, iki orta yaşlı millinerin evini seçti
Bu deney için.

Jemina ve Malla Hansen sadece çay içen masaya oturmuşlardı.
Bir sürekli ziyaretçisi, postane görevlisi, Mathias, ne zaman
Aniden, salonda muazzam bir raket duydular ve öfkeli
Köpeklerin havlaması.

Korku çığlığı ile, iki yaşlı hizmetçi,
Değerli çay bardakları ve sandalyesini biraz eğmiş olan eski Mathias
Geriye doğru, dengesini kaybetti ve topuklarını tavana doğru işaret etti.
Kendini almak için zamanı olmadan önce kapıyı açtı ve
Büyük kıllı canavar odaya fırladı.

"Bize merhamet!" diye bağırdı Jemina. "Şeytan!"

Ama şimdi en kötüsü geldi. Ayı pençesini kalbine koydu ve
Dünyadaki en politik yayla şunları söyledi:

"Affed beni bayanlar, eğer girersem."

Daha fazlasını söylemek istiyordu, ama izleyicileri kaybolmuştu; Sadece uçuş
Mathias'ın ceketinin kuyrukları, kapıyı çarparken, içinde
Çökelti uçuşu.

"Polis! Polis!" Birisi bitişiğin penceresinden bağırdı
oda.

Polis! Şimdi, yasanın memurlarına saygıyla, Paul
Jespersen'in şu anda onlarla tanışma arzusu yoktu. Çekilecek
istasyon evinde ve sokak bozukluğu için para cezasına çarptırıldı-hayır, belki
Gece için kilitlendi, eğer daha olası olduğu gibi, kaptan
Polis maskeli balodaydı, Paul'ün tadı hiç değildi. Herhangi bir şey
Bundan ziyade! O tüm kasabanın gülen stoğu olurdu
Eğer ayrıntılı çabalarından sonra, geceyi bir hücreden geçecek olsaydı,
Bayan Clara Broby ile dans etmek yerine.

Polisin ağlamasını tekrarladığını duyan Paul, bazılarına baktı
kaçış araçları. İçinde bir merdiven gördüğü ortaya çıktı.
Loft'a giden salon. Orada kendini kolayca saklayabilirdi
Kalabalık dağılmıştı.

Daha fazla yansıma olmadan,
girmiş, merdiveni tırmanmış, bir tuzak kapısı açmış ve
Şaşkınlık, kendini kış gökyüzünün altında buldu.

Çatı dik eğildi ve sırayla dikkatlice dengelemek zorunda kaldı
Gürültülü köpeklerin ortasına doğru kaymaktan kaçınmak için ve
Kapıya kuşatma yapan sokak çocukları. Çatı ağacı boyunca sürünerek son derece dikkatli bir şekilde titriyor, titriyor
Onun tahtında bazı links gözlü kötü adamlar tarafından keşfedilmelidir.
takipçiler. Mutlu bir şekilde, geniş tuğla baca ona biraz barınak verdi,
avantaj elde etmek için hızlıydı. Kendini içine yuvarlamak
Mümkün olan en küçük pusula, uzun süre arkasında çömelmişti
baca; Polis yatakların altında ve
Onu bulma umuduyla evin dolapları.

Elbette, sahip olduğu tuzak kapısını dikkatlice kapatmıştı
şimdiki pozisyonunun karşılaştırmalı güvenliğine ulaştı; Ve yapabilirdi
geride bırakma düşüncesinde kendine kıkırdamaya yardım etmeyin
Yasa memurları.

Dışarıda kalabalık, gece tuhaf yaptıktan sonra
bağırır, bir saatin sonunda yorgun büyümeye başladı; Ve köpekler
eve girişin reddedilmesi, daha fazla olmadığı sonucuna vardı
orada iş ve kendi kulübelerine yığılmış.

İnsanlar da dağınık ve sadece birkaç hasta loiter asılı
Sokak kapısı, yeni gelişmeler umuyor. İşe yaramaz görünüyordu
Paul, bu kışkırtıcı arkadaşların kendilerini alması gerekene kadar beklemek.
Açıkçası bir gece yapmaya hazırdılar ve zaman hayır
onlara itiraz.

O zaman Paul umutsuzluğunda cesur bir stratagem üzerine çözüldü.
Bay Broby'nin evi, Misses Hansen ile aynı bloktaydı,
Sadece bloğun diğer ucundaydı. Boyunca sürünerek
mutlu bir şekilde farklılık gösteren evlerin çatı ağaçları
Yükseklik, şüphesiz Bayan Clara
Şimdi onu beklemek, sabırsızlıkla dolu.

Bunun uygulanabilirliğini test etmeden çok önce kasıtlı değildi
plan. Tanner Thoresen'in evine kazadan ulaşıldı, ancak
Kendini eğlendiren küçük bir çocuk tarafından tespit edilmekten zar zor kaçtı
Bacaya kar topları atıyor. Yavaş ve yorucu bir moddu
Solomotion-kendini karnında ileriye götürmek; Ancak,
Sokaklar terk edildi, oldukça güvenli biriydi.

Bir köpek kabuğu duyduğunda bir başlangıç ​​yaptı; yankıları için
Ona verdikleri kulak bölme konseri henüz beyninde çalıyordu.

Ayı olmak şaka değildi, diye düşündü ve eğer şüpheliyse
Çok ciddi bir işti, o kadar da rashing yapmazdı.
Ama şimdi bundan çıkmanın bir yolu yoktu; çünkü üzerinde hiçbir şey yoktu ama
Ayı derisinin altındaki iç çamaşırları.

Sonunda Broby House'a ulaştı ve rahat bir nefes aldı.
Şimdi yolculuğunun sonunda olduğunu düşündüm.

İçine inebileceği bir tuzak kapısı için ona baktı
iç, ama hiçbiri bulamadı. Çatıda bir inç kar vardı,
Donla sırlı: Ve bir tuzak kapısı varsa, güvenli bir şekilde gizlendi.

Atlamak veya aşağı kaydırmak söz konusu değildi, çünkü o
Vaka, boynunu kırma riski. Yardım için ağladıysa, damat
Her zaman silahıyla hazır, ona ateş etmek için bir fantezi alabilir; Ve bu
hala daha tatsız olurdu. En utanç verici bir durumdu.

Pavlus'un gözleri bir bacaya düştü; Ve düşünce onun içinden parladı
Zorluğun çözümü olduğu için. Bunu gözlemledi
Bundan hiçbir duman çıkmadı, böylece olma riski olmayacak
İniş sırasında füme jambona dönüştürüldü.

Uzun, siyah tünelden aşağı baktı. Harika, ferah bir
Eski moda baca ve amacı için yeterince geniş.

Hoş bir kahkaha sesi ve neşeli sesler ona geldi
Aşağıdaki mutfak. Kızların bir kürek çektiği açıktı. Bu yüzden,
Daha fazla uzatmadan Paul Jespersen, büyük kıllı kütlesini doldurdu
baca ve kendini hayal kırıklığına uğratmaya devam etti.

Tuğla duvarında çentikler ve demir halkalar vardı, açıkça oraya koy
Baca-Sweep'lerin rahatlığı için; Ve görevini daha kolay buldu
Beklediğinden daha. Kurum, emin olmak için, gözlerini kör etti, ama
Görülmesi gereken hiçbir şey olmadığında, bu ciddi bir dezavantaj değildi.

Aslında, aniden her şey olabildiğince sorunsuz gidiyordu
Bir kızın sesinin ağladığını duydum:

"Zarif iyilik! Baca'da ne var?"

"Muhtemelen baca sıklığı," diye cevapladı bir adamın sesi.

"Gecenin bu saatinde baca çekimi!"

Paul, kendini duvarlara karşı destekleyen, aşağıya baktı ve bir küme gördü
Endişeli yüzlerin hepsi ona bakan. Bir mum
Elinde tutulan kızlar ona ocaklara olan mesafenin
kısaydı; Yani, belirsizliklerinin bir sonunu vermek için düştü
Kendisi-sessizce, düşündüğü gibi, ama düşmesinin gücü ile
Külleri her yöne üflemek.

Korkmuş bir çığlık korosu onu selamladı. Bir kız bayıldı, biri sıçradı
bir masanın üzerinde ve geri kalanı kapı için yapılmış.

Ve orada zavallı Paul oturdu, ocaktaki küllerde, tamamen şaşkın
O zamanlar onun içindeyken. Kendini ve yanından aldı,
Kurumu pençelerinin sırtlarıyla gözlerinden ovuşturdu ve sürünerek
Yerde.

Sadece korkunç bir
Bir mum tutarak kapıda görünüş görünür hale geldi. Şimdi
Pavlus'un korkma sırası. Önünde duran kişi
Şeytana yakın benzerlik.

"Bütün bu raket ne hakkında?" Bir otorite tonunda ağladı.

Paul anında rahatlamış hissetti, çünkü ses saygı duyuyordu
Şef Bay Broby, şimdi hatırladı,
Mephistopheles olarak maskeli balo. Arkasında onun yüzlerini gözetledi
Biri sabah, diğeri bahar olarak iki kız.

"Bu hoş olmayan gürültünün nedeni ne olduğunu sorabilir miyim?" Tekrarlanan Bay
Broby, odanın ortasına ilerleyerek. Şimdi onun mumunun ışığı
hafif bir başlangıçtan sonra,
maskeli kimse.

"Affedersiniz, Bay Broby," dedi Paul, "ama Bayan Clara bana onur yaptı ----"

"Ah evet, Papa," Bayan Clara onu kesintiye uğrattı.
Tül ve çiçeklerin görkışı; "Olacak olan Paul Jespersen
benim canavarım. "

"Ve hizmetkarlarımı fikirlerinin yarısından korkutan sensin,
Jespersen? "Dedi Bay Broby gülerek.

"O bacadan yuvarlandı, efendim," diye ilan etti aşçıyı
Korkusundan yarı geri döndü.

"Şey," dedi Bay Broby, başka bir kahkahayla, "Bunun bir önemsiz olduğunu itiraf ediyorum
alışılmadık. Bir dahaki sefere aradığınızda Jespersen,
kapı."

Jespersen'in pratik bir şaka yapmayı seçtiğini düşündü.
hizmetçiler ve tam olarak hoşuna gitmese de,
azarlama. Dikkatle fırçalandıktan ve karda yuvarlandıktan sonra,
Paul eskortunu Bayan Clara'ya teklif etti; Ve anlatacak kalbi yoktu
O hiç güzellik değil, bahar. Ve Paul yeterli değildi
farkı bilen bir uzman.




Lady Clare Bir At Hikayesi

Kral öldü ve arkasında bıraktığı birçok şey arasında
Halefinin hiçbir faydası yoktu çok süslü atlardı. Vardı
uzun namlulu İngiliz avcıları, tüm bacaklar ve boyun; Kentucky vardı
yarışçılar, zarif, hızlı ve güçlü; ve iki Arap Steed,
Türkiye Sultanı tarafından geç Majesteleri'ne sunuldu. Görmek için
Şaka ve daldırma güzel canavarlar, geçtikçe
Kraliyet üniformasındaki damatların sokakları kan yapmak için yeterliydi
Horse-flesh sevgilisinin damarlarında dans edin. Ve onlar
altında satılacak açık artırma Mart'a götürülüyordu
Hammer-en yüksek teklif verene bağlandı! Bu bir günah ve utançtı
Kesinlikle! Ve kendilerini hissetmiş gibiydiler; Ve nedeni buydu
O kadar obstreous bir şekilde davrandılar, bazen damatları kaldırdılar.
Ayaklar yetiştirirken ve homurdandıkça ve çelik-shod'larıyla kıvılcımlar vururken
Taş kaldırımdan toynaklar. At alayı takip eden okul çocuklarının kalabalığı arasında,
çığlık atıyor ve glee ile bağırıyor ve atları ahlaksızla heyecanlandırıyor
Çığlıklar, Erik Carstens adında on dört kişilik yakışıklı bir delikanlı idi. O vardı
Gözlerini hayranlıkla kömür siyahı, dört yaşındaki bir kısrak, sadece bir
Alayın arkasını getiren Colt. Ne kadar zarif
Moda oldu! Hafif bir Mazurka Adımı ile Yerde Nasıl Dans Etti,
Sanki gutta-percha ile uğraşmış gibi, demirle değil! Ve sonra o
o kadar iyice şekillendirilmiş, küçük ve ruhlu bir kafası vardı ki, bir zevkti
Ona bak. Gençliğine rağmen kötü bir yargıç olmayan Erik,
Bir at, kalbinin bir gezi gibi attığını hissetti ve güçlü bir özlem
O kısrak sahibi olmak için ona sahip oldu.

Akşam yemeği zamanının geldiğini bilmesine rağmen, kendini yırtamazdı,
Ama alayı bir sokakta ve diğerine kadar takip etti
At pazarında durdu. Bir sürü jokey ve kaba görünümlü
Bayiler hazırdı; ve denemeleri için bir fırsat verildi
Açık artırma başlamadan önce atlar. Ağızlarını açtılar
güzel hayvanlar, dişlerini inceledi, onları kamçılarla prodüksiyon yaptı
Nazik olsaydı ve parmaklarıyla veya bastonlarıyla dürttüler. Ancak
Kahverengi bir kadife takım elbiseli bir adam, şımarttığında
Kara kısraklara karşı bir tür davranış, kırgın bir whinny verdi
Ve daha fazla uzatmadan onu ceket yakası ile dişleriyle tuttu,
Onu kaldırdı ve sanki bir çanta samanmış gibi salladı. O zaman o
onu çamurun içine düşürdü ve zarif kafasını sanki bir hava ile kaldırdı
Onu hor görme altında tuttuğunu söyle. Ancak adam
Bu tür bir tedaviye katlanmaya meyilli değil. Bir voleybolu ile
Yeminler fırladı ve kısrakla ağzına çarpacaktı
Erik öne doğru daralmamış ve darbeyi atlamış olsaydı, yumruk attı.

"Bu güzel yaratığa nasıl cüret edersin?" Ağladı, öfkeyle.

"Çeneni tut, sen gosling, yoksa sana vuracağım," diye karşılık verdi adam.

Ama o zamana kadar kraliyet damatlarından biri ortaya çıktı ve
Brute tehdidini yapmaya cesaret edemedi. Damat sessizleşmeye çalışırken
Mare, pazar yerinin başka bir bölümünde büyük bir kargaşa ortaya çıktı.
Sanki bütün gibi bir whinny, daldırma, yetiştirme ve çığlık vardı
Field delirmişti. Kara kısrak konsere katıldı ve durdu
Kulakları dikildi ve başı panik tutumunda yükseldi
beklenti. Oldukça korkusuzca Erik ona doğru yürüdü, onu okşadı
boyun ve ona yatıştırıcı bir şekilde konuştu.

"Dikkat et," diye bağırdı damat, "ya da seni jöle ezecek!"

Ama bunun yerine, kısrak yumuşak burnunu çocuğa ovuşturdu
yanak, düşük, dostça bir komşu ile, sanki ona teşekkür etmek istiyormuş gibi
cesur davranışı. Ve o anda Erik'in kalbi buna çıktı
hiç hissetmediği bir sevgiyle aptal yaratık
daha önce yaşayan bir şey. Ne olursa olsun, ona teklif vermeye karar verdi
Ve onu satın almak için, değeri ne olursa olsun. Sahip olduğunu biliyordu
bankada birkaç bin dolar-annesinden miras var
bebekken ölmüştü-ve belki de ikna edebilir
Babası satın almayı onaylamak için. Her halükarda biraz olurdu
yolları ve araçları icat etme zamanı; Babası için Kaptan Carstens şimdi
Büyük yıllık tatbikat uzakta ve birkaç hafta geri dönmeyecekti.

Sadece bir form meselesi olarak, teklif vermeden önce kısrak denemeye karar verdi.
o; ve damadın eline bir madeni para kaydırarak bir eyer istedi. BT
Ancak, tüm eyerlerin kullanımda olduğu ortaya çıktı ve Erik'in
Seçim ama eyersiz monte etmek için.

"Onu snaffle'a sür. Kaldıraya dayanmayacak," diye bağırdı damat,
kısrak gibi, sağa ve sola daldıktan sonra,
Pistin kapısı ve çok büyük bir bronz barka başladıktan sonra,
Yarış kursunda bir mermi gibi hızlandı. "İyi zarif, o çocuk ne kadar dikkatsizce gidiyor!" Bir jokey gözlemledi
bir diğer; "Ama dizleri ile iyi bir kavrama var."

"Evet, bir papatya gibi oturuyor," diye yanıtladı ikincisi eleştirel; "Ama zihin
Benim sözüm, Lady Clare onu henüz atacak. Asla kimseye dayanamazdı
Ama sırtında prenses: ve onun kraliyet ekselansının nedeni buydu
ona çok düşkündü. Musa'nın annesi, ne zaman büyük bir rumpus olmayacak mı
Tekrar geri geliyor ve Lady Clare'in gittiğini buldu! Olmayı sevmemeliyim
Lady Clare'i çekiç altına sipariş eden adamın yerine. "

"Ama evliye bak! Sana Lady Clare'in hiçbir şekilde durmayacağını söyledim
erkeklerden saçmalık. "

"Truva gibi tekmeliyor! Eğer kaybederse onun karısı yapacak
koltuk."

"Evet, ama bir çapak gibi yapışıyor. Bu bir delikanlı mücevher, sana söylüyorum.
Bir jokey olmalı. "

Yukarı pist geldi Lady Clare, Black Maça Ace Of Black gibi davranıyor
Eski Harry. Açıkçası bir şey onu rahatsız etmişti ve tuttu
Erik bundan sorumlu. Muhtemelen gerçeğe uyanmıştı
Bir prensesin evcil hayvanı olan o, şimdi bir
sıradan ortak. Her olayda, kurtulmak için kararını vermişti
daha fazla tören olmadan ortak olan. İnce kulaklarını geri koymak ve
Burun deliklerini genişleterek, aniden yanında bir snort ve bir çırpma verdi
Kuyruk ve yukarı topuklarını ebedi yıldızlara doğru gitti-yani orada
o zamanlar görünür olan yıldız olmuştu. Herkesin kalbi onun içinde sıkışmış
boğaz; Filo ayaklı yarışçılar için yuvarlak ve yuvarlak hızlıydı ve
Tüm bu çiğneme toynaklarının ortasında atılan adam
Güneşe tekrar bakma şansı az. İnsanlar içgüdüsel olarak
aşağı inmeden önce ne kadar yükseğe gideceğini görmek için başlarını fırlattı
Tekrar; Ancak, bir merak için, karışık bir toz bulutu dışında hiçbir şey görmediler
Tan-bark ile ve bu temizlendiğinde siyahı keşfettiler
kısrak ve binicisi, görünüşe göre en iyi şartlarda,
Breakneck Pace ile takip edin.

Erik, söktüğünde terlemeyle damlıyordu ve Lady Clare'in
Parlak palto köpük ile lekelendi. Görünüşe göre farkında değildi
Eğer mahvolması için herhangi bir üne sahip olsaydı, en etkili şekilde hasar görmüştü.
Pistteki davranışı ve at satıcısına muamele etmesi
Bu sefer ortak mülk ve her bayi ve meraklısı bir zihinsel yaptı
Lady Clare'in katalogdaki sayı olduğunu unutmayın.
teklif vermiyor. Tüm güzelliği ve seçkin soyları sayıldı
Hiçbir şey, çok belirsiz olduğu sürece. Efendisi Potiphar,
ortaya çıktı, aynı zamanda aynı öfke sakatlıklarına maruz kalmıştı,
Ve kanında kırpılabilecek bir vahşet suşu vardı
En az beklediğiniz zaman.

Buna göre, bir düzine ince at iyi bir şekilde yıkıldığında
Fiyatlar ve Lady Clare'in sırası geldi, kimse onu incelemek için öne çıkmadı,
Ve hiç kimse teklif veremedi.

"Şey, beyler," diye bağırdı müzayedeciye, "burada güzel bir şey var
Safkan Mare, Kraliyet Ekselansının Favori Dağı
Prenses ve bir teklif değil duymuyorum. O bir güzellik, beyler, kızartılmış
Epsom handikapını kazanan ünlü Potiphar tarafından ve minörün sonu olmayan
bahisler. Ona bir göz atın beyler! Daha önce hiç bir at gördün mü
Burundan kuyruğa kuzgun siyah mıydı? Sanırım hiç yapmadın. Ama böyle
Bir at Lady Clare. Üzerinde tek bir beyaz saç bulabilen adam
ona bir hediye için alabilir. Öne çık, beyler, öne çık. Kim yapacak
Başlayın-Beş Yüzde mi Sayın? "

Kalabalıktan alaycı bir kahkaha koştu ve ağladığı bir ses duyuldu,
"Elli."

"Elli!" Müzayedeciyi derinden kederli ve yaralı bir tonda tekrarladı;
"Elli dediniz, efendim? Elli mi? Haklı mı duydum? Umarım, uğruna
Bu adil şehrin onurunun, kulaklarımın beni aldattığı. "

İşte müzayedecinin olduğu uzun ve etkileyici bir duraklama geldi,
Aniden dramatik tarzını terk ederek, tanıdık bir şekilde sohbet etti
yanında duran beyefendi. Kalabalığın içinde sahip olduğu tek kişi
Şehrin onurunun tehlikede olduğu gerçeğinden etkilendi
Bu satış Erik Carstens'dı. Mutlu bir şekilde genç ve zengin bir keşfetmişti
babasının şirketinin teğmen ve onu ikna etmeye çalışıyordu
Onun için kısrak teklif.

"Ama sevgili oğlum," diye bağırdı teğmen kalın, "ne düşünüyorsun
Yüzbaşı bana yardım edip oğluna meydan okursam bana söyleyecek
baba otoritesi? "

"Ah, bunu rahatsız etmesine gerek yok," diye tekrarladı Erik. "Baba
Evdeydi, bu kısrak almama izin vereceğine inanıyorum. Ama ben bir
henüz küçük, ve müzayedeci teklifimi kabul etmeyecekti. Bu nedenle ben
Benim için teklif verecek kadar nazik olabileceğini düşündüm. "

Teğmen cevap vermedi, ancak çocuğun en ciddi yüzüne baktı
Eşsiz sempati ile. Müzayedeci tekrar hakaret etti,
Affroned, acıklı bir şekilde büyüleyici veya küçümseyen bir tonu,
amacına göre; Ve Lady Clare'in fiyatı
Yavaş ve isteksizce elli ila yetmiş dolar arasında. Orada
Durdu ve ne de müzayedecinin gözyaşları ne de duaları
Görünüşe göre daha yüksek koaksiyon.

"Yetmiş dolar!" Ağladı, sanki konuşamayacak kadar şok olmuşmuş gibi
hiç; "Yedi tipte dolar! Seksen yap! Oh, bu bir günah ve utanç,
Beyler ve bu güzel şehrin adil şöhreti sonsuza dek harap.
Kafanın bir sallanması olacak ve
Milletler. Sev-en-ty Dolar! "-Sonra sıcak ve öfkeli-" Yetmiş
Dolar!-Beşinci ve son kez yetmiş dolar! "-Burada onu kaldırdı
Hammer tehdit edici bir şekilde-"Yetmiş Dolar!"

"Yüz!" yüksek çocuksu bir ses ağladı ve her an
Boyun vinçlendi ve her göz Erik'in köşesine döndü
Carstens ayakta duruyordu, yarısı teğmen figürünün arkasına gizlenmiş
Daha kalın.

"Yüzü duydum mu?" Müzayedeciyi merakla tekrarladı. "Sorabilir miyim
Yüzü söyleyen beyefendi kimdi? "

Utanç verici bir sessizlik izledi. Erik, kabul ederse
Teklif vermesini reddetmesi için acı çekeceğini teklif edin. Ama onun heyecanı
ve kendi kentinin adil şöhretine olan ihtiyacı onu taşımıştı
O kadar tamamen uzak ki, sözler dudaklarından kaçmıştı
ithalatlarının tamamen farkındaydı.

"Sorabilir miyim," diye tekrarladı çekiçin wielder, yavaş ve
Kesinlikle, "Yüz dolar teklif eden beyefendiye sorabilir miyim?
Lady Clare'in öne çıkması ve adını vermesi için mi? "

Şimdi doğrudan saçlarının kenarına kızaran Erik'e baktı,
ama noktadan karışmadı. Utançtan beri kavradı
Teğmen'in kolu ve neredeyse sıkıştı.

"Ah, affonun yalvarıyorum," diye bağırdı memur,
Müzayedeci, aniden uyumdan uyandırılmış gibi
soyutlama; "Yüz dolarlık teklif verdim, ya da-
Oran, şimdi yapıyorum. "

Fiyatı zorlamaya yönelik aynı performans bir kez tekrarlandı
Daha fazla, ama boşuna ve iki dakikanın sonunda Lady Clare
Teğmen daha kalın.

"Şimdi gittim ve ben olduğum çiçek açan salak gibi yaptım,"
teğmen gözlemledi, Lady Clare ahırına yönlendirildiğinde
canlı damat. "Kaptan bana ne zaman verecek
eve döner. "

"Hiç korkmana ihtiyacın yok," diye yanıtladı Erik. "En kısa sürede baba konuşacağım
Eve dönüyor; Ve eğer herhangi bir sorun çıkarırsa sana yüzlerce ödeyeceğim
Dolar, faizle, yaşlandığım gün. "

Kaptan eve geldi ve uzun zamandır niyetindeyken
Oğlunu bir eyer atı ile sun, kendisinin cajoled olmasına izin verdi
pazarlığın onaylanması için. Mare, zarif bir yaratıktı,
Eğer bir tane olsaydı ve Erik'in nasıl olduğunu iyi anlayabiliyordu
taşındı; Teğmen daha kalın, üzerine çekilmek yerine
Beklediği gibi kömürler, nazik ve cömert için teşekkür etti
Üst memurunun oğluna doğru davranış. Erik'in kendisine gelince, o
bir çocuğun hayatının onun olduğu kadar görkemli olabileceğine dair hiçbir fikri olmamıştı
Şimdi. O muhteşem, kömür-siyah kısrak üzerine monte edilen şehirden geçti
ve babasının tarafındaki ülkeye çok uzak; Ve asla yapmadım
Ona babasını olduğu gibi çok sevmiş gibi görünüyor
Bu öğleden sonra sürmek. Kaptan bundan şüphelenmekten çok uzaktı
Lady Clare satın alma bölümü oğluyla kendi ilişkisi vardı
tehlikede. Erik'in babasına itaat etmeyeceği değil,
Kaba tarafını ortaya çıkardı ve teğmeni göreve almıştı
onun nezaketi; Ancak ilişkileri bu durumda sıcaktan yoksun olurdu
Samimiyet (şimdi şimdi itaat ve saygıyı hariç tutan) ve sonuncusu
Şimdi onları birbirine bağlayan sadık hayranlığın dokunuşu.

Kaptanın eğiliminde bu güzel sempati dokunuşu
Oğlunun at için coşkusuna hoşgörülü bir şekilde gülümsemesini sağladı
Oğlunu böyle bir nezaketi kötüye kullanmamaya ve yapmak için iki kez endişelendirdi
hayatını yapan güveni hak etmek için elinden gelen her şey
Çok zengin ve mutlu. Dediğim gibi, Kaptan Carstens
Lady Clare'e ne kadar borçlu olduğunu keşfetmek için keskinlik, kabul etti
kendisi borçlusu oldukça farklı bir şekilde. Asla hiç olmamıştı
Oğlunun onu görene kadar ne kadar muhteşem bir örneğinin olduğunu fark et
Eski gibi onu kesen o ruhlu kısrakın arkasında
Harry, ve yine de asla flurrying yapmayı başaramadı, onu yenmekten çok daha az.
Kaptan, göğsünü görerek ısınan bir sevgi parıltısı hissetti
Bu ve Erik'in biniciliğindeki gururu onun için bir teselli oldu
Çocuğun okuldaki daha az seçkin performansları ona neden oldu
ve endişe.

"Kaçma dolu bir çocuk, olmasa bile bir şey anlamına gelmelidir.
Nazikçe Latince'ye, "Birçok kez yansıttı." Korkarım var
Onu üniversiteye hazırlamada bir hata yaptı. Şimdi orduda,
Ve özellikle süvarilerde, yirmide bir üne sahiptir.
dakikalar. "

Ve bir süvari Erik, belki de babası olmasaydı
başka bir gönderiye devredildi ve ikametgahını almaya zorlandı
ülkede. Nominal olarak bir tanıtımdı, ancak Kaptan Carstens
Bundan memnun kalacağım ve hatta istifa etmeyi değil
Keyifli şehir hayatından vazgeç ve kuzeye doğru bölgeye doğru hareket et
morina ve ringa balığı. Ancak, emekli olmak için çok genç bir adamdı
Emeklilik, henüz ve böylece yavaş yavaş kendini düşünceyle uzlaştırdı,
ve Nisan ayında oğlu ve tümüyle kuzeye doğru yola çıktı
ev. Lady Clare'nin yapması gereken bir soru olmuş uzun zamandır
onlarla yolculuk; Yüzbaşı Carstens için çok büyüyen
Bir hayvan iklimsel değişikliklere çok duyarlı olur ve hatta ölebilir
yolda. Yine, bu kadar iyi getirmenin bir saçmalık olduğunu savundu
Yolların fakir olduğu ve doğanın bulunduğu kaba bir ülkeye bir at,
Merhamette, tüm canavarlara onları korumak için kaba, tüylü paltolar sağlar
soğuktan. Lady Clare, parlak saten ceketiyle nasıl olur?
Yere çok zahmetli bir şekilde piroueted ve onun
Gururla taşıdığı zarif kafa-nasıl bakardı
Ve tüylü, bodur, ne tür bir figürü keserdi,
Sognefiord bölgesinin sakin görünümlü nags? Ama kaptan yine de
Söylediği şey reddedilemezdi, gördüğünde tüm argümanları askıya almak zorunda kaldı
Ne kadar sefil Erik sadece bayanı kaybetme düşüncesinde oldu
Clare. Böylece şansını aldı; Ve battaniye sipariş ettikten sonra
Üç farklı hava türü için üç farklı kalınlığın
Yeni kuzey evi için ailesinin geri kalanı ile kısrak gönderdi.

Hava kuzey yolculuğunda olağandışı bir şekilde hafif kanıtladığı gibi
Clare kaza veya macera olmadan Sogn'a geldi. Ve asla
Hayatı, çıktığında olduğundan daha güzel görünmüştü
vapur ve vadinin nüfusunun yarısı görüldü
o. Diğer profesyoneller kadar boş olması inkar etmenin bir yararı yok
güzellik ve gangplank üzerinde dans etme ve piroueting şekli
Erik onu iskeleye götürdü, rustikleri şaşkınlıkla doldurdu. Onlar
yeni kaptan ve ailesine bakmaya gelmişti; Ama Lady Clare
Şirketin geri kalanını o kadar tamamen gölgede bıraktı ki
Onun dışında herkes için gözleri vardı. Güneş parlarken ve rüzgar
Hafif, Erik çizgili paltosunu çıkarmıştı (onu kapsayan
burnundan kuyruğa), çünkü vücudunun her lifinde hissi hissetti
Yapıyordu ve beğenilen ünlemler gibi zevkle kızardı
kendisi için tasarlanmıştı.

"O ata bak," diye bağırdı genç ve yaşlı, gözleri tabaklar kadar büyük,
Lady Clare'de parmaklarıyla işaret ediyor.

"Mare'nin sahip olduğu yakışıklı karkas," diye açıkladı şişkin bir adam,
O konuşuyordu; "Ve baş ve bacaklar eşleşecek."

"Valders'ı yener-tüm Hollow, John Garvestad," dedi genç
Kalabalığın içinde yanında duran kızdır.

"Valders-Roan henüz maçını hiç görmedi ve asla olmayacak
Benim hesaplamama, "diye yanıtladı John Garvestad.

"Ho! Ho!" alaycı bir gülüşle genç adamı bağırdı; "O
Siyah kısrak en azından daha uzun bir eldir ve bahse girerim o bir
yüksek uçurum. Gözlerini çırptığım en güzel bacakları var. "

Garvestad, "Dağlarda kil boruları gibi geçiyorlardı," diye yanıtladı Garvestad,
aşağılayıcı bir şekilde.

Erik, yamaçtan yeni evine, önde gelen hanımefendi
Bir yular tarafından Clare, sahip olduğu duygulardan şüphe yoktu
John Garvestad'ın göğsünde uyandı. O sadece mutlulukla bilinçliydi
Heyecanlandığı hayranlık; Ve kendine iyi söz verdi
Gelecekte binicilikini göstermede eğlenceli. Lady Clare'i aldı
onun için yeni bir kutu durakının yapıldığı ahır,
Dikkatlice ve duvardaki bir çatlak üzerinde bir tahtayı çiviledi
Bir taslaktan şüphelendi. Damat Anders'e empatik olarak talimat verdi
ve bakımıyla ilgili endişeli tekrarlar, ona nasıl bayan yapacağını gösterdi
Clare'in yatağı, yeleğini nasıl taramaya, onu nasıl fırçalayacağını (çünkü reddetti
Dayanma Currying), onu nasıl battaniye ve termometrenin okunacağı
durakların gönderilerinden birine çivilenmişti. İkincisi kanıtladı
Beklediğinden daha zor bir görev olmak; Ve en kötüsü
Anders'in konuyla ilgili daha fazla bildiğinden emin olmamış mıydı?
dersin sonunda başlangıçta olduğundan daha fazla eğitim. İle
Onu anladığından emin ol, duraklara girmesini istediğini ve
Tımarlama sürecine başlayın. Ama en kısa sürede mutsuz adam koydu
Lady Clare'in kulağını çok geride bıraktığı kapının içinde burnu kapının içinde
Çirkin moda ve kuyruğunun kısır bir çırpması ile etrafta vals ve
Kapıda, damadın burnunun bulunduğu yerde iki toynak izi dikildi
çok anında kayboldu. İkinci ve üçüncü bir denemenin benzer sonuçları vardı;
Ve kutu durak yeni ve sert ahşap olduğu için Erik'in görmek istemediği için
Daha da hasar gördü.

"O hoss ile ilgisi olmayacak, bu benim adım kadar kesin
Anders, "Damat ilan etti; ve Erik, ikna olacağını bilerek
Yararsız olun, bundan böyle kendi damat olması gerekiyordu. Gerçek şu ki yapabilirdi
Lady Clare'in bu titizliğine sempati duymaya yardım etmiyor
Nesnesi kaba parmaklar tarafından ele alınacak ve kabaca kıvrılmış, taranmış,
ve ortak bir plebe nag gibi yıkandı. Biri hayata başlamaz
Hiçbir şey için bir prensesle ilişkilendirme. Lady Clare, her biri hissetmek
Yüksek inişini ve üremesini sinirlendirin, belki de gelme duygusuna sahipti
Dünyada ve onun birçok mantıksız yaratığı gibi
Seks, kadere karşı çılgınca tekmeledi ve en sevilen tarafı sergiledi
onun karakterinden. Ama tüm korkaklığı ve caprice ile o
Bir şeyde kararlı ve bu onun Erik'e olan sevgisiydi. Günler geçerken
Ülke monotonluğunda, bunu bir ayrıcalık olarak hissetmeye başladı.
Onunla ilgilenen bir yük. Düşük, dostça komşu
Kararlı kapıyı açar açmaz her zaman onu selamladı,
bir arkadaşımın sıcak karşılaması kadar anlaşılabilir ve sevgili idi. Ve
Dainty uyanıklığıyla küçük, güzel kafasını kaldırdığında
Damarların ince ağ çalışması, durakların üst kısmının üstünde,
ve başlamadan önce burnunu yanağına doğru ovuşturdu
alışılmış şeker yumru için çeşitli ceplerinde enfiye, hissetti
Kalbinden yayılan ve tüm varlığını saran bir sevgi parıltısı.
Evet, bu güzel hayvanı bir yıl önce bir bağlılıkla sevdi.
Bir ata vermenin mümkün olduğunu düşünmezdi.
Kimse onu Lady Clare'in bir ruhu olmadığına ikna edemezdi
(Ölümsüz olsun ya da olmasın), tüm olaylarda farklı ve
açıkça tanıştığı herhangi bir kişininki olarak tanımlanmıştır. O
ona bir kişilikti-sevgili, büyüleyici bir arkadaş, kesin
Bununla birlikte, karakter kusurları (kim olmadığı gibi)
ona olan bağlılığıyla telafi edilir. O titizdi
Duygularının dahil olduğu yerde hızlı huylu, tamamen mantıksız;
sadece cinsiyeti mazeret edebileceği aristokrat önyargı ile dolu; Ve
Kaprisli, gururlu ve kaprisli. Tabii ki, tartışmak saçma
Bu niteliklerin kendi içlerinde takdire şayan olduğu; Ama diğer tarafta
El, azımız seven bir arkadaşta onları gözden kaçırmaya rıza göstermeyeceğiz
Lady Clare'in yanı sıra Erik'i sevdi.

Lady Clare'in şöhreti solmuş gibi ateş gibi yayıldı
çimen. İnsanlar ona bakmak için uzaktan geldiler ve merakla dolu ayrıldılar
onun güzelliğinde. Kaptan ve oğlu birlikte kiliseye gittiklerinde
Pazar sabahı erkekler, kadınlar ve çocuklar yol kenarında sıralar halinde durdu
harika kısraklara sanki bir dromedary veya
gergedan. Ve din adamlarının ahırına bağlandığında
Erkeklerin sayısı kilise çanlarının uyarısını görmezden geldi ve kaçırdı
Vaaz, kendilerini Lady Clare'den uzaklaştıramıyor
Takılar. Ama onunla özgürlük almaya çalışan ona vahşet; Orası
iki ya da üç atlı genç erkekti
Demir ayakkabılarının günlerinin geri kalanı için izi.

Bu diğerlerine bir ders verdi ve şimdi Lady Clare hayır
can sıkıcı aşina, ancak saygılı bir mesafede hayran kaldı
Papaz, vaazıyla rekabetinde canlandırılan, sahip olmak için emirler verdi
Servis sırasında sabit kapı kilitlendi.

Papazın yanında bir kişi vardı.
Lady Clare'nin yaptığı itibar. Bu, sahibi John Garvestad
Valders-Roan. John, cemaatteki en zengin adamdı ve her zaman yapıldı
Güzel atları tutmanın bir noktası. Valders-Roan, yoğun inşa edilmiş, güçlü bir
At, muazzam bir boyun ve göğüs ve uzun püsküllü
Fetlocks, ama daha ziyade bacaklarda çömelmiş, şimdiye kadar tartışmasız tutuldu
Tüm Sogn'un en iyi atı olarak sıralanır. Lady Clare'in yanında
Coltish görgü kuralları ile şişman, iyi görünümlü bir köylü delikanlı gibi görünüyordu
Yüz Earls'ın kızının yanına baktı.

Ama doğal olarak önyargılı olan John Garvestad
kendi atı, onu tanımadığı için neredeyse suçlanamazdı
üstünlük. Daha önce, Pazar günleri erkeklerin
Valders-Roan hakkında hayran yorumla toplanın; Şimdi durdular
boyunlarını kranlamak, papazın ahırının pencerelerine bakarak,
Lady Clare'e ve her zaman Valders-Roan'a bir göz atmak için
çitin üzerinde duruyordu, herkesin tam görünümünde, tamamen ihmal edildi.
Bu gösteri onu öyle bir öfkeyle doldurdu ki
kendisi. İlk dürtüsü Erik ile kavga etmekti; Ama bir saniye
Ve şu anda onu vurdu. Lady Clare'i alacaktı. Buna göre, kaptan ve oğlu atlarını monte ettiklerinde
ve evlerine başlamak üzereydik, Garvestad,
Valders-Roan Trumps'a, topuklarını yanlarına kazdı ve kalktı
Churchyard kapısının önünde harika bir güzellik ile.

"Bu kısrak için ne kadar alacaksın Kaptan?" diye sordu,
Şarj cihazını Lady Clare'e yakın gereksiz bir güçle kontrol etti.

"Satmak benim değil," diye yanıtladı kaptan. "Lady Clare
Oğlum."

"Peki, onun için ne alacaksın?" Garvestad tekrarladı
Swaggery, Erik'e dönüyor.

"Dünyadaki tüm altın onu satın alamazdı," diye karşılık verdi Erik, sıcak bir şekilde.

Lady Clare'in takılarına direnemeyen Valders-Roan,
Bu arada bir tanıdık için bazı temkinli kararlar veriyor.
Müthiş boynunu kemeri yaptı, arka ayaklarının üzerinde yükseldi, muazzam.
Forehoofs havayı dövüyordu ve genel olarak kesiliyor-hepsi bayan için
Clare'in faydası.

Ancak performanslarını bir süredir hafif bir şekilde gördü
Ve biraz küçümseyen ilgi, onlardan biraz yoruldu ve
Bir Belle'nin yapabileceği gibi, bastırılmış bir esneme ile fiord'a baktı,
Cavalier onu eğlendiremediğinde. Valders-Roan, algılıyor
Hafif, şimdi daha kararlı ilerlemeler sağladığı sonucuna varıldı. Bu yüzden öne çıktı
Lady Clare'e neredeyse dokunana kadar burnu, sanki öpmek istiyormuş gibi
o. Ama bu, Ladyship'in katlanmaya hazır olduğundan daha fazlasıydı.
Bir flaş gibi hızlı bir şekilde kendini geri fırlattı, aşağı gitti
kulaklar ve onun en öfkeli atın başı oldu
o cemaat. Öfkeli bir snort ile etrafta dolaştı,
Manevranın ani olması ile toz bulutu. Daha az yetenekli bir binici
Erik'in kaçınılmaz olarak bu kadar öngörülemeyen iki tarafından atıldığı
gerizekalılar; Ve gerçek şu ki, koltuğunu korumak için yapabileceği her şeye sahipti.

"Oho!" diye bağırdı Garvestad, "kısrak titriyor; boynunu kıracak
Gün, muhtemel değil. Seni içine almadan önce onu satsan iyi olur
bela."

"Ama kırık boynunu vicdanımda olmasını istememeliyim,"
cevap verdi; "Eğer boyunlar Lady Clare tarafından kırılacaksa, tercih etmeliyim
Benimkisi olsun. "

Köylü, bunun jest mi yoksa
ciddi. Şaşkın bir kaşıntı ile gençliğe baktı ve sonunda kırıldı
dışarı:

"O zaman onu fiyatsız satmayacak mısın? Her neyse, değiştirdiğin gün
Akıl John Garvestad'ı bilgilendirmeyi unutmayın. Eğer Spondulix ise
Sonra, o zaman burada bol miktarda var. "

Sol göğüs cephesini büyük bir swagger ile tokatladı, etrafa bakarak
seyircisi üzerinde yaptığı izlenimi gözlemlemek; Sonra sarsıntı
Dikir şiddetli bir şekilde, atını arkaya çıkarmak için,
Bucephalus'ta Alexander ve otoyolun üzerine sallandı.

Bu olaydan birkaç hafta sonra Kaptan Carstens ve
Oğlu, John Garvestad'ı onurlandırmaya davet edildi.
düğün. İlk başta,
davetiyeyi kabul edin; Bazı hoş olmayan söylentiler için onlara ulaşmıştı,
Garvestad'ın onlara karşı düşmanca duygular eğlendirdiğini göstermek.
Çok boş bir adamdı; Ve Erik Carstens'ın bir
Valders-Roan'dan daha ince at ona barış bırakmadı. Duyulmuştu
Tekrar tekrar söyle, eğer o yüksek burunlu gençlik reddinde devam ederse
kısrak satmak için, belki de, belki de
düzeltmek için çok geç ol. Ne demek ne olursa olsun, yeterli
Hem Erik hem de babasını tedirgin et. Ancak, öte yandan,
bu koşullar altında reddetmek mümkün olan en kötü politika olun
davet. Bunun için ya korku ya da
aristokrat münhasırlık; Ve kaptan, o yeni iken
Bölge, bir kişinin ortaya çıkmasından kaçınmak için endişeliydi.
diğer. Buna göre daveti kabul etti ve atanan gün
Oğluyla birlikte John Garvestad'ın çiftliğinin geniş bahçesine binerek durdu
Atlarını sulandırdıkları pompada. Erkendi
Öğleden sonra ve hem ev hem de ahır
Düğün Muhafızları. Oturma odasından iki kemanın suşları
Duydu, ağır ayakların kazınması ve damgalanması ile karıştı.

Ahırda başka bir müzikal performans devam ediyordu; Ve her yerde
avlu yaşlı erkekler ve gençler daha küçük ve daha büyük duruyordu
Grupları, borularını sigara içmek ve geçilen bira yargılamalarını tatmak
elden elden. Ama Lady Clare'in ilgisini çektiği anda
Küçük endişeler sona erdi ve bir anlaşma ile kalabalık ona doğru ilerledi,
onu tamamen çevreliyor ve onu hayranlık uyandıran bakışlarla izliyor
Tüm mükemmelliklerini takdir etti.

"Hiç bir at üzerinde daha temiz şekilli bacaklar gördün mü?" Birisi duyuldu
Söylemek ve anında kalabalığın komşusu korosuna katıldı
Övün ve ekledi: "Onun her virajında ​​ne çırpı ve bahar var
Diz ve boynunun dönmesi ve gözünün parlaması! "

Bu hayranlık korosu tüm anahtarlarda söylenirken ve
Bütün gamın tonları, damat evden çıktı,
Belki de, zorladığı birçok tosttan biraz sarhoş
iç ve parmaklarının uçlarına ve
saçlarının ipuçları. Duyduğu her övgü kelimesi kulağında geliyordu
Bir jeer ve kendine hakaret gibi. Acımasız itme ile dirsekle
Konukların tahtından geçti ve yakında önünde durdu
Kaptan ve Erik'in henüz bir şansı olmadığı iki at
sökmek için. Selamlarını yetersiz nezaketle geri döndürdü ve daldı
anında aklında olduğu konuya.

"Bu zamana kadar teklifimi daha iyi düşündüğünü düşünüyorum," dedi.
Somurtkan bir swagger ile Erik'e. "Kısacın günümüzde ne tutuyorsunuz?"

"Bu konuyu herkes için bir kez çözdüğümüzü sanıyordum," diye yanıtladı çocuk
sessizce. "Lady Clare'i şimdi benden daha fazla satmaya niyetim yok
vardı. "

"O zaman onu Valders-Roan için takas edecek misin?" Ejaküle Garvestad,
hevesle.

"Hayır, onu Valders-Roan veya yaratılıştaki başka bir at için takas etmeyeceğim."

"Cantalous, şimdi genç adam ya da tövbe edebilirsiniz."

"Ben cantanous değilim. Ama bu konuyu bırakmak için nazikçe yalvarıyorum.
buraya, davetiyenizde, düğününüzde bir misafir olarak,
Atların Ticareti. "

Bu temkinli bir konuşmaydı ve mevcut herkes tarafından yorumlandı
Damadın kurallarını ihlal ettiği için bir azarlama olarak
misafirperverlik. Kaptan, bir sıra önlemek için endişeli, böylece içeri girdi
Dostça bir anonstrama sesi: "Sevgili Bay Garvestad, bırakalım
Bu konu. Bize izin verirseniz, sökmek ve içmek istiyoruz
Sağlığınıza bir tost, size uzun bir yaşam ve çok mutluluk diliyorum. "

"Ah, evet, pürüzsüz palaverini anlıyorum,"
dişleri arasında. "Yeterince uzun süre durdum ve
Jingo, daha uzun süre dayanmayacağım. Kısrak için ne alacaksın
Diyorum, ya da ne kadar önyüklemek istiyorsun, eğer onu takas edersen
Valders-Roan? "

Son sözleri öfkeli bir vurgu ile bağırdı ve onun kaplamasını tuttu
Erik'e doğru yumruk at ve ona vahşice bakıyor.

Ama şimdi belki de yüksek sesle korkulan Lady Clare ve
şiddetli jestler, arkaya ve dalmaya başladı ve öngörülemeyen bir hareketle
Damadına çarptı, böylece geriye düştü
su dolu pompanın altında at-çenesi. Düğün Muhafızları
Büyük bir sıçrama gönderildiğinde neler olduğunu fark etmek için neredeyse hiç zamanım yoktu
Yüzlerine uçan su ve John Garvestad'ın zorla formu
at çenesinde çaresizce yayıldığı görülüyordu. Ama sonra-o zamanlar
bir intikamla fark etti. Ve bir kahkaha yükseldi-gerçek bir fırtına
kahkahalar-tüm kalabalığın içinden süpürülen ve bir
Dağlardan hayalet komiklik. Bu arada John Garvestad
kendini attan çıkarmayı başardı ve dururken
Kaptan Carstens ve oğlu kibarca homurdanma, tükürme ve damlayan
şapkalarını ona kaldırdı ve uzaklaştı. Ama onlar çıktıkça
Kapı, ev sahibinin büyük bir çukurlu yumruğu kendilerine doğru uzattığını gördüler ve
Kısık öfkeyle çığlık attığını duydum: "
Gün, bana yardım et Tanrım! "

Lady Clare, neredeyse olduğu gibi yaz aylarında dağlara gönderilmedi
Norveç ülke bölgelerindeki tüm atlar. O teretmeden kaldı
Kapalı bir ev merasında konaktan yaklaşık yarım mil uzaklıkta. Burada
Graze, yuvarlandı, topuklarını tekmeledi ve kalbinin
içerik. Uzun, parlak yaz gecelerinde, güneşin nadirce
ufkun altına düşer ve bir saat içinde yeniden ortaya çıkar, havadarlarda giyinmiş
Sabah giysileri, eğlenmesine, yarışmasına ve hepsini oynamasına izin verildi
Üç yaşındaki tüylü, küçük, plebeian bir tür doğaçlama oyun türleri
Tanıdığıyla onurlandırmak için küçümsendiği Colt. Bu
Colt, kaba ceketinin altında iyi bir his olmalıydı, çünkü asla
en azından tanıdık üzerine varsayılan, belki de
Ona verdiği onur. Kendisinin istismar edilmesine, görmezden gelmesine izin verdi,
veya Petted, Kraliyet Ekselanslarının Zevkine Uygun, Bir
takdire şayan hasta, eşit derecede iyi doğa. Lady Clare
(belki onu kibirli hale getirme korkusu nedeniyle) onu fark etmedi, o
Ne kızgınlık ne de sürpriz gösterdi, ama bir koyunla yürüdü
başını salla. Böylece hayır yapmak için dersi yavaşça öğrendi
Üstünsünün gözünde duygu sergisi; koşmamak ve
Onu saygısız bir şekilde neşeli bir whinny ile selamlayın; Ama sakince onu bekle
varlığının farkında gibi görünmeden önce onu tanımak. Aldı
Lady Clare birkaç ay alışveriş yapmak için (çünkü bu colt'lardı
isim). Ona bilinçsizce iyinin ilkelerini öğretti
töre; Ama kendini uysallaştırdı ve bir zamanlar azaldığında
Doğru yerine oldukça kabul edilebilir bir arkadaş olduğunu kanıtladı.

John Garvestad'ın Düğün Erik'ten sonraki birinci ve ikinci hafta boyunca
Lady Clare'i durdurmuştu, öfkeli köylünün belirsiz bir korkusu
ona zarar vermek isteyebilir. Ama o kadar zavallı bir şekilde salladı
Sonunda merhametinin almasına izin veren uzun hafif geceler
Endişesinden daha iyi ve bir kez daha çılgınca yarışırken görüldü
Her zaman o kadar iğrenç bir şekilde dövdüğü Shag ile tarla
Yarı onun için üzgünüm ve teselli olarak onu hafifçe pençelemesine izin verdi
Dişleri ile yele. Bu, düşüş yapamayacağı bir ayrıcalıktı
Her ne kadar onu pençeleyerek lehine geri döndürmeyi teklif etmese de minnettar.
Her halükarda, Lady Clare Meadow Shag'ın Kupası'nda yeniden ortaya çıktığı anda
Mutluluk dolu görünüyordu.

Bir hafta bu şekilde geçti, hiçbir şey olmadı ve Erik'in uyanıklığı
rahat. 10 Temmuz akşamı kolay bir zihinle yatağa gitti,
Tehlikenin en uzak tutulması olmadan. Güneş yaklaşık on battı
saat ve Lady Clare ve Shag, son ayrılan ışınlarını bir
Whinny, arkadan ahlaksız bir vuruş eşliğinde-her neyse
Lady Clare, onurlu hissetti ve hayır konusunda bilincindeydi
Onun nefret ve maymun benzeri taklitinde utanç verici. Bir saat geçirmişlerdi
Belki de, bu kadar hoş performanslarda, aniden
Uzak gibi gürleyen ve sallanan derin bir bas whinny tarafından ürkütücü
gök gürültüsü. Sonra ağır toynak çırpınan serseri, serseri, serseri geldi
zemini titredi. Lady Clare güzel başını kaldırdı ve baktı
Korkusuz merak ile ses geldi. SHAG,
Tabii ki, neredeyse aynı olabildiğince yaptı. Gördükleri şey
Muazzam kemerli boynu, çömelmiş ayakları olan büyük bir roan atı ve
uzun vadeli fetlocks.

Lady Clare, Valders-Roan'ı tanımakta zorluk çekmedi. Ama ne kadar büyük
ve ağır ve uğursuz, kan kırmızısından sonra baktı
kan kırmızısı gün batımı. Hayatında ilk kez Lady Clare soğuk hissetti
Korku Shiver onun içinden geçti. Mutlu bir şekilde, aralarında bir çit vardı
Onları ve dindar bir şekilde Valders-Roan'ın bir jumper olmadığını umuyordu. O
Ancak, büyük atın yanında iki adam ortaya çıktı ve Lady Clare
Çit raylarını kırmanın sesini duydum. Derin boğuk whinny bir kez
daha çok hava salladı ve zavallı Lady Clare'i de salladı
Şimdi Valders-Roan'ın tarlada bir kasırga gibi geldiğini gördü ve böylece
Güçlü, birine yapışmış bir toprak klozunun
Ayakkabılarından havada bir mermi gibi vuruldu.

Çok devasa görünüyordu, çok kısıtlı güçle dolup taşıyordu ve bir şekilde
Lady Clare, onun görüşüne girerken hiç görünmemişti
Kendisine bu anda göründüğü kadar zarif, zayıf ve narin.
Kendini tamamen merhametinde hissetti; Onun için eşleşmiyordu
elbette. Onun ipucunu ondan almak için her zamanki gibi endişeli, konuştu
Kendini onun yanında ve başını salladı ve kuyruğunu çırptı
Taahhüt olmayan bir şekilde. Şimdi Valders-Roan,
Erkekler onu yıkmıştı; Sonra tekrar geldi, Tramp, Tramp, Tramp,
Lady Clare'den yarım düzine adım olana kadar. Orada o
durdu, geri gitti Lady Clare'in güzel kulakları, kendini attı
Bir savunma tutumunda haunchları üzerine. O'nun farkındaydı
Bu aptalca bir şeydi, ama onun inbred küçümsemesi ve dehşeti
Her şeyden kaba, onu akıl yerine içgüdüsel olarak hareket ettirdi.
Valders-Roan, bu değil bu eylemden rahatsız olan, şimdi tören attı
rüzgarlara ve daha fazla uzatmadan burnunu ovuşturdu ve ovuşturdu
onunkine karşı. Bu, Lady Clare'in dayanabileceğinden daha fazlaydı. Bir
histerik snort kendini fırlattı ve yukarı topuklarını düz uçurdu
rahatsız edici burnun içine, hatırı sayılır bir hasar veriyor. SHAG, şimdi olmak
Programın kavga ettiği, tam olarak çırpılmış
Aynı şekilde, Lady Clare'in Snort'un taklitiyle
Üretebilir ve bir çift çelik-shod topuklu bir saçın içine geldi
düşmanın sol burun deliğini sağla aynı duruma indirmek.
Ama ne yazık ki gençliğin cömert çılgınlığı için! SHAG çok ödemek zorunda kaldı
Bu bağlılık sergisi. Valders-Roan, bu ahlaksız tarafından öfkelenmiş
Hakaret, Shag'da bir çizgi yaptı ve sadece büyük yığınının sadece itici gücü ile
Neredeyse onu anlamsız vurdu. Colt yuvarlandı, dördünü de fırlattı
Bacaklar havaya ve ayağını toparlayabildiği anda
Sarhoş bir adam gibi yanlara ve güvenli bir mesafeye emekli olmak için acele etti.

Valders-Roan'ın şimdi açık bir alanı vardı ve bölünmemişlerini döndürebilir
Lady Clare'e dikkat. Bir örnek yapmadığından emin değilim
sadece onu korkutmak için tüyler. Güçlü göğsüyle ilerlemek
genişledi ve burun deliklerinden kan damladı,
muazzam bir arka bacak ve Lady Clare'in darbesini geri döndürürdü
Eğer havaya yüksek atlamamış olsaydı faiz. Az önce başarmıştı
o ölümcül toynaktan kaçmak için üstün uyanıklığı ile ve belki de değildi
Saldırının anında yenilenmesi için hazırlandı. Ama zar zor kazanmıştı
İki sıra müthiş dişte çim ile temas eden dört ayağı
Owers'a daldı. Acı korkutucuydu ve uzun bir süre,
zavallı çığlık bayan clare yere battı ve
Acı, toynaklarıyla havayı çırpın. O zamana kadar iyileşmiş olan Shag
Duyguları, savaşın gürültüsünü duydu ve cesaretini kopardı,
Muzaffer Valders-Roan'a karşı cesurca ileri doğru ilerledi. O öyleydi
kalbinin boğazına vurduğundan korktu. Ama orada yatıyordu bayan
Clare mangal ve kanama. Onu zorla bırakamadı, bu yüzden
Tıpkı Lady Clare'in uğraşmaya çalıştığı gibi, titriyor, titriyor
ayaklarına. Sempati Shag'ın başını aşağı doğru eğdi
O ve böylece onun yükselmesini engelledi. Ve aynı anda
Çarpıcı bir darbe onu alnına doğru vurdu, bir kıvılcım duşu
Gözlerinin önünde dans etti ve sonra Shag daha fazla gördü ve duymadı. A
Konvülsif titreme vücudundan geçti, sonra boynunu uzattı
Kanlı çimlerde iç çekti ve öldü.

Lady Clare, amaçlanan darbenin öldürüldüğünü görmek
Kendisi, kanının soğuduğunu hissetti. Koşmaya güçlü bir şekilde eğilimliydi
Heavy Valders-Roan'ı bir yarışta kolayca yenebilirdi ve filosun
Bacaklar henüz onu kurtarabilir. Cömert bir gazap olup olmadığını söyleyemem
Mütevazi şampiyonunun öldürülmesi veya üstesinden gelen sadece kör bir öfke
Bu eğim. Ama şimdi ne acı ne de korku biliyordu. Tizle
Çığlık attı Valders-Roan'a koştu ve beş dakika boyunca dönen bir bulut
toprak ve çim ve çim topakları, alanın üzerinde düzensiz hareket eder,
Ve kuyruklar, kafalar ve bacaklar fırlatıldı ve çılgınca fırlatıldı,
ara sıra öfke ya da acı çığlık atarken geceyi şaşırttı ve
Dağlar arasında garip bir rezonansla yeniden gelişti.

11 Temmuz sabahı saat beşiydi, Erik uyandı,
Korkunç bir şey olduğu belirsiz bir hisle. Damat
dehşete kapılmış bir yüzle yatağında duruyordu, şüpheli
Genç efendisini uyandır ya da uyumasına izin ver.

"Ne oldu Anders?" diye bağırdı Erik, yataktan yuvarlandı.

"Lady Clare, efendim ----"

"Leydi Clare!" Diye bağırdı çocuğu. "Ya ona? Çalındı ​​mı?"

"Hayır, sanırım," diye çekti Anders.

"O zaman öldü! Hızlı, bana ne bildiğini söyle yoksa delireceğim!"

"Hayır; onun da öldüğünden emin olamam," diye kekeledi.
çaresizce.

Erik, keder ve acıdan çok şaşkına dönmüş, şaşkın bir şekilde yuvarlandı
Oda hakkında ve nasıl giyinmeyi başardığını neredeyse hiç bilmiyordu. Soğuk hissetti
titrek ve üzücü; Ve gün ışığında içinde acımasız bir parıltı vardı
gözlerini incitti. Damatının eşlik ettiği evi acele etti
mera ve orada şiddetli savaşın kanıtını gördü
gece boyunca. Sod'un bulunduğu uzun, siyah, yılanlı bir pist
öfkeli toynaklar tarafından yırtıldı, ölü karkastan başladı
sadık saçma ve düzensiz molalar ve eğrilerle hareket etti
Merası huş ve kızılağaç alt fırçasıyla bağlayan kapı.
Burada çit parçalanmıştı ve kavganın pisti aniden
durdu. Bir kan havuzu yere batırılmıştı,
Atlar ve muhtemelen Victor, bir süredir durmuş olmalı,
Varışların kaçmasına izin vermek.

Erik'in bayana saldıran atın söylenmesine gerek yoktu
Clare Valders-Roan'dı; Ve neredeyse hiç yapamazdı
Kanıtlayın, John Garvestad'ın düzenlediği ve muhtemelen
kavgayı izledi. Sağlıklı bir hapishane dehşetine sahip olmak,
Lady Clare'i çal; Ama tatmin etmek için bu aşağılık yöntemi seçmişti
anlamsız kıskançlığı. Hepsi o kadar kurnazlık bir şekilde şaşkına dönecekti
yasal soruşturma. Valders-Roan yoldan sapmış ve ağır bir canavar olmuştu,
bir komşunun tarlasına girmiş ve kısrak ile savaşmış, kovalayarak
onu dağlara uzakta. Söyleyeceği hikaye buydu
Tabii ki ve hiçbir tanık olmadığı için,
çürütüyor.

Ancak, şimdilik intikam düşünüldüğünde, Erik
tüm enerjilerini Lady Clare'in toparlanmasına bükmeye kararlı. O
Saldırganından kaçtığından emin hissettim ve şimdi
Dağlarda dolaşıyor. Bu nedenle bir arama partisi düzenledi
Birkaç gönüllünün yanı sıra, mülkteki tüm erkek hizmetçilerinin yanı sıra,
Dokuz hepsinde yapmak. İlk günün aramasının akşamı koydular
Saeter veya dağ dağ evinde. Burada Tollef adında genç bir adamla tanıştılar
Bir zamanlar John Garvestad's'da bir damat olan Morud. Bu adamın kötüsü vardı
itibar; Ve fikirleri bazılarına geldiği için bildiği gibi
Lady Clare'in ortadan kaybolmasıyla ilgili bir şey, onu harika sorguladılar
Bununla birlikte, tek bir bilgi kırıntısı olmadan uzunluk.

Bir hafta boyunca aramaya devam edildi, ancak sonunda vazgeçilmeliydi.
Yorgun, footsore ve ağır kalpli Erik eve döndü. Onun kederi
Lady Clare'in kaybı sağlığını anlatmaya başladı; Ve onun sürekli planları
John Garvestad ile bile almak için neredeyse bir mani ve
Babasının hem sıkıntıya hem de endişeye neden oldu. Bu nedenle belirlendi
onu başkentteki askeri akademiye göndermek.

Dört ya da beş yıl geçti ve Erik teğmen oldu. Sırındı
Askeri Akademi'den mezun olduktan sonraki ilk yıl
Noel tatillerini bir arkadaşıyla geçirmeye davet edildi, ebeveynleri
şehirden yaklaşık yirmi mil uzakta güzel bir mülkte yaşıyordu. Oturmuş
Temel atlar tarafından çizilen dar kızaklar, neşeyle sürdüler
boyunca, seslerini yukarıda duymasını sağlamak için birbirlerine bağırarak
çanların jingling. Akşam saat sekiz civarında, ay
Parlak bir şekilde parlıyordu ve kar püskürüyorlardı, bir şekilde döndüler
Tavern akşam yemeğini sipariş etmek için. Burada büyük bir kereste kalabalığı vardı
toplandı ve tüm çitler boyunca aşırı çalışmış, yarı kırılmış
Atlar durdu, burun çantalarını salladı. Halka açık odadaki hava çok
Erik ve onun nemli kıyafetler ve kötü tütün dumanı ile dolu
Arkadaş, yemeklerini beklerken, zaman geçirmeyi tercih etti
Radyant gökyüzü. Bir desulistle konuşuyorlardı.
moda, aniden vahşi, neşeli bir whinny çaldığında
ürkütücü hava.

Paslı, siyah, yıpranmış görünümlü bir kısraktan geldi.
yeni geçtikleri kızak. Erik, çok ciddi büyüyor, durakladı
aniden.

İkinci bir whinny, birinciden daha düşük, ama neredeyse çekici ve cajoling,
Erik'e o kadar doğrudan hitap ediyordu ki,
kısrak ve onu burnuna okşuyor.

"Bir zamanlar çok önemsediğin bir atın vardı, değil mi?" onun
Arkadaş, rahatça belirtti.

"Ah, bunun hakkında konuşma," diye cevapladı Erik, sallanan bir sesle
duygu; "Lady Clare'i sevdim, çünkü bu konuda hiçbir yaratığı hiç sevmedim
Dünya-Babam hariç, elbette, "diye ekledi yansıtıcı.

Ama eski kereste nag ile ilgili sorun neydi? Sesiyle
Adı Lady Clare kulaklarını dikti ve başını bir
uyanıklıkta acıklı girişim. Düşük, imkanlı bir komşu ile
burnunu teğmen yanağına ovuşturdu. Elini bırakmıştı
Parmakları kaydırdığında, uzun, ince boynunun üzerinde süzül
Owers'da derin bir yara izine.

"Tanrım!" Ağladı, gözyaşları gözlerine başladığında, "Uyanık mıyım yoksa
Hayal ediyor muyum? "

"Dünyada mesele nedir?" Endişeyle yoldaşını sordu.

"Bu Lady Clare! Gökler tarafından, Lady Clare!"

"Her kaburgayı sayabileceğiniz bir kereste nag'ın eski ramshackle
Cildinden güzel safkan mı? "Arkadaşını boşalttı,
inanılmaz bir şekilde. "Şimdi gel, kaz olma."

"Sana başka bir zamandan bahsedeceğim," dedi Erik, sessizce; "Ama var
Bunun Lady Clare olduğuna şüphe duymaz. "

Evet, göründüğü gibi garip, gerçekten Lady Clare idi. Ama oh, kim yapardı
bu iskelette, paslı siyah bir ciltle kaplı ve
Tousled Mane ve Forelock, saman ve kirin karıştığı-
Bu sarkık ve cılız yaratıkta gurur duyuyordu,
Zarif, zarif Lady Clare? Bir zamanlar olan güzel kuyruğu
Onun gururu oldu, şimdi sadece yetersiz bir wisp idi; Ve keskin, budaklı bir sırt
sırtının tüm uzunluğu boyunca koşan her omur gösterdi
Omurgası çentikli ve yaralı ciltten. Zavallı bayan Clare, vardı
Zor kullanım gördüm. Ama şimdi sıkıntılarının günleri sona erdi. Erik'i uzun sürmedi,
Lady Clare'in sahibi; ne de onun olduğu fiyat konusunda da aynı fikirde olmak
onunla ayrılmaya istekli.

İlişkilendirilecek çok daha fazlası var. Röportajlar ve yazışmalarla
ellerinin geçtiği farklı partilerle,
Erik onu John'un eski damat Tollef Morud'a izlemeyi başardı
Garvestad. Kovuşturmadan bağışıklık sözü verildiğinde,
Eski efendisi tarafından işe alındığını itiraf etmek için
Lady Clare ve Valders-Roan arasındaki gece kavgası ve
Yeterince olduğunda kısrak çaldığı için on dolar ödedi
hasar görmüş. John Garvestad, kavgayı arkadan izlemişti.
çit ve Valders-Roan görünene kadar yanlarını bölmek için uygun güldü
Kamgarada olma noktasında. Sonra onları ayırmaya müdahale etmişti,
Ve Tollef, Lady Clare'i bir düzine yaradan kanamıştı ve
onu ıssız bir kereste kulübesinde saklamıştı.
Arayanlar onu geçti.

Bu gerçekleri elde eden Erik, John Garvestad'a bildirmek için acı çekti
ona karşı kanıt zinciri tamamlandı ve olsaydı
Kendi yolu, düşmanı acı çekene kadar dinlenmezdi
Yasanın tam cezası. Ama John Garvestad, içinde ne olduğundan şüpheleniyor
Genç adamın zihni, aniden kendini gururundan mahrum etti ve cringing
Dike çırpılmış bir köpeğe, geldi ve Erik'in affı sorarak ona
kovuşturma.

Lady Clare'e gelince, kayıp güzelliğini asla kurtarmadı. Güzel
Adil görünümlü kısrak, emin olmak için, iyi beslenme ve dikkatli olduğunda
Bakım onu ​​bir kez daha şişman ve parlak hale getirmişti. Uzun ve memnun
Yaşlı yaş hiç şüphesiz onun için. Kötü günleri bilerek, o
Kaderindeki değişimin onu getirdiği nimetleri takdir ediyor.
Kaptan, onun en iyi huylu ve en istikrarlı at olduğunu beyan eder.
stabil.




Bonnyboy




BEN.

"Ah, asla hiçbir şey almayacaksın, Bonnyboy!" dedi Bonnyboy
Baba, boşuna bir oyunun nasıl kullanılacağını göstermeye çalıştığında; için
Bonnyboy, elinden bir parça kurmayı başarmıştı ve
Çaresizce ayakta durmak, kanının Napolyon gravürüne düşmesine izin vermek
Çerçeveleme için babasına gönderilen Austerlitz'de. .
Bonnyboy ile ilgili sorun, sadece garip olmamasıydı-solak
Babasının söylediği gibi üstlendiği her şeyde-ama çok çok
Ona kızmanın imkansız olduğunu iyi huylu. Onun büyük
Mavi Masum Gözler, yaptıkları zaman içinde çocuksu bir harikası vardı
Özellikle aptalca bir şey ve o çok istekli ve endişeliydi
Öğrenin, kötü niyetli, acıma yerine acıma için bir neden gibi görünüyordu
Gazap. Bonnyboy'un babası Grim Norvold, bir marangoz ticaretti ve
Her türlü çınlama olduğu için kullanışlı, özellikle onu buldu
Solak olan bir oğluna sahip olmak için öfkeli. Neredeyse hiç yoktu
Grim'in yapamadığı her şey. Bir saati ayırıp koyabilirdi
tekrar birlikte; Gerekirse bir koşum takabilirdi; Yapabilirdi
vagon; Hayır, Spavin veya Bavul aldığında bir at bile doktora yapabilirdi.
Bir tür esnaf ve bir vadide çok yararlı bir adamdı
Mekaniklerin az olduğu ve ulaşım zor olduğu yerlerde. Çalışmayı sevdi
kendi iyiliği ve elinde bir alet olmadığında rahatlıydı.
Becerisinin kullanılması, ona bir zevk verdi.
Balık yüzme, yükselen kartal ve şarkı söylerken şaka hissediyor. A
Filmsiz balık, kanatsız bir kartal veya aptal bir taphalık daha fazla olamazdı
Grim'den sefil Paskalya gibi bir dizi tatilin
Noel, onu boş olmaya zorladı.

Oğlu doğduğunda baş sevgisi,
Bir aracı idare edecek kadar yaşlı olmalı ve onun sırlarını öğrenmeli
babanın ticareti. Bu nedenle, çocuk oturacak kadar yaşlı olduğu andan itibaren
ya da ağzını ve gözlerini dolmadan talaşlarda sürünmek
Talaş, ona dönme tezgahının altında bir yer verdi ve konuştu ya da şarkı söyledi
çalışırken ona. Ve bonnyboy, bu arada kendini eğlendirdi
Her türlü yaramazlık içine girerek. İnanç için olmasaydı
iyi bir işçinin dükkanın atmosferinde büyümesi gerektiğini, korkunç
Oğluna sabrını kaybedecek ve onu annesine geri gönderecekti,
onunla ilgilenmek için daha iyi tesisleri olan. Ama gerçek o
Oğlana çok düşkündü, ondan vazgeçebilecekti ve
daha ziyade, yaramazlığından kaynaklanan kaybı, prattle'ı kaçırmaktan ziyade
Ve onun güzel çukur yüzü.

Çocuk on sekiz veya on dokuz aylıkken
Bonnyboy adını aldı. Mahallenin bir kadını, aradı
Sahip olmak istediği bazı mobilya makaleleri ile dükkanda
onarılmış, mavi bir tencereyi araştırma eyleminde bebeği keşfetti
Boya, bir kısmı yanlışlıkla yüzünü süsledi.

"İyi zarif! Dönüşünüzün altında sahip olduğun çirkin şey nedir?
Bench? "diye bağırdı, şaşkınlıkla çocuğa baktı.

"Hayır, o çirkin bir şey değil," diye yanıtladı Baba, kızgınlıkla; "O
Bonny bir çocuk, öyle. "

Kadın, Grim'i kısmak için çocuğa döndü ve sordu.
En tatlı tarzı, "Adın ne, çocuk?"

"Bonny çocuk," diye mırıldandı çocuğu belirsiz bir şekilde kırdı-"Bonny
erkek çocuk."

Ve o günden itibaren Bonnyboy ismi ona yapıştı.




İi.

Bonnyboy'a bir marangoz ticaretini öğretmek,
Takvimdeki tüm azizlerin sabrını tüketti. Eğer olsaydı
Yanlış bir şey yapmanın olası herhangi bir yolu, Bonnyboy vuracağından emin olur
Bu şekilde. On bir yaşındayken üçüncüyü doğurdu
Bir kesme aracı ile sağ elindeki halka parmakının eklemi
Dönümlü çalışmak; Ve on dört yaşındayken bir
Babasına hiç parmaklarının kaldığını söyledi. Ama bonnyboy
Tüm zorluklara rağmen ısrar edilen her zaman neşeli ve iyiydi
Cesaret ve babası umutsuzluk içinde, diye bağırdı: "Eh,
Asla hiçbir şey anlamına gelmez, Bonnyboy, "yavaşça bakar,
Kazanan gülümseme ve söyle:

"Endişelenme baba. Bir dahaki sefere daha iyi şans."

"Ama sevgili oğlum, öğrenmediğinde endişelenmeye nasıl yardımcı olabilirim
Yaşamını yapabileceğiniz bir şey var mı? "

"Ah, baba," dedi Bonnyboy, yatıştırıcı bir şekilde (çünkü
kendi başına değil babasının hesabında üzülüyorum), "Yapmam
Ben olsaydım bunu rahatsız et. Biraz endişelenmiyorum. Bir şey olacak
Er ya da geç yapmam için dön. "

"Ama kötü yapacaksın, bonnyboy ve sonra bir saniye alamayacaksın
şans. Ve sonra, kim bilir ama açlıktan ölebilirsin. Keseceksin
Kaldığın parmaklardan; Ve öldüğümde ve artık bakamadığımda
Senden sonra, kafanı kesmeyi başaracağından çok korkuyorum
fazla."

"Şey," diye gözlemledi Bonnyboy, "Bu durumda açlıktan ölmeyeceğim
ölüme. "

Grim, onun baba yolunda kendisine rağmen gülmek zorunda kaldı.
Oğul, sanki acınacak parti gibi onu teselli etti. Bonnyboy's
Büyük cazibesi olan uyumsuz neşe ona neden olmaya başladı
tedirginlik, çünkü bunun başka bir aptallık biçimi olduğundan korkuyordu. A
Cleverer Boy, hataları için üzülür ve endişeli olurdu
kendi geleceği. Ama Bonnyboy Sakin ile geleceğe baktı
Bir çocuğun güveni ve güneşin altındaki hiçbir şey onu rahatsız etmedi,
Babasının endişelenme eğilimi dışında. Çünkü çok düşkündü
baba ve onu bir beceri ve mükemmellik paragonu olarak övdü. O
Yaptığı ve söylediği her şeye hayranlık uyandırdı. Onun
araç kullanımında el becerisi ve çeşitli başarıları
Bir saat yapımcısı ve at doktoru, bonnyboy'u açığa çıkararak doldurdu
şaşkınlık. Rakip olmayı arzulamanın umutsuz bir şey olduğunu biliyordu
Böyle bir dahi ve bir şeyi felsefi olarak aldı ve arzulamadı.

Bonnyboy'un en cesaret kırıcı bir şekilde yapıldığı bir gün korkunç oldu
garipliğinin sergisi, sormanın iyi bir şey olabileceğini
Papazın onunla ilgili tavsiyesi. Papaz uzun bir deneyime sahipti
Çocukları eğitirken ve kendi başına, hepsi akıllı olmasa da,
iyi çıkacağına söz verdi. Buna göre, papazlıkta aranan Grim,
İyi karşılandı ve iyi tavsiyelerle namludan ücretlendirilen eve döndü.
Papaz ona hikayelerle dolu bir kitap ödünç verdi ve okumasını tavsiye etti
onları oğluna ve daha sonra onu her gerçek hakkında sorgulayın
her hikaye içeriyordu. Bu papaz iyi bir yol bulmuştu
Geriye dönük bir çocuğun aklını geliştirmek.




III.

Bonnyboy onaylandığında, soru tekrar yükseldi
O'na olmak. Şimdi uzun boylu genç bir adamdı, kırmızı kontrol edildi,
Geniş omuzlu, güçlü ve oldukça güzel görünümlü. Yavaş,
Birisi onunla konuştuğunda iyi huylu gülümseme yüzüne yayıldı ve
Sarı saç tutamında başını geri fırlatmanın bir yolu vardı
Genellikle alnının üzerine asıldı, görüşünü gizledi. Çoğu insan
arkasından ona gülseler bile onu sevdi; Ama ona
Yüz yüze kimse gülmedi, çünkü gücü saygı duydu. O da
Rouse edildiğinde korkunun ne olduğunu bilin; Ama muhtemelen bu, insanlar gibi
Düşünce, çünkü hiçbir şey bilmiyordu. Her halükarda
Belirli bir durum, iyi doğası için bir sınır olduğunu gösterdi,
Ve bu sınıra ulaşıldığında, o kadar zararsız bir adam değildi
baktı.

Gimlehaug'un komşu çiftliğinde bir düğün vardı
Grim ve oğlu davet edildi. İkinci düğünün öğleden sonra
Gün-Norveç'teki köylü düğünleri genellikle üç için kutlanır
Günler-Ola Klemmerud adında kötü şöhretli bir zorbalık
Büyük iyi huylu Simpleton ile biraz spor yapın. Yani, yolla
zevk, Bonnyboy'un üzerine asılı olan saç tutamını çekti
alın.

"Bunu yapma," dedi Bonnyboy.

Ola Klemmerud kıkırdadı ve bir dahaki sefere Bonnyboy'u geçtiğinde sıkıştı
kulağı.

"Bunu tekrar yaparsan senden hoşlanmıyorum," diye bağırdı Bonnyboy.

Bu sözün masumiyeti insanları güldürdü ve zorba,
Sempatilerinin yanında olduğunu görmek, devam etmeye teşvik edildi
onun alay. Yerde birkaç dans adım atarak başardı
Bonnyboy'un burnuna botunun ayak parmağıyla dokunmak için,
bir kahkaha patlaması ile ödüllendirildi. Zavallı delikanlı sessizce burnunu havaya uçurdu,
Terlemeyi kaşlarından bir kırmızı mendil ile sildi ve dedi ki,
"Beni kızdırma Ola, ya da sana zarar verebilirim."

Bu konuşma şirketi son derece komik olarak vurdu ve
Gözyaşları yanaklarından aşağı inene kadar güldü. Şu anda korkunç
girdi ve Ola Klemmerud'un eğlenceli olduğunu bir kerede algıladı.
Oğlunun pahasına şirket. Kulakları hakkında sıcak büyüdü, onu
ve zorbalığa zorla baktı. İkincisi hissetmeye başladı
rahatsız edici, ama bu noktada duramadı
Kendisine karşı güldü ve yapacak cesareti yoktu. Böylece
Babanın gazabını canlandırmaktan kaçınmak ve yine de kendisini korumak
Onur, Bonnyboy'a gitti, saçlarını her iki eliyle de buruşturdu,
ve burnunu değiştirdi. Bu, bu kadar masum spor gibi görünüyordu,
Hiçbir rasyonel yaratığın kendisine suçlanamayacağı fikri. Ancak
Mizah anlayışı muhtemelen kusurlu olan Grim, onu göremedi
o ışık.

"Çocuğu yalnız bırak," diye gürledi.

"Şey, başımı ısırma yaşlı adam," diye yanıtladı Ola. "Zarar vermedim
Bir çocuk aptalın. Sadece onunla şaka yapıyordum. "

"Kendinize çok fazla zekâ ile rahatsız olduğunuzu sanmıyorum, yargılayarak
Şakalarınızın tarzı "Grim'in havalı imbikti. Ola'nın kendisinden çıkarmaya çalıştığını açıkça gören şirket
Zorluk, ama heyecan verici bir sahneyi kaybetmemek için endişeliydi, çığlık attı
tekrar kahkaha ile; Ama bu sefer Bully'nin pahasına. Kan
kafasına monte edildi ve öfkesi doğaldan daha iyi oldu
korkaklık. Sinsi olmak yerine, istediği gibi,
topuğunda ve bir anlığına durdu, yumruğunu ona katlayarak
cep.

"Neden bir oğlunun lunk kafasını annesine götürmüyorsun
Eğlenceyi anlayacak kadar parlak değil! "Diye bağırdı.

"Şimdi bakayım, aynı türden anlayacak kadar parlak mı?
Eğlence, "diye bağırdı korkunç. Bunun üzerine Ola'nın şapkasını çaldı, saçlarını buruşturdu,
Ve burnuna öyle bir çekiş verdi ki, çıkmadığı bir harikaydı.

Sürprizle alınan zorbalık, geriye doğru bir adım eğildi, ancak iyileşti
Kendisi, kuzgun yumruğu ile yüzüne Grim'e çarptı. Buna göre
an. Durumda neredeyse hiç almamış olan Bonnyboy; zıpladı ve
diye bağırdı, "Otur, Ola Klemmerud, otur!"

Bu ani ünlemin etkisi o kadar komikti ki insanlar neredeyse
Kahküklerle kıvrılıp kükrediklerinde banklarından düştü.

Babasının yardımına gitmek için yükselen Bonnyboy, durakladı
Zeminin ortasında şaşkınlık. Anlayamadı, fakir
Oğlum, neden söylediği her şey bu kadar kontrol edilemeyen neşeyi kışkırttı. O
Kesinlikle komik olma niyeti yoktu.

Yani, biraz şaşırdım, yarısı merak ederek tekrarladı.
Her kelimeden sonra ani bir duraklama, "Sit-down --a-Klemmerud-Sit- Down!"

Ama Ola Klemmerud, oturmak yerine, tekrar tekrar Grim'e vur
Yüz ve kafa, ve büyük adamın olduğu ortaya çıktı
Onun gücünden, uyanıklık içinde bir eşleşme değildi. Bu Şafak
Şu anda Bonnyboy'un yavaş kavrama ve onun iyi huylu gülümsemesi üzerine
Bir heyecanın sifonuna yol açtı. İki uzun adım attı
Zemin, babasını nazikçe bir kenara itti ve antagonistine bakarken durdu.
Oturma davetini bir kez daha tekrarladı; ikincisi
Bonnyboy'un önünde kıvılcımları dans eden bir tokatla cevap verdi
gözler. Şimdi Bonnyboy gerçekten kızdı. Tokayı iade etmek yerine,
Düşmanını her iki omuzundan ani ve güçlü bir kap ile ele geçirdi,
sanki bir torba samanmış gibi kaldırdı ve bir sandalyeye koydu
Öyle bir güçle onun altındaki parçalara ayrıldı.

"Şimdi oturacak mısın?" dedi Bonnyboy.

Bu sefer kimse gülmedi ve yükselmeye cesaret edemeyen zorba kaldı
sandalyenin kalıntıları arasında yere oturdu. Bununla birlikte
Tutulmaz soğukkanlılık, Bonnyboy babasına döndü, fırçaladı
Elleriyle kaplayın ve düzensiz saçlarını düzeltti. "Şimdi gidelim
ev baba, "dedi ve yaşlı adamın kolunu alarak dışarı çıktı
oda. Ama şaşkınlıktan önce eşiği aşmamıştı
Şirket tezahürat yaptı.

"Senin için iyi, bonnyboy!" "Aferin Bonnyboy!" "Sen zorba bir çocuksun
Bonnyboy! "Ondan sonra ağladılar.

Ama Bonnyboy sakince dolaştı, zaferinin bilinçsizdi ve
Sadece babasını odadan güvenli ve sağlam bir şekilde almaktan mutluluk duyuyorum.
Bir süre için sessizce yürüdüler. Sonra, etkisi
Heyecan yıpranmaya başlamıştı, Grim yolda durdu, baktı
hayranlıkla oğlunda ve "Peki, bonnyboy, sen bir queersin
aynı tür."

"Ah, evet," diye cevapladı Bonnyboy, utançla kızardı (çünkü o da
Açıklamayı anlamadı, onaylayan bakışları hissetti); "ama sonra,
Biliyor musun, ondan oturmasını istedim ve yapmazdı. "

"Masum kalbini korusun!" baktığı gibi babasını mırıldandı
Bonnyboy'un dürüst yüzü sevgi ve acıma ile karışıyor.




IV.

Bonnyboy yirmi yaşındayken babası vazgeçti, bir kez herkes için
Onun marangozunu yapmaya çalışın. Bir dizi testere fabrikası inşa edilmişti
Son yıllarda vadide ve eski nehir boyunca
Rapids, bir tane arası değirmen demetine ayrılmıştı, biri
diğer. Bu testere fabrikalarından birinde Bonnyboy iş istedi ve nişanlandı
Birçoğu bir değirmen eli olarak. İşi günlükleri yuvarlamaktı
Raylarda koşan küçük kamyonlara ve onları testere etmek için,
Seçen ve başka bir erkek tarafından sorumlu tutuldukları ve
Tahsilerde kesilirken onları izlediler. Çok az sanat
Gerçekten de, bu basit görev için gerekli; Ama güç gerekliydi ve
Bu bonnyboy yeterince ve yedekti. Erkenden bir vasiyetle çalıştı
Dewy Havva'ya kadar sabah ve sonunda olduğu düşüncesinden mutluydu
Yapabileceği bir şey buldum. Basit kalpli adam yaptı
Aslında babasının saygısını kazandığını gözlemlemekten gurur duyar; veya,
Her olayda, belirsiz bir şekilde, o hayal kırıklığını yumuşatıyor
Dulness'in ona neden olması gerektiğini biliyordu. Eğer zaman zaman öyleyse
Yuvarlanan bir günlüğe zarar verir, kimsenin bunu bilmesine asla izin vermez; Ama yine de
Ayağı, her adım attığında bir acı kütlesiydi, yürüyüş yapacaktı
bir asker kadar sert bir şekilde. Sanki babasının gözünü hissetmiş gibiydi
Onu görmeden çok önce.

Aralarında ifade edilen meraklı bir sempati vardı
kendisi, babanın kendi tarafında, oğlunun yanında olması gerekiyor. Ama o
Bonnyboy'un yorumlayacağını bilerek böyle bir zayıflığı yakalamaktan korkuyordu
kendine bakma yeteneğine güvensizlik ve
Başını belaya sokarsa ona yardım et. Bu nedenle korkunç, her türlü icat etti
Testere fabrikalarını ziyaret etmek için şeffaf bahaneler. Ve gördüğünde
Bonnyboy, gözünün üzerine durduğunun bilincinde, baltasını salladığını
böylece cipsler kulakları hakkında uçtu ve terleme yağmur yağdı
kaşları, loş bir kaygı sık sık ona sahipti, ancak yapabilirdi
Bunun için hiçbir sebep ver. Bir adamın çerçevesiyle o büyük kaslı adam
ve bir çocuğun beyni, suçsuz yüzü ve suçsuz
Kalp, garip bir şekilde şefkatini hareket ettirdi. Neredeyse bir şey vardı
Onun hakkında güzel, babası düşündü; Ama ne söyleyemezdi
oldu; Muhtemelen onu paylaşan başka birini de bulamazdı
fikir. Bonnyboy'un açık ve güler yüzlü bakışları,
Kalbin iyiliği ama başka bir şey, "açık susam" ı korkunç görünüyordu
tüm kalplere; ve bu çok iyi giden bir şey
çocukluk, ancak yetişkin yaşı ile değil, onu hassasiyet ve bir
belirsiz kaygı. "Zavallı delikanlıım,"
Bonnyboy'un büyük terleme yüzünün görüşü, sarı tutamla saç
alnının üzerinde asılı, "Akıllı değilsin; ama sende
en zekice sık sık yoktu. "




V.

Toplamda on altı testere fabrikası vardı ve Bonnyboy'un
Serinin sonuncusu istihdam edildi. Küçük terasların üzerine inşa edilmişlerdir
nehrin her iki kıyısında ve her dördü
suyun zamanında saklandığı yapay bir barajdan güç
kuraklık ve kullanım için gerektiğinde değirmen yarışında kaçtı.
Bu dört baraj büyük taşlar, toprak işleri ve kereste inşa edildi,
genellikle az miktarda su bulunan pürüzsüz tahtalarla karşı karşıya
Sığ nehir yatağına girdi. Eskiden, güç olmadan önce
kullanıldığında, bu eğim bir şey ve dönen ile kaplanmıştı
Rapids-somonun favori bir tesisi,
bahar ve uzun ışınlara asılan kutu tuzaklarına yakalandı
su. Şimdi somonun yumurtlarını atma şansı az vardı
Serin, parlak dağ havuzları, çünkü barajları atlayamadılar ve
Şans eseri değirmen yarışına girerse, umutsuz bir mücadele vardı
Ayaklarından bir fil taşıyacak bir akıma karşı.
Bonnyboy, Bir kereden fazla güzel gümüş balık baharını görmüş
tam değirmen çarkına ve kayaların üzerine fırlat, bunu diledi
Balıkların dilini anlamıştı, böylece onlara söyleyebilir
Bu tür yargılamalar ne kadar aptalca. Ama merhametli olsa da
Onları nehre geri koyduktan sonra çok cesaret kırıldı,
Deneyi derhal tekrarladılar.

Değirmende yaklaşık yirmi beş veya otuz erkek vardı
Bonnyboy ekmeğini kaşının teriyle kazandı ve o da
Bütün, hepsiyle iyi bir şekilde. Emin olmak için eğlendiler
Ara sıra onu; Ama bazen anlayamadı ve diğerlerinde
Sakar ama iyi mizahi girişimleri yaptı.
ayni. Bununla birlikte, gazabını canlandırmak için iyi özen gösterdiler
Ola Klemmerud muamelesi ile edindiği itibar onları
bir çarpışmayı riske atmaktan korkuyor.

188'in büyük sellerinin geldiği durum buydu ve
Bonnyboy'un monoton yaşamına bir tehlike baharat tanıttı. .
Değirmen ırkları şimdi gece gündüz açık tutuldu ve yine de su patladı
Barajların tepesinde kükreyen bir kaskad gibi ve nehir yatağı
Hızlı bir şekilde acımasız bir stewny torrent ile taşmak için doldurulmuş
havayı acele ve sallanmasıyla doldurdu ve tıslama duşlarını gönderdi
Ağaç üstlerinden uçan püskürtün. Bonnyboy ve yirmi kişilik bir çete
hayatlarında daha önce hiç çalışmadıkları gibi çalışıyorlardı,
değirmen sahibi tarafından çağrılan bir mühendisin yönü
barajları güçlendirmek; Çünkü onlardan biri patlarsa, bütün muazzam
Vadiye ve köy üzerine su hacmi çöker
Alt düşmeler ve nehir bankalarının yarım mil içindeki her çiftlikte
varoluştan süpürülecekti. Muhafızlar sonuna kadar yerleştirildi
nehir ayakta olabilecek herhangi bir başıboş kereste kesme. Eğer
Selin müthiş suşuna bir kütük sıkışma eklendi,
Elbette kurtuluş mümkün değil. Yine de tüm önlemlere rağmen, büyük
Şimdiye kadar kütükler ve sonra barajlara çarparak geldi ve vahşice vuruldu
Gyrasyonlar ve takozlar aşağıdaki kahverengi girdaplara iner.

Bir kütük yığınının tepesinde duran mühendis bağırdı
Keskin olana kadar ve kolları olana kadar bastonuyla jestize olana kadar
topal, ama yine de yatmadan önce yapılması gereken çok şey vardı
kolay bir vicdanla. Bonnyboy ve yoldaşları,
Görevin daha zor kısmı, yorgunlukla düşmeye hazırdı. Oldu
Şimdi akşam saat sekiz ve altıdan beri çalışmışlardı
sabah ve yetersiz rasyonlarını yutmak için neredeyse hiç zamanım vardı. Bazı
Bunlardan homurdanmaya başladı ve mühendis onları koaksitlemek ve tehdit etmek zorunda kaldı
onları bir saat daha ısrar etmeye teşvik etmek. Ay sadece yükseliyordu
Dağ sırtlarının arkasında ve güzel vadi, yeşil ile yatıyordu
Bonnyboy'un tarlaları, filizlenen ormanlar ve kırmızı boyalı çiftlik evleri
ayak. Belki de yıkımın geçecek olduğunu düşünmek korkunçtu
Erkeklerin birçokları için yaşadığı ve öldüğü mutlu ve huzurlu evler
yüz yıl. Bonnyboy bu zaman gözyaşlarını neredeyse saklayabilir
Korku aniden ona geldi. Biliyor olsalar da garip değil miydi
Bu tehlike tehdit ediyordu, kurtarmak için en ufak bir çaba göstermediler
kendileri? Aşağıdaki köyde erkekler hala onların
bacaları ateşli dumanı ve sesini ortaya çıkaran forges
Çekiç darbeleri nehrin kükremesinin üzerinde duyulabilirdi. Kadınlar
ev görevleri ile meşgul; Bazı çocuklar sokaklarda oynuyordu,
Barajları kırıldığında olukları canlandırmak ve sevinçle çığlık atmak. A
Çok az tedarik ruhu sığırlarını komşu tepelere yönlendirmişti;
Ama ne kendileri ne de çocukları bunun gerekli olduğunu düşündüler
kaldırmak için. Gerçek şu ki, kimse barajların kırılacağına inanmadı,
Barajlar ise ne olacağını öngörecek kadar hayal gücü yoktu
kırıldı.

Bonnyboy cilde ıslaktı ve dizleri,
tükenme. Muazzam bir direk ağacını kesiyordu,
Baraj için bir pervane için gerekli ve iki atla çekmişti,
Bunlardan biri yarı kırılmış gri bir colt idi, bir takıma çekilmeden kullanılmadı. Bu frisky hayvanı kısıtlamak için tüm Bonnyboy'un gücünü gerektirmişti,
Ve kaşını gömleğinin koluyla sildi. Sadece o
Anında dehşete kapılmış bir bağırış geldi: "Hayatın için koş!
Üst Baraj kırılıyor! "

Kütük yerinden gelen mühendis, hızlı bir bakış attı.
vadi ve bir kerede artan su hacminden gördü
Rapor doğruydu.

"Kendini kurtar, bayanlar!" Çığlık attı. "Ormana koş!"

Ve eylemini sözlerine uygun olarak, kütük yığınından aşağı indi,
ve tepeyi ormana doğru daralttı. Diğer adamlar, işitme
Yukarıdaki vahşi acele ve kükreme, onu takip etmek için zaman kaybetmedi
örnek. Sadece Bonnyboy, her zamanki gibi yavaş kavrama, itaat etmedi.
Aniden yüzünde vahşi bir çözünürlük yarattı. Çıktı
Bıçağı, izleri kesti ve Colt'un sırtına sıçradı. Bağlama
Canavar ve sesinin tepesinde bağırarak,
Break boyun hızında tepe tarafı.

"Baraj kırılıyor!" kükredi. "Orman için koş!"

Tufanın onu sollamadığını görmek için endişeyle arkasına baktı.
Gökyüzüne karşı harika bir sprey bulutu yükseliyordu ve
Erkeklerin ve gürültülü atların çılgın komşuları bağırıyor
kükreme. Ama mutlu bir şekilde zaman vardı. Baraj yavaş yavaş yol veriyordu,
ve henüz muazzam ölüm ve ıssız hacmini kaybetmemişti
zayıf keresteleri içinde tutuldu. Colt, yakalıyor
Havada heyecan ruhu, rüzgar gibi uçtu, sonra çiftlikten ayrıldı
Köye ulaşana kadar arkasında çiftlik.

"Baraj kırılıyor! Hayatın için koş!" diye bağırdı Bonnyboy,
diğer tüm durakların üzerine çıkan Clarion bağırıyor; ve yukarı ve aşağı
Vadi korkunç haberler orman yangını gibi yayıldı. Bir anda hepsi
en vahşi kargaşada. Korkmuş anneler, kollarında bebeklerle geldi
Evlerden patlamak ve küçük kızlar, yavru kedi veya
Canary-kuşları olan kafesler, eteklerine ağlayarak yapıştı; bağıran erkekler,
Çığlık atan kadınlar, ağlayan çocuklar, havlayan köpekler, uzun duşlar süpürüyor
Dikkat dağılmış kaçakların hiçbir yerden ve her şeyden önce
Müthiş bir katarakt korosunda uğursuz, zonklama, titreşen kükreme.
Daha yakın ve yaklaştı. Gökyüzünün büyük kasasını bir
Muazzam kanat atışları gibi acele. Sonra sağır edici bir gıcırdattı
ve çökmek; Sonra büyük bir kahverengimsi beyaz yuvarlanma duvarı,
Ay ışığı bir an için parladı ve sonra Doom'un Trump'ı-
Sığır, köpekler, erkekler, kereste kaosunun kıvrılması, kavga etmesi, kaosu,
Evler, ahırlar, dönen ve yok edici sel üzerinde mücadele ediyor.




VI.

Felaketten sonraki sabahtı. Güneş kırmızıya yükseldi ve tehdit etti,
ateşli bir sis halkasıyla daire içine alınmış. Tepe tarafında kamp kurmuş insanlar
Diriliş sabahı gibi birbirlerini selamladı. Birçoğu için bulundu
ölü olarak yas tutulan yaşayanlar arasında. Anneler sarıldı
Gözyaşı sevinçli çocuklar, Tanrı'ya bağışlandıklarını teşekkür eder; Ve
gece boyunca duyan kocalar,
Boğulma eşleri, onları şafak vaktinde bulmak, sanki sanki
onları ölüm kapılarından kurtardı. Her şey sayıldığında
ancak köylülerin çok azı tarafından geçilmiş olduğu tespit edildi.
sel. Zamanında uyarı, hepsinin kendilerini kurtarmasını sağlamıştı, ancak
Mallarını kurtarmak için istekli olanlar çok uzun süre kalmıştı.
Yoksulları çoğu evlerinin ve sığırlarının kaybedilmesiydi.
Calamity gerçekten eziciydi. Ama ne kadar olduğunu düşündüklerinde
Sel onlara gelseydi, felaket daha büyük olurdu
Unheralded, şükran için neden olduklarını hissettiler.
üzüntüleri. Ve onları kapan haberleri getiren kimdi?
Ölüm çenelerinden mi? Kimse bilmiyordu. Çok hızlı sürdü. Ve her biri
Messenger'ı not etmek için mesajla çok şaşırmıştı. Ancak
Muhtemelen kim olabilirdi? Cennetten bir melek, belki de gönderildi
Tanrı onun merhametinde. Bu gerçekten de muhtemelen daha fazlaydı. İnanç
Bir zamanlar kurtarıcının cennetten bir melek olduğunu kabul etti. Ama tam o zaman
Değirmende çalışan bir kereste öne çıktı ve şöyle dedi: "
Bonnyboy, Grim Carpenter'ın oğlu. Onun gri Colt'a atladığını gördüm. "

Bonnyboy, Grim Carpenter'ın oğlu. Mümkün olamazdı. Ama
Lumberman bunun olduğu konusunda ısrar etti ve ona inanmak zorunda kaldılar,
Tabii ki, bu bir hayal kırıklığı oldu. Ama Bonnyboy neredeydi? Hak etti
Teşekkürler, elbette. Ve dahası, bu gri Colt değerli bir hayvandı. BT
Boğulmaması umuluyordu.

Su şimdi azalmıştı, ancak henüz bankaları taşmıştı; böylece
Tufanın müthiş gücü tarafından bükülmüş ve parçalanmış ağaçlar, büyüdü
nehirde. Faul barajların hepsi süpürülmüştü ve sarımsı
Torrent, eski kanalında çalkantılı akıntılarla tekrar koştu. Ki
Mills, bankalardaki hafif boşluklar dışında neredeyse bir iz kaldı,
ve durdukları kayalara yapışan birkaç bükülmüş kiriş. .
Köyün kalıntıları, pürüzlü bacalar ve kırık duvarlarla birlikte
Düzensiz akımların içinden geçen yarım donatılmış çayırdan
süpürme. Burada ve orada ölü bir inek veya köpek yatıyordu ve
Bir akçaağaç ağacı iki koyun karkasları dolaştı. Bu bataklıkta
Alan Bir eğim figürü, sanki arayışında olduğu gibi,
bir şey. Su dizleri üzerinde kırıldı ve bazen
belini. Biri şaşkınmış gibi durdu ve kahverengi dönmeye baktı
Torrent. Şimdi tekne kancasıyla bir şeyler dürttü, şimdi eğildi ve
İçinde olduğu bir çalılıktan ölü bir şey
yakalandı. Gökyüzünde güneş daha yükseldi ve kırmızı buharlar
dağınık. Ama yine de yaşlı adam, taşlı ile yorgun bir şekilde dolaştı
Gözlerine bakar, kaybettiği onu arar. Bir şirket sonra
Şimdi bir diğeri tepe taraflarından ve yüksek yatan çiftliklerden indi
Tufan tarafından ulaşılamamış, hükümlerle vagonlar geldi ve
kıyafetler ve erkek ve kadınlar yardım etmeye istekli ve endişeli. Diye bağırdı
batık alandaki yaşlı adam ve ne aradığını sordu.
Ama sanki anlamıyormuş gibi sadece başını salladı.

"Neden, bu marangoz eski acımasız," dedi biri. "Gördü mü gördü
Bonnyboy? "

Ama kimse Bonnyboy'u görmemişti.

"Yardım ister misin?" Grim'e bağırdılar; Ama cevapları yok.

Saatlerce eski acımasız su ararken
oğlu için. Sonra, öğlen hakkında, aşağı doğru çalıştığında
Nehir, kalbini durduran bir şeyi gördü. İçinde
Yarı batırılmış bir söğüt ağacının büyüdüğü kahverengi bir havuz, büyük bir
Bir ata benzeyen grimsi şekil. Tekne kanını uzattı
ve devrildi. Korkusuzca, havuza bakarken durdu.
Oğlunu yatıyordu-bonnyboy sade ve ölü yatıyordu.

Soğuk terleme Grim'in kaşları ve büyük göğsünde patlak verdi
çalışkan. Yavaş yavaş eğildi, ölü vücudu sudan çıkardı,
ve şefkatle dizlerinin üzerine koydu. Görüşsüzlere baktı
gözler ve bir nimet mırıldanarak onları kapattı. Büyük bir
Bir çürük olarak alnında renksiz yer. Grim elini bıraktı
Yumuşak bir şekilde ve saçın sarı tutamını okşadı.

"Zavallı delikanlıım," dedi gözyaşları buruşuklarına doğru yola çıktı
yanaklar, "zayıf bir kafan vardı, ama kalbin, bonnyboy-kalbin
iyi."




Şansın çocuğu




BEN.

Güneşli huylu küçük bir adam Hans'dı ve babası onun
dünyaya geldiğinde onunla şans getirmişti.

"Doğduğunda çok yakışıklı bir bebekti," dedi annesi Inga;
"Ama şimdi neredeyse inanmazsın, içinde olduğu gibi koşmak
Orman ve tarla, kıyafetlerini yırttı ve yüzünü çizdi. "

Şimdi, Hans'ın annesinin dediği gibi,
kıyafetler; ve onun sünnetsiz bir merakı olduğu ve araştırmak zorunda kaldığı için
Yoluna gelen her şey, aynı zamanda onun için de nadir bir şey değildi
Yüzü sokulur veya çizilmiş ile eve gelmek.

"Neden o çocuğu nereye giderseniz gidin, nils?" .
Anne, küçük çocuk getirildiğinde Hans'ın babasına şikayet etti
onu böyle itibarsız bir durumda. "Neden onu evde bırakamıyorsun?
Altı yaşında küçük bir adamı kimin taşıdığını başka hangi adamı biliyorsunuz?
Yağmur ve parlaklık, fırtına ve sessizce onunla ilgili mi?

"Şey," diye cevapladı Nils, "Ondan hoşlanıyorum ve benden hoşlanıyor.
Ben şans. "

Bu, Nils ve Inga, karısı arasında duran bir anlaşmazlıktı ve onlar
Asla bir anlaşmaya gelmedi. Kocasını daha önce biliyordu
Küçük Hans doğdu orada yazlıklarında istek ve sefalet vardı.
Ama saatten itibaren çocuk küçük sesini kaldırdı ve
Varış, refah ve memnuniyet vardı. Şansları vardı
Döndü, dedi Nils ve onu çeviren çocuktu. Vardı
Dört yıldır evli ve sağlayacak kimse olmasa da
Ama kendileri, beden ve ruhu bir arada tutmayı neredeyse hiç başaramadılar.
Her türlü istenmeyen şey oldu. Şimdi kestiği bir ağaç
aşağı nils üzerine düştü ve bir ay boyunca koydu; Şimdi onun üzerinde su var
Kütüklere girerken aldığı bir darbeden diz; şimdi
Domuz öldü, bu da kış için tuz domuz eti sağlayacaktı,
ve tavuklar çalılıklara gitti ve yumurtalarını dışında kimsenin dışında
Sıçanlar ve gelinciler onları bulabilir. Ama küçük Hans geldiğinden beri
ve tüm bu felaketlere bir son ver, babasının batıl inançları vardı
Onu ondan uzak tutmaya dayanamayacağını hissediyordu. Öyleyse
Her sabah orman veya nehir için başladığında
Hans omzunda. Ve küçük çocuk orada oturdu, gururla gülümseyerek ve
elini özlemle bakan annesine sallayarak
ondan sonra.

"Merhaba, küçük adam!" Onu gördüklerinde keresteleri ağladı.
"Size iyi ve iyi şanslar!"

Her zaman tezahürat yaptılar, ancak Hava Kötü, gördüklerinde
Küçük Hans, çünkü kimse güneşli küçük yüzüne bakamazdı
Kalbinde çalan bir güneş ışığı gibi bir şey hissetmek.
Hans'ın herkes için bir gülümsemesi ve eli dalgası vardı. Hepsini biliyordu
Lumbermen adıyla ve onu tanıyorlardı.

Baltayı ya da tekne kanını sallarken şarkı söylediler ve iş gitti
Little Hans kütük yığınının üstüne oturduğunda ve bağırdığında
onlara. Ama eğer şans eseri bir iki gün yoksa onu özlüyorlardı.
Hiçbir şarkı duyulmadı, ama sert sözler, nadiren kavgalar değil.
Şimdi, kimse elbette, küçük Hans'ın öyle bir sihirbaz olduğuna inanmadı.
İnsanları onların içinden daha iyi hissettirebilir ve davranabilir
Yapılacak Doğa; Ama elbette-en azından keresteler ısrar etti
Öyleydi-o çocuğun gittiği her yerde sevinç ve iyi huylu neşe vardı
Ve hayat onu tanıyanlar için biraz daha üzücü ve fakir görünüyordu
uzaktaydı.

Kimse Nils'in bazen küçük oğlundan övündüğünü merak etmeyecek.

Kamp ateşi hakkında otururken bir kez değil, yüz kez anlattı
Akşam yemeğini yemek, o küçük Hans şansın bir çocuğuydu ve
Yakındayken hiçbir talihsizlik olamazdı. Lumberçiler doğal olarak
batıl inançlı ve belki de ilk başta onların
Şüpheler, yavaş yavaş ifadeyi sorgulamadan kabul etmeye geldiler.
Bunu küçük Hans'ın oturması için bir tür hak olarak görmeye geldiler
çalıştıklarında veya oluk boyunca koşarken kütük yığınının üstünde
Vahşi kedi kütük telleri, şimşek ile dik slayttan aşağı çekildi
hız. Günlüklerin atlaması gerektiğinde en az korkmuyorlardı.
Chute, daha önce sık sık yaptıkları gibi, mutsuz adamı öldürmek veya sakatlamak
Bu çok yaklaştı. Çünkü küçük Hans'ın hayatı büyülenmişti, bu yüzden hayır
Zarar ona gelebilir mi?

Şimdi, küçük Hans'ın annesi Inga, bir gün geldi
nehir nasıl geçtiğini görmek için. Nils daha sonra bir sal üzerinde duruyordu
Yüzen kütükleri tekne kancasıyla takmak, çocuk izlerken
Onu kıyıdan, ona bağırarak, fişleri suya attı ve
Kendini elinden gelenin en iyisini yapmak. Mayıs ayı başında ve nehir
son çözülmelerden şişti. Kereçlerin bulunduğu katarakt altında
Çalıştı, geniş, kahverengi akım yavaşça hareketsiz koşuşturmalarla birlikte hareket etti
ve girdaplar; Ancak sal, zincirler tarafından kıyıya demirlendi, böylece
Adrift olma tehlikesi yoktu. Günlükleri görmek sermaye eğlenceliydi
Slayttan aşağı inerek, içine muazzam bir sıçrama ile daldırarak
nehir ve sonra çarptıktan sonra canlı şeyler gibi bob
alt. Küçük Hans ellerini çırptı ve bir zevkle bağırdı
Üç veya dört kişilik ip bu şekilde yırtılmaya geldi ve bir
diğerinden sonra, suya doğru.

"Bunu yakala Papa!" Ağladı; "Bu iyi büyük bir adam. Daldı
Bir erkek gibi yaptı. Şimdi burnundan kiri yıkadı; buydu
Bu kadar büyük bir dalma yapmasının nedeni. "

Nils, Little Hans log'dan sonra teknesine ulaşamadı
belirtti, çünkü onu mizah etmeyi severdi ve küçük Hans olmayı sevdi
mizah. Babasının işini yönettiği hakkında bir fikri vardı ve
Nils, Little Hans's'ı düzleştirmek için her türlü masum cihazı icat etti
haysiyet ve onu vazgeçilmez düşündürür. Faydası yoktu
Bu nedenle, fakir Inga'nın küçük Hans'a onunla eve gitmesi için yalvarması. O vardı
Yapacak çok şey, dedi ki, yapamadı. Hatta kendini yırtmaya çalıştı
onu kolundan aldığında ve
o. Ve sonra ve orada Mahkumiyet inga üzerinde çalıştı
Onu sevmedi. Babası ile karşılaştırıldığında onun için hiçbir şey değildi
oldu. Ve Nils'in onu çocuğun sevgisinden soyması doğru muydu?
Küçük Hans, babasını daha iyi sevdiği için neredeyse suçlanamazdı; için
Aşk büyük ölçüde alışkanlığa bağımlıdır ve Nils onun sabiti olmuştu
Bir yaşından beri refakatçi. Acı yalnızlık ve kayıp duygusu
Nehir bankasında dururken zavallı karının üstesinden geldi.
çocuk ve onu taşımak yerine rahatsız ettiğini buldu.

"Mamma ile eve gelmeyecek misin, küçük Hans?" diye sordu, gözyaşıyla.
"Yavru kedi seni çok özlüyor; senin için hepimiz
Sabah."

"Hayır," dedi Little Hans, ellerini ceplerine itti ve
erkekçe bir adımla dönüyor; "Kereste sahip olacağız
Müfettiş burada bugün? Ve sonra Papa'nın büyük salı aşağı iniyor
nehir."

"Ama bu korkunç gürültü, canım; nasıl dayanabilirsin? Ve kütükler
O slayt vurup böyle bir raket yapmak. Ve bu büyük yığınlar
Kereste, Hans-düşünün, eğer aşağı inip seni öldürmeleri gerekiyorsa! "

"Ah, korkmuyorum anne," diye bağırdı Hans, gururla; Ve onu göstermek için
Korkusuzluk, kütük yığınına tırmandı ve kısa süre sonra üstünde durdu
Kapağını sallayarak ve bağırarak.

"Ah, aşağı in, çocuk-aşağı in!" Endişeyle yalvardı.

Bir uyarı bağırması duyduğunda kelimeleri neredeyse hiç söylememişti.
Yukarıdaki eğim ve bir
Büyük siyah nesne onu geçerek, kütük yığınını vur ve kır
sağır edici bir kaza. Takip eden uzun süredir kafası karışmış bir gürleme gürültüsü izledi,
dehşete kapılmış sesler havayı kiralar ve hepsinin üstünde derin ve istikrarlı
Katarakt kükreme. Bir sisle olduğu gibi, küçük hans, sakin ve
Her zamanki gibi gülümseyerek, yuvarlanan kerestenin tepesine taşındı, şimdi yükseliyor
Yukarı ve kütükten kütükten atlama, şimdi ellerini çırptı ve çığlık attı
zevkle ve sonra aniden kahverengi kıvranma nehrinde kaybolur.
Kahkahaları hala kulaklarında çalıyordu; Zavallı çocuk yaptı
tehlikesini fark etmiyorum. Düşen kütüklerin gürlemesi ile devam etti
Korkunç kalıcılık. Sıçrama! sıçrama! sıçrama! Gittiler, dalış
İkili, dörtlere kadar ve çocuğunun sahip olduğu yerde düzinelerce
kayboldu. Ama küçük Hans neredeydi? Oh, neredeydi? Hepsi öyleydi
Misty, çok gerçek dışı ve karışık. Küçük hans olup olmadığını söyleyemedi
yaşayanlar ya da ölüler arasındaydı. Ama orada, aniden, onun
Nehrin ortasında kafa ortaya çıktı; Ve başka bir kafa daha vardı
Ona yakın-babasınınki! Ve onlar hakkında diğerleri hakkında
Kafalar bobned; Salda olan tüm keresteler için dalmıştı
Küçük Hans'ın tehlikede olduğunu gördüklerinde nils ile suya. A
düzine daha fazla eğim bacaklarının taşıyabileceği kadar hızlı koşuyordu
onlara; Ve küçük Hans'ın yüzünü görünce muazzam bir tezahürat yaptılar
suyun üstünde. Bir önemsememek solgun ve titiz görünüyordu ve bir
Komik küçük snort, böylece su burnundan fırladı. Kaybetmişti
şapkası, ama incinmiş gibi görünmüyordu. Küçük kolları sıkıca yapıştı
Babasının boynu hakkında, nils, sallanan kütüklerden kaçarken,
Kıyı için tüm gücüyle. Ve altında sağlam hissettiğinde
ayakları ve sığ sudan tökezleyerek geldi,
Boğulmuş bir sıçan, kerestelerden ne hoş bir karşılama aldı! Hepsi
Küçük Hans'a dokunmak ve yanağını patlatmak istedim, sadece olduğundan emin olmak için
gerçekten o idi.

"Gerçekten harikaydı," dediler, "bundan hiç çıktı
Pitching ve dalış kütükleri korkunç karmakarışık. O bir şans çocuğu, eğer
Hiç bir tane vardı. "

Onlardan biri çocuğun annesini düşünmedi ve küçük Hans'ın kendisi
onu neredeyse hiç düşünmediği için, aldığı karşılamada olduğu gibi
kerestelerden. Zavallı Inga, korkunç bir şekilde mücadele ederek şaşkın durdu
hissediyorum, çocuğunun birinden diğerine geçtiğini görmek
Kendisi onun içinde hiçbir pay iddia etmedi. Bir şekilde düşünce onu sokuyor. Aniden
açıklık ona patladı; Delici bir çığlık ile ilerledi.
küçük Hans'ı babasının kollarından kopardı ve ıslak küçüküne sarıldı
Formu göğsüne titreyen, alt fırçadan bir geyik gibi kaçtı.

O günden itibaren küçük Hans'ın nehre gitmesine izin verilmedi. Oldu
Boşuna Nils yalvardı ve tehdit etti. Karısı çok mantıksız davrandı
Bu soru, tartışmanın işe yaramaz olduğunu gördüğünü gördü
BT. Küçük Hans'ı bir kaplan gençliğini ele geçirebilecek ve tutabildi.
Sanki onu ondan uzaklaştırmaya cesaret ediyormuş gibi sıkıca sıktı.
Nils, oğlunu tekrar geri almak için güç gerektireceğini biliyordu ve
istihdam etmeye hazır değildi. Ama tüm sevinç ondan çıkmış gibiydi
Küçük Hans'ın günlük arkadaşlığını kaybettiğinden beri hayat. Onun işi
Drudracy oldu; Ve eskiden tüm küçük sıkıntılar
Biri burnundan bir sinek fırçalarken fırçaladı, yük haline geldi
ve felaketler. Üzerine çok fazla işgücü harcadığı sal gitti
Nehrin aniden yükselişinde küçük bir gece sonra parçalara
Hans'ın macerası ve üç gün sonra Thorkel Fossen öldürüldü
Düzeyi atlayan bir dizi kütükle açıkça.

"Küçük Hans'ı aldığınızdan beri aynı yer değil,"
Lumberçiler sık ​​sık Nils'e söylerdi. "İçinde bir tür şans yok
herhangi bir şey."

Bazen onu cesaret istemekle alay ettiler ve onu aradılar
"gece kapağı" ve "tavuk gagalı bir coon", hepsi nils yaptı
rahatsız. Karısını ikna etmek için iki veya üç girişimde bulundu.
Little Hans ile ilgili fikrini değiştir, ama en son ne zaman öyle
evden kaçtığından ve inek ahırına saklandığından korktu
Çocuk, boş bir durakta çömelmiş ve sanki kalbi yapacakmış gibi ağlamak
Mola, Little Hans kaçtığında ve saklandığı yere ihanet ettiğinde. Çocuk,
Aslında, babasına sempati duydu ve hapsedilmesini evde buldu
rahatsız edici. Kedinin arkadaşlığının onun için daha fazla cazibesi yoktu; Ve
O zaman böyle bir heyecana neden olan brindled buzağı bile
İlk geldi, eski bir hikaye olmuştu. Küçük salonlar korktu,
Daha iyi istihdam istemek için yaramaz ve annesine sonu vermedi
bela. Nehirde eşcinsel ve animasyonlu hayatı özlemişti ve
İzlenmemiş olsaydı kaçardı. Nasıl olduğunu hayal edemedi
Lumberçiler onsuz devam ediyor olabilir. Ona öyle görünüyordu
artık üstünde oturmadığı zaman durma yapmalı
Kazıkları kütük veya suya cips fırlatarak bankada durun.

Şimdi, aslında, çok iyi başlamıyorlardı
Küçük Hans olmadan nehir. Şans onları terk etmişti, keresteler
söz konusu; ve ne olursa olsun, sahip oldukları, yokluğuna atfediler
Küçük Hans. Nils'te kötü baskılamamış düşmanlıkla bakmaya geldiler,
talihsizliklerinden sorumlu olarak gördükleri. Yapabildikleri için
Onun arzusunda oldukça ciddi olduğuna neredeyse hiç inanamıyor
Çocuğun Dönüşü, aksi takdirde karısının nasıl yapabileceğini anlayamadılar
Ona karşı çıkmaya cesaret edin. Hava fırtınaydı ve dağ deresi
slayt boyunca koştu, bir
kayayı da kullanabileceği zaman kayada kendisi için yatak
hazır bulundu. Ve güzel bir gün slaytın içine girdi ve
yarısı doldurdu, böylece kütükler, dikte başlatıldıklarında
eğim, suyu uçan, takla döndü, sonunda durdu ve
Kimsenin öngöremeyeceği tehlikeli hilelerin sonu oynamadı. Birçok
Erkekler, havada roketler gibi ateş eden kirişlerden kötü bir şekilde incinmişlerdi ve
Eski Mads Furubakken anlamsız olarak vuruldu ve ölü için eve taşındı.
Sonra keresteler bir konsey düzenlediler ve küçük almak için zihinlerini oluşturdu
Hans adil yollarla veya faul ile. Önce bir heyet göndermeyi düşündüler
çok sabah dört ya da beş kişiden
Bir vücutta Nils's Cottage'a kadar ve çocuğu talep edin. Yirmi vardı
onlardan en azından ve uzun tekne kancalarının tepeleri,
Omuzlarında taşındılar, yeşil ormana karşı görüldüler
kendileri görünmeden önce.

Sadece yatak dışı olan Nils, eşik sigara içinde oturuyordu
Borusu ve zevkle gülen küçük Hans'a bir top atıyor
Ne zaman yakaladı. Inga evin içinde kalabalıktı,
Yulaf lapası, tuz ringa balığı, oluşacak kahvaltı hazırlamak,
ve fırında patates. Gece boyunca yağmur yağmıştı ve gökyüzü henüz
Bulutlu, ama güneş bulut bankalarını kırmak için mücadele ediyordu. A
Kızıllıkların yazlıklarıyla ilgili birkaç pamukçu sevinçliydi
Havadaki değişiklikte ve Nils şarkılarını dinliyordu ve
Oğlunun neşeli prattle'ına, yirmi odun adamını gördüğünde
yamaçta yürüyor. Biraz şaşkınlıkla yükseldi ve gitti
onlarla tanış. Inga, seslerini duyan, kapıya geldi ve
Birçok adam, küçük Hans'ı kaptı ve çılgınca çarpıntı yaratan bir kalple
Körfeze koştu, kapıyı arkasından cıvataladı. Belirsizdi
Bu olağandışı ziyaretin kendi başına düşmanca bir şey ifade ettiğini öne çıkarmak
Ve Nils'in sadece yoldaşlarının sözcüsü olduğunu tahmin etti
O kadar hevesle çocuğun nehre dönüşünü talep ederek. İnandı
Boş saçma olma şansı hakkındaki tüm konuşmaları; Ama bunu biliyordu
Nils farkında olmadan bu inancı yaymıştı ve kerestelerin
Küçük Hans'ın varlığı önlenen iyi dahi olduğuna ikna oldu
felaket. Korku ve endişe ile dikkati dağılmış, kulağına bastırarak durdu
Kapıdaki çatlamaya karşı ve bazen ne olduğunu görmek için dışarı çıkıyor
Çocuğun güvenliği için alması gereken önlemler. Nils onun yanında durur muydu
Yoksa onu terk eder mi? Ama elbette-Nils ne düşünüyordu? O öyleydi
elini her birine uzatmak ve onları nazikçe almak.

Sonra onları içeri girip küçük Hans almaya davet edecekti. Gördü
Adamlardan biri-isimle antrenman yapıyor-ileriye dönük ve açıkça duydu
O diyor ki:

"Nehirdeki küçük adamı özlüyoruz, Nils. Şans oldu
ayrıldığından beri bize karşı. "

"Şey, Mons," diye cevapladı Nils, "Küçük adamı herhangi biri kadar özledim
Sen; belki daha fazlası. Ama karım-bir çeşit çarpık fikri var
Nehre gitmesine izin verirse çocuk eve hayat vermez. O bir
Geçen sefer kötü korkutun ve onunla tartışmak için herhangi bir faydası değil. "

"Ama onunla konuşmamıza izin vermeyecek misin, nils?" Önerilen kerestelerden biri.
"Bu karışık bir skein ve düzeltebileceğimi söylüyormuş gibi yapmıyorum
dışarı. Ama iki adam öldürüldü ve biri küçükten beri sakatlandı
Chap götürüldü. Ve üç yıl içinde bizimle birlikte değildi
bir şey oldu. Şimdi kendisi için konuşuyor, Nils, değil mi? "

"Gerçekten de öyle," dedi Nils, bir mahkumiyet havasıyla.

"Ve karınla ​​konuşmamıza izin vereceksin ve onu yapamayacağımızı gör
Aklını dinle, "diye çağırdı adam.

"Onunla istediğiniz kadar konuşabilirsiniz," diye yanıtladı Nils,
Botunu botunun topuğuna deviriyor; "Ama seni uyarıyorum
O güçlü cantankerous. "

Yavaşça yükseldi ve kapıyı açmaya çalıştı. Kilitliydi. "Açık, Inga,"
Dedi ki, sabırsızlıkla bir önemsiz; "Burada görmek isteyen bazı adamlar var
Sen."




İi.

Inga ocakta çömeldi, küçük Hans'a koynuna sarıldı. O
salladı ve korku ile titredi, gözlerinin duvarların etrafında dolaşmasına izin ver ve
ara sıra, şimdi küçük hans alacakları düşüncesine indi
ondan uzak.

"Neden Papa için kapıyı açmıyorsun?" diye sordu küçük Hans, merakla.

Ah, o da ona karşıydı! Bütün dünya ona karşıydı! Ve onu
Kocası düşmanlarıyla ligdeydi!

"Açık, diyorum!" Ağladı Nils, şiddetle. "Kilitlenerek ne demek istiyorsun?
Kapı, iyi insanlar bizi çağırmaya geldiğinde? "

Kapıyı açmalı mı yoksa olmamalı mı? Küçük Hans'ı içinde tutuyor
kollar, tereddüt ederek yükseldi ve elini uzattı
sürgü. Ama aniden, bir korku paroksizmiyle, elini geri çekti,
döndü ve çocukla arka kapıdan kaçtı. Alder
Çalılar kulübenin duvarlarına yaklaştı ve bir
Küçük gözlemlenmeden kalmayı başardı. En büyük zorluğu
Küçük Hans'ın babasına bağırmasını önlemek için ve onu koymak zorunda kaldı
onu sessiz tutmak için ağzını teslim edin; duymuş olan çocuk için
olmadan sesler, neden izin verilmemesi gerektiğini anlayamadım
Dışarı çıkın ve Lumbermen arkadaşlarıyla sohbet et. Vahşi gözler ve
Annesinin tedirgin yüzü onu üzdü ve küçük duşlar
Dün gece ağaçların üzerine salladığı yağmur onu titredi.

"Neden öyle koşuyorsun Mamma?" diye sordu, elini ondan çıkardığında
ağız.

"Çünkü kötü adamlar seni benden uzaklaştırmak istiyor Hans," diye cevapladı.
nefes nefese.

"Bunlar kötü adam değildi, Mamma," diye boşaldı. "Bu stubby
Mons ve kekemelik Peter ve Lars cilt-breeches. Yapmıyorlar, istiyorlar
Beni incitti. "

Mammasının bunu almada çok rahatlamasını bekliyordu
Değerli bilgiler ve gecikmeden eve dönün. Ama o hala
Basıldı, yıkandı ve nefes nefese ve aynı endişeli bakışları attı
arkasında.

Bu arada Nils ve konukları sabırlarını tamamen kaybetmişlerdi.
İkna etmeden yararsız olarak, birincisi
Baltasının sapı ile kapı ve yanıt almadan, tırmandı
pencereye kadar ve içeri baktı. Şaşkınlığına kadar kimse yoktu
oda. Inga'nın ineğe gitmiş olabileceğini düşünerek,
Yazlık arkası ve adını çağırdı. Hala cevap yok.

"Hans," diye bağırdı, "Neredesin?"

Ama Hans da sanki ruhlu gibiydi. Nils'e neredeyse hiç oluşmadı,
İnek-kararlı ve evi boşuna arayana kadar
Karısı zararsız kerestenlerden kaçmıştı. Sonra düşünce vurdu
Beyni, muhtemelen kafasında pek doğru değildi; bu
Herkesin çocuğunu ondan uzaklaştırmak istediği fikri vardı
nedenini rahatsız etti. Nils bununla aynı anda sıcak ve soğuk büyüdü
Korkunç bir endişe zihninde yer aldı. O olmaz, içinde
Küçük Hans'ı kurtarmak için karışık çabası, ona zarar veriyor mu? Körde ve
ona sahip olan ateşli terör, suya acele etmeyebilir,
Veya bir uçurumun üzerine atlamak mı? Küçük Hans'ın boğulmasının veya dönen vizyonlar
annesinin kollarındaki uçuruma, yürürken süslemesini kalabalıklaştırdı
keresteye geri döndü ve onlara ne karısının ne de çocuğunun
Bulunacak her yerde.

"Sana bunu sorardım, bayanlar," dedi nihayet: "Bana yardım edersen
onları arayın. Inga için-sanırım üstte biraz dokunuldu
Hikaye-Oğlanla birlikte gitti ve küçük olmadan devam edemiyorum
Hans yapabileceğinden daha fazla. "

Adamlar durumu bir bakışta anladılar ve yardımlarına söz verdiler.
Hepsi Inga'ya "yüksek gergin" ve "queer" olarak bakmışlardı ve
Akıllarından korktuğunu duymaları için onları şaşırtmıyor
Little Hans'ın kredisi talebinde. Bir satır oluşturmak
Her insan arasında yirmi feet alan, çalı yenmeye başladılar,
Dik eğime dağlara doğru tırmanmak. Inga, duraklama
Anında ve ağaç gövdeleri arasına bakarak, alder çalılarını gördü
Alt fırçadan geçerken dalgalanma. Şimdi olduğunu biliyordu
takip etti. O da yorgundu ve çocuk her adım için daha ağır büyüdü
ilerlediğini. Ve yine de onu yürülerse, kaçabilir
o. Babasının sesini duysaydı, cevap vereceğinden emin olurdu. Fazla
Şaşkın, saklanma yeri için ona baktı.

Çünkü erkekler onu geçeceğinden emin olacağı için, tek güvenliği
saklanıyor. Dizleri ile tökezledi, ağır taşıyordu
çocuk, destek için fidanları tutan ve yine de neredeyse hiç
Düşmekten kaçın. Soğuk terleme kaşından kırıldı ve
Garip bayılma onu aştı.

"Yürümen küçük Hans," dedi sonunda. "Ama koşarsan
Benden uzakta, canım, buraya uzanacağım ve öleceğim. "

Küçük Hans kaçmayacağına söz verdi ve beş dakika boyunca
Terk edilmiş yatağına benzeyen taşlı bir yolda yürüdüler
Brook.

"Elimi incittin anne," diye fısıldadı çocuğu, "Çok sıkıyorsun."

Cevap verirdi, ama tam o zaman seslerini duydu
Lumbermenler neredeyse elli adım uzakta. Boğulma hissi ve
yanında dikiş, bastırdı, tepeler için ruhla ağladı
Kapılarını açmak ve almak için onu ve dağları saklayın. Birden
Seksen veya yüz metre yüksekliğinde kayalık bir duvarın önünde durdu. O
daha ileri gitemezdi. Gücü tamamen tükendi. Vardı
Kayanın tabanında yatan büyük boulder ve yayılan bir ardıç yarısı
kaplı. Bunu başka bir dakika içinde keşfedileceğini bilerek,
Ardıç iğneleri olmasına rağmen kendini kayaların arkasına fırlattı
Yüzünü çizdi ve küçük Hans'ı yanına çekti. Ancak,
Söylemesi garip, küçük Hans hesapladığından daha uzağa düştü ve
tamamen görüldüğünden. Boğuk bir ağlama duydu ve ona ulaştı
Düştüğü yönde elle, kolunu tutun. A
Güçlü, vahşi koku ona karşı attı ve küçük Hans, çekilirken
dışarı, en tatsız bir koku ile sarılmıştı. Ama koku veya koku yok, burada
aradığı çok saklanan yerdi. Issız bir kurt den,
Muhtemelen-en azından terk edildiğini umuyordu; Değilse,
Lumbermenlerden daha çirkin müşterilerle bile karşı karşıya kalabilir.
Ama soruyu tartışmak için zamanı yoktu, çünkü başını gördü
Yapraklardan çıkan ve hemen arkasından geldi
Peter'ı kekeliyor, uzun teknesiyle. Flash kadar hızlı kaydı
deliğe ve Hans'ı peşinden sürükledi. Juniper-Bush tamamen
girişi kapladı. Yaklaşan herkesi görebiliyordu
görülüyor. Meclissiz olarak, çocuk da güdümlü Mons'u gördü ve
onu isimle aradı. Lumberman durdu ve kulaklarını dikti.

"Kimsenin aradığını duydun mu?" arkadaşına sordu.

"N-N-N-N-AW, ben D-D-D-D-DID," diye yanıtladı Peter. "Orada B-BE
W-W-W-Woods'ta çok sayıda qu-qu-qu-er n-noises. "

Little Hans konuştukları her kelimeyi duydu ve
Tekrar bağırdı, eğer oynamak için çok eğlenceli görünmediyse
Lumbermen ile saklambaç. Lezzetli bir olma duygusu vardı
Gizli ve oyunun lezzetleri dışında her şeyi unutmuştu.
En heyecan verici, Stubby Mons Juniper-Bush'u bir kenara çektiğinde ve
hevesle kayanın arkasına baktı. Inga'nın kalbi boğazına yapıştı;
Bir sonraki anda keşfedileceklerinden emin oldu. Ve
kötü niyetli olurdu, onun hakkında canlı bir şey vardı
ayakları ve eteklerinde çekiliyor. Aniden keskin bir ısırık hissetti, ama
dişlerini taktı ve ses çıkarmadı. Vizyonu tekrar temizlendiğinde,
Juniper şubesi onun yerine geri dönmüştü ve güdük yüzü
Mons gitmişti. Derin bir rahatlama nefes aldı, ama yine de cesaret edemedi
Den'den ortaya çıkın. Bir, iki, üç muazzam dakika kaldı
Hareketsiz, o zaman boyunca bu rahatsız edici yaşam hissi hissetmek
Onunla ilgili şeyler.

Sonunda artık katlanamadı. Küçük Hans'ı ondan önce itmek,
Delikten çıktı ve küçük mağaraya geri baktı. Gibi
Alacakaranlığa alıştıkça gözleri büyüdükçe ağladı
Şaşkınlık, eteklerinden dışarı çıktı, küçük bir gri tüylü nesne atladı,
ve aynı türden iki frisky küçük müşteri
Taşlar ve ağaç kökleri arasında. Gerçek ona şampalık oldu ve o
Onu kemiklerinin kemiğine soğutdu. Wolf's Den terk edilmedi.
Yaşlı insanlar sadece avlanıyordu ve bağırıyor ve kargaşa
Arama partisi muhtemelen zamanında geri dönmelerini engellemişti
ailelerine bakmak için. Küçük Hans'ı elinden ele geçirdi ve
Bir kez daha onu kaba yolun üzerinden sürükledi. Yakında yoruldu ve
Korkunç ve tüm katılımcılığına rağmen şehvetle bağırmaya başladı
babası. Ama erkekler şimdi o kadar uzaktaydı ki yapamadılar
onu duy. Açlıktan şikayet etti; Ve şu anda bir
Yaban mersini yaması, kendini heather üzerine fırlattı ve ona izin verdi
Meyveler seçmek için. İnek-çukurlar ve koyun çukurları etrafında dolaşıyordu
onun hakkında ve Saeters'tan uzak olamayacağı sonucuna vardı,
Veya Dağ Dairies. Bu gerçekten şanslıydı çünkü o olmazdı
ormanda kurt ve ayılarla uyumaktan hoşlanıyordu.

Sadece üzerinde olduğu taştan yükselmek için çaba gösteriyordu
bir ineğin büyük, iyi huylu yüzü kırıldığında oturuyordu
ayrılır ve ona baktı. Tekrar ihtiyaç duyuldu. O yaklaştı
İnek, okşadı ve küçük Hans diyor,
Heather ve ağzını aç. Oldukça merakla itaat etti, ama algıladı
annesinin niyeti yanına diz çöküp süt vermeye başladığında
ağzına. Ona hiç bir şey tatmadığı anlaşılıyor
Bu taze zengin süt olarak lezzetli, ormanın kokusuyla kokulu
ve etli dağ çimenleri. Açlığı tatmin olduğunda düştü
yine meyveleri seçerken, Inga kendini sütle yeniledi
Aynı basit moda. Tam bir saat dinlendikten sonra güçlü hissetti
yolculuğuna devam etmek için yeterli; ve sadunu veya alpin boynasını duymak,
Dağlar arasında yeniden gelişerek sesi takip etmeye karar verdi.
Talihsizliğinin ortasında ona şansın katıldığı tekildi.
Belki de sonuçta, küçük Hans'ın bir çocuğu olduğu boş hikaye değildi
şans; ve kereste adamlarının inançlarını bozmada adaletsizliğini yapmıştı
onun içinde. Belki de sahip olan her şeyde yol gösterici bir hizmet vardı
Sonunda küçük Hans'ı servet ve ihtişamla yönlendirmeye mahkum oldu.
Bu düşünce tarafından çok cesaretlendirilen, onun üzerinde durdu ve onu öptü;
Sonra elini tuttu ve kütüklerin ve taşların üzerinden geçti.
Juniper ve Bramble çalıları.

"Mamma," dedi Little Hans, "Nereye gidiyorsun?"

"Saeter'e gidiyorum," diye yanıtladı; "İstediğin yer
genellikle gitmek. "

"O zaman neden inekleri takip etmiyorsun? Onlar da oraya gidiyorlar."

Elbette o çocuğun muhteşem bir zihni vardı! Ona gülümsedi ve
başını salladı. İnekleri takip ederek yirmi dakika içinde temiz bir şekilde geldiler
dumanın eşcinsel bir şekilde net bir şekilde kıvrıldığı küçük kütük kabini
hava.

Sığırlara eğilimli yazları orada geçiren süt hizmetçileri her ikisi de düştü
Little Hans'ın cazibelerinin kurbanları ve ona ve annesini teklif etti
basit misafirperverlikleri. Geçen kerestelerden bahsettiler
Saeter kulübeleri ve onu sordu; Ama aksi halde ona saygı duydular
Sessizlik ve sırlarını gözetleme girişiminde bulunmadı. Ertesi sabah
Serinletici bir uykudan sonra, batıya doğru kıyıya doğru başladı.
Bir şekilde Amerika'ya bir pasaj bulmayı umuyordu. Küçük Hans için
gerçekten şanslı bir yıldız altında doğdu-ki şimdi nadiren
Şüphe-o zaman Amerika onun için yerdi. Orada olmak için yükselebilir
Başkan ya da bir yargıç ya da bir papaz ya da başka bir şey; iken
Norveç, babası gibi bir kerestenden başka bir şey olmazdı. İnga
en yakın kasabada dul olan iyi bir kız kardeşi vardı ve
New York'a geçişlerini ödemek için ondan yeterince para ödünç alacaktı.


Temmuz ayının başlarında Little Hans ve annesi yeni geldiğinde
York. İkincisi, onu çalmada kızarıklıktan acı bir şekilde tövbe etmişti
Babasından çocuk ve kör bir dürtü altında
Fortune'den sonra vahşi bir kovalamaca küresel. Dünya çok daha büyüktü
Sessiz vadisinde hayal ettiğinden daha; Ve daha da kötüsü, giydi
Böyle soğuk ve kovucu bir görünüm ve çok şaşırtıcı ve gürültülü. İnga
Yolculuk sırasında çok deniz siymişti; Ve karaya çıktıktan sonra
Onu Castle Garden'a getiren römorkörden, zemin yükselmeye devam etti
ve ayaklarının altında şişlik ve baş dönmesi ve sefil hale getirdi. O vardı
Çok kötü, düşünmeye başlamıştı ve cezayı hak etti;
Ve eğer büyük bir belirsiz ve maceracı bir inanç olmasaydı
Oğlu için mağazada olan gelecek, memnun olurdu
Eve dönmek, çılgınlığı için kefaret yapmak ve kocasının
affetme. Ancak, ilk etapta, bir
dönüş bileti; ve ikincisi, küçük mahrum etmek büyük bir üzücü olurdu
Başkanlıktan Hans ve şanslı yıldızının yapabileceği tüm ihtişam
İşte onu getir.

Inga sadece Hans'ın geleceğinin bu parlak vizyonunu düşünüyordu.
Kendini bir katip oturduğu bir kapıdan geçti.

"Adın ne?" diye sordu, bir tercüman aracılığıyla.

"Inga Olsdatter Pladsen."

"Yaş?"

"Michaelmas'dan haftada yirmi sekiz."

"Bekar mı evli mi?"

"Evli."

"Kocan nerede?"

"Norveç'te."

"Ondan boşandınız mı?"

"Boşanmış-ben! Neden, hayır! Kim böyle bir şeyi duydu?"

Inga, boşanma düşüncesine oldukça öfkeli büyüdü. A
Her biri utanç verici olan düzine soru soruldu
artırılmış. Sonunda, parası olmadığını, hayır
kesin hedef ve ülkede akraba veya arkadaş yok,
Sınav kısa kesildi ve bir saatlik gecikme ve yorgun bir
Farklı yetkililer tarafından çapraz sorgulama, römorköre bindi,
ve okyanusu geçtiği vapura geri döndü. Dört
Kasvetli günler geçti; Sonra güvertede muazzam bir kargaşa vardı:
Düdük üfleme, buharın kükremesi, bantların çalınması, çarpması
gövdeler ve kutular ve son olarak motorların
Büyük gemi denize göze çarpıyordu. Hangal'da dokuz günlük rahatsızlıktan sonra
Steerage ve otuz altı saatlik düpedüz sefalet
Fırtınalı Kuzey Denizi, Inga kendini bir kez daha onun ülkesinde buldu
doğum. Aşağılama ve utanç dolu kocasıyla tanıştığı
tren istasyonu ve kendisini sert sözler için hazırladı ve
sitemler. Ama bunun yerine onu nazikçe kafasına okşadı ve
Küçük Hans'ı kollarına sıkıştırdı ve onu öptü. Çok az dediler
Arabalarda eve döndüklerinde birbirlerine; Ama küçük Hans'ın
Anlatacak bin şey ve babası onları duymaktan çok memnun oldu. İçinde
Akşam, yerli vadilerine ulaştıklarında ve çocuk
Uyurken, Inga cesareti topladı ve "Nils, hepsi bir hata
Little Hans'ın şansı hakkında. "

"Hata! Neden, hayır," diye bağırdı Nils. "O daha büyük şansı olabilir
Babasına güvenli bir şekilde eve getirilecek mi? "

Inga gerçekten daha fazlasını umuyordu; Ama hiçbir şey söylemedi. Yine de,
Kaderin hala küçük Hans için tuhaf şeyler vardı. Hikayesi
Annesinin uçuşu ve Amerika'dan geri döndüğünde bazıları tarafından alındı
En dokunaklı bir romantizm yapan girişimci gazeteci.
Papaz üzerine dökülen küçük Hans ile ilgili yüzlerce soruşturma
ve posta müdürü; ve onu evlat edinmeyi, onu eğitmeyi ve bilmiyorum
Başka ne, ailesine yapıldı. Ancak nils evlat edinme duymazdı;
Onu çocuktan ayıran herhangi bir plana da rıza göstermez. Ne zaman,
Ancak, bir kereste avlusunun müfettişi olarak bir pozisyon verildi.
Kasaba ve refah ona gülümsemeye başladı, küçük Hans gönderdi
okula ve Hans zeki bir çocukken,
fırsatlar.

Ve şimdi küçük Hans gerçekten çok büyük bir Hans, ama şansın bir çocuğu
henüz; Çünkü onu geçen gün gazetelerden biri olarak atıfta bulunduğunu gördüm
En büyük kereste satıcıları ve en asil, en cömert ve
Norveç'te kamu ruhlu erkekler.




Banka hesabı olan ayı




BEN.

İnanmayabilirsin, ama sana gerçekten anlatacağım ayı
Bir banka hesabı vardı! Çoğu ayı gibi ormanda yaşadı; Ama o
tüm Norveç üzerinde ve yarısından fazlasını uzatan bir üne sahipti
İngiltere. Earls ve Baronets her yaz tekrarlanan kaçaklarla geldi
en son patent ve ekose ve alan gözlükleri ve taşınabilir
Pişirme sobaları, onu öldürmek niyetindedir. Ama Bay Bruin, sadece
Silahlar bir çift pençe ve bir çift çeneydi, her ikisi de nadiren iyi
Türleri, patentli olmasa da, her zaman yaralanmadan kaçmayı başardı;
Ve bu bazen Earls ve Baronets'ten daha fazlaydı.

Bir yaz Almanya'nın Veliaht Prensi Norveç'e geldi. O da duydu
kimsenin öldüremediği ünlü ayı ve
onu öldürecek adam. İki gün boyunca bataklıklarla dolaştı ve tırmandı
Glens ve Rivines aracılığıyla, bir ayının kokusuna gelmeden önce ve
Bear'ın kokusu, bilirsiniz, güçlü ve oldukça açıktır. Nihayet
Yosunda, yalınayak bir adam gibi bazı parçalar keşfetti,
Ya da, belki de insan ayaklı bir ayı söylemeyi tercih etmeliyim. Prens
Sadece çıkıntı yapan bir kayanın köşesini çevirerek, büyük, tüylü bir
Arka ayaklarında duran canavar, yavaşça incelenerek
içi boş bir ağacın içinde, bir sürü arı sürüsü,
kulaklar. Sadece bir avuç bal çekiyordu ve gülümsüyordu
Kraliyet Ekselansları'nın tam içinde bir mermi gönderdiğinde büyüyen bir neşe
Meme, kalbinin olması gereken yerde, eğer bir tane olsaydı. Ama yerine
Düz düşmesi gerektiği gibi,
Prens, serin bir şekilde sırtını çevirdi ve saldırgısına tiksinti
Alt fırçadan uzaklaşırken omzunun üzerinden başını sallayın.
Görevliler ormanda uzanıyordu ve çalıları dövdü
Talimatlar, ama Bay Bruin o öğleden sonra artık görülecek değildi. Oldu
Sanki dünyaya batmış gibi; Onun izi tarafından bulunamayacaktı
ya köpekler ya da erkekler.

O zamandan itibaren bu Gausdale Bruin
(çünkü bilindiği isim buydu) büyülenmişti. Oldu
Ördek su yaparken mermileri salladığını söyledi; O vardı
Niel Göz ve baktığı kişiye talihsizlik getirebilir.
Köylüler onunla tanışmaktan korktular ve onu avlamayı bıraktılar. Boyutu
muazzam bir şey, dişleri, pençeleri ve gözleri
insan anlayışının ötesinde şeytani olmak. Bu arada Bay Bruin vardı
Dağlarda hepsi kendi yolu, genç bir boğa ya da şişman bir düve öldürdü
Her bir iki gün akşam yemeği için saf sporda bir koyun sürüsü kovaladı
bir uçurum üzerinde; Ve Lars Moe's Bay Mare Stella'ya gelince, neredeyse
onu bitirdi, pençe işaretlerini şımarık bir şekilde kanadına bırakarak
sonsuza dek güzelliği.

Şimdi Lars Moe'nin kendisi avlanmak için çok yaşlıydı; Ve yeğeni-öyle, o
yeterince yaşlı değildi. Aslında, vadide kimse yoktu
Bu Gausdale Bruin'i avlamak için doğru yaş. Lars'ın faydası yoktu
Moe, şanslarını denemek, onları şekillendirmek veya teklif etmek için genç bayanlara yumurta bıraktı
Ruh hali olabileceği gibi ödüllendirir. O
Vadideki en zengin adam ve kısrak Stella elması olmuştu
gözü. Ayının cesaret etmesi gerektiğini kişisel bir hakaret olarak hissetti
O'na ait olanı taciz etmek için, özellikle de en değerli olanı
mallar. Zavallı yaralı güzelliği görmek için onu kalbe kesti,
uyluğunda bu acımasız çizikler ve sert, ağrıyan bir bacak yapıldı
Yağ ve pamukta. Kararlı kapıyı açtığında ve karşılandığında
Stella'nın düşük, dostça komşusu ya da onun içinde topallandığında
kutu durak ve küçük, temiz şekilli kafasını omzuna koy, sonra
Lars Moe'nin kalbi kırılma noktasında görünene kadar şişti. Ve
Böylece, bir kenara koyarak iradesine bir codicil eklemesi geçti.
Mülkünün beş yüz dolar, içinde bir ödül olarak
Altı yıl, Gausdale Bruin'i öldürmeli.

Bundan kısa bir süre sonra, Lars Moe bazılarının söylediği gibi, keder ve üzüntüden öldü;
Doktor, kalbin romatizmi olduğunu doğruladı.
Her halükarda, büyülü ayı ile ilgili codicil usulüne uygun olarak okundu
kilise kapısından önce ve diğer yasal bildirimlerin yanı sıra yapıştırılmış
Hakimin vestibülleri ve şerif ofisleri. Uygulayıcılar
mülkiyeti çözmüştü, soru kimin adında veya kimin
Kredi, bir kenara bırakılacak paraya yatırılmalıdır.
Ayı-Tater'ın yararı. Kimse ayıyı kimin öldüreceğini bilmiyor ya da
Herhangi biri öldürürdü. Bu şaşırtıcı bir soruydu.

"Neden, ayının kredisine yatırın," dedi Jocose bir icracı;
"O zaman, diğer mirasçıların yokluğunda, avcısı onu miras alacak.
İyi eski Norveç pratiği, ancak hiç olmadığını bilmiyorum
Yasa oldu. "

"Tamam," dedi diğer yöneticiler, "
paraya sahip olmak, önemli değil. "

Ve böylece ilçe bankasında 500 dolara eşit bir miktar yatırıldı.
Gausdale Bruin'in kredisi. Sir Barry Worthington, Bart., Kim geldi
Ertesi yaz çekim için yurtdışında, hikayeyi duyun ve
İyi bir tane düşündüm. Yani, boşuna ödülü kazanmaya çalıştıktan sonra
Kendisi, depozitoya 500 dolar daha ekledi,
Cilde sahip olacaktı.

Ancak parlamento onurları için rakibi Robert Stapleton, Esq.,
Norveç'e esas olarak Sir Barry'yi gölgede bırakmaya gelen büyük demir-usta,
eğer varsa, o ünlü ayının derisine sahip olacağına karar verdi
sahip olmaktı ve her olayda Sir Barry olmamalı
BT. Böylece Bay Stapleton, Bear'ın banka hesabına 750 dolar ekledi.
Cildin ona gelmesi gerektiğini şart koşar.

Bay Bruin, bu arada, sanki bu hoş olmayan çekişmeye kızıyormuş gibi
Pelt hakkında, sürüler arasında her zamankinden daha kötü tahribat yaptı ve
Birkaç köylü, sütlerini diğer kısımlarına taşımaya zorladı
Meraların daha fakir olduğu, ancak özgür olacakları dağlar
Dötelemelerinden. Bankadaki 1.750 dolar şöyle olsaydı
daha önce ödenmiş gibi iyi davranışlar için bir rüşvet veya bir ödeme
İtalyan tugayları, kesinlikle daha moralsizleştirilemezdi
onun etkisi; Herkes kabul etti, Lars Moe'nun ölümünden beri Bruin
Her zamankinden daha kötü davrandı.




İi.

Lars Moe'nin iradesinde, codicil'in yanı sıra tuhaf bir madde vardı.
ayıya. Okudu:

"Bu vesileyle kızım Unna'ya veriyorum ve miras ediyorum, ya da onun durumunda
Öldürme, en eski yaşayan sorununa, Bay Mare Stella, bir jeton olarak
Evliliğinden bana neden olduğu üzüntüyü affettim. "

Lars Moe'nun pratik bir şaka oynamak istemesi inanılmaz görünüyordu
(ve bundan kötü bir tane) tek çocuğu, kızı Unna, çünkü
Evliliğinden memnun kalmamıştı. Yine de bu ortak görüştü
Vadide bu tekil madde bilindiğinde. Unna evlendi
Zavallı bir kiracının oğlu Thorkel Tomlevold ve kuzenini reddetti
Babasının bir için seçtiği büyük kereste satıcısı Morten Janson
Damat.

Şimdi bir kiracının kulübesinde, kuzeyde cemaatte oturdu; Ve onu
Sağlam ve iyi görünümlü bir adam olan koca, bir geçimini sağladı
avcılık ve balık tutarak. Ama kesinlikle bir konaklama yerleri yoktu
Pulluk bile çizemeyen parçalanmış, yaralı, paça kısrak.
Kızlığı günlerinde, çok düşkün olmasıydı.
kısrak ve sadece
Vasiyetnamenin bedeninde, Stella başbakandayken yazıldı,
ve Gausdale Bruin'in pençelerinde acı çekmeden önce. Ama hatta
Bunu kabul ederek, Malice'nin şüphelenmesine çok az yardımcı olabilir.
Meraklı hüküm. Hediyenin unna olması, açık bir şekilde,
Mümkün, "Orada, babanıza itaatsizlik ederek ne kaybettiğinizi görüyorsunuz!
Dileklerine göre evlendiyseniz,
Hediyeyi kabul edin, şimdi bir dilenci gibi reddetmek zorunda kalıyorsunuz. "

Fakat Lars Moe'nin böyle bir mesajı ona aktarma niyeti olsaydı
kızı, kızının ruhunu dikkate alamadı. O
İradenin okunmasında açıkça ama iyi giyinmişti ve
başını onun içinden daha az kibirsiz bir şekilde taşımadı
Kızlık günleri. Janson'un
babasının varisi ve onun dehşete düştüğü. Hatta dinledi
ona miras kalan maddenin okunmasına mükemmel bir uyumluluk
Yıkılmış kısrak.

Bir keresinde kızlığını kabul etmek onunla gurur meselesi oldu
favori ve kabul etti! Ve bir yan parayla ödünç aldıktan sonra,
Evde bindi, görünüşe göre oldukça memnun. Biraz kulübe veya yalın
Evin arkasında inşa edildi ve Stella Thorkel üyesi oldu
Tomlevold'un ailesi. Göründüğü gibi garip, ailenin servetleri aldı
Geldiği günden daha iyisi için bir dönüş; Thorkel nadiren eve geldi
Büyük oyun olmadan ve tuzaklarında diğerlerinden daha fazlasını yakaladı
Tüm cemaatte erkekler.

"Mare bize şans getirdi," dedi karısına. "Yapamazsa
Pulluk, her olayda kızağı kiliseye çekebilir; Ve sende var
Eğer isterseniz, havaya koymak için herhangi biri gibi iyi bir hak. "

"Evet, bize nimet getirdi," diye yanıtladı Unna, sessizce; "Ve biz
Yaşlılıktan ölene kadar onu tutacak. "

Çocuklara Stella, köpekmiş gibi bir evcil hayvan oldu
veya bir kedi. Küçük çocuk Lars onun her tarafına tırmandı ve onu öptü
Yakışıklı kafasını içine koyduğunda düzenli olarak sabah
Şeker topunu almak için mutfak kapısı. Kuzu kadar nazikti ve
bir köpek kadar zeki. Yumuşak, sıvılarıyla büyük kahverengi gözleri
Bak, kelimelerin konuşabildiği kadar açık bir şekilde konuştu, ne zaman zevk ifade ederek
O okşadı; ve küçük olanı selamladığı düşük komşu
Oğlum, kapıdaki ayak izlerini duyduğunda ona ses gibiydi
bir arkadaşın.

Hiçbir şeyi sevmediği için bu yakışıklı ve asil hayvanı sevmek için büyüdü
Babası ve annesi dışında yeryüzünde.

Elbette Stella'nın hikayesinin yüz katını duydu
Korkunç Gausdale Bear ile macera. Asla olmayan bir hikayeydi
ilgisini kaybetti, bu sık sık daha heyecan verici görünüyordu
söylendi. Stella'nın uyluğundaki ayının pençelerinin derin izleri
merakla incelendi ve her seferinde yeni sorulara yol açtı. Kısrak
oldukça kahramanca bir karakter oldu ve öneri sık sık
Lars ve küçük kız kardeşi Marit arasında tartışıldı, Stella
Bazılarının kesmesini bekleyen büyülü bir prenses olmam
Kafası, böylece kendini ihtişamıyla gösterebilir. Marit düşündü
Denemeye değer deney, ama Lars'ın şüpheleri vardı ve isteksizdi
risk almak; Yine de şans getirirse, annesinin dediği gibi, o zaman
Kesinlikle sıradan bir attan daha fazlası olmalı.

Stella, denize düştüğünde Little Lars'ı nehirden sürüklemişti
İskeleden; Ve bu da bildiğinden daha mantıklı bir
ata sahip olmak.

Zihninde Stella'nın büyülü olduğuna şüphe olmayabilir
prenses. Ve anında onun için korkunç olduğu düşünce oldu
Nice Gözü ile Büyülü Ayı Büyücüdü ve o zaman
Öldürüldü, Stella insan kisvesine devam edecekti. Yakında onun için netleşti
Bu kahramanca tapuyu gerçekleştiren çocuk olduğunu; Ve eşit derecede
amacını Marit hariç herkesten gizli tutması gerektiği için,
Annesi kesinlikle onu bu kadar tehlikeli hale getirmekten caydırırdı
bir işletme. Her şeyden önce, nasıl çekileceğini öğrenmek zorunda kaldı; Ve onun
Vadide en iyi atış olan baba öğretmeye çok istekliydi
o. Bir avcının oğlunun alması gereken Thorkel için oldukça doğal görünüyordu
Tüfeğe kolayca; Ve ne kadar doğru olduğunu görmek ona büyük bir memnuniyet verdi
Oğlunun amacı ve elinin ne kadar sabitti.

"Baba," dedi Lars bir gün, "çok iyi ateş ediyorsun, neden hiç
Stella'yı çok kötü inciten Gausdale Bruin'i öldürmeye çalıştı mı? "

"Sus, çocuk! Neden bahsettiğini bilmiyorsun," diye cevapladı
baba; "Hiçbir kurşun mermisi o kötü canavarlara zarar vermeyecek."

"Neden?"

"Bunun hakkında konuşmaktan hoşlanmıyorum-ama onun olduğu iyi biliniyor
büyülü. "

"Ama o zaman sonsuza dek yaşayacak mı?
Onu öldürün? "Diye sordu çocuk.

"Bilmiyorum. Büyücülük ile bir şeyim olmak istemiyorum,"
dedi Thorkel.

"Büyücülük" kelimesi çocuğu düşünmeye koydu ve aniden
adında yaşlı bir kadınla konuşmaması konusunda uyarıldığını hatırladı
Martha Pladsen, çünkü o bir cadı idi. Şimdi, muhtemelen çok
Ona ne bilmek istediğini söyleyebilen biri. Onun kulübesi yakın yatıyordu
Dağ tarafının altında, evinden yaklaşık iki mil uzakta. Yapmadı
bu gizemli kişiyi aramaya gitmeden çok önce,
Vadide en dikkat çekici hikayeler anlatıldı. Ona
Şaşırtıcı, ona nazikçe aldı, ona bir fincan kahve verdi
Rock Candy ve onu uzun zamandır beklediğini ilan etti. Mermi
Bu, büyülü ayı uzun zamandır elinde tutuyordu;
ve ona canavarı vereceğine söz verirse ona verirdi
kalp.

Bunun için iki kez istenmesi gerekmiyordu; Ve eşcinsel olarak başladı
Ödülü ile cebinde. Oldukça garip görünümlü bir mermi,
Gümüşten yapılmış, bir tarafta bir haç ve çok queer
Öte yandan okunaksız figürler. Cebinde yanmış gibiydi
Endişeli, sevgili Stella'yı serbest bırakmak için bir kerede başlayacak mıydı?
Zalim büyüyü. Ama Martha ayının sadece yapabileceğini söylemişti
Ay dolduğunda öldürülecek; Ve ay doluyuncaya kadar
Buna göre onun sabırsızlığını ortadan kaldırmak zorunda kaldı.




III.

Ocak ayında parlak bir sabahtı ve olduğu gibi Lars'ın
On dördüncü doğum günü. Büyük zevkine göre, annesi aşağı inmişti
Hakim biraz ptarmigan satacak ve babası düşmüştü
Glen'de biraz kereste. Buna göre tüfeği güvence altına alabilirdi
gözlemlenmeden. Stella'nın sevecen bir güle güle aldı,
Yumuşak burnunu kendi başına ovuşturdu, şakacı bir şekilde çekti
ceket yakalı ve tatlı, sıcak nefesini yüzüne havaya uçurdu. Lars bir
Basit kalpli çocuk, yaşına rağmen ve kalpte oldukça çocuk. Tüm toplumdan çok tenha yaşadı ve çok uzun süre nefes aldı
masalların atmosferi, hiç saçma hiçbir şey göremediği
Taahhüt etmek üzere olduğu şeyde. Hikaye kitabındaki en küçük oğul
Her zaman sadece böyle bir şey yaptı ve herkes övdü ve hayran kaldı
onun için. Lars, bir kez için hikaye kitabı kahramanını koymak anlamına geliyordu
gölge. O giderken Stella'yı izlemek için Little Marit ile nişanlandı,
Ve hiçbir koşulda ona ihanet etmek için-hepsi Marit'in ciddi şekilde
söz verdi.

Tüfeği omzunda ve skees ayakları üzerinde, Lars kaydı
Dağ için karın ışıltılı yüzeyi boyunca yavaşça
dikti ve ulaşmadan önce uzun çizgilerde zikzak yapmak zorunda kaldı
Ayının uğrak yerlerine sahip olduğu söylenen üst yükseklikler. Yer
Bruin'in kışının olduğu yerde den bir zamanlar ona işaret edildi ve
Babasının ne kadar solgun olduğunu henüz hatırladı,
Şans eseri çok tehlikeli bir mahalleye dönüştü. Lars'ın kalbi de,
"the
Parson "ve" Deacon "ve iki büyük köknar ağacı
Korkunç nokta. Her kişi için çok eski zamandan itibaren geleneksel olmuştu
papaz yığınına büyük bir taş atmak için yol boyunca geçen
ve Deacon'un küçük bir tanesi; Ama Gausdale Bruin gittiğinden beri
Orada kış mahallelerine kadar taş yığınları büyümeyi bırakmıştı.

Köknar ağaçlarının büyük düğümlü köklerinin altında bir delik vardı
karla yarı kaplanmıştı; Ve orada olması fark edildi
etrafında herhangi bir yerde görülecek bir kuş veya canavar izi değildi. Lars,
Kahramanlığı duygusuyla yolda kim yola çıkmıştı
Şimdi garip bir şekilde rahatsız hissetmek için. Çok çok susturuldu ve hala
onun hakkında yuvarlak; Bir kuşun çığlığı değil-hatta düşme bile
Kırık dal duyulacaktı. Çamlar çizgilerde ve kümelerde durdu,
Ceza, cenaze töreni gibi, mezar beyazla örtüldü. Olsa bile
Bir karga, korkmuş çocuk için bir rahatlama olurdu-çünkü
Korkmuş bir önemsiz olduğu itiraf edilmelidir-eğer sadece biraz
Yoğun yüklü dallardan başının üzerine düşmüştü,
Bunun için minnettar olurdu, çünkü büyüyü kırardı
Bu baskıcı sessizliğin.

Hiç şüphe olmayabilir; İçeride, o ağaç kökleri altında uyudu
Stella's Foe-En cesur olanı koyan korkunç büyülü canavar
avcıların uçuşa ve lordları ve baronetleri kulaklarla ayarlayın
cildine sahip olma ayrıcalığı. Lars aniden farkına vardı
üstlendiği aptalca bir şeydi ve daha iyi bahis yapmıştı
kendisi eve. Ama sonra, yine, cadı-martha onun olduğunu söylememiş olsaydı
onu bekliyordum; bunu başarmak için kader tarafından mahkum edildiğini
Tapu, tıpkı en küçük oğlunun hikaye kitabında olduğu gibi. Evet, olmak
Tabii, bunu söylemişti; Ve bu rahatlatıcı bir düşünceydi.

Buna göre, dikkatlice sahip olduğu tüfeğini tekrar inceledikten sonra
Evden ayrılmadan önce gümüş mermi ile dolu, cesurca başladı
ileri, iki ağaç arasındaki küçük tepeye tırmandı ve
Silahının popo ucuyla şehvetle dövmeye başladı. Dinledi
Bir anlığına muazzam bir şekilde ve belirgin şekilde uzun, ağır iç çekişler duydu
içinde.

Kalbi hala durdu. Ayı uyanıktı! Yakında yüzleşmesi gerekecekti
BT! Bir dakika daha geçti; Lars'ın kalbi boğazına vurdu. O
sıçradı, kendini denenin girişinin önüne yerleştirdi ve
tüfeğini eğdi. Üç uzun dakika geçti. Bruin açıkça gitmişti
tekrar uyu. Heyecanla vahşi, çocuk ileri koştu ve onu sürdü
Skee-Staff, tüm gücüyle doğrudan Den'e. Somurtkan bir hırıltı
Duyuldu, derin ve tehditkar bir gök gürültüsü gibi. Hiç şüphe olamazdı
Şimdi canavar onu süreksizliği için göreve götürürdü.

Yine çocuk tüfeğini ele geçirdi; ve sinirleri, gergin olsa da
Gerilmiş yay telleri, aniden sakin ve sabit görünüyordu. Kaldırdı
yanağına tüfek ve açık bir amacı olana kadar ateş etmemeye karar verdi
kalpte veya beyinde. Bruin, Lars onu içeri girdiğini duyabilse de,
Dışarı çıkmaya acele etmedi, ama iç çekti ve uyanık bir şekilde hırladı,
ve şu anda korkunç, uzun pençeli bir pençe gösterdi.
kapısından ve sonra tekrar geri çekildi. Ama görünüşe göre onu aldı
Uzun zamandır rahatsızlık nedeni konusunda aklını açıklığa kavuşturmak;
Aniden büyük bir tutam yosun olduğunda tamamen beş dakika geçti
kar üzerine fırlatıldı, ardından bir toz bulutu ve kızgın
Ağaç kökeninin gıcırdaması.

Firlerin sallanan tepelerinden büyük kar kitleleri sarsıldı ve
Yere ışık tutulmalarıyla düştü. Bu beklenmedik karşısında
Den'e girişi tamamen saklayan duş, Lars zorundaydı
Bir düzine adım geri düş; Ancak, ışıltılı çiseleme temizlendikçe,
Arka ayaklarının üzerinde duran muazzam bir kahverengi canavar gördü.
Dışarı çeneleri. Korkunun, ama meraklı bir uyuşukluğun bilincindeydi
Uzuvlarında ve tuhaf sesler, uyarı bağırıyor ve çığlıklar,
kulaklarını doldurmak.

Neyse ki, güneşten çıkarılmış kar göz kamaştırıcı Bruin'in büyük parıltısı; O
Yavaşça ilerledi, vahşice kükredi, ancak daha önce körü körüne bakıyor
Küçük, kötü görünümlü gözlerinden. Aniden, o ama birkaç yaşındayken
Yards uzak, sanki örümcek ağlarını ovmak gibi büyük pençesini kaldırdı
Bu onun görüşünü gizledi.

Çocuğun beklediği andı. Şimdi açık bir amacı vardı!
Hızla tetiği çekti; atış dağdan yankılandı
dağ ve aynı anda büyük kahverengi dökme
Kar, soluk verdi ve öldü! Büyü kırıldı! Gümüş mermi
kalbini delmişti. Bütün hakkında meraklı bir gerçeksizlik vardı
Lars'a bir şey. Gerçekten kendisinin mi yoksa
Masalın kahramanı.

Şimdi yapması gereken tek şey eve gidip Stella ile evlenmekti,
teslim edildi Prenses.

Onunla ilgili sesler daha yaklaşmış gibi görünüyordu; Ve şimdi onlar
insan sesleri gibi geliyordu. Ona baktı ve şaşkınlığına
Babasını ve Marit'i gördü, ardından iki odun kesici,
Yükseltilmiş eksenler, ona doğru koşuyordu. O zaman tam olarak ne olduğunu bilmiyordu
olmuş; Ama kendini iki güçlü kol ve gözyaşlarıyla kaldırdığını hissetti
Sıcak ve hızlı düştü.

"Oğlum! Oğlum!" kulaklarındaki ses dedi, "Seni bulmayı bekliyordum
ölü."

"Hayır, ama ayı öldü," dedi Lars, masumca.

"Sana söylemek istemedim Lars," diye bağırdı Marit, ama çok korktum,
Ve sonra yapmam gerekiyordu. "

Söylenti kısa süre sonra büyük Gausdale Bruin'in tüm vadisini doldurdu
öldü ve çocuk Lars Tomlevold onu öldürmüştü. Gereksiz
Lars Tomlevold'un o günden beri cemaat kahramanı olduğunu söyleyin. Yapmadı
Tüm bu övgülerin huzurunda itiraf etmeye cesaret edin ve
Kalp acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı; Eve geldiğinde, zonklama
Vahşi beklentiyle, mutfak kapısından önce Stella durdu,
bir parça ekmek munching; Ve onu düşük bir whinny ile selamladığında, o
gözyaşlarına boğuldu. Ama neden ağladığını kimseye söylemeye cesaret edemedi.

Bu hikaye burada sona ermiş olabilir, ancak küçük bir devam filmi var. 1.750 dolar
Bruin'in bankadaki kredisine sahip olduğu 2.290 dolara yükselmişti;
Ve hepsi Lars'a ödendi. Birkaç yıl sonra Martin Janson,
eski Lars'tan Moe mülkünü miras aldı, bunun sonucunda başarısız oldu
Cesur orman spekülasyonları ve Young Lars çiftliği satın alabildi
değerinin yarısından daha az açık artırmada. Böylece mutluluğu vardı
annesini geri getirdiği yere geri getir
yanlış yoksun bırakıldı; ve şimdi yirmi bir yaşında olan Stella,
Zafer günlerinde olduğu gibi bir kez daha yakışıklı kutu duraklarını işgal etti.
Ve hiç bir prenses olduğunu kanıtlamamasına rağmen, sanki
Ona kalan birkaç yıl boyunca biriydi. [Dipnot 1: Norveç'te onaylamadan önce her zaman halka açık bir inceleme yapılır
Kilisenin koridorundaki adaylar. Oldukları emir
Düzenlenmiş, onların kazanımlarını göstermesi gerekiyor, ancak kural olarak,
ebeveynlerinin rütbesini ve sosyal konumunu belirtin.]

[Dipnot 2: Norveç kar ayakkabıları.]

[Dipnot 3: Sığırların dehası, güzel bir kızlık olarak temsil edildi
her zaman saklamaya çalıştığı bir düve kuyruğuyla, sık sık
Başarısız bir şekilde.]





Hjalmar Hjorth Boyesen tarafından Norveç'teki Project Gutenberg'in Çocukluk Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOYHOOD IN NORWAY ***

***** This file should be named 784.txt or 784.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/8/784/

Produced by Charles Keller

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
