*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Female Gamester (Kadın Oyuncu)
Yazar: Gorges Edmond Howard
Yayın Tarihi: April, 2005  [EBook #7840]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7840
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Female Gamester, by Gorges Edmond Howard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Female Gamester

Author: Gorges Edmond Howard

Release Date: April, 2005  [EBook #7840]
Posting Date: July 28, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FEMALE GAMESTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcılığını Oliver Walden'ın üstlendiği yapımlar





KADIN OYUNCU

BİR TRAJEDİ


Yazan: Gorges Edmond Howard


  Peki, çok fazla kopya var mı? quando
  Majör avaritiae patuit sinüs? alea quando
  Animolar mı? yeni; enim loculis comitantibus itur,
  Tüm tablolar, arka planda yer alıyor.
                                     Juv. Doygunluk. BEN.

  Elbette suçların hiçbiri bizi aşamaz!
  Pis bir açgözlülük gösterisi için böyle bir şehvet yok!
  Geçmişte kalıp bu kadar aşınmış mıydı?
  Çantalar, hayır Sandıklar artık alçıya takılıyor.



  Şuna:
  Charlemont Kontesi,
  Leydi Vikontes Southwell,
  ve Leydi Lifford.


Rütbe ve kalite sahibi Kişilerin örneği olarak, toplumdaki diğer herkes üzerinde her zaman güçlü bir etkiye sahip olmalı ve bildiğim kadarıyla
cinsiyetinizin birçok son derece erdemli karakteri arasında hiçbirisi yok,
(bu krallık diğerlerinin hepsinden daha fazla öne çıktığı için)
ki Hanımefendilerden daha belirgin bir şekilde, hayatın her kadın bölümündeki mükemmel davranışla tanışma şerefine eriştiğimden, aşağıdaki DRAMATİK DENEYİ sizin himayenize sunma özgürlüğünü aldığımı varsayıyorum ve en yüksek saygılarımla,

Hanımefendilerin

En itaatkar hizmetkarı, vb.
Yazar.

Okuyucuya.

Brumoy'un Yunan Tiyatrosu çevirisinin Önsözünün Yazarıyla her zaman aynı fikirde oldum;
Trajediden bahsederken, kendini şu satırlarda ifade etmiştir: "İngiltere'de, konu sıklıkla
çok yüceltilir ve Sahneler sıklıkla çok yükseğe konur.
Biz neredeyse sadece Kralların ve Prenslerin kaderiyle ilgileniriz, sanki
talihsizlikler esas olarak büyüklere özgüymüş gibi. Fakat Şairlerimiz
düşünebilirler ki, daha yüksek güçlerin acılarını, kendimizle aynı seviyede olanların
sefaletlerini hissettiğimiz kadar yoğun bir şekilde hissetmiyoruz. İmparatorlukların devrimi ve çöküşü bizi, özel bir ailenin sıkıntılarından daha az etkiler. Homeros
kendisi de Ulysses gibi dolaşmıştı ve hayal gücünün gücüyle
savaşın gürültüsünü ve
ateşli prenslerin yankılanan mücadelelerini çok asil bir şekilde betimlese de, kalbi hala
duyarlı bir şekilde gezgin İthakalı'nın yoksulluğu ve
dilenciye gösterilen küçümseyici muamele, ruhu ve dehası daha iyi bir kaderi hak ediyordu."

Bu, benim fikrimi doğruladıktan sonra, diğerlerinin hepsinden daha tehlikeli olan ve her geçen gün daha da yaygınlaşan Oyun oynamanın o korkunç kötü alışkanlığına karşı şu dramatik girişimde bulunmaya koyuldum:
Örnek olarak, bir Prens ve Prenses, dindar, erdemli ve her bakımdan mükemmel, her zaman bir halkın sahip olduğu gibi,
bilinen aksiyomun aksine,

Regis ad exemplum totus componitur orbis,
sadece küçük bir etki yarattı.

Bitirdim, bir kısmını düzyazıda ve kısmen serbest şiirde, yaklaşık altı hafta içinde ve birkaç edebi tanıdığıma gösterdikten sonra, çok daha büyük bir kısmı bunun tamamen bir veya diğer olması gerektiği görüşündeydi; ancak, sahne özel hayata ve
özellikle orta düzey kişiler arasında, tamamen düzyazı olmalı;
ve bu, çok yüceltilmemeli; ve buna göre, hiç de azımsanmayacak bir emekle,
hepsini düzyazıya çevirdim. Fakat kısa bir süre sonra,
bunu Dr. Samuel Johnson'a ilettikten sonra, onun sözleri (benim de hatırladığım kadarıyla) şöyleydi: "Bir düzyazıyı pek düşünemezdi Trajedi
dramatik olarak; İcracıların onu konuşmasının zor olması;
orta seviyede veya düşük seviyede olmasına izin verilmesi,
ölçü ve canlı olsa da, uygun şekilde tanıdık ve günlük konuşma dilinde olması;
orta seviyedeki birçok kişinin bilgiden yoksun değiller;
doğanın hislerine ve duyumlarına ve bunların sonucu olan her duyguya, hem de en büyük olanlara sahipler ve
en düşük olanlar bile, tutkulu olduklarında dillerini yükseltiyorlar;
düzyazı yazmanın genellikle bir savunma olduğu ve yoksulluk bahanesi
Deha." Ve diğerleri de aynı fikirde olduğundan,
şimdi hepsini ölçüye çevirdim.

Kovuldu İlham Perisi! ve bırakalım İlham Perisi kovulsun. Konuştuklarını hissettiğinde kim öfkelenmez ki?
Genç.

Trajedideki sırdaşların, o arkadaşların, modernlerin girişine, baş kişilerin sırlarını ve durumlarını keşfettikleri kişilere eleştirmenler tarafından da itiraz edilmiştir. Keşif, aslında seyirciye bilerek yapılmıştır ve bir koronun eksikliğini giderir. Ancak Monsieur Brumos'un kendi üslubuyla konuşmak gerekirse: "Eğer Homeros,
Epik şiirinde, Aşil'i için bir Patroklos'a ve
Virgil, Aeneas için bir Achates'e ihtiyaç duyuyorsa, bu tür örnekler Dramatik Şairlerin, genellikle parçaya süs olmaktan daha çok işe yarayan
arkadaşların yardımını istemelerini haklı çıkarabilir." Ayrıca,
onlar olmasaydı, uzun ve iğrenç monologlar sayısız olurdu, özellikle de parçada aşk, hırs veya komplo varsa. Kısacası, yine söylediği gibi,
"bunlar binanın köşe taşlarını sabitlemek için uygun çimentoyu oluşturan harçtır."

Ancak, bir yandan çok yüksek bir üsluptan,
diğer yandan da konuyla veya ilgili kişiler için çok bayağı ve bayağı bir üsluptan kaçınmanın, diğer Trajedilerimden herhangi birindeki en iyi biçimlendirilmiş satırlardan herhangi birinden çok daha zor bir konuşma olduğunu beyan ediyorum,
bu yüzden bunun karşılaşabileceği tepkiyi düşünmekten titriyorum;
ve eğer aşıladığı ahlaki değerler ve bazı arkadaşlarımın
isteği olmasaydı, asla yayınlamazdım.

ÖN SÖZ,

Bay R. Lewis tarafından,

Candid Philosopher, &c. &c.'nin Yazarı

Bir Vet'ran Bard'ın üretken ilham perisi
Tekrar ortaya koyuyor;--ama yine de çok çalışarak. Garip de değildir ki, böyle bir ilham perisi,
Çocuğu Pallas gibi beyninden fırladığında,
Her noktadan silahlanmış; cesur olduğunda,
Hakikat'in parlak kollarıyla, çağın canavarlarıyla savaşmaya cesaret ettiğinde;
Adil bir nişanla keskin Hiciv'in okunu doğrulttuğunda,
Ve iğrenç şeytanın YÜREĞİNE OYUN OYNAMASINI sapladığında.

Yine de bizim Ozanımız, basit Doğa'ya sadık,
Görmeniz için görkemli sahneler yaratmadı;
Gözlerinize çarpmak için büyü sanatlarıyla aranmadı,
Ne de tanrıların inmesini, ne de şeytanların ortaya çıkmasını sağladı:
Planı mütevazı ve masalı yalın,
Şehir sahnesi ve saflığı:
Yine de o çizgide,
Almeyda'nın acısını gösteren o parlak alevden bazı parlak kıvılcımlar hala parlıyor,
Uzun zamandır bilinen Tamor Kuşatması'nın çok iyi sergilediği,
Her kahramanı ateşlemek ve her hizmetçiyi büyülemek için.

Katılın, ey Güzel ve Cesur!--Cesur Ozanımız
Gülümsemenizde en iyi ödülünü almayı umuyor.
Ve siz, ey Eleştirmenler! Eğer kınamak için eğilirseniz,
Bu gerçeği düşünün ve sert niyeti küçümseyin;
Ozanımız uyumsuz şeylerin birleşmesini ister,
Gündüz ve gece kadar uzlaştırılması zor:
O, iffetli Hymen'in bantları içinde çabalar
Yasanın melodik hizmetçilerini ve bilgelerini çekmek için;
Ya da, benzer olanı - ve şaka yaptığını düşünmeyin -
Melpomene'i yaşlı yargıç Coke ile evlendirmek için.
Yine de, eğer onun hatalarını serbestçe geçirmeye izin vermezseniz,
Yunan saygısı altmış üçe ödenir.

DRAMIN KİŞİLERİ.

Adamlar.

ANDREWS, tüccar ve bankacı.
WILSON,
GOODWIN, tüccarlar, komşuları.
Lord BELMOUR, bir İngiliz asilzade. Lord WESTON, Lord BELMOUR'un yeğeni.
JEFFERSON, Bay ANDREWS'un birinci katibi ve veznedarı.
THOMAS, Bay ANDREWS'un kâhyası.

Kadınlar.

Bayan ANDREWS.
Leydi BELMOUR.
CONSTANTIA, Bay ANDREWS'un eski eşinden olan kızı.
LUCIA, akrabası.
MARIA, Bayan ANDREWS'un hizmetçisi ve THOMAS'ın karısı.

Hizmetçiler ve diğer hizmetçiler, icra memurları, vb.

Sahne, Londra.

KADIN GAMSTER.

PERDE I.

SAHNE I.

Bay ANDREWS'un evi.

MARIA ve THOMAS girer.

MARIA. Ama neden bu somurtkan, melankolik bakışlar? Her göz onları izliyor ve işaretliyor şimdi yakışıksız,
Her yüz sevinçten söz ederken seninki hariç,
Efendimizin kızının yakın düğünü var. Elbette hiç kimse bu asil ödülü bu kadar hak etmemişti:
Ve genç lord Weston gerçekten kutsanacak.

THOMAS. İptal edildi.

MARIA. Yine ne?
Bu ikinci kez. Bunun anlamı ne olabilir?
Sonra, onun alışılmadık yokluğu, şimdi bir ay,
Ne de herhangi bir sebep gösterildi.

THOMAS. Bir kaza.
Daha gerçek bir alevin asla ilan edilmediğini biliyorum:
Çıraklığında başlayan bir düşkünlük,
Bu evde, o zaman sadece merhum lordun yeğeni,
Ne de mülk veya unvanda mirasçı olarak.

MARIA. Ve kesinlikle herkes onun iyi değerlendirilmiş seçimini onaylamalı!
Cazibe ve erdemlerde onu geçen yok.

THOMAS. Tanrı korkularımın yersiz olduğunu kabul etsin! Ama, Maria,
Son zamanlarda her gün gördüklerimi düşünmek,
Ruhumu etkiliyor.

MARIA. Korkuların neyi ima etmiyor?

THOMAS. Boşa harcanmış bir servet ve batmakta olan bir itibar,
Bu değerli ailenin neredeyse mahvolmasıyla;
Bu düşünce ikimizi de maddi olarak ilgilendiriyor.

MARIA. Ama, neden yine kendimizi üzelim ki
Çünkü yardım edemeyiz?

THOMAS. Cömertçe olmayan bir düşünce!
Görev, sevgi ve minnettarlık bunu gerektirir.
Burada birbirimizle tanıştık; burada evlendik,
Ve her zaman en nazik muameleyi gördük.
Ama beni en çok rahatsız eden şey - iyi arkadaşımız babasından

saklamamam gereken konulara vakıf oldum.

MARIA. Bunu düşünme.
Şimdi onları kurtarmak mümkün değil.

THOMAS. İkinci evliliğinde
yaşına ve rütbesine daha uygun biriyle tanışmış olurdu!

MARIA. Ama her şey daha iyiye doğru değişmiyor mu?
Evimiz sık sık en iyi arkadaşlarla doluyor?

THOMAS. En iyisini mi söyledin? Ah! hayır, en kötüsü,
Şık yağmacıların utanmaz bir çetesi;
Öyle ki bu banka binası, gecelik isyanlarıyla,
Daha çok çapkınların uğrak yeri gibi görünebilir;
Ve yıkım onların eğlencesidir. Her hizmetçi,
Gece yarısı eğlencelerinin,
Bir sabbat dinlenmesi olmadan, yıpranmış bir kurbanı değil midir? (Çünkü bu zamanlarda,
Büyükler tarafından bütün kutsallık alay konusu oluyor,
Ve cennetin adil gazabı meydan okunuyor.) Dürüst bir efendi,
Elli yaşını henüz bir ay geçmişken,
(Bu üzücü olaylar yüzünden yüreği parçalanıyor,)
Gözlerine seksen yaşında bir yüz takıyor:
Şaşılacak bir şey değil.

MARIA. Çok fazla hayal kuruyorsun.

THOMAS. Ah! Herkes tarafından görülüyor. Sık sık koruluklarında,
Kollarını kavuşturmuş ve yere bakarak dolaşıyor,
Gecenin nemli ve sert karanlığında bile.

MARIA. Çok sertsin, çok titizsin; neden, dostum,
Hanımım mükemmel bir aziz,
Daha önce hizmet ettiğim bazılarıyla karşılaştırıldığında.

THOMAS. Davranışları son zamanlarda çirkin bir şekilde eleştirildi.
Ama hepsini iyi komşularımıza açıkladım
Wilson ve Goodwin, en sadık dostları--

MARIA. On bin kabarcık dilini yakıyor! [Kenara]

THOMAS. (Görev ne kadar nankör olsa da)
Çabucak umutsuz durumunu önüne sermeye kararlılar.

MARIA. Ama dua et, neden biz de diğerleri gibi,
Her şey yolundayken bir şeyden yararlanmayalım?

THOMAS. Beni bu kadar aşağılık bir düşünceyle ayartmayı mı düşünüyorsun?
Hayır; Kıskançlığın kanayan diline bile meydan okuyorum
Beni sadakatsiz bir kâhya olarak damgalamak için
Hala güvenime, sevgime, korkuma sadık,
Ruhumdan, onun doğuştan gelen dürüstlüğüne akıl yürütecek.
O zaman, bu parçalanmış tekneyi enkazdan kurtardığım düşüncesinin coşkusu ne olurdu,
Yoksulluk ve yoksulluk ödülüm olsa bile!

MARIA. Her zamanki gibi inatçı olduğunu görüyorum,
Ve hala eski moda sayıklamalarında ısrar ediyorsun.
Deneyim, servetin tek başına
onur; yoksulluğun utanç verdiğini kanıtlamıyor mu?

THOMAS. Bütün bunlar sadece bu geçici dünyayla ilgilidir;
Tek bir an bile düşünmeye değmez.
Dürüst bir çalışmayla kazanılan cüzi bir miktar,
Sahtekarlıkla elde edilen servet madenlerini aşar. MARIA. Misilleme yapmak kesinlikle yanlış olamaz!
Zaman zaman kazancımızı bizden borç almadı mı, ya da acil çağrılarımıza kulak asmadı mı?

THOMAS. Evet, dürüst esnafın borçlarını boşa harcıyor,
Kocasından aldığı parayı ödemek için.
Ama suçu bizim suçumuz için bir bahane mi olacak?
Kural bu olsaydı, umutsuz bir dünya olurdu.

MARIA. Sıkıntıda olması şaşırtıcı değil.
Altı aydan az bir zaman geçti,
En büyük güvenini
Bildiği bir kasiyer,
Binlerce dolarla birlikte kaçtı.

THOMAS. Öyle söyleniyor, [Çan çalıyor]
Ama zaman her şeyin doğrusunu çabucak gösterecek.

MARIA. Zil sesini duydun mu? O, şehre yeni geldi.

THOMAS. Ve iyi ki çok geç geldi, ya da
Geri çekilmelerinde, o huzursuz isyancı grubuyla karşılaşmıştı,
Gündüz ve gece bu aldatılmış kadını kovalayanlar. [Çan tekrar çalar.]
Çan yine çaldı. Kararlıyım
Korkularımı dile getirmeye, onları kabul etmeye.

MARIA. Lütfen, daha fazla döndürene kadar bekle. [O, gider]
Şüphesiz o her gün yıkıma sürükleniyor
Zavallı aşık adam kocası,
Onun düşkünlüğü onun kötü davranışlarını görmesini engelledi.
Ama bu toplantıda neler geçtiğini duymalıyım;
Bu nedenle, odanın yanındaki dolaba gidiyorum,
Genellikle özel görüşme için orada buluşurlar. [Kadın gider.]

SAHNE II.

Bay ANDREWS'un evinde başka bir oda.

Bay ANDREWS ve THOMAS.

ANDREWS. Bu evin her yerinde ne garip bir düzensizlik var! Gece yarısı eğlencelerinin yapıldığı bir yere benziyor,
Ayık bir ailenin yaşadığı yerden daha çok,
Ve içindeki her hizmetçi bir hayalet gibi görünüyor.

[Bir hizmetçi Bay ANDREWS'a bir mektup getiriyor, Bay ANDREWS mektubu okuyor;
hizmetçi çekiliyor.]

"Bu, sizin merhum talihsiz veznedarınızdan,
size asla haksızlık etmediğini bildirmek için geliyor; doğru,
gittiğinde çok eksikti, yine de,
tüm düşüncelerin açık olduğu o Güç sayesinde!
nasıl olduğunu bilmiyor; ama, eğer şu anki söylentiler
yanlış değilse, en büyük düşmanınız kalbinize en yakın olanıdır."

Son zamanlarda bu tür gizli bildirimler sık ​​sık yapılıyor.
Bu mektup ne zaman getirildi?

THOMAS. Dün gece bırakılmıştı.

ANDREWS. Karım kalktı mı?

THOMAS. Dinlenmek için çoktan gitti.

ANDREWS. Çok fazla alışılmış yolu. Düşüncesiz kadın!
Böylece ortak yıkımımızı hızlandırıyor. [Kenara]
Bana komşum Wilson'ın bugün beni burada aradığını söylememiş miydin?

THOMAS. Üç kez geldi ve şimdi sesini duyuyorum.

ANDREWS. Uygun; o ayrıldığında geri dön. [THOMAS gider]

WILSON girer.

Hoş geldin! üç kez hoş geldin! en gerçek, en iyi dostlar.

WILSON. Umarım hızla gücümün yeteceği

Çünkü içten dileğim, kızınızın en mutlu evliliğinde size
sevinç vermek.

Andrew. Binlerce teşekkür! Yarın olacaktı,
Ama bir süre ertelendi.

WILSON. Hiçbir ödül yok,
Zengin veya asil, ki hak etmiyor.

ANDREWS. Tekrar arkadaşıma teşekkür ediyorum; ama söyle bana,
Her zamanki gibi şimdi buluşmuyoruz? zaman
Bizi ayıran tek bir gün bile olmadı;
Son zamanlarda haftalardır böyleyiz.

WILSON. Suç nerede?
O zaman mutlu arkadaşlarınıza katılmanız gerekiyordu,
Tüm uyumları ve neşeli masumiyetleriyle;
Ama siz ve sizinkiler birbirinizi tamamen yabancılaştırdınız,
Mütevazı çevrelerimize karışmayı küçümseyerek.

ANDREWS. Ve bu yaşam biçimi bize özgü mü?
Bu isyan günlerinde modanın akışı,
Selinin önüne çıkan her şeyi süpürüyor.

WILSON. Sonsuz utancımız için!--Bütün duyular kaçtı,
Ve erdemleriyle birlikte her toplumsal zevk. Ve biz bundan daha fazla övünmüyoruz
Atalarımızı bu kadar haklı olarak
Dürüstlük ve her cömert eylem için
Adilce ünlendiren
Sağlıklı sade ekonomi;
Ama onun yerine görkemli, savurgan bir kibir
(Çalışanların zor kazanılmış haklarından bağımsız olarak)
Her rütbeye ve tüm ayrım seviyelerine nüfuz eder:
Özgürlüğün kaybının çok kesin öncüleri.

ANDREWS. Resmin kasvetli olduğu kadar da doğru.
Ama enfeksiyonun dalgasını sıkıca durdurabilirsin,
Ve çok haklı olarak hak ettiğimiz kınamadan kaçabilirsin.
Yine de her şeyi bilseydin, arkadaşını suçlamazdın. [ Bir ileri bir geri yürür. ]

WILSON. Artık kendimi haklı çıkaramam,
Bu saygıdeğer aileyi her saat tehdit eden
Böyle bir yıkımın sessiz seyircisi olmak. [ Bir yana. ]
Dalkavukluk etmek veya gizlemek
Bu kadar değer verdiğini söylediğin o dostluğa yakışmaz. Kalbim o zaman açık ve seni aklayamam.
Bir zamanlar sahip olduğun o cesareti kaybettin.

ANDREWS. Ey Wilson! Suçlamanın haklı olduğunu itiraf ediyorum.
Gerçek şu ki, artık burada efendi değilim,
Ne ailemin, ne de kendimin;
Ve yine de hatırlayabilirsin, hiçbir adam
Benim ilk karımla olduğumdan daha mutlu yaşamadı.

WILSON. Cinsiyetini süsleyen tüm erdemlere sahipti.

ANDREWS. Ve ayrıca o kadar nazik bir yapıya sahipti ki,
Düşüncede bile,
Benim isteğimi engelleyeceğini veya çeliştireceğini asla düşünemezdim.

WILSON. Kayıp büyüktü. Şimdi yaklaşık on yıl mı oldu?

ANDREWS. Daha fazla değil: Ayrıca biliyorsun ki, kısa bir süre sonra,
(Gerçekten çok kısa!) şimdiki zamanla evlendim.

WILSON. Arkadaşlarının onayıyla değil.
Kadınlarımız o zamanlar bile büyük ölçüde değişmişti,
Davranışları ve eğitimleri farklıydı. Güzellikleri de kalpleri gibi aldatıcıdır,
Sanat ise aşırılıklarının ganimetini sağlar.
Bekar olma düşüncesi beni mutlu ediyor.

ANDREWS. Bazılarının yüzünden herkesi kınamayın; ve değerlerini takdir edin.
Onlarla arınırız; onlar tarafından ilham alırız;
Onlar için her zahmete ve tehlikeye atılırız,
Şan ve şöhreti ölümsüz kılan.
İnan bana dostum, iki ruhun erdemde birleşmesine eşit olan
dünyevi bir nimet yoktur.

WILSON. Karın o zamanlar daha gençti?

ANDREWS. Yaklaşık on altı yaşındaydı,
Ve ben babasından yıllar üstündüm.
Yine de o kadar uyumlu tavırlara sahipti ki
İlk eşimle, ki onunla yakın arkadaştı,
Beni bu erken ikinci evliliğe götürdü.
Ve uzun zaman sonra bile, davranışları öyleydi ki,
Kaybımı farkında olmadan unuttum;
Çünkü doğum ve aile bağıyla,
Rütbe ve servet bakımından birincilerden birkaçıyla akraba olsa da,
Yine de bu onun davranışlarını en ufak şekilde etkilemedi,
O hala bizim daha mütevazı konumumuza uygundu;
Şefkatli bir ebeveyn ve sevgi dolu bir eş.

WILSON. Ve eğer o, hayatındaki durumuna en uygun olanların

masum topluluğunu terk etmeseydi,
böyle kalabilirdi.

ANDREWS. Ah! Bu çok doğru; ve sık sık
Mutluluğumun uzun süre devam etmek için çok büyük olduğunu düşündüm.
Emek, yorgunluk ve sayısız hayal kırıklığı,
(Bir iş hayatının kesin eşlikçileri)
Boş zamanlarımda bana rastladığı sevgi dolu
iltifatlarla yatıştırıldı ve tatlandırıldı.
Sık sık, kârı küçümsediğine yemin etti,
Ne kadar da büyük, bizi zaman zaman ayıran. Ama bir zamanlar yaşadığım tüm o mutlu günler,
Sadece sefaleti daha da kötüleştirmek için komplo kuruyor,
Ki bu şimdi beni oldukça aşağı çekiyor.

WILSON. Bu garip de değil.
Eviniz komşuları için bir sıkıntı haline geldi,
Her hafta iki kez, hatta daha sık,
Gece yarısı bir rengarenk kalabalık toplanıyor;
Sokaktaki kabadayı hizmetçileri,
Huzurlu insanları korkutuyor ve sessizliklerini bozuyor.

ANDREWS. Biliyorum, hepsini hissediyorum.

WILSON. İçi de
Daha az gürültülü değil; bu aynı karmaşa
Bütün geceyi boşa harcıyor, sağlığı ve serveti mahvediyor,
Her toplumsal görevi hiç umursamadan. ANDREWS. Benim tarafımdan görülmediler. Sağlığımın zayıf durumu
Şehirde uyumama izin vermiyor;
Ayrıca, sık sık bütün günlerim yok;
İhmal edilmiş mali durumum bunu ortaya koyuyor.
Bu sahneleri hiç gördünüz mü?

WILSON. Bir keresinde, eşinizin daveti üzerine.

ANDREWS. Bunları anlatın, eğer can sıkıcı değilse.

WILSON. Sizin örneğinizde.
Sonra, bu çılgın toplantının ortasındaki ilk nesne,
(Çünkü gecenin gidişatı bunu tamamen kanıtladı)
Şaşkınlığımı uyandıran,
Kadınlar tarafından bile,
Orada sergilenen ağır keselerdi,
Pişmanlık veya utanç duymadan.

ANDREWS. Evet, işte!--Devam edin.

WILSON. Gece neredeyse üç kısmı boşa gittikten sonra,
Toplantının yarısı bu dünyadan daha çok hayaletlere benziyordu. Sonra gürültü büyüdü;
Her işkenceci tutku, çirkin

Birkaçının korkunç yüzlerinde parlarken.
Bazıları öfkeyle sırıttı, bazıları saçlarını yoldu, diğerleri ise,
Dizlerinin üzerinde, elleri ve gözleri yukarıda,
Küfürlerle, Kader ve Talih'in çeşitli adları altında,
Her şeye hükmeden İlahi Takdir'e saldırmaya cesaret ettiler.

Kara suçlar listesinde de yok,
Bu cehennem yaratıklarının işlemeye istekli görünmediği,
Titreyen talihleri ​​bir atışta asılıyken.

ANDREWS. Ey Wilson! Büyük insan ruhunun her tutkusu, her gücü
Bu ahlaksızlık tarafından,
Bu ölümcül ahlaksızlık, tamamen, tamamen emilmiş,
Kötü amaçlarının uyandırdıkları hariç!
Ah! O en aşağılık baştan çıkarıcı hanım Belmour!
Onun için olmasaydı, karım bir yabancıydı

Bütün o kötülüklere; ben de bütün sefaletlerime.

WILSON. Ama cinsiyetimiz ayrıcalıklarından vazgeçti mi?
Yoksa dünyanın tersine döndüğünü görmek için mi yaşadım?
Sen bir erkeksin--

ANDREWS. Ne olduğumu bilmiyorum.
Ah! Arkadaşım bu konulara yabancı!
Bir kadın bir kez ihtiyattan saptığında,
Kalbini her boş uğraşa koyduğunda,
O zaman hiçbir koca kaderinin efendisi olamaz.
Şehvetli aşk boyun eğmenin sınırını bilmez,
İmparatorluk susuzluğuna güzellikten daha fazla değil,
Gözyaşları gülümsemelerinden daha az güçlü değildir.
Hayır, hatta hoşnutsuzluk bile, akla aykırı olarak, sık sık teslim olmak zorundadır,
Zihnin sessizliği değerli bir nesne iken;
Böylece cinsiyet tatlı amacından değiştirilir--

WILSON. O zaman senin durumun rahatlamaktan oldukça umutsuz görünüyor?

ANDREWS. Ah! Onu bu tek üzücü kötü alışkanlıktan vazgeçirebilseydim!
Zengin cildindeki bu tek lekeyi silebilseydim!
O zaman, tüm dertlerim sona ererdi; sonra, yazardım,
Gerçekten güzel karakterleri, eşsiz değeri,
Yüreğimin şefkatini övünmekten utanmam.

WILSON. Sevgin biraz şüpheye yer bırakıyor.

ANDREWS. Ona olan sevgim!-----

WILSON. Yine de.
Her gün onu uysalca görmüyor musun,
Kıymetli sağlığını keyfi bir şekilde mahvediyor?
Ama daha da önemlisi------Çok ileri gideceğim.

ANDREWS. Hadi, hazırım.

WILSON. Ünü--

ANDREWS. Ünü!

WILSON. Söyledim ya,

ANDREWS. Cennet!

WILSON. Eleştirmenin yoğun dilinden sıyrılmadı,
Yine de görünüşler ne olursa olsun,
Bence o masum.

ANDREWS. Ne, masum!
Görünüşlere karşı!--imkansız.
Bütün mantık bu düşünceyi reddediyor; bu ihmal edilmiş,
Erdemin ihmali kesin eşlikçidir,
Ve en sağlam olanlar bile o zaman baştan çıkarılabilir;--
Öğle vakti ovası gibidir.-- Kim? Kötü adam kim?
Barışımın katili mi? Tanrı aşkına! O ölür.

WILSON. Gerçekten delilik! hepsi sadece varsayım olabilir;
Bu nedenle, şu anda en ihtiyatlısı,
Şüpheli üzücü fikirleri susturmak olacaktır.
Biraz zaman bunun doğruluğunu veya yanlışlığını kanıtlamalıdır;
Ayrıca, suçlanan kişi yüksek rütbelidir.

ANDREWS. Ah! Hiçbir rütbe böyle bir rezaleti kutsayamaz.
Lord Belmour! deyin--

WILSON. Evet--o--ya da neden o isim?

ANDREWS. Neredeyse akraba sayılırlar--ve yine de son zamanlarda

Ziyaretleri her zamankinden daha fazla oldu.

Ama bu ipucu için bir kanıtın var mı?

WILSON. Mahalledeki söylenti bu,
Yoksa asla kulağını tırmalamaya cesaret edemezdim;

Ama dostluk, tatsız görevi teşvik eder--
Bana, çoğunlukla kırsalda mı uyuyorsun?

ANDREWS. Peki ya? O, ben şehirde uyurken bile,

Geceleri onunla geçirebilir ve bunların hiçbiri benim için bilinmez.

WILSON. Beni şaşırtıyorsun.

ANDREWS. Kolayca açıklanabilir.
Bir süredir ayrı odalarda uyuyoruz.
Çünkü o, zararsız hayatını,
Şimdi izlediği yıkıcı yol için değiştirdiğinde,
Saatleri çok geç ve belirsiz oldu,

Benim dinlenmem oldukça bozuldu.

WILSON. Mutsuz bir durum!
Bu konularda ona sakin bir şekilde konuştun mu?

Cinsiyetinden çok azı üstün yeteneklere sahiptir.

ANDREWS. Mizacı son zamanlarda öyle değişti, öyle ekşidi ki,

Bu üzücü kötü davranışlarıyla daha da artıyor;
Ve ittifaklarıyla öyle övünüyor ki,
Ve boş arkadaşlarının okşamalarıyla,
Ne ben, ne de ihmal edilmiş çocukları,
Onunla en ufak bir sohbete bile kalkışamıyoruz.
Biliyor muydun ki, bunların hepsi senin hassas kalbini parçalayacak. [Bir süre duraklıyor,
sonra çok rahatsız bir şekilde dolaşıyor.]

WILSON. Daha duyacağı çok şey var;
Bugün iki fatura ödenmeden gitti,
Asla telafi edilemeyecek kadar ölümcül bir darbe. [Kenara çekil.]
Sıkıntı, sabrımızın cennetin sınavıdır,
Sevgisinin kesin kanıtı gibi; ve çoğu zaman bizim yararımızadır.

ANDREWS. Böylesine kayıp bir talihe dost olmaya devam edebilir misin?

WILSON. Bundan şüphe edebilseydin ne kadar üzülürdüm! Dostluğun en kesin sınavı sıkıntıdır.
İşte o zaman sadık kalp kendini gösterir,
Boş profesörler karanlıkta kaybolurken.

ANDREWS. Söyle bana - Ah söyle bana! Ne tavsiye edersin?

WILSON. Bugün Borsa'da buluşursak,
Onu iyi bir şekilde döndüreceğim.

ANDREWS. İyiliğini cennete ödüllendir! [WILSON gider.]

Tekrar içeri gir THOMAS.

Ah, işlerimde ne ölümcül bir değişiklik!
Bunu fark ettin mi, Thomas, ama yine de sessiz kaldın mı?

THOMAS. Neredeyse nasıl cevap vereceğimi bilmemeyi isterdim:
Ama bu onun isteği olduğu için itaat etmeliyim. [Kenara çekil.]
Öyleyse sadık hizmetkarın kalbinin dolu olduğu bazı gerçekleri söylemeye cesaret edebilir mi?

ANDREWS. Seni engelleyen ne?

THOMAS. Cesaret edemiyorum--henüz--[kenara] bir eşin olduğunu varsayıyorum,
Çok sevilen, çok şımartılan?--

ANDREWS. Lütfen devam et.

THOMAS. O zaman bil ki, dün gece uyanık yatarken,
Ve muhasebe evinin yakınında bir gürültü duydum,
Kalktım ve karanlıkta yavaşça ona doğru hareket ettim;
Onun (görmeden) oradan hızla geçtiğini gördüğümde,
Ellerinde bir ışık,
Ve demir sandığı açtığı anahtar.

ANDREWS. [Biraz durakladıktan sonra] Aman Tanrım! Bana bu kadar derinden
yaralayabildi------
Benim itibarım------ama onu ifşa etmeye dayanamam!
Daha önce kendi şüphelerim üzerine,
Tüm kötülükleri durdurmak için araçlar kullanıldı.
Bu yüzden şimdilik, bundan şüphe ediyor gibi görünmeliyim. [Kenara]
[THOMAS'a] Bunun için sana en minnettar teşekkürlerimi borçluyum.
Seni her zaman çıkarlarıma sadık buldum;
Yine de, şevkin korkularını tetiklemiş olsa da,
Daha fazla tartana kadar bundan bahsetme,
Karına bile.

THOMAS. İtaat edeceğim. [THOMAS gider]

ANDREWS. Ne kadar mutsuz bir adam!--İmkansız--
Hiçbir zaman her düşüncede ondan daha saf birini tanımadım
--Ve şimdi bu kadar değişecek--
Onu bir daha görmeyeceğim--ve yine de--Aman Tanrım!--
Sadece bu gösteri beni ikna edebilir. Ah! güzel kadın, sen hiç tasarlamadın mı
Ama kendi alanında tek başına parlamak için,
Her kazanan sanatı alçakgönüllülükle kullanarak,
Kalbi sabitlemek ve büyülemek için,
Aşkın en saf alevi evlilik günlerini yaldızlayabilir,
Ve Hymen'in sunakları sonsuza dek parlayabilir.

PERDE II.

SAHNE I.

Bay ANDREWS'un evindeki bir daire.

Bayan ANDREWS ve MARIA.

Bayan ANDREWS. Anlattıklarınıza çok şaşırdım. [Çok telaşlı bir şekilde
ileri geri yürüyor.]

MARIA. Şimdi kocasının gizli bir anahtarın haberini nasıl aldığını keşfetmemeliyim:
Benim intikamımı alana kadar rahat durmadı. [Kenara çekil.]

Bayan ANDREWS. Şimdi bana yardım edebilir misin? Çok sıkıntılıyım.

MARIA. Hizmetinize adanmış olduğumu biliyorsun.

Bayan ANDREWS. Ben de hep böyle düşünmüşümdür.--Aman Tanrım! Ne hal!
Ruhumun nefret ettiği insanları bile yatıştırmak zorundayım. [Kenara çekil.]

MARIA. Hanımefendi, moralinizin bozulduğunu görmek beni üzüyor.
Ama beni dinleyin, sanırım size bir plan önerebilirim
Böyle bir plan yapılabilir
Bu suçlamayı sizin güzel karakterinize yöneltmek için,
Zalimce olduğu kadar sahte, Lord Belmour'a karşı,
İlgisiz komşunuz Wilson'a, mucit,
Kendinize şeref katarak.

Bayan ANDREWS. Ne, ve o masum mu?

MARIA. Size haksızlık etmedi mi?------her türlü telafi edilemeyecek şekilde?
Temiz ününü sonsuza dek yok etmek için mi uğraştı,
Siz masumken?

Bayan ANDREWS. Yine de çok fazla suç var. [Kenara çekil.]

MARIA. Bu nedenle, onurunuz intikam için yüksek sesle haykırıyor.

Bayan ANDREWS. Doğru; onun sert, zalim, asılsız bilgileri
Zavallı zihnimin huzuruna çok zarar verdi.

MARIA. Bu çirkin iftirayı hemen silmek için
Ve ardından gelebilecek diğer kötülükleri ortadan kaldırabileceğim tek yol bu.

Bayan ANDREWS. Ama nasıl, rica ederim? Hiçbiri bundan daha iyi bir üne sahip değil.

MARIA. Yine de nezakette usta.

Bayan ANDREWS. Öyle duydum.

MARIA. Bu iyi bir cevap; diyelim ki, bir mektupta,
Ciddiyetle, onun şerefinize
Zararlı bazı tekliflerde bulunduğunu,
Ve eğer o, bu gerçeği ve dostluğu çiğnediğini
Kocanıza ifşa etmeye devam ederse?
O zaman, bu mektup, sanki şans eseri,
Efendimin yoluna düşsün.-- Şunu düşünün.

Bayan ANDREWS. [Duraklar] Çok dahiyane bir düşünce!--ama
bunu sürdürmek için--[Tekrar duraklar.]
Böyle karanlık bir alçaklığa göz yumabilir miyim!--
İftira dilinden kurtulmanın bir yolu yok mu,
Ama onun bulaşıcı nefesini içmekten,
Ve masumiyeti iftira dolu yalanlarla yok etmekten başka?
Ne kadar değişmiş olursam olayım, yine de ruhum titriyor
Haksız bir intikam düşüncesi bile--
Kendimle asla uzlaştıramadım.

MARIA. Tekrar söylüyorum, kendi savunman bunu gerektiriyor.
Seni kurtarmak için sahip olduğun tek kaynak bu.

Bayan ANDREWS. Bütün bu sefaletin sebebi benim. [Kenara çekil.]
Bu konuda büyük zorluklar görüyorum.

MARIA. Ben, herhangi biri değil--bu mektubu sen mi yazıyorsun;
Geri kalanı benim--ama yumuşak!--efendimin sesi--

Bayan ANDREWS. Ne yapacağım? Şimdi onunla görüşmek istemiyorum.

MARIA. Amacımız gerçekleşene kadar görüşmemelisin.
Endişelenme--uygun bir bahane uyduracağım.
Bu yüzden odana git ve mektubu hazırla,
Hiçbir sabır böylesi aşağılamalara dayanamaz. [Gider.]

Bayan ANDREWS. Bunu düşünmek bile beni korkutuyor--ve yine de--
Bu kadar aşağılık bir suçlamanın altında kalmak--
Olamaz--olmamalı--Ben yalancı olurum,
Ve kendime karşı haksızlık--ve sonra,
Bu iftiracıdan intikam almak--çok şaşkınım. [Gider.]

SAHNE II.

Bay ANDREWS'un evindeki başka bir odaya geçer.

Bay ANDREWS girer, THOMAS'a ve başka birine yaslanarak; CONSTANTIA
ona eşlik eder.

THOMAS. Bu dış oda geniş, hava daha ferah.

ANDREWS. Baygın!--çok baygın!--beni şu kanepeye taşı. [Onu
bir kanepeye oturttular. ]
Sonunda cennetin iyiliğinin ruhuma uzun zamandır arzuladığı huzuru
vermeye karar verdiğini umuyordum.

CONSTANTIA. Son zamanlarda, bu şiddetli saldırılar yeni bir endişeye yol açıyor.
Onu koru, cennet,--Ah efendim! Kızına bak.--

ANDREWS. Yorgun doğa bir süre dinlendi,
Ama çok zayıfladı--son dinlenmem yakın.
[Hizmetçilere.] Bir süre çekil; ama bir çağrı mesafesinde bekle.
Constantia! Kal; babana yaklaş.
Bana elini ver, ayrılmadan önce biraz uzun bir süre özel bir görüşme istiyorum.

CONSTANTIA. Kızını mutlu ediyorsun; çünkü son zamanlarda,
Sanırım, beni o zevkle görmedin

Bu zevke alışmıştım; Bu yüzden,
Sizinle bir sıkıntıya düşmüş olmanızdan veya Constantia'nın,
(Bazı kötü kaderler hüküm sürdüğünde)
Akılsızca,
En iyi ebeveynleri ve arkadaşları gücendirmiş olmasından korkuyordum.

ANDREWS. Sen hiç yapmadın; bu senin doğana aykırı.
Sen her zaman şefkatli ve görev bilincine sahip oldun;
Ama ikinci kez böyle ertelemek
(Ve lord Weston'ın tarafında) amaçlanan düğün,
Hepimizin söylemesi gereken, bizim konumumuzun onunkiyle tartılması,
Zihninin prenslik niteliklerinin yanı sıra,
Bizi çok onurlandıracak, beni çok rahatsız ediyor:
Yine de, umarım ki, kalbinizin sevgileri
Bu asil gence bu kadar bağlı değildir,
Uygun olsaydı onları oradan ayıramazdınız.

CONSTANTIA. Ne duymadım! Yapılmamış! Sakin ol, kalbim! [Kenara çekil.]
Bir mektup, efendim, sebebini açıklamadı mı?

ANDREWS. Böyle bir mektup aldım, yine de şöyle deniyor,
Amcası, Lord Belmour, son zamanlarda,
Bir zamanlar kabul ettiği bundan bahsetti,
Hoşnutsuzluk açısından; eğer anlatıldığı gibiyse,
Bir imparatorun ittifakına

Yoksulluk rozetini tercih ederim.

CONSTANTIA. [Diz çöker] Ah, çok hoşgörülü!
Her zaman onurlu efendim! Bana dair hiçbir düşüncenin
Şefkatinizi bozmasına izin vermeyin. Tanrı benim yargıcım olsun!
Sadık kalbim onu ​​gerçekten size söylediğimden daha fazla onayladı
(Mümkünse)
Ve bu seçimin sizin onayınızla olmaması,
Benim görevim onu ​​sonsuza dek oradan koparmak olmalı.
Ve, ama Lord Weston'ın bir ruhu olduğunu biliyorum,
Cennetin bahşettiği her erdeme sahip,
Kendi rütbemde evlenmeyi tercih ederim,
Gerçek ve mutluluğun daha sık bulunduğu yerde,
Büyüklerin göz kamaştırıcı ihtişamının ortasında olmaktansa.

ANDREWS. Babanın kollarına gel, ey tatlı benzerlik
Çok sevdiğin annenin mükemmelliklerinin;
Her geçen gün daha fazla hissedilen bir kayıp--yine de, Constantia'm,
Cazibe ve erdemin neleri aşsa da
Bakire bir bedende merkezlenen her şeyi,
Bu yüce gencin seçimi olmak
Sevgi dolu kalbimde binlerce korkuya neden oluyor.

CONSTANTIA. Ah efendim! Beni nasıl da korkutuyorsun! Tanrım! Ne korkular?

ANDREWS. Constantia, onu kazanmak için coşacak olan
Birinci sınıflardan çok sayıda kişiye tercih edildi,
Kıskançlığın her türlü zararlı patlamasını uyandıracak,
Seninki gibi mükemmellikler asla kötülükten kaçamaz.

CONSTANTIA. Cinsiyetine olan o onurun örneği,
Sevgili kayıp annem, senin aşıladığın sağlıklı derslerle,
Adımlarımı öyle yönlendirecek ki,
O fırtınalar senin şefkatli korkularından kaçabilir.

ANDREWS. Yine de, durumunda bu değişiklik olursa,
Bu da zihnindeki hazine; o adam,
Çevresinde olduğu gibi, ruhu da serttir;
Daha hassas cinsiyetin cennet tarafından şekillendirilirken,
Hala durumundan akan o kaygıları yatıştırmak için,
Kazandırıcı zarafetle ve hayatın engebeli yollarıyla.
En iyi teslim olan kesinlikle hüküm sürecektir;
Gençliğinde putlaştırılacak, yaşlılığında saygı duyulacaktır.
Ama sapkın çekişmeler davranışlarını belirlediğinde,
Ve tutkunun geçici sevinçleri sönükleştiğinde,
Geçmişteki suçlar zihninde tekrar belirecek,
Ve bir zamanlar sahip olduğu tüm çekicilikler tamamen unutulacaktır.

CONSTANTIA. Aman Tanrım! Böyle iki ebeveynin varlığı beni değerli kılıyor.

MARIA giriyor.

ANDREWS. Eşimden bir mesaj var, lütfen biraz geri çekilin. CONSTANTIA. [Giderken] Ah! Korkarım ki derin bir sıkıntı
etkiliyor.

ANDREWS. Hanımınız nerede?

MARIA. Odasında, efendim.

ANDREWS. Git ona burada olduğumu ve onu görmek istediğimi söyle.

MARIA. İyi beyefendi! Çok rahatsızdı:
Ama biraz rahatlamıştı, dostça bir uykudaydı,
Ta ki aniden bir rahatsızlığın
seni yakaladığını duyunca uyanana kadar, beni buraya gönderdi,
Ve en sabırsızca
sağlığınla ilgili haberlerle
dönmemi bekliyor, ona çok değerli.

ANDREWS. Bu kadın her türlü aşağılıklıkla o kadar yıpranmış ki,
Ondan gelen gerçek bile utanç verici olurdu. [Kenara çekil.]
Durumu tüm
görünüşteki hassas korkularınızı çok aşmış olsaydı; ya da
ölüm çanının sesini duymuş olsaydım, şaşırmazdım.
Bütün gece ayakta değil miydi? Hiç görüldü mü
Bu isyan hayatı kadar hızlı bir yıkım
Her sanatın utandığı,
Şimdi yıkımını onarmak için boşuna uğraştığı çiçeklerinin üzerine yayılıyor!
Dünyanın en uğursuz modalarının üzücü kurbanı!

MARIA. Dün gece birkaç arkadaşım her zamankinden daha geç saatlere kadar burada kaldı.
Ama ne kadar rahatsız olduğunu bilseydin,
Eminim kalbini deler; çok iyi bildiğim gibi,
Onu şefkatle seviyorsun, o da seni seviyor.

ANDREWS. Keşke onu daha az sevseydim ya da hiç görmeseydim!
Bir süre çekil, yalvarırım--özel olurum.

MARIA. [Giderken] Şimdi planladığım planı uygulayacağız.

ANDREWS. Havayı soluyan en zavallıyım,
Ve önümde sadece çaresizlik var.

[Bir Hizmetçi ÇOCUK aceleyle başka bir kapıdan içeri girer,
sanki başka bir odaya geçiyormuş gibi,
elinde bir mektupla,
irkilir, (sanki efendisini görmüş gibi)
ve mektubu gizlemeye çalışır.]

ANDREWS. Kafan karışmış gibi görünüyor-- Bu hangi kağıt?

ÇOCUK. Bu, efendim-- bir mektup--

ANDREWS. Kimden? ve kime?

ÇOCUK. Efendimden-- Neden, bu--

[Çocuğun elini tutar, çocuk mektubu düşürür ve efendisi mektubu alırken
kaçıp gider.]

ANDREWS. Ha! Ne, gitti! Suçluluk kendini nasıl ele veriyor!
İşte gizli bir plan-- karımın elinde.
Eski dostum Wilson'a yazılan yazı--
Hiç kimsenin, kendisine gönderilenler dışında,
mektuplarını açmasını onaylamadım;
Ama aldatmacayı ortaya çıkarmak için bu tür yollar adildir;
Ve burada, işler yolundayken,
Bununla tanışmamam gerektiği anlamına geliyor.
Ayrıca, son zamanlarda, bazen onları yakın ve samimi bir sohbette şaşırttım;
Şimdi, bana öyle geliyor ki, çok şaşkın görünüyorlar.
Genel olarak, bunu okumam gerektiğini düşünüyorum:
Zorunluluk, şüpheli eylemi gerektiriyor. [Mektubu açar ve okur.]

"Efendim,
Son zamanlarda, kocamı davranışlarınızdan haberdar etme beyanımla birlikte aldığınız tepkinin,
sizi daha fazla girişimde bulunmaktan alıkoyacağını düşünebilirdim. - Davranışınızı ona
gösterirsem, sonuçlar ne kadar ölümcül olabilir? Bu sizin dostluğunuz mu? Bilin ki, alçak adam! Diğer konulardaki çılgınlıklarım ve dikkatsizliklerim ne olursa olsun, hiçbir sıkıntı beni Elizabeth Andrews'un
onuruna aykırı bir eyleme sürükleyemez."

Uyandım mı! yoksa bunların hepsi bir rüya mı?
Dostum--karımı baştan mı çıkaracaksın? Olamaz! [Tekrar mektuba bakar.]
Kesinlikle onun elidir--öyle olmalı.
O şimdi daha en güzel çağında ve çok azı bu kadar güzeldir--
Sonra bu sabahki sıkı emri, hiç bahsetmiyorum bile
Bana kendisinin anlattığı
Onun ve lord Belmour'un bu mektupla birlikte bildirdikleri,
Bu meseleyi neredeyse kesinleştiren kanıtlardır.
Yakında ne tür bir yıkım var!------ [Duraksar.]

MARIA aceleyle girer.

Kadın, senin işin mi?

MARIA. Hanımım, efendim, kalktı ve seni görmek istiyor;
Ya da sana hizmet edecek.

ANDREWS. İkincisini seçiyorum. [Gider.]
Ne kadar da harikulade bir küçümseme aniden!
Bu korkunç mektupta gerçek bir suçlama mı olmalı,
Onun ve Lord Belmour'un bahsettiği her şey,
Belki de amacı için basit bir uydurmadır--
Yine de, ikisi de doğru olmayabilir mi?--dikkat dağıtıcı durum!

Bayan ANDREWS girer.

[Derin düşünceler içinde ve onu gözlemlemiyor.]

Bayan ANDREWS. Bana kulak asmıyor. Mektup çok etkili. [Kenara çekil.]
Bildirildi, efendim, beni görmek istediğinizi.
Rahatsız görünüyorsunuz; bana nedenini bildirin.

ANDREWS. Bana soru sormayı bırakın. İyi değilim.

Bayan ANDREWS. Hüzünlü düşüncelere fazla kapılıyorsunuz.

ANDREWS. Doğru--Hüzün uzun zamandır benim payıma düşen; Uzun zamandır ölümcül nedeni gizlediğim gibi:
Ama şimdi her görev, cennete, sana,
Zavallı çocuklarıma, kendime, herkese, herkese
Kocadan ve babadan talep et,
Sen, ah! Sen, tek ölümcül nedensin. [Geri çekilmeyi teklif ediyor, kapıyı kapatıyor.]

Bayan ANDREWS. Görünüşün beni nasıl da korkutuyor! Ne suç işledim?

ANDREWS. Ah! İşlememen gereken birçok şey var.
Davranışının,
En yanlış yönlendirilmiş davranışının,
Her ilahi ve insani yasanın seni sevginin en güçlü bağlarıyla bağladığı kişilere
Yalnızca gereksiz bir zaman ve konuşma israfıydı.
[Kenara] Cennet! Bakışları ne kadar aşağılama ve küçümseme ele veriyor!
Ah kumarbazlık! Lanet olası ahlaksızlık! Her şeyin ebeveyni!
Tüm taraftarlarının kalpleri ne kadar da duyarsızlaşıyor! Ve bu bir zamanlar yumuşak olan göğüs nasıl değişti!
Şekli de aklından daha az değişmemiş.
[Ona dönerek] Sapık ve inatçı! Sağır engerekler gibi!

Bayan ANDREWS. Sözlerin duyulmamış değil.

ANDREWS. Önemi yok;
Gereken ilgiyi göstermeden, rüzgarlara konuşuyormuşuz gibi.
Hiç düşündün mü, bu değişikliğe nasıl dayanabildin,
Zenginlikten yoksulluğa,
Her yokluğun sana hatırlatacağı o acı değişime?
İkimiz de aynı yıkıma sürüklenmeliyiz.

Bayan ANDREWS. Yaşadığım hiçbir hayatın
Doğumumdan dolayı hak ettiğim şeye uygun olmadığını bilmiyorum:
Bir onur, efendim, ki siz buna duyarsız görünüyorsunuz.

ANDREWS. Gerçek onur yalnızca erdemli eylemlerde yatar.
Ama bir prensin kızı olsaydın,
Kendini uygun bir şekilde alçaltırdın,
Özgürce seçtiğin o duruma.

Bayan ANDREWS. Kasvetli zihinler ve ekşimiş hastalıklarla geçen yıllar,
Geçmiş mevsimleri kendi başlarına hatırlamadan,
Masum zevkler bile suç sayılır.

ANDREWS. Hayır--hayır; bu onların uygun şekilde kullanılmasında yatmıyor;
Kusuru oluşturan şey aşırılıktır,
Erdemin kutsal benliği bile yanılabilir;
Ama tek bir yasayı çiğneyenler,
Aynı şekilde kandırılsalar; bütünü de ihlal ederler.

Bayan ANDREWS. Ha! Bu noktaya mı geldi? Erdemi mi suçlayacak?

ANDREWS. Bu çabuk sabırsızlık kendini suçlamaktır.
Daha buna dair bir ipucu bile vermedim.

Bayan ANDREWS. Kendi kalbimin masumiyetinin bilincindeyken,
İftiracı bir dünyanın kınamasını küçümsüyorum;
Bana zarar veremez.

ANDREWS. Yumuşak! Dikkatli ol. Hiçbir erdem bu düşünceyle bir an bile güvende değildir.
Ah! Bu kadar parlak bir mücevherdir,
Ve hayranlığı öyle karşı konulmaz bir şekilde kazanır ki,
Hatta ahlaksızlık bile, erkeksi görünümüyle,
Tapınağında saygı gösterir.

Bayan ANDREWS. Ne duymadım?
Çağrınızın kötü niyetli amacını görüyorum.
Ama efendim, beni karalamaya cesaret edenler kim?
Düşük rütbeli ortaklarınızdan biri gibi mi?

ANDREWS. Bu söz düellosu amaçtan uzaklaşıyor.
Şimdi, beni iyi anlayın - hakaret etmeye cesaret eden adam
Bir kadının iffetini, davranışlarında
Böyle bir hakareti hak edecek bir şey görmüş olmalı. - Bu sizin eliniz mi? [Ona mektubu göstererek.]

Bayan ANDREWS. Bir bakayım. [Ona mektubu verir,
aceleyle okur, sonra da yırtar.]
Şimdi, size söyleyeyim efendim,
Bu mektubu açmak,
Ya da size hitap etmeyen herhangi bir mektubu açmak alçakça bir hareketti.
Burada ne lanet olası bir cehennem komplosu planlandı
Benim huzuruma karşı! oh! oh! Maria--oh! [Kanepede bayılır.]

MARIA girer.

MARIA. Ah! ah! zavallı hanımım! iyi beyefendi!
Bu kabalığı hak etmek için ne yaptı?
Sen her zaman en şefkatli koca oldun.

ANDREWS. Bu boş konuşmayı bırak; metresine bak.
[Kenara] Ona bu mektubu emanet edecek kadar aptal mıydım!
Ama neden onu yok etmek için bu kadar acele etti?
Aman Tanrım! Ne derin şaşkınlıklara sürüklendim! [Gider.]

Bayan ANDREWS. Ne! gitti! Beni üzgün görünen
kendime dediğim halimle bırakın!--ve umursamaz!
Keşke o mektubu yazmadan önce ölseydim!
Çaresizce bir hareket! Ne yaptığımı bilmiyordum.

MARIA. Hanımefendi, umutsuzluğa kapılmayın; bu yakında geçecek,
Genç ve güzelsiniz; o, çöküşünde.
Ona, zevkinize göre en uygun şekilde emir verebilirsiniz;
Ama bu krizde sizi vicdan azabı yönetmesin:
Benim kötü yargıma göre, hepimizi mahveder.
Arkadaşınız, sadık hanımefendi Belmour'a danışın;
Bu konuda size daha iyi tavsiyede bulunabilecek kimse yoktur.

Bayan ANDREWS. Ama Maria, hepsi bu değil.
Bir süredir oyundaki kötü başarım,
Başıma gelen her şeyi çoktan aştı:
Bu beni Lord Belmour'dan ödünç almaya yöneltti
Bin sikke, ona kaybettiğim birkaç meblağla birlikte
(az değil), şimdi ödenmesi gerekiyor;
Ama her şeyden önemlisi,--kötü kader! Keşif
Haksızlığa uğramış kocamın sandığının sahte anahtarının:
Öyle olmalı; çünkü diğer kilitler
Üzerine ve oraya açılan her kapıya sabitlenmiştir.

MARIA. Bu, eski resmi kocamın işi. [Ayrılır
ve durur.]
Şimdi öldürücü uçuşların hak ettiği intikam için,
O genç, alaycı Jefferson,
Bana ve ona olan talihsiz düşkünlüğüme saldırdı. [Geri döner.]
Daha fazla bir başvuru hakkında ne düşünüyorsunuz
Veznedar için; değerli dostunuz genç Jefferson?

Bayan ANDREWS. Yapamam: Bana zaten güvence verdi,
Bana daha fazlasını sağlamaya cesaret edemez.

MARIA. Sana söylediğinden şüphem yok; ve yine de,
Onun itaati için umutlarım hala kefil.
Sana hizmet etmemek için göze alamayacağı hiçbir tehlike yok.

Bayan ANDREWS. Bu gayret nereden geliyor?

MARIA. Sana olan tutkusundan,
Belki de hiç sahip olmadığı kadar şiddetli,
İnsanın yüreğinin saklayamadığı.
Bunu kesinlikle görmüş olmalısın? Onu mahvediyor.

Bayan ANDREWS. Doğru, onu çok şaşkın gördüm
Bazen onunla konuştum; ama bunun,
Utangaç bir alçakgönüllülükten kaynaklanmış olabileceğini düşündüm,
Bana hizmet etmeye hazır olduğunu düşündüğümden,
Bana yardım etmek için cömert bir ruhtan kaynaklandığını.

MARIA. Size söylüyorum, hanımefendi, bu sevginin zirvesi.
Son zamanlardaki ateşi,
Sizin hakkınızda bitmek bilmeyen sayıklamaları bunu doğruladı.
Her türlü arkadaştan kaçıyor, yemeğini ihmal ediyor,
Ve sık sık dolaşıyor, tıpkı bir deli gibi.

Bayan ANDREWS. Şaşkınlık!

MARIA. Evden çıkamıyor
Çıraklığı iki yılını doldurdu,
Ve iki kez onu Hindistan'a hazırladı.
Ruhunun en derin sırlarını biliyorum:
Ayrıca, son zamanlarda, sık sık çok sarhoş oluyor,
Önceden ölçülülüğün timsaliydi.
Sadece onu buraya çağırmama izin verin;
Bir bakışınız her korkuyu kovacaktır,
Her sandığın kilidini açın ve erzaklarını önünüze koyun.

Bayan ANDREWS. Durun! Tehlikeye rağmen durun! Bu düşünce bile
Tüm kanımı donduruyor--Önce yoksulluktan öleceğim.

MARIA. O zaman onurlu arkadaşlarınızı terk etmeli,
Ve sonsuza dek terk edilmiş bir belirsizlik içinde yaşamalısınız.
Ama fazla resmi davrandıysam beni affedin.

Bayan ANDREWS. Şu anki çağrılarım en azından bin gerektiriyor:
Çünkü fonum henüz tükenmemiş olsa da,
Talih beni sayılara karşı iflas ettirdi.
Doğru, birçok kişi benden çok daha fazla borçlu,
Yine de hepsi benim gibi zamanında ödeme yapmıyor.
Ama hemen Leydi Belmour'a gideceğim,
Sıkıntı zamanında sadık danışmanım.

MARIA. İstediğim gibi.

Bayan ANDREWS. O zaman bir süreliğine çekil. [MARIA gider.]
Şimdi ne kadar korkunç, bir anlık mahremiyet bile!
O masumiyet dolu mutlu saatlerden ne kadar farklı,
Tatlı küçüklerim etrafımda gevezelik ederken,
Şefkatli bir koca ve şefkatli bir babayla,
Onlara ve bana nimetlerini yağdırırken!
Ama şimdi onları görmeye dayanamıyorum,
Kendime bakmaya dayanamıyorum.
Ne kadar sık ​​"Bir saatlik pişmanlık,
Geçici sevinçlerin yıllarını aşar!" demiştir.
Ne kadar da doğru söylemiş! ama bu düşünceler neden?
Her kötülük çoktan yapılmışken,
Ve hatırlanamıyorken!

Maria tekrar girsin.

Maria. Hanımefendi, araba.

Bayan ANDREWS. Siz yokken, yakında döneceğim,
Ve sizinle önemli bir işim olabilir.

MARIA. Korkarım ki elimizde çok fazla şey var. [Kenara.] [Onlar
giderler.]

SAHNE III.

Bay ANDREWS'un evindeki başka bir oda.

JEFFERSON tek başına.

JEFFERSON. Eylemlerim sonunda üzerime ağır gelecek,
Ve beni bir darbede ezecek: ama ah! Bu tutku,
Bu sonuçsuz tutku, uzun zamandır şımarttığım
Bu büyüleyici kadın için, beni sürükleyecek,
Ah! Bir suçtan diğerine,
Ve kendimi kandırıyorum.--Ha! İşte Maria.
Ondan uzak durabilir miydim! Son zamanlarda ziyaretleri
fırsattan daha sık oldu.
Yine de kendini arkadaşım olarak ilan etti,
Ve kalbimin sırrını kazandı.

MARIA gir.

MARIA. Seni rahatsız ediyorum.

JEFFERSON. Neden doğruyu söylemek gerekirse, az önce
Kendi kalbimle özel bir ilişki kurmaya çalışıyordum.

MARIA. Son zamanlarda, bence bunu çok fazla kullanıyorsun.
Ama kimden haberci olduğumu bilseydin,
Ayrıca, hoş karşılanmazdım diye düşünüyorum.
Ama çekileceğim.

JEFFERSON. Hayır, işini çabuk yap.

MARIA. Ah! Zavallı hanımım!

JEFFERSON. Peki ya o? konuş------

MARIA. Talih son zamanlarda ona karşıydı,
Ve bu kadar çok kişiye borçlu oldu,
Korkarım ki artık halk içinde görünemeyecek,
Ama senin iyiliğin ona hizmet etmezse, çekilmeli. Jefferson'dan sık sık minnettarlıkla bahseder:
Ne kadar sıkıntı içinde olduğunu gördün mü,
Yardım etmek için dünyaları riske atardın.

JEFFERSON. Çok iyi biliyorsun, ona hizmet etmeye nasıl meyilli olduğumu;
Ama onun talepleri benim itaatimle artıyor,
Ve en iyi efendilere bile çok zarar verdim.
Başka hiçbir bankacının bunu destekleyemeyeceğini biliyorum.

MARIA. Çok mutlu bir genç! Başka bir tane daha yaşamıyor,
Hanımım bu iyiliklere yeltenirdi.
Ah! Cesaret edebilseydim, çok daha fazlasını söyleyebilirdim.--
Ancak şimdiye kadar söylemeye cesaret edeceğim;
Değerli efendimiz dinlenmeye gitseydi,
(Ve herkes onun her geçen gün daha da kötüleştiğini görüyor)
Kalbinin seçeceği tek adam sensin.--
Ama çok ileri gittim.

JEFFERSON. İnsanı taşıyan sesler!
Ruhum tüm dikkat!--Lütfen devam et.

MARIA. Yapamam--Ah! Yapmamalıyım.

JEFFERSON. Neden?

MARIA. Sayın yargıç.

JEFFERSON. Söyle bakalım, bu konuda gerçekten ciddi misin?

Yoksa, beni boş umutlarla mı eğlendiriyorsun?

MARIA. Lütfen beni hiç bu kadar önemsiz biri olarak gördün mü?

JEFFERSON. Öyle olduğumu söyleyemem, ama yine de----

MARIA. Yine de, ne?

JEFFERSON. Onun erdemi!

MARIA. Neden erdemlisin, ama yine de
Bu en güzel kadına olan tutkudan kaçınamıyorsun:
Ve sana karşı duyarsız olmasın.
Hiçbir genç bizim cinsiyetimizin hayranlığını bundan daha fazla kazanamaz. Geri kalanlar arasında, güzel, nazik Lucia,
Gizlice çürüyor: çok açık:
Her ne kadar onu gizlemek için her türlü sanat yapılsa da.

JEFFERSON. Şimdilik bundan vazgeç. Hiç kimse onun erdemlerini ondan daha fazla takdir etmiyor:
Ben de onun dışsal cazibesine duyarsız değilim.
Ama kalp bir nesneye bağlı olduğunda,
Hiçbir cazibe onu oradan kazanamaz.------ Bana iltifat mı ediyorsun?

MARIA. Ben etmiyorum.-- Kendini küçümsüyorsun.-- Şuna bak.--

JEFFERSON. Neye bak? [Hevesle]

MARIA. Değerli saçlarının olduğu bir madalyon,
Bunu benden gönderdi. Reddetme.

JEFFERSON. Reddet!--O! Hayat var olduğu sürece onu takacağım,
Sonsuza dek onun olan kalbine yakın.
Ben tamamen vecit halindeyim, nefis kadın! [Öper.]

MARIA. [Kenara.] Şanslı bir vuruş ve dilediğim gibi çalışıyor.

JEFFERSON. Değerli hediye için ona minnettarlıkla teşekkür ediyorum.

MARIA. Peki şimdiki zorunluluklarına ne demeli?

JEFFERSON. Bunlar ne kadar olabilir?

MARIA. Yaklaşık bin.

JEFFERSON. Bu tamamen imkansız.

MARIA. Daha azı işe yaramaz.

JEFFERSON. Efendime yaptığım kötülüklerin yanı sıra,
Kendimi yıkımın eşiğinde buluyorum.

MARIA. Onu görseydin, bir an bile kaybetmezdin
Bu son eylemde, sen haberci ol.

JEFFERSON. Önce ona, tedarik edileceğini söyle,
Olay ne kadar ölümcül olursa olsun.

MARIA. Çok cömert bir genç! Tüm iyiliğini bilecek. [Gider.]

JEFFERSON. Her karar ne kadar çabuk kayboluyor!
Ve şimdi eskiden olduğum şeyden nasıl da değiştim!

Bir süre selin sakin koynunda güvenle duran zayıf bir sandal gibi;
Sonunda dağ sel suları
Zayıf direncini baş aşağı derinlere doğru sürükleyene kadar,
Orada büyük yudumlarla köpüklü tuzlu suyu içer,
Ve korkunç uçurumda sonsuza dek batar. [Çıkış.]

III.PERDE.

I. SAHNE.

Lord BELMOUR'un evindeki bir oda.

Leydi BELMOUR tuvaletinde, hizmetçisi eşlik ediyor.

Leydi BELMOUR. Ne kadar da solgun görünüyorum!

GÖREVLİ. Leydim çok erken kalktı.

Leydi BELMOUR. Neden, saat kaç?

GÖREVLİ. Öğleyi geçti ama dinlenmek için yattığın
dan bu yana dört saat bile olmadı. [Kapıda bir tıkırtı]

Leydi BELMOUR. Bu kim olabilir? [GÖREVLİ kapıya gider ve geri döner.]

GÖREVLİ. Bayan Andrews, hanımefendi, arabasında.

Leydi BELMOUR. Ne, bu saatte?--ve aslında hiç de şaşırtıcı değil,
Bu şekilde dinlenmesi bozuluyor.
Kayıplarını karşılamak için Hindistan'ın zenginliği gerekir.
Ve şimdi tüm erzaklarına sahip olsaydı,
Ben ve arkadaşlarım onu ​​yükten kurtarabilirdik.
Belki de, en son birlikte oynadığımızda kazandığım beş yüzü bana ödemeye gelir?
Ya da misilleme yapmak için pohpohlayıcı umutlarla?
Bu yüzden ayrılmadan önce iki katına çıkarabilirim:
Çünkü bir milyon kaybedecek kadar beceriksiz.
Uzaklaşın!--Ben onu damask odasında bekleyeceğim. [Farklı
yönlerden giderler.]

SAHNE II.

Başka bir daireye geçiş.

Leydi BELMOUR yalnız. Bayan ANDREWS girer.

Leydi BELMOUR. Sevgili Andrews! Seni gördüğüme sevindim.

Bayan ANDREWS. Sizi her zaman dost canlısı ve yardımsever buldum.

Leydi BELMOUR. Ama o melek yüzündeki bu kasvet neden?
Neden olması gerektiği kadar canlı değilsin?
Elbette ki bu durumu benden saklamayacaksın,
Senin için samimi ve içten dilekleri olan!

Bayan ANDREWS. Bu onurlu lütuftan ne kadar mutluyum!
Bir süredir oyundaki kaybımın muazzam olduğunu biliyorsun; kocama kadar ulaştı.

Leydi BELMOUR. Senin durumunda olsaydım, bu beni rahatsız etmezdi.
Kıskanç bunak senin iki katı yaşında değil mi?
Bu tür olaylar imparatorluğumu daha da sağlamlaştırmalı.
Hayır, benim suçum onun suçlaması olmalı,
O kabul edene kadar da rahat durmam
Hata onundu, benim değil; bu yüzden, moralinizi düzeltin.

Bayan ANDREWS. İmkansız, onu çok derinden yaraladım;
Saygısını, sevgisini sonsuza dek kaybettim.

Leydi BELMOUR. O zaman aramızdaki ilişkiye veda edin. [Kenara çekilin]
Böyle umutsuzluğa kapılmayın, her şey yoluna girecek.
Sanırım bana sadece beş yüz kuruş borcunuz var?
Yine de bu sizi en ufak bir şekilde rahatsız etmesin:
Yakında bana ödemeniz mümkün olabilir.

Bayan ANDREWS. Saygınızı ve dostluğunuzu kaybetmem,
Elli katı meblağ için bile.

Leydi BELMOUR.
Şerefinizden şüphe edebileceğimi hayal etmeyin, binlerce olsa bile.
Bu konudaki katı ve sürekli azminiz,
Herkesin saygısını ve sevgisini kazandı;
Ve sizi yüksek fikrime ikna etmek için,
Şimdi bu beş yüzü sizinle riske atacağım.
Gün daha erken.

Bayan ANDREWS. Beni sıkıştırmayın;
Olanlar yüzünden aklım çok fazla sıkıntıda;
Ama şerefli borcumu getirdim. [Cep defterinden birkaç not çıkarır.]
Sanırım bunlar bütünü oluşturur.

Leydi BELMOUR. Çok onurlu dostum!
Ama cömert ruhunuza tecavüz edebilir miyim?
Gördüğüm kadarıyla, hisseniz biraz ağır.
Bana birkaç saatliğine beş yüz tane daha verebilir misiniz? Hiç şüphem yok ki üç katına çıkaracağım,
Küçük bir partide, hemen bekliyorum:
Ve bu akşam minnettarlıkla geri ödeyeceğim
Leydi Meldmay'da, buluşacağımız yerde.
Ben ve bu sabah üç kişi daha bir banka tutuyoruz;
Eğer bir şansı paylaşmayı seçerseniz,
Belki de talih sizi bu şekilde kayırabilir.

Bayan ANDREWS. Şimdi değil; ama işte istediğiniz ek miktar;
Ve söz verdiğiniz gibi geri ödemekten çekinmeyin.
Bu, başkalarına olan borcumun sadece bir parçası.

Leydi BELMOUR. Sizi dünyayla yüz yüze bırakmam.
Yükümlülüklerim tarif edilemez. Cennete bağışla, şu anki sıkıntıların çabucak yok olsun.

Bayan ANDREWS. Ve umduğun talihe kavuşman dileğiyle!
[Gider.]

Leydi BELMOUR. Bütün bunları nasıl elde ettiği harika.
Kocası mahvolmuş, sefih efendim,
Duyduğuma göre, onun ihtiyaçlarını en cömert şekilde karşılıyor;
Ev içi ihtiyaçlar için bile kesesi
cimrice açık; ve biriktirdiği paranın,
En katı şekilde hesaba katılması gerekiyor:
Ondan uzaktayken bir zevk de bilmiyor.
O zaman bu parayı tutmak, adil bir misilleme olurdu. [Çıkar.]

SAHNE III.

Bay ANDREWS'un evi.

Bay ANDREWS ve THOMAS.

ANDREWS. Hangi canavarlar güvenir ki,
Aklımızı öfkesine teslim edersek ve hükmetmesine izin verirsek!
Komşum! Yoldaşım! Ah! Adam,
Hizmet ettiğim kişi,
En hassas noktamdan beni yaralamak için her türlü nimeti riske atardı!
Sonra, ihanetini gizleyen dostluğun gösterisi altında,
Başkasını yalan yere suçlamaya çalışırdı--
En cehennemi alçak!

THOMAS. Bu imkansız.
Söyle, daha yüce erdemlere sahip biri var mı?
Ya da seni bu kadar takdir eden ve onurlandıran biri?

ANDREWS. Ah! Karımın mektubu her türlü şüphenin ötesinde kanıtlıyor,
Bu dostluğun, minnettarlığın ve onurun ihlali.

THOMAS. Hepsi sahte.

ANDREWS. Bunu inkar etmedi.

THOMAS. Nerede?

ANDREWS. Benim yok, o yırttı.

THOMAS. Yırttı! Nasıl aldı?

ANDREWS. Önemi yok.

THOMAS. Bunda henüz bildiğinden daha fazlası var.

ANDREWS. Eğer tesadüfen kulağınıza bir şey ulaştıysa,
Bir düşmanın güvenliğine karşı bile,
Güzel ününü çirkin sırla lekeleme.
Sadık dil, kalbinin
Adalette ne söylediğini söyleyecektir, ölüm olay olsa bile.

THOMAS. O zaman, efendim, mektup kara bir düzenek.
Ve şimdi bu ifşa edici dürüstlüğü affeder misiniz,
Sahtekarı adlandırmaktan çekinmezdim.

ANDREWS. Bu kesintiler sefaleti daha da kötüleştiriyor.

THOMAS. O zaman şoka hazır olun. Karınızdı. Cesaretle gerçeği söylüyorum; çünkü çok haksızlığa uğradı,
Eğer o yüce alçaklarla ilişkilendirildiğinden beri,
Onlar yağmalarken,
Onu alay konusu yapıyorlarsa,
Kötülüğü her umutsuz proje için olgun değil. [ANDREWS çok rahatsız bir şekilde
yürür.]
Sabırlı ol, iyi beyefendi! Şüpheye düşmem.

ANDREWS. Küstah herif, defol!--çabuk, öfkemden kaçın!

THOMAS. Senin iyiliğini istedim. [O uzaklaşırken bir kenara çekilir.] Ne kadar da acıklı
durumu! [Çıkar.]

ANDREWS. Onunla nasıl buluşabilirim ve ikimiz de bundan sağ çıkabiliriz!
Korkunç aralık! Keşke hiç doğmasaydım. [Uzaklaşır.]

SAHNE IV.

Bay ANDREWS'un evi.

Bayan ANDREWS ve MARIA.

Bayan ANDREWS. Pekala, eğer tüm borçlarım ödenirse,
daha fazlasını asla riske atmam.

MARIA. Ve böylece
Bir zamanlar peşinden koştuğun sıkıcı, yalnız hayata mı döneceksin?
Hayır, iyi meleğin! Seni mahveder.

Bayan ANDREWS. Ah! Ama o hayat, Maria, yabancılaşmıştı
Şu anda beni rahatsız eden o kaygılara.
Bir an bile yalnız kalmaya dayanamıyorum.

MARIA. Bu iyi sebepten dolayı, Leydi Belmour gibi davran;
Onun gibi kararlı ol ve umutsuzluğu küçümse.

Bir HİZMETÇİ girer.

HİZMETÇİ. Lord Belmour, hanımefendi, saygılarını sunar.

Bayan ANDREWS. [Kenara çekil.] Bu ziyaretlerden ne kadar da korkuyorum! Ayrıca, son zamanlarda,
Her zamankinden daha titiz davrandı;
Öyle ki, genel duyuru haline geldi.
[Hizmetçiye.] Bir süre çekil. [MARIA'ya.] Evde olmayacağım.

MARIA. Ne, ona değil mi?
O yiğit, cömert asilzade! Arkadaşın!

Bayan ANDREWS. Ödeyebileceğimden fazla bir alacaklı.

MARIA. Tanrım! Son zamanlarda övündüğün kazançlar nerede?
Ve Jefferson'dan aldığın meblağ nerede?

Bayan ANDREWS. Son zamanlarda birkaç meblağ için notları kaçırdım.

Mar. Sanırım benden şüphelenmiyor. [Kenara çekil] Hanımefendi, sanki,
Bunları bazı arkadaşlarına mı ödünç verdin?

Bayan ANDREWS. Yine bundan.
Mücevherlerim için parayı topladın mı?

MARIA. Komisyoncu rehin teminatının yeterli olmadığını düşünüyor.

Bayan ANDREWS. Üç bin için! Bu meblağın iki katı söylendi.

MARIA. İkiden fazlasını ödünç vermeyecek.

Bayan ANDREWS. İtiraz etmeliyim.
[Kenara çekil] Bunu cömert bağışçıya geri vermek utanç verici! Bir kısmı düğün günümüzdeki hediyesiydi,
Bir kısmı da şehrin onurunu taşıdı.
Beni asla yeterince süsleyemeyeceğini düşünüyordu.

MARIA. Ama unutuyoruz--efendisi kabul edilmeyi bekliyor.

Bayan ANDREWS. Onu göremiyorum,--yine de, reddetmeli miyim,
Lanetli yıldızlarım beni borçlusu olarak belirlediğinden,
Belki de, bunun onur eksikliği olduğunu düşünebilir.

MARIA. Bu tür düşünceleri küçümsüyor; daha gençken bile,
tavrında olduğu gibi, tüm asil işlerinde de,
Güzel söylentiler, onu kimse geçemezdi.

Bayan ANDREWS. Söyleyin, efendiniz evde mi?

MARIA. Hayır, hanımefendi.

Bayan ANDREWS. Peki, bu seferlik.--Kendimden nasıl nefret ediyorum!

[MARIA gider.]

Lord BELMOUR girer.

Lord BELMOUR. Bu sabahki büyüleyici alacaklım nasıl?

Bayan ANDREWS. Sanırım borçlunuzdan bahsediyorsunuz, efendim?

Lord BELMOUR. Sen hiç borçlum olmadın. Ben senin kölenim;
Ve o hoş zincirlerde sonsuza dek yaşamak istiyorum.
O güzel şekli görmek için! O parlak gözler,
Ve o dudakların dilini dinlemek için!
Bunlar için ne kadar bir tazminat olabilir ki
Ah! O kadar eşsiz, o kadar karşı konulmaz güzellik,
Yaşlılığın soğuk kollarına mahkum edilmeli
Ya da bayağı bir cinsten!--'it--Oh! o--

Bayan ANDREWS. Ne demek istediğini bilmiyorum. Gizemli konuşuyorsun.
[Elini tutmaya çalışıyor, ki bu onu çok tedirgin ediyor gibi görünüyor, geri çekiyor.]
Lordum, sizden vazgeçmenizi rica etmeliyim,
Yoksa bu yüzden çekilmek zorundayım.

Lord BELMOUR. Ama önce beni dinle.
Bu, tüm taleplerin özgürce yerine getirilmesidir. [Bir kağıt çıkarır]
Bu diğer yazı beni borçlunuz olarak bağlar,
İki bin [Başka bir kağıt çıkarır]

Bayan ANDREWS. Onun aşağılık tasarımlarını görüyorum.
O benim ihtiyaçlarımdan faydalanmaya çalışıyor. [Kenara çekil]
Niyetlerinizin daha fazla kanıtına ihtiyacım yok.
Zaten çok fazla şey duydum. [Çok fazla düzensiz bir şekilde ileri geri
yürür.]

Lord BELMOUR. Çok fazla!
Garip! Ne duydunuz? Sevdiğimi,
Hayran olduğumu, taptığımı, seni, ah! her türlü ifadenin ötesinde;
Ama neden size zarar vermek istediğimi düşünüyorsunuz?
Sahip olduklarım dünya kadar geniş olsaydı,
Her şeye hükmedebilirdiniz, tıpkı ona hükmedebileceğiniz gibi,
Kim yaşar ya da ölür, gülümser ya da surat asarsınız.

Bayan ANDREWS. Beni hangi kötülüklere sürüklemeyi düşünüyorsunuz?
Ya da neden bana böyle hakaret etmeye cesaret ediyorsunuz?
Bir vatandaşla evli olduğum için mi,
(Kendi akrabalarınızdan olduğumu unutarak)
Bu özgürlükleri mi varsayıyorsunuz? Bilin efendim,
Dünyada dürüst bir İngiliz tüccar
Saygınlık ve onur buluşur. Ama eğer ben daha aşağı olsaydım
Kibir beni kavramanızı istediğinden daha aşağı olsaydım,
Ve siz birinci sınıf; özgürlüğün hüküm sürdüğü yerde,
Bana böyle bir hakarette bulunma hakkınız yok.

Lord BELMOUR. Benim gibi seven birine rütbeden bahsetmeyin;
O gözlerin altındaki kralların gururu solup gidebilir,
Ve böylece yere kapanıp titreyerek cezalarını bekleyebilir. [Dizlerinin üzerine
çöker, onun elinden zorlar.]

Bayan ANDREWS. Davranışlarımda ne gördünüz, efendim,
Bu müdahaleyi haklı çıkaracak? Bu değersiz.

Lord BELMOUR. O zaman bir merhamet bakışı bile bahşetmeyecek misiniz?
Hiç umut ışığı yok mu; affetmeye yer yok mu?
Ah, amansız!

Bayan ANDREWS. Beni koru, cennet! [Kenara]
Efendim, tehlikeniz altında, benimle tekrar konuşun.

Lord BELMOUR. Öğretin, öğretin önce bana, bu adanmış kalp,
Özgürlüğüne nasıl kavuşacak, ya da sevgisini nasıl unutacak.
Bu ses ruhuma öyle bir coşku veriyor ki,
Kesin bir yıkım olsa bile, onu duymak isterdim.

Bayan ANDREWS. Bu basmakalıp ifadeleri, kendilerine uyanlara kullanın
Bana göre, bunlar birikmiş hakaretlerdir. [Ayağa kalkar.]

Lord BELMOUR. Böyle düşüncelerden vazgeçin; benim için onurdan başka bir şey ifade etmiyordu.
Eşim ve ben, ayrılmaya karar verdik,
(Çünkü aşk olmadan tanıştık ve öyle yaşadık,)
Her an boşanmamızın sonsuza dek olmasını umuyoruz;
İkimiz de tekrar evlenebileceğimiz zaman, her birimiz en çok istediğimiz gibi;
Şimdi tamamen kolayca gerçekleştirilen bir uygulama. Sonra, kocanızın kaderinin yaklaştığını,
'Söylendiğine göre, bazı yakın belirtiler telaffuz edildi
Bu nedenle, yakında benim mutlu kaderim olabilir,
Seni rütbeme ve servetime ortak etmek,
Zaten kalbimin imparatoriçesi olduğun gibi.
--O zaman, yalvarıyorum, bu küçük armağanları kabul et.
[Ona kağıtları verir,
o da büyük bir şaşkınlıkla, duyarsızca alır.]

Ve şimdi, tomurcuklanan gülün baharatlı kokusunu çok aşan o tatlı nefesle,
Hayatımın veya ölümümün hükmünü bildir.

Bayan ANDREWS. Ne kadar da aşağılık bir duruma düştüm!
Zaman geçti, bir kralın
Bana böyle konuştuğunu duymazdım. [Kenara çekil.]--Size emrediyorum, efendim, vazgeçin.

Lord BELMOUR. Şu anda davamı ısrarla sürdürmenin boşuna olduğunu görüyorum,
Bu, daha iyi bir sonuç olurdu. En iyisi onu pohpohla. [Kenara çekil]--Ah! Oldukça utanıyorum.
Hak ettiğin azarlamaların ruhumu öylesine korkutuyor ki,
Bugünden itibaren tövbeyle yaşayacağım,
Ve senin göksel erdemlerine hayranlıkla:
O zaman senin merhametli gözlerinde okuyayım
Ya huzurum geri geldi ya da son mahvoluşumu mühürle!

Bayan ANDREWS. Gelecekteki davranışların bunu belirlemeli.

Lord BELMOUR. O zaman bana izin ver, yalvarıyorum-- [Elini tutar,
ve öper.]
Buluşacağız
Bu gece Leydi Meldmay'ın oturma odasında;
O zamana kadar--[Kenara çekilerek uzaklaşır.]--Ödül benim.
Şimdi pes etmeli.

Bayan ANDREWS. Bunlar onun kağıtları mı? Aman Tanrım, ben ne yaptım?
Hemen peşinden göndereceğim
Ama onlar da tehlikeliydi; düşebilirlerdi;
Ve sonra şahsen onlara geri vermek,
Aramızda başka bir görüşmeye neden olabilir.--
Kendime ne kötülükler yığdım! [Gider.]

SAHNE V.

Bay ANDREWS'un evi.

ANDREWS ve JEFFERSON.

ANDREWS. Ne,--benim eski sadık kâhyam!--O! imkansız. Ve yine de, bu gizli anahtarın bulunması
Nakit sandığının, (ki karımı bununla suçladı)
Ve sandığındaki madalyonlar--ama sonra,
Bu konuda bana bilgi veren
Mektupta yazanın adı yok-- Bu şüpheye sebep oluyor-- Sonra, bu kadar etkilenmemiş gibi görünen
En kararlı davranışlarıyla,
Suçluluk bilinci, onun huzurunda
keşfedildiğinde, ona çok benziyor.
Bu nedenle, bu mesele daha fazla araştırılıncaya kadar
Onu kamu hapishanesine göndermezdim. [Bir ileri bir geri yürüyor.]

JEFFERSON. İtaat edeceğim.-- Daha adil bir şekilde yargılanmamıştır. [Kenara çekilerek

Giderken.]

Bir hizmetçi, Bay ANDREWS'a yazdığı bir mektupla girer ve mektubu okur.

ANDREWS. Speedwell atıldı! Ağır bir kayıp!
Hastalıklar birbirini kovalar. Bunu daha önce duydun mu?

JEFFERSON. Böyle bir söylenti
Bugün Borsadaydı, ama kesin olarak değil.

ANDREWS. Ancak sigortalı ve fazlasıyla.
Poliçeyi almaya git, görmek istiyorum.
Ya da daha doğrusu beni muhasebede bekle.

JEFFERSON. [Giderken] Aman Tanrım! Parayı karısına verdim.
[Çıkış.]

ANDREWS. Şaşırmış gibi görünüyordu ve kendi kendine mırıldandı;
Korkularım korkunç bir olayı önceden haber veriyor.
Ama ya bu? Cennetin yüce iradesi mi olmalı,
Acımasız dalgalar
Servetimin kalanını yutmalı mı; yine de bu--tüm bunlara,
Sabırla katlanabilirdim,
Ve dürüst bir cüzi ücret karşılığında zevkle çalışabilirdim.
Ama ah! o değerli, kıymetli mücevheri kaybetmek,
Bütün ruhumu kaptırdığım--bir başkasını görmek,
Benim utancımla sevinmek--daha da--daha da--
Çocuklarım--ah çocuklarım--acı çekmelisiniz!
Bundan böyle sonsuza dek tüm barış düşünceleri yok olsun. [Gider.]

Sahne VI.

Lord WESTON'ın daireleri.

Lord BELMOUR ve Lord WESTON.

Lord BELMOUR. Peki yeğenim, tüccarın kızına olan aşk şakalarından daha iyisini düşündün mü?
Bu geniş şehirde çok sayıda insanla karşılaşabilirsin
Zenginliği onun sahip olduklarından çok daha üstündür;
Bir an bile onların kalpleri için üzülmene gerek yok.

Lord WESTON. Ortak ışık bundan daha fazla çekinmeden parlayamaz;
Onların cazibesi bile halkın gözünü yorar.
Ama efendim, ruhum kolay bir fethi küçümsüyor.

Lord BELMOUR. Güzel kurucu sözler, yine de sorumu yanıtlamıyor. Sen dünyadan çok fazla uzaklaşıyorsun;
Bu da aleve taze yakıt katmaya yarıyor.
Uzun zamandır, diyebilirim ki, senin ebeveynin oldum,
Ve şu anda senin için düşüncelerimde,
Sıranıza ve servetinize çok uygun bir eş var.

Lord WESTON. Teşekkürler, iyi efendim! Senin nazik dileklerinden şüphem yok;
Ama burada, hayatın tüm mutluluğunun bağlı olduğu yerde,
Kendim için karar vermeme izin ver.
Gerçek sevinçler yalnızca birleşik kalplerde yaşar,
Ve yalnızlık, aile mutluluğunun olmadığı yerde evlilikten çok daha akıllıca bir seçimdir.
O zaman bu tür zevklerin umudu ne kadar da boştur
Moda damgalı olanlarla, tek meziyeti,
Bu her şeyi fetheden cinsten olmaları,
Her ne olursa olsun diğer mükemmelliklerden?

Lord BELMOUR. Tekrar söylüyorum, genç lord, sana şunu söylüyorum,
Dünyanın ilk tüccarının kızıyla evlenirsen,
Soyunuz için sonsuza dek utanç olur.

Lord WESTON. Utanç sadece erdem eksikliğinde yatar,
Onun en bol olduğu mükemmellik.

Lord BELMOUR. Ne zamandır bu bunaklığa teslim oldun?

Lord WESTON. Neredeyse bebeklikten itibaren; çünkü o zaman bile,
Karşılıklı bir sempati ruhlarımıza ilham verdi;
İlk olarak iyi babasının evinde başladı,
(O zamanlar hizmet ettiğim) aşk hakkında bildiğim tek şey,
Onun varlığının bana her zaman zevk vermesiydi,
Yokluğunun bana acı vermesi gibi--hatta düşündüm,
Hava onun nefes aldığı yerden daha tatlı esiyordu.
Ama onun göksel zihni güzelliklerini açığa vurduğunda,
Kalbim o zaman değişim gücünün ötesinde sabitlendi.

Lord BELMOUR. Hepsi, hepsi romantizm, kafanın dolu olduğu gibi görünüyor.
Ama bu konuyu kısaca kararlaştırmak için, şunu bil ki,
Evlendiğimden beri tam otuz yaz geçti,
Yine de miras alacak tek bir çocuğum olmadı
Büyük mal varlığımı, ki bunları zevkime en uygun şekilde verebilirim: ve sen,
Benim aklımda evlat edinilmeye en uygun olan kişisin;
Varisim, en yakın akrabam olarak. Düşünün, geliriniz hayattaki o yüksek rütbeye eşit değil, desteklemesi gereken.

Lord WESTON. Ne kadar çok kaybedersem, kendimi o kadar çok takdir ediyorum,
Böyle devam ettiğim için---ama sevgili amcam!
Mutluluğumun ilerlemesini ne engelleyebilir,
Rızanız seçimimi kutsallaştırdığında?

Lord BELMOUR. Bir zamanlar sizin şefkatli davanıza boyun eğmiş olsam da,
Şimdi söylentiye göre, ve herkes inanıyor ki,
Sadece babasının iflasa ve yoksulluğa düştüğü değil, aynı zamanda bir amcanın ona bıraktığı büyük servetin
tamamının
Diğerleriyle birlikte boşa gittiği.

Lord WESTON. Bu onun hatası mı?
Başkasının yaptığının acısını mı çekecek? Constantia'nın o sonsuz değeri vardır,
Zenginlik veya ihtişamın parıltısı çok daha ağır basar:
Zaman soğuduğunda,
Yüreğin ateşi ve akıl yönetir,
Karşılıklı dostluğa ve ailevi berekete neden olacak o göksel zihin.
Ama bu talihsizlik bile söylentiler kadar yaygın olsaydı,
Sadakatimi ve onun erdemlerini ne kadar takdir ettiğimi kanıtlamak için bir fırsatım daha olurdu;
Sonra, benim tarafımdan tüm dünyevi bereketlere
tercih edilen o itibarı sonsuza dek güvence altına almak için.

Lord BELMOUR. Tutkulu çocuk! Sadece hayal gücünde var olan
mükemmellikler yaratırsın.
Ama lütfen, dünyanın ne diyeceğini düşün.

Lord WESTON. Dünya! Aşağılık dünya! Cömert eylemleri kınamak için;
Belki de, efendim, moda kölelerinden bahsediyorsun,
Gerçek mutluluğu hayali mutlulukla takas edenler;
Ah! Onların yargıları düşünmeye değmez:
Eğer karım ve dürüstüm tarafından onaylanırsam,
Mutlu olurum ve o dünyayı hor görürüm,
Erdemin engellendiği,--kötülüğün yüceltildiği,--
Yozlaşmanın benimsenen bir değer sistemi olduğu,
Ve her erkeksi duygunun söndürüldüğü.

Lord BELMOUR. Utanç için, genç lord, aklını yardımına çağır!

Lord WESTON. Sadece güzellikten, beni koruyabilirdi;
Ama akıl Constantia'nın bitmek bilmeyen savunucusudur.

Lord BELMOUR. Eğer benim iyiliğimi takdir ediyorsan, onu bir kez daha terk et,
Dünyanın itibarı veya kendi gelecekteki refahın.
Uzak diyarlara; gelişmeyi ara;
Yokluğun iyileştiremeyeceği hiçbir aşk yoktur.

Lord WESTON. Yokluk!--Hiçbir ölüm o düşünceyi aşamaz.--Ah efendim! Benim düşkünlüğüm o kadar aşırılığa, o kadar gerçek ki,
Cennetin mutluluğu onu terk etmemi garantileseydi,
Ruhum kendi kararı için titreyebilirdi.
Ama dünyalar şeref kaybıyla ne işe yarardı!
Barışın sürekli ve emin eşlikçisi olan kaybıyla!

Lord BELMOUR. O zamandan beri tüm yatıştırıcı argümanlar sonuçsuz;
Babanızın isteğiyle
Benim vesayetim altında kaldığınızı size bildirmek uygun olur;
Ve şimdi evlenmek yasa gereği bir hiç olurdu.

Lord WESTON. Haksız, taraflı yasa! Keskin kısıtlaması
Yalnızca kadın masumiyetine yöneliktir,
Kötüler ganimetlerinde cezasız isyan ederken;
Böylece aşkın iffetli, evlilik sevinçleri artık yok,
Hızlı kanatlarında, ama yavaş adımlarla
Pis çıkarların hareketinde. Ama, şükürler olsun nazik Tanrıya!
İradem seçmekte özgür; aksi takdirde, iyi efendim,
Cemaat kanıtları aldatıcıdır. Lord BELMOUR. Bütün sevgiler mahvolsun!
Britanya'daki ilk ailelerden biri,
Böylesine çılgınca kaprislerle onursuzlaştırılmalı!
Bir an daha ve tüm sabrım tükenecek! [Aceleyle uzaklaşır.]

Lord WESTON. Böyle ayrışmamız ruhumu üzüyor:
O hâlâ şefkatli bir ebeveyn gibi davranıyor
Bana emanet edilen bir yetim.
Ama gurur ve gösteriş onu tamamen meşgul ediyor;
Bunlarla birlikte, açgözlü bencil bir tutku,
Geçtiğimiz yıllarda kalbini tamamen ele geçirdi,
Ve iyilikseverliğinin akışlarını durdurdu,
Tabii ki mizah veya zevk tarafından teşvik edildiği durumlar hariç.

Ama hiçbir aşağılık görüş beni asla savaşmaya
zorlamayacak
Bir zamanlar ettiğim kutsal aşk yeminleriyle. Gerçek olan kalp, aynı kalacaktır
Haçlar bastırsa da, onlar sadece alevi arıtırlar
Ve erdemli tutku daha kesin sevinçler bekler
Devletin ihtişamından çok, sakin bir memnuniyetle. [Çıkış.]

PERDE IV.

SAHNE I.

Bay GOODWIN'in evinde bir oda.

GOODWIN ve WILSON.

WILSON. Az önce arkadaşımız Andrews'dan getirdiğim bu mektup,
Bana üstten yazılmış ve yine de kesinlikle,
İçeriğinden, sizin için tasarlanmış. [Ona mektubu verir,
ve okur.]

GOODWIN. Bu, onun hüzünlü, dalgın halinin ne kanıtı!
Şaşmamak gerek; sıkıntısı her saat artıyor.
Bunların ortasında, gemilerinden birinin,
Hindistan kıyılarından gelen zengin bir kargoyla

yakın zamanda enkaza dönmüş olduğu bildiriliyor; ve bazı ihmallerden dolayı
Sigortalanmamıştı.-- Söylentilere göre,
Kabul ettiği bazı şeylerin not edildiği de var.

WILSON. Gerçekten de, ben de birkaçını ödedim;
Adil olan ona geri döndü, ki arkadaşlarından,
Kesesini benzer bir durumda asla esirgemedi.

GOODWIN. Göğsü, cömert dostluk ve sosyal sevginin tüm o göksel duygularıyla
parlıyor.
O kadar sınırsız ki, dinlenip bilemedi,
Değerli bir yabancının bile sıkıntı hissettiğini.

Bir HİZMETÇİ içeri girer ve Bay Goodwin'e bir mektup getirir,
mektubu açar ve okur.

Hepsi bir gizem; ya da tam bir delilik.
Benim için yazılmış olamaz. [HİZMETÇİ'ye.] Bunu nereden buldun?

HİZMETÇİ. Komşun Andrews evine gönderdi.

GOODWIN. Çekil. [HİZMETÇİ çekilir.] Dua et,
okunduğunu duy. [Okur.]

"Sen bütün kötülerin en karası olduğunu
kendin de kabul etmelisin. Ne, karımı başkasıyla (bu sabah yaptığın gibi) şüphelendirmeye beni mi ikna ediyorsun?
Onurumu, gönül huzurumu ve benim için en değerli olan her şeyi
karşı böyle bir girişim! Eğer güvenliğini düşünüyorsan,
buluşmamız konusunda temkinli olacaksın.

"James Andrews"

WILSON. Bana mektubu ver, benim için tasarlanmıştı.
Bu sabah aramızda ima edilene benzer bir konuşma geçti--Lütfen ver.

GOODWIN. Açıkça, iki yanlış yönlendirme yazılmış;
Yine de, şu şartı koyayım,
Kendine emret; çünkü bu senin
en büyük cesaretini gerektirecektir. [Mektubu verir.]

WILSON. Tanrım! Derin ve karanlık bir düzenek,
ayak;
Çünkü kötülük yoktur, ama o kurnaz kadın
Plan yapmak için yüreği ve kafası vardır.

Bir HİZMETÇİ girer.

HİZMETÇİ. [GOODWIN'e] Efendim, dostun Andrews.

GOODWIN. [WILSON'a] Ve onunla buluşmayı mı seçiyorsun?

WILSON. Ondan uzak durmalı mıyım?
Beni suçlu bulmaya yöneltebilir.

GOODWIN. [HİZMETÇİSİNE] Sen--onu buraya götür. Olaydan
korkuyorum. [HİZMETÇİ gider.]
Ve yine de senin metanetini ve öfkeni iyi biliyorum.

WILSON. Korkma.--Ona acıyorum; çok rahatsız.

Bay ANDREWS girer.

ANDREWS. [GOODWIN'e] Bugün benden birkaç satır aldın mı?

GOODWIN. Şaşkınlıkla yaptım, sanırım
İçerikler başka türlü tasarlanmıştı.

ANDREWS. Çok garip bir hata! Bunları o kötü adam için yazmıştım.

WILSON. Ha! Dişlerimdeki kötü adam, ne demek istiyorsun, efendim?

ANDREWS. Bana haksızlık etmedin mi? Bana en aşağılık şekilde zarar verdin mi?

WILSON. Zavallı adam! Hiç aklımdan geçmedi.

ANDREWS. Tanrım, bu yanlış! [GOODWIN'e] Mektubumu
okumuşsun.

GOODWIN. Sana bildirdiğim gibi, tesadüfen.

ANDREWS. O zaman o tüm kötü adamların en karası değil mi?

WILSON. Ahlaksız sövücü, çirkin hakaretlerini kes,
Ne de sabrını fazla zorlama: eğer o dostluk olmasaydı,
İçinde yaşadığımız,
Bu haksız kötü muamelenin yarısına bile katlanamazdım.
Tekrar söylüyorum, sana tamamen yabancıyım
Tutkulu mektubundaki her suçlamaya,
Ne de ne anlama geldiğini biliyorum.

ANDREWS. Tekrar ediyorum, bu yanlış.

GOODWIN. Ah! iyi dostlarım, durun; çok fazla şey duydum.
O zaman ikinizin arasında konuşmama izin verin.
Bir tarafta onaylanan şey, diğer tarafta kesin bir şekilde reddedildiği gibidir: bu nedenle,
Suçlamayı yapanın kanıtını göstermesi gerekir.

ANDREWS. O zaman, sadece senin isteğinle;-- bir mektuptu,
Talihsiz karımdan bu aldatıcıya,
Yolda tesadüfen ele geçirdiğim;
Onun (onun dikkatsizliğinin neden olduğu sıkıntıdan)
yetişkin amacına ulaşmak için yaptığı girişimler,
açıkça ortadadır.

WILSON. Aldatılmış, mahvolmuş adam!
Bu sinsi kadın onu nasıl da
bir zamanlar sahip olduğu o bilge yargıdan mahrum etti!

GOODWIN. Mektup nerede?

ANDREWS. Ne yazık ki yok edildi.

WILSON. Ve suçlamanın tüm gerekçeleri bunlar mı?

Erdem, şeref ve değerli olan her şeyden

bu kadar uzak duran eski ve sadık bir arkadaş mı?
Ah, terk edilmiş kadın! Kötü kadar zayıf.

ANDREWS. Sözlerini hatırla, alçak iftiracı, yoksa bu el
onları söyleyen kaba dili koparır.

GOODWIN. Dur, yalvarırım! Ailemi korkutacaksın.

WILSON. [GOODWIN'e] Bu bir kardeşin bile tahammülü için fazla.
Artık kendim için de cevap veremem. [Gidiyor.]

ANDREWS. [Bir süre derin düşüncelere daldıktan sonra.]
Suçlu! Ah suçlu! Her şey bunu doğruluyor.
Yeminli düşmanım beni böyle üzmüş olsaydı,
Zaman ruhumun acısını yatıştırabilirdi;
Ama ah! Hangi sabır dayanabilir ki

Göğsümdeki haini dostumda bulmaya!

GOODWIN. Onun masum olduğunu düşünmek daha iyi.

ANDREWS. Ama nasıl?
Vicdanının kızarması yüzünde belirmedi mi?
Bu düşünce, bu düşüncenin kendisi, deliliğe yol açıyor.

GOODWIN. Şaşırmış gibi görünüyordu, ama hiçbir suçluluk belirtisi göstermedi.
Bu konuyu sakince ele almak daha iyi olurdu;
Tutku, izlediği amacı bozar.

ANDREWS. Ah! Şüphe duymayı umabilirdim!

GOODWIN. Onu uzun zamandır tanıyor musun?

ANDREWS. Bu otuz yıl; hiçbir kardeş daha çok sevilmedi:
Ve o kadar yüceydi, o kadar saftı dostluk,
Ruhlarımız arasında uyum içinde var olan,
Her birimiz diğerinin hissetmediği bir neşe bilmiyordu,
Ve tüm kötülüklerimiz paylaşarak hafifledi:
O benim ikinci benliğimdi, ben onunkisiydim,
Akıntıları birbirine karışan ve akan akarsular gibi.

GOODWIN. Ve onu hiç yalan söylerken buldun mu?

ANDREWS. Sadakatinde öyle güvendim ki,
Ruhumun en değerli hazinesiyle
Onu emanet etmiştim - ve şimdi kayboldu;
Sonsuza dek kayboldu - hala, hala düşünmek - Ah cennet!
Bir zamanlar çok erdemli olan bu mutsuz kadın,
Hiç böyle değişemezdi. Ah Goodwin! Goodwin! Kilden yapılmış kulübede tek bir köylü yok ki,
Her gün yorgun koluyla,
Hayatın sıradan ihtiyaçları için cüzi bir miktar para kazanıyor,
Devleti benim için bir cennet değil!

GOODWIN. Bu yüzden umutsuzluğa kapılmayın, henüz kesin bir şey yok;
Bu nedenle, bir süre öfkeli ruhunuzu yatıştırın,
Ve bu denemelere erkekçe bir cesaretle katlanın:
Fırtına aşağı bölgeleri sarsabilir,
Daha yüksek küredekiler rahatsız edilmeden dinlenirken
Tehdit edilen yıkımın üstünde!

ANDREWS. [Biraz durakladıktan sonra.] Ah! Söyle bana,
onun hakkında ne diyor?

GOODWIN. Tehlikeli bir istek!

ANDREWS. Ama arkadaşınızın bu kadar derinden haksızlığa uğradığını görebildiniz mi?
En hassas noktasından haksızlığa uğramış! ve yine de sessiz mi kalıyorsunuz?
Bu lord Belmour'un ziyaretleri hakkında dünya ne diyor?
Başlıyorsunuz--

GOODWIN. Söylentileri yanlış olabilir--ancak,
Bu kadar ısrar ettiğiniz için, bu kadar ileri gideceğim--
Diyelim ki, şehri terk ettikten sonra,
Her zamanki gibi kırsal evinizde uyumak için,
Bu gece veya başka bir gece, geri dönersiniz? Ve yakın bir yerde belirlenmiş bir istasyonda bekle,
Güvenebileceğin dost canlısı bir nöbetçi,
Gizli ziyareti sana haber verene kadar?

ANDREWS. Bu ipucu için teşekkürler, bu gece öyle olacak.

GOODWIN. Bu arada, sakin olmalısın, yoksa
Başarmak istediğin amaçları engelleyebilirsin. [Gidiyorlar.]

SAHNE II.

Bay ANDREWS'un evi.

Bayan ANDREWS ve MARIA.

MARIA. Ah! Ne yapacağım? Ben, ben,
Cezalandırılmam gereken.

Bayan ANDREWS. Cezalandırılmak! Ne için?

MARIA. Kocamı utanç verici bir sona sürükledim.

Bayan ANDREWS. Bu telaş neden? Gizemi açıkla.

MARIA. Sadece senin güvenliğin ve düşüncesiz bir kızgınlık
(Ölümcül sonucu hayal etmeden)
Anahtarı onun sandığına götürmemi sağladı. Ve Jefferson, imzası olmadan, notla,
Kocanıza, onu orada bulacağını bildirdi.

Bayan ANDREWS. Lütfen, sıkıntınızı bir süre askıya alın.
Şu ana kadar, sadece odasında hapis:
Kocamın yumuşak bir kalbi olduğunu biliyorsunuz,
Ve onu çok seviyor.

MARIA. Ah! Onun sonu geldi:
Onu ve onunkini, ne kadar masum olursa olsun,
Sonsuz bir rezalet bekliyor;
Skandalın acı dilinden kaçamayacağım.

Bayan ANDREWS. Bu olmadan önce, kendimi suçlardım.
O zaman, tekrar yalvarıyorum, sakin olun.
Ve şimdi, Maria, az önce bilgilendirildim,
Jefferson'un birkaç saat önce çekildiği,
Ve bulunamadı.

MARIA. Peki ya bu?

Bayan ANDREWS. Eğer doğruysa, herkesin düşünmesi gerekir ki,
Gizli anahtarın keşfi
Kendisini gizlemek için tek başına planlanmış.

MARIA. Bu düşünceyle moralimi oldukça düzelttin.
Bence bütün bunlar Jefferson'ın başına gelecek gibi.

Bayan ANDREWS. Bu gece, Leydi Meldmay'da olacağım;
Ama Leydi Belmour ilk ilgimi talep ediyor.

MARIA. O talihsiz keşiflerin
Senin moralini o kadar bozduğunu düşündüm ki,
Bu gece evde kalmaya karar verdin.

Bayan ANDREWS. Vuruşun tam isabet.
Ama artık özür dilemek için çok geç.
Kocam nerede?

MARIA. Şehirden erken ayrıldı.

Bayan ANDREWS. Giyinme zamanı geldi--tuvaletimde bana eşlik et------
[Giderler.]

SAHNE III.

Bay ANDREWS'un evi.

LUCIA tek başına.

LUCIA. Onunla yeni tanıştım ve benden kaçtığını düşündüm.
Bu onun en nazik doğasından alışılmadık bir şeydi.
Ama derin bir sıkıntı alnına kazınmış gibiydi,
Ve söylentiler ona karşı son zamanlarda acımasızdı,
Hiçbiri bir zamanlar iyi bir üne sahip olmasa da.
Ah Jefferson! Seni buradan koparıp,
Bu şefkatli yüreğimden ve kaybettiğin huzuru geri getirebilseydim!---
Ama yumuşak! Sevgili Constantia'nın sesini duyuyorum.

CONSTANTIA giriyor.

CONSTANTIA. Ah Lucia! Kadınlardan en mutsuz olanıyım;
Artık o seçilmiş gençten ümidim olmamalı,
Her düşüncemin, ruhumun merkezinde olduğu.

LUCIA. Beni oldukça şaşırtıyorsun--olamaz.
Hatta senin evlenmen için gün bile belirlendi.

CONSTANTIA. Ah! Ama lord Belmour, onun amansız amcası,
Az önce babama bundan böyle
Buradaki ziyaretlerinin hoş karşılanmaması için emir verdi;
En ciddi şekilde yemin ederek, evlenmemiz gerektiğine,
Onu mirasından mahrum edecekti. Ayrıca konuşmasında
Bizi çok kaçırdı.

LUCIA. Çok üzücü!

CONSTANTIA. Bu örneklerden, Lucia, öğrenebiliriz
O aldatıcı talihin olasılıklarından korkmayı,
Tehlikeli bir kıyıda limanlar gibi görünen,
Ve bizi yıkımımıza sürükleyen.

LUCIA. Mutlu adam!
Nasıl da zalim bir gelenekle kayırılıyorsun!
Aşk hastası kalbin acısını dile getirebilirsin,
Ve yaralayan elden yardım dilenir:
Biz sessiz bir gizlilik içinde
Orada kök salan,
Ve bakire çiçeği harap eden ölümcül okları barındırmalıyız. Hepsi bu kadar değil;
Sadece mütevazı bir kızarma, kusurlu bir konuşma,
Ya da bilinçli ruhun düzensizliği,
Gizlemek istediği sevgiyi ele vermeli mi;
Sadece soğuk bir kayıtsızlık değil, ihmal,
Karşılaştığımız aşağılık geri dönüş çok sıktır.--

CONSTANTIA. Ha! Lucia! Bu korkular nereden geliyor? Ben hor mu görülüyorum?
Ne yaptım! Kendime ihanet ettim.
Ah! Seni çağırıyorum, kutsal bağla
Şeref, dostluk, güven ve sevgiyle
Bunlardan hiç bahsetme, ama beni umutsuzluğa bırak!

LUCIA. Ah! Zavallı kalbim kendine ihanet ediyor. [Kenara]
Neden umutsuzluğa kapılayım? Bütün o kutsal bağlarla!
Söylediklerimde düşüncelerimde yoktun.
Lord Weston bu ölümcül haberleri duydu mu?

CONSTANTIA. Ne kadar zamandır yok olduğunu gayet iyi biliyorsun:
Ruhumu oyalayan şey bu.--Nasıl yemin etti,
Bir gün geçerse ve biz ayrılırsak,
Bunu bir çağın yokluğu olarak hissetti!

LUCIA. Sevgili Constantia! Bu tür düşüncelerin hepsini kov.
Onun her türlü yalandan üstün bir ruhu var.
Anlık işler, derler ki, onu buraya çağırdı,
Ve her saat dönüşü bekleniyor.

CONSTANTIA. Doğru, o cömert, büyük ve asil olan her şeydir,
Erkekte kıskançlık ve saygı uyandıran her şey,
Ya da kadında aşk. Ah dostum, Lucia'm!
Sen benim kalbimin şefkatinin yarısını bile bilmiyorsun:
Sık sık (aşkın hayal gücü öyle söyleyecektir)
Onun bir sürünün koruyucusu olmasını,
Ben de sınırsız diyarların hükümdarı olmayı,
Onu o kalbin ve tahtın ortağı yapmayı:
Ya da kırsal masumiyetin ortasında yetiştirilmiş olmayı,
Alçakgönüllü ama mutlu bir çift olmayı; ne büyük bir zevkle,
Benim narin bedenim hasat emeğini paylaşmıştı,
Güne ruhların birleşmesiyle son vermek için!

Bir HİZMETÇİ girer.

HİZMETÇİ. Hanımefendi, Lord Weston karşı odada.

CONSTANTIA. [HİZMETÇİYE] Bir süre çekil-- [Çekilir.]
Dur, çırpınan kalbim!
Çabuk ol, Lucia, eğer beni seviyorsan, bahane uydur:
Diyelim ki, isteksizim--emekli oldum--ama kalıyorum.
Bilinmesi gereken gerçeği neden böyle gizliyorsun? Ona söyle, onu göremem, görememeliyim, cesaret edemem--
Yine de, tekrar kal--babam şimdi nerede?

LUCIA. Bilmiyorum; birkaç saat önce gitti.

CONSTANTIA. Lord Weston babamın emirlerini biliyor,
Artık onun buraya ziyaretlerini kabul etmemem uygun.
Söyle, ne tavsiye edersin? Durma, konuş.

LUCIA. Onu görmek istiyorum, bahsettiğin sebepten dolayı;
Bu kadar değerli bir mücevheri düşüncesizce atma.

CONSTANTIA. Kalbin onayladığı şeye ne kadar çabuk teslim oluruz!
Dışarıda kim bekliyor? [Bir HİZMETÇİ girer] Lord Weston'ı buraya götür.

Lord WESTON girer. LUCIA çekilir.

Lord WESTON. Seni bir kez daha görmek ne kadar da kutsanmış!
Ah! Constantia'm, bu sıkıcı yokluğumda
Neler çektiğimi,
Nedeni senden gizlenmiş olduğunu,
Ancak, kaderin kıyısında çürürken,
Senin imgen işkence görmüş hayal gücümü asla terk etmedi,
Ve onun çılgın sayıklamaları sadece senden ibaretti.

CONSTANTIA. Keşke bu görüşme şimdi olmasaydı! [Kenara çekil]

Lord WESTON. Ha! Tek kelime yok! Bu tarafa tek bir bakış bile yok!
Bütün rahatsızlıklar, her sızı buna bir kolaylıktı.
Gözlerinde korkunç bir cümle okudum.--
Ne demek o titremeler?------Neden o acı dolu bakış?
Elbette, zalimlik seninki gibi bir biçime bürünmemiştir!

CONSTANTIA. Ne diyebilirim? Dilim görevini inkar ediyor. [Kenara]
Lordum, bu zamansız ziyaretinizle,
Babamın katı emrini çiğnememe neden oldunuz.
Kalbimdeki yaşam damlaları kadar değerli bir baba.

Lord WESTON. Ne duyuyorum? Ah! Birleşmedik mi?
Kutsal, karşılıklı, sadık yeminlerle birleştik mi?
Şimdi bunların yerine getirilmesini talep etmeye geldim.

CONSTANTIA. Yasaktır--yasaktır, kesinlikle, sonsuza dek! Ben sadece iflas etmiş bir vatandaşın kızıyım,
(Bana yöneltilen o kaba ifadeler,)
Daha çok kimin hakkında düşünmeliydin--

Lord WESTON. Ne demek istiyorsun?

CONSTANTIA. Lord Belmour o zaman seni sonsuza dek terk ederdi;
Ve en uygunu, efendim, uyman.
O senin amcan ve seninle çok iyi dost olabilir.

Lord WESTON. Ah Constantia'm! Zalim, sevgili Constantia!
Hiçbir dünyevi görüşün,
Senin kaybın için,
Senin olmadan cennetten bir mutluluk oluşturamayan bir kalbin karşılığını verebileceğini düşünemiyor musun?
Hiçbir zaman değiştiremeyeceği o iffetli tutkuyla!
Ne zenginlik madenleri, ne de hayatın tüm görkemli ihtişamı,
Ruhun o değerine karşı benimle tartılamaz,
Seninle zenginleştiğin
Cinsiyetinin diğer tüm üyelerinden
Şimdiye kadar gördüğüm kadar,
Güzelliğinin hepsinden daha üstün olduğu kadar.
Sadece bir tehlike veya bir acı söyle,
Sadakatimi kanıtlamak için, seni kaybetmek hariç.

CONSTANTIA. Lordum, bu onurlar benim liyakatimi çok aşıyor.

Lord WESTON. Tanrım! Bu soğukluk beni deliliğe sürükleyebilir.
Başkasının pervasızlığı yüzünden mi acı çekeceğim,
Yeni doğmuş bebek bile bunlardan daha masum değil mi?
Belki de bir başkası senin kalbini gasp etmiştir?
Çok açık; çok açık-- Benim hakikatimden şüphe edemezsin!

CONSTANTIA. Beni bu kadar üzme-- Kalbimi biliyorsun; Biliyorsun ki, tek başına bu gerçeğe
Hayattaki tüm umudumu güvene alırdım.--

Lord WESTON. O zaman sen de benimle gel ve beni sonsuza dek kutsa:
Bir saygıdeğer rahip görevi yerine getirmek için hazır bulunuyor,
Babanın çoktan onayladığı.

CONSTANTIA. Ah! ah! Dur,--Düşünceden ürperiyorum.
Hepinize söyledim--Bir ebeveynin hakkını biliyorsunuz;
Sadece hayatımın değil, zihnimin de ebeveyni,
İçine her sağlıklı tohumu ekti,
Ve büyümelerini hiç durmadan özenle izledi.

Lord WESTON. Toprak da güvenine sadakatsiz olmadı.

CONSTANTIA. Öyleyse sadakatsiz bir kızdan,
Evlilik halinde, Cennetin emrettiği uygun itaati
Ya da onun kutsamalarını mı bekliyorsun?
Sen ciddi düşüncelerle beni kınayacaksın.

Lord WESTON. [Dizlerinin üzerine çöker.] Ne kadar
yükseklerdesin
tüm insan mükemmelliğinin!
Ve erdemlerin o eşsiz cazibeleri nasıl da yükseltiyor!
Ben günah işledim---ama Ah! Merhametini esirgeme!
Şefkatin şevki ve seni kaybetme korkusuydu, beni şu soruya yöneltti,
Zevkinin bu kadar rencide ettiği şey.

CONSTANTIA. Ah! Eğer beni hiç sevmiş olsaydın--barışımı ödüllendir!
Git, titreyen kalbim amacını koruyabildiği sürece.
Bu ifşa eden gözler orada bir ilgi olduğunu ilan ediyor,
Zaman veya talihin asla silemeyeceği.
Ama şimdi bu buluşma her ikisi için de ölümcül olabilir.

Lord WESTON. Sil, sil o gözyaşını! Egemen gücün
Yüreğime itaat etmesini emretmek için yardıma ihtiyacı yok.
Yine de, bana izin ver, hüküm giymiş bir suçlu gibi,
Ölümcül darbeden korkan, bir süre konuşayım! Ama nereye gidersem gideyim, kalbim
Senin suretinin o sevgili izlenimini taşıyacak,
Ne zaman ne de yokluk onu asla silemez. [Gider.]

CONSTANTIA Bu zoraki davranıştan,
Ruhumun duygularına karşı, bu eşsiz gence nasıl acı çektim!
Ama Ah! Ne büyüleyici bir ifadeyle,
Sevgisini, korkularını ve asla tükenmeyen sadakatini teşvik etti!
Lucia her şeyi öğrenene kadar, dinlenemem. [Gider.]

SAHNE IV.

Lord BELMOUR'un evi.

Leydi BELMOUR'a, bir HİZMETÇİ girer.

HİZMETÇİ. Bayan Andrews, hanımefendinize hizmet ediyor.

Leydi BELMOUR. Bayan Andrews!--onu neden kabul ettiniz?

HİZMETÇİ. Bunun sizin genel emriniz olduğunu düşünmüştüm.

Leydi BELMOUR. Fikrimi değiştirdim--evde olmayacağım;
ama biraz daha kal--ona, onu bu gece
leydi Meldmay'ın oturma odasında göreceğimi söyle. [Gider.]
Sanki, bu sabah aldığım şey için geldi:
Tüm ve daha fazla talihsizlik onu süpürdü.

Bayan ANDREWS girer.

Bayan ANDREWS. Ne! iyi dostum! en sevgili leydim Belmour!
Andrews'unu görememek! en sadık Andrews'unu!
Bir hata mı? belki de hizmetçinin hatası?

Leydi BELMOUR. Emirlerim vardı, ama siz böyle araya girdiniz.

Bayan ANDREWS. Böyle bir davranış!--Çok şaşkınım.--
Nedeni nedir? Lütfen kendiniz açıklayın.

Leydi BELMOUR. Eğer hanımefendi, kavga etmeye kararlıysanız,
Sizi hemen baş başa bırakacağım.
Öyleyse işinize kısa keseyim.--

Bayan ANDREWS. Dilediğiniz gibi;
Öyleyse, bu sabah ödünç aldığınız beş yüz.

Leydi BELMOUR. Kesinlikle rüya görüyorsunuz ya da aklınız başınızda değil!

Bayan ANDREWS. Eğer onları uzun süre tutarsam, bu senin suçun değil.
Leydi Belmour! Şeref!--

Leydi BELMOUR. Ha! Bu senden!
Benim mevkiimdeki kişiler böyle bağlantılara tenezzül ettiklerinde,
Şimdi teklif etmeye cüret ettiğin muameleyi fazlasıyla hak ediyorlar.

Bayan ANDREWS. Beni böyle soymak isteyemezsin herhalde?

Leydi BELMOUR. Seni soymak! Yanılıyorsun; bana
Ödeyebileceğinden daha fazlasını borçlusun.

Bayan ANDREWS. Dua ediyorum?

Leydi BELMOUR. Cahil değilsin.

Bayan ANDREWS. Öyleyim, çünkü bunun hesabını cennete vereceğim.

Leydi BELMOUR. Sadece kocamın şefkatinden değil,
Ayrıca servetinden de; ki (herkesçe bilinir)
Size cömertçe dağıtıyor--öyle ki ziyaretleriniz
Sadece onursuzluk yansıtıyor; bu yüzden, onları durdurun.

Bayan ANDREWS. [Giderek.] Bu çok fazla; nankör,
sadakatsiz kadın! [Giderek gider.]

Leydi BELMOUR. Bu muamele bundan sonra ona çok fayda sağlayabilir.
En aşağılık olanlar bile en yüksek seviyedekilerle yarışıyor:
Davranışları, modaları gibi boş yere taklit ediyor,
En ekşi dalakları bile kahkahaya boğabilir. [Çıkış.]

SAHNE V.

Bay ANDREWS'un evinin yakınındaki Cornhill'deki bir han

MARIA EV SAHİBİNİNE.

MARIA. Hanımefendi, bu hanın bir bileti bana,
Evdeki birinin beni görmek istediğini söylüyor.

EV SAHİBİNİN GİYİNEN BİRİ,
Birkaç dakika önce buraya geldi ve seni çağırdı,
Bana söylediğine göre acil bir iş için.

MARIA. Şimdi burada mı?

EV SAHİBİNİN GİYİNENİ. Geldi; odayı göstereyim. [Giderek giderler.]

SAHNE VI.

Arka odaya geçiliyor.

Lord BELMOUR bir hemşerinin kıyafeti içinde ve MARIA.

Lord BELMOUR. İyi gizlenmiş değil miyim?

MARIA. Lord Belmour!--Harika!
Yirmi kez habersizce yanımdan geçebilirdin.
Ama lütfen efendim, bu görüşmenin amacı nedir?

Lord BELMOUR. Önce söyle, güzel hanımınla işler nasıl gidiyor?

MARIA. Şu anki sıkıntıları anlatılmaz.
Ah! Sıkıntısı büyük.

Lord BELMOUR. Ben işkencedeyim.
Talihim, hayatım, her şeyim onun emrinde.
Eğer barışımı düşünüyorsan, kendini ortaya koy.

MARIA. O zaman bil ki, oyundaki çok kötü başarısı,
(Son zamanlarda tüm anlayışlar bile geçti)
Onu bazı onurlu talepleri karşılayabilecek araçlar ve yardımlar kullanmaya yöneltti,
Aksi takdirde ürperirdi. Ve kocasının kulağına birçok hikaye ulaştı.

Lord BELMOUR. İsteyebileceğim gibi. [Kenara çekil] Hak edilmemiş talihsizlik!

MARIA. Ah! Ama hepsi bu değil.

Lord BELMOUR. Bu, bu çok fazla.
Yine de hepsini bilmek isterdim ki,
Seferin kanadında onun rahatlaması için uçabileyim.--

Konuşmaya devam et.--

MARIA. Yapamam.

Lord BELMOUR. Bana daha fazla işkence etme.

MARIA. Ah! Efendim onu ​​acımasızca suçladı,
(Nasıl adlandırsam!) uygunsuz davranışla;
Ama en çok, efendim, sizinle.

Lord BELMOUR. Çok şanslı!
Bu, yıllarca süren şefkatli yalvarışlardan daha uzun sürecek--[Kenara çekil]
Cömert olmayan, yalancı suçlayıcı! Böyle davranmak
Cinsiyetinin en güzeline; ama önce, Maria,
Onu şu anki zorunluluklarından kurtarmalıyız;
Biraz aşina olduğum için, ben, onun arkadaşı,
(Hiçbiri ondan daha samimi değil) hazırladığım araçlarla;
Ve bu buluşmayı tek başına bunun için planladım.
Ama sen, bunu öyle bir amaçla ayarlamalısın ki,
Beni gizlice odasına götür,
Bu gece.

MARIA. Aman Tanrım! Beni ne kadar da korkutuyorsun!
Dünya için böyle bir şey yapmak istemezdim.

Lord BELMOUR. Korkularının hiçbir sebebi yok; sadece şunu kastediyorum,
Meraklı gevezeler bizi fark etmesin,
Birlikte olmamız gereken bu kadar geç bir saatte.
Ve ona ihtiyacı olan hızlı rahatlamayı sağlamak için başka fırsatım yok.
Bu nedenle, arkadaşı bu kritik anda ona hizmet etmeli.
Sadık kalbini biliyorum.--

MARIA. Aman Tanrım.--

Lord BELMOUR. Şu ikisine bak, Maria; [İki kesesini gösterir]
bunların her biri
Yüz parça içerir; Bunlardan biri,
Şu anda kabul etmeyi göze almalısın;
Diğeri, inan bana, senin olacak,
İstediğim yere güvenli bir şekilde ulaştığımda. [Çantalardan birini eline
koyar.]
Efendin şehri tam gün batımında mı terk etti?

MARIA. Efendim! Efendim!

Lord BELMOUR. Kabul etmelisin, edeceksin.

MARIA. Pekala, iyi efendim, yaralı hanımımı kurtarmak için--[Çantasını
cebine koyar.]
Depodan geçen arka yol en güvenlisidir,
Ay battığında; çünkü bu gece çok geç olacak,
Leydi Meldmay'ın akşam yemeğinden döndüğünde.

Lord BELMOUR. Var olduğum kadar eminim-- O zamana kadar elveda! [Gider.]

MARIA. Neyi kabul ettim?-- Ama neden pişmanlık duyayım? Eğer ayartmaya karşı bir kanıt değilse, önemli değil,
İlk önce başarısız olduğunda veya kimin aracılığıyla gerçekleştiğinde;
Tekrar doldurursa, sonuna kadar direneceğim,
Ve binlerce yemin edeceğim, masum olduğuma.
Her durumda, iki yüz parça var,
En uygunu hangisi olacak, eğer kocam bir davaya getirilirse - Bu yüzden doğrudan şans! [O gider.]

PERDE V.

SAHNE I.

Bay ANDREWS'un evinde bir ofis ve orada oturan bir KATİP.

JEFFERSON bir pelerinle girer.

JEFFERSON. Şaşırmayın; eski bir tanıdık.
Birkaç dakikalık ayrılık sizi bu kadar yabancılaştırdı mı?

KATİP. Ah Jefferson! O anlar talihinizin
Birçok ve çeşitli söylentilerine yol açtı;
Bu yüzden, sizi gördüğüme sevinmeme izin verin
Ama bu ani korkunç yüz ifadesi nereden geliyor?
Ölümün rengi!

JEFFERSON. Önemli değil.
Bu andan itibaren beni bir daha asla göremeyeceksin:--
Ama bu benim için yabancı, şu anki mesele.
En derin endişe verici bazı konular var
Bunları doğrudan iyi efendimize anlatmalıyım;
Bu gece onunla villasında dövüştüm,
(Erken yattığını duyduğum yere)
Ama çok şaşırdım, orada değildi.
Lütfen bana onu nerede bulabileceğimi bildirin.

MEMURU. Ne yapmalıyım? Gizlilik emri aldım.
Bu kadar yüksek bir endişeye sahip olduklarından emin misin?
Bu tür bir güven ihlali için beni mazur görebilirler mi?

JEFFERSON. Aksi takdirde sana bunu böyle ısrarla söylemezdim.

MEMURU. Bitişik sokaktaki yeni meyhaneyi dene. (Orada, melankolik adam, benim gelişimi bekliyor,
Yaklaşan bir saatte) [Kenara çekil.] Ama Jefferson,
Senin yolunu kimin gösterdiğini ifşa edersen,
Onun saygısını sonsuza dek kaybedebilirim.

JEFFERSON. Rahat ol, hiçbir sebep buna sebep olmamalı,
Ve bu nezaketin için sana bereketler bekliyor!

MEMURU. [JEFFERSON'a giderken.] Biraz daha bekle; neredeyse
unutuyordum.
Bu gece, nazik Lucia seninle burada dövüştü,
Ama hayal kırıklığına uğradı, sana bu hatırayı bıraktı.
Beş yüz pound için.

JEFFERSON. Çok cömert bir hizmetçi!
O! okul kaçamağım ve nankör kalbim vardı
Onun liyakatini haklı olarak değerlendirebilirdim, bugün,
Şerefte olduğu gibi erdemde de mutlu olurdum,
Dünyanın böyle sefil bir dışlanmışı olmazdım--
Lütfen ona binlerce nimetle karşılık verin--
Yürek parçalayıcı nezaket!--Oh!--tekrar elveda! [Gider.]

MEMURU. Yüzü umutsuz bir talihi ele veriyordu.

MARIA girer.

MARIA. O Jefferson değil miydi?

MEMURU. Gerçekten oydu!

MARIA. Mahvolmuş!--sonsuza dek mahvolmuş!--Zavallı kocam!-- [Kenara]
Onunla konuştum, ama bir cevap vermeyi reddetti,
Ve sokağa fırladı.

MEMURU. Mutsuz gençlik!
Bana onu bir daha asla görmeyeceğimi söyledi.

MARIA. Tekrar rahatladım--[Kenara çekil.] Ama eğer kesin olarak
Efendimizi yağmaladıysa, söylentiye göre,
Güvende olmamalı mı?

KATİP. Buraya gelme amacı,
Efendimizi görmekti.

MARIA. Yine mahvoldu! [Kenara çekilerek uzaklaşır.]

KATİP. Savaştığı adamdan daha az rahatsız görünmüyor.
Onu takip etmem ve anlamlarını aramam uygun,
Dağınık sözlerinden çıkaramadığım.
Ayrıca, kendi kendine garip bir şekilde mırıldandı.
Bazı üzücü felaketlerin yaklaştığından korkuyorum,
Her yüz sıkıntıyı ele verirken. [Kenara çekil.]

SAHNE II.

Bir meyhanede bir oda.

ANDREWS ve JEFFERSON birlikte, ilki çok telaşla
bir ileri bir geri yürüyor.

ANDREWS. Ve bu kesinlikle öyle mi? Kanım donuyor.
Oh! söyle bana, nasıl ya da ne zaman senin düşmanın oldum,
Bütün bu kötülükleri sakince bana kastetmiş olabildin.
Buna inanamıyorum.

JEFFERSON. Bu, bu çok doğru-- [Ağlıyor.]

ANDREWS. Bir zamanlar Jefferson'ın erdemin çocuğu olduğunu düşünürdüm.

JEFFERSON. Beni böyle yetiştirmek için derslerin eksik değildi.
Ama ah! Bir kötü tutkuya kapıldığımızda,
Öngörülemeyen bir dizi başka tutku da onu takip eder,
En sonunda bütün erdemler sönene kadar.

ANDREWS. Ne yapmalı! sıkıntı, sıkıntıya kalabalıklar------
İnsanlık dışı! barbar! en terk edilmiş kadın! Ve sen lanetli alet!--Yine de tut, kalbim!--
Kederli gözlerinde pişmanlık görüyorum,
Ve göğsümde yumuşak bir acıma hissediyorum:
Aldanmış gençlik!--İntikam için bir nesne yok-- [Kenara]

JEFFERSON. Gerçekten lanetliyim; ihanet ettim
En hoşgörülü efendiye, en iyi dostlara!
Ama yakında yeterli intikamı alacaksın.
Bu gece içtiğim bir doz beni hızla kurtaracak
Artık dayanamadığım o hüzünlü hayattan.

ANDREWS. Ah! Çaresizce bir hareketti!--Aklından geçirebildin mi,
Yüce Tanrı'ya karşı bu kadar saldırgan bir suç,
Diğer kusurların için kefaret olur mu;
Daha yardım yok mu?

JEFFERSON. Artık çok geç,
Ölümcül ilaç çok işe yarıyor ve ben bayılıyorum--

ANDREWS. 'Yıllarca tövbe içinde yaşamak daha iyi olurdu,
Ya da suçunu kefaret etmek için vahşi bir umutsuzluk.

JEFFERSON. Ah! Yardım dualarını umabilirdim,
'Baygın ruhuma biraz olsun teselli olurdu.
O kadar iyisin ki,
O mübarek meskenlerde, iğrenç suçlarımın
Beni sonsuza dek dışlamış olabileceği yerlerde, ilgi duymamak elde değil!
Ne gözümü ne de elimi merhamet için kaldırmaya cesaret edebilirim.

ANDREWS. Yazık talihsiz gençlik! Benim kendi dalgın halim
Cennetle ilişki kurmaya uygun değil. Ama sen zaman kaybetme: O doğru yargıç,
Onu defalarca rencide ettin,
Adaletle olduğu kadar merhametle de doludur;
Ve dua tahtında güçlü bir savunucudur.

JEFFERSON. Ve sen, o Büyük Güç adil olduğu kadar eminsin,
Tüm erdemlerinin hak ettiği ödülü alacaksın.
Buradan ayrıldığımda, bu kağıdı okumanı rica ediyorum--
Kaderim yaklaşıyor---bu yüzden şimdi, sonsuza dek elveda! [Gider.]

ANDREWS. Ruhumda ne korkunç imgeler toplanıyor! Daha kötüsü de olabilir--belki kan ve cinayet--
Ama onur zedelenmeyecek,--bozulmuş barış,
Sonsuza dek mahvolmuş, intikamı haklı çıkarmayacak!-- [Duraklar.]
Kararlıyım--Şimdi bu yazı için-- [Açar ve okur.]

"En çok incindim efendim,
Size yaptığım birçok haksızlığın küçük bir karşılığı olarak,
size bıraktığım tüm küçük serveti miras bıraktığım iradem de dahil. Ah! Dualarınızı sunun,
ve pişman bir zavallı günahkara acıyın.
William Jefferson."

Bir tür karşılık!--Benim için hiçbir karşılık olamaz.
An yaklaşıyor, korkutucu an,
Arayacağım şey, keşfedildiğinde,
Kesin yıkımımın mühürlediği--ama hatta kesinlik
hissettiğim şeye rahatlık katsa bile--muazzam bir durum! Karanlıkta kalmış, çılgına dönmüş bir gezgin gibi,
Adımlarımı yönlendirecek dostça bir ışık göremiyorum--
Ama dertlerimin ortasında, bu talihsiz gencin,
Umutsuzluğa gömülmüş, gözetimsiz bir şekilde benden kaçmasına izin verdim.
Onu bulmak için acele edeceğim--Yine de, şimdi yapamam:
Daha yakın dertler her düşünceyi talep eder.

KATİPLERİNDEN biri içeri girer.

Seni görmekten neredeyse umutsuzluğa kapılmıştım: neredeyse gün aydınlanıyor.
Seni bu kadar geciktiren ne?

KATİP. Karındı.

ANDREWS. Karım!

KATİP. Evet, beyefendi, sadece birkaç dakika evde oluyor.

ANDREWS. Kendisine eşlik edildi mi?

KATİP. Ondan önce biri girdi.

ANDREWS. Ne, evime mi?

KATİP. Evet, beyefendi.

ANDREWS. Erkek mi, kadın mı?

KATİP. Bir erkek, beyefendi.

ANDREWS. Hah!--Ve onun kim olduğunu biliyor musun?

KATİP. Lord Belmour, efendim.

ANDREWS. Emin misin?

KATİP. Varlığım gereği--
Beklemek için, senin arzun olduğu gibi,
Karının dönüşü hakkında seni uyarana kadar,
Ve mesken ile depo arasında yürürken,
Aydan gelen bir ışıkla,
Sonra neredeyse sönerken, bir adam ve bir kadın gördüm
Kapının küçük kapısında,
Sokağa açılan. Saklandım,
Lord Belmour ve Maria yanımdan geçene kadar
Eve doğru.

ANDREWS. Şimdi oradan geçebilir miyim?

KATİP. Geçebilirsin; kapıları kilitledim ve anahtarlarım var.

ANDREWS. Gel, derin ve tatlı intikam! Burada erdem vardı. [Kenara]
Şafak vakti olmalı. Devam et, ben de seni takip edeceğim. Hayat artık bir lanet; o zaman tek dileğim ölüm.

SAHNE III.

Bay ANDREWS'un evi.

THOMAS ve MARIA.

MARIA. Seni kim serbest bıraktı?

THOMAS. Mutsuz efendimiz.

MARIA. Şehirde mi ve bu geç saatte mi kalktı?

THOMAS. Evde; ve Tanrı ona yardım etsin, Maria,
Aklını başına topluyor: çünkü hızla,
Deli gibi bakışlarla,
Odaya daldı,
Bağlı oturduğum yere; dizlerinin üzerine çöktüğünde,
Af diledi; sonra, morarmış kollarımdan
İpleri kesti ve aceleyle kaçtı.

MARIA. Hangi yöne?

THOMAS. Muhasebeye doğru.

MARIA. Aman Tanrım!

THOMAS. Bu telaş neden?

MARIA. Kolları orada.

THOMAS. 'Bu doğru,
Ve hiçbir insan bundan daha çaresiz görünmemiştir.
Bu nedenle, bir anlık kayıp bile tehlikeli olduğu için;
Komşuları Wilson ve Goodwin için acele edeceğim. [O gider.]

MARIA. Zarar yakındır ve en derin
becerimi gerektirecektir, yoksa sonsuza dek mahvolurum.
Ama sonuna kadar masumiyetimi iddia edeceğim. [Bir zil çalar.]
Bu benim hanımım ve onun yatak odasından. [Tekrar çalar. ]
Tekrar çalıyor; ve alışılmadık bir şiddetle.--
Uzaklaşmalıyım-- Şimdi beni hangi kavgalar bekliyor!-- [O gider.]

SAHNE IV.

Başka bir daire.

CONSTANTIA ve LUCIA.

CONSTANTIA. Ah! Lucia, Lucia, dehşet içinde öleceğim--
Bu sesler ne anlama geliyor? [Bir inleme duyulur.] O inlemeyi
duydun mu?

LUCIA. Kesinlikle hayat onunla birlikte sona erdi!-- Bir kadının sesi--

Hızla içeri girer WILSON ve GOODWIN, THOMAS ve diğer Hizmetçiler,
bunun üzerine CONSTANTIA ve LUCIA çığlık atarlar.

CONSTANTIA. Bizi koru, Tanrım!-- Sen nesin?

WILSON. Bir haberci,
Son derece aceleyle bizi yataklarımızdan kaldırdı,
Ve buraya tüm hızıyla gelmemiz için dua etti,
Bir aileyi kurtarmak için.

CONSTANTIA. Ah beyefendiler!--Tanrı bağışlasın
Çok geç değil--korktuğum üzücü bir olay-- [Bir inleme ve
sonra bir tane daha]
Bayan Andrews'un uyuduğu odadan geliyorlar. [CONSTANTIA
bayılır ve LUCIA ile birlikte götürülür.]

MARIA girer.

MARIA. Vay canına! Vay canına, anlatılamaz!--korkunç kavgalar!
Hepsi kan içinde yüzüyor--acele edin! acele edin benimle. [Çıkıp giderler.]

[Arka Sahne açılır ve Bayan ANDREWS'un yatak odası keşfedilir--
Lord BELMOUR elinde kılıcıyla yerde kanlı,
ve Bay ANDREWS da çekilmiş ve kanlı, sabit bir
duruşta, kılıcının üzerinde durmuş ve yere bakıyor.]

GOODWIN. Aman Tanrım! Burada ne büyük bir karmaşa var! [ANDREWS'a] Ah! dostum,
Ne yaptın?

WILSON. Oldukça duyarsız.
Belki bu kadın bize bilgi verebilir - konuş -

MARIA. Yapacağım, yapacağım. Çanın iki kez çaldığını duyunca
Hanımımın yattığı odadan alışılmadık bir şiddetle, oraya uçtum;
İçeri girdiğimde, şaşkınlıkla
Lord Belmour'u orada gördüm ve o da dizlerinin üstündeydi:
Aniden, efendim, kınından çıkmış bir kılıçla
Öfkeyle içeri daldı ve anında ona saldırdı,
(O da kılıcını çekmişti) bir süre dövüştüler;
Lord Belmour korkunç bir inlemeyle sendelediğinde,
Biraz çabuk toparlandı, iki kat öfkeyle
Saldırganına karşı - o, oldukça çılgına döndüğünde,
Lord Belmour'un kılıcına atıldı ve onunla birlikte düştü.

WILSON. Bunu onun yapması, dostumuzdan daha iyi.

ANDREWS. Yapıldı - Ne yapıldı? henüz her şey bitmedi--bu--

[Kendini bıçaklayacak, GOODWIN ve WILSON ona doğru koşuyor,
ve kılıcını elinden alıyor.]

GOODWIN. Deliliğin ne yapacak? Zaten çok fazla,
Bu ölümcül sahne görüşümüze sunuluyor.

ANDREWS. Sağır, sağır her şeye,--uzaklaş,--uzaklaş öğütle!--
Öğle vakti ışığı kadar açık--patla--patla, beynim!--

Lord BELMOUR. Dinle--oh, ölmekte olan bir suçluyu dinle--
Karın masum--ben, ben tek başıma--

ANDREWS. Barış, alçak, barış!--nasıl girdin odasına?

Lord BELMOUR. Onun bilgisi olmadan--Oh! O kadın yüzündendi,
[ MARIA'yı işaret ederek]
Ruhsal girişimde aşağılık suç ortağım.

MARIA. Merhamet! Ah merhamet! Ve her şeyi anlatacağım.
Oh! o masum--ben, hepsi suçlu--

WILSON. Hemen bir yargıç çağrılması uygun;
Bu yaralılara da yardım etmek gerekir,
Çok ihtiyaç duyuyor gibi görünüyorlar. [Bir hizmetçi gider.]

Lord BELMOUR. İyi beyler!
Buradan götürülmeme izin verin--kaçamam--
Ve cennet birkaç dakika içinde tam adaleti sağlayacaktır. [Dışarı çıkarılır.]

ANDREWS. Ve bu dehşet sahnelerinden de kaçmama izin verin,
Yoksa zindan duvarlarını döven zincirlenmiş sefilden daha vahşi olurum.

[Bayan ANDREWS'un yanından geçerken, ceketinin eteğini kavrar.]

Bayan ANDREWS. Aman efendim!--kocam!--

ANDREWS. Al! Al o iğrenç zina yapan kadını gözümün önünden.

Bayan ANDREWS. Sadaka olarak, o acı sözleri duymaktan vazgeç. Doğrusu, sana tüm umutların ötesinde zarar verdim
Ya senin hoşgörünle, ya da cennetin merhametiyle. Ama o Güç! adına, adil mahkemesinin önünde,
Yakında görünmek üzere çağrılacağım,
Ruhum aşağılıkça isnat edilen suçu tiksindiriyor,
(Bana karşı ne kadar güçlü bir görünüm konuşuyor)
Düşüncede bile.

ANDREWS. Terk edilmiş, sadakatsiz kadın!
Ah! O iğrenç rezaleti gözleriyle kapanmış olsaydı!
O zaman bu yıkımı rahatça görebilirdim. [Kenara]
Seni dizlerinin üstünde bulmadım mı?

Bayan ANDREWS. Odadan çıkması için yalvarıyordum.

ANDREWS. Oraya nasıl geldi?

Bayan ANDREWS. Aynı Yüce Güç adına!
Sen de o olaydan daha cahil değilsin.
Gecelik kadınım beni terk eder etmez,
O dolaptan odama koştu.

ANDREWS. Ah! Çok aceleci davrandım--çok fazla aceleci davrandım.------

Bayan ANDREWS. Bütün bunları duyduğunuzda böyle düşünmeyeceksiniz.
Şimdi cezalandırdığınız zavallı asilzade,
Eğer teslim olsaydım bundan daha az suçlu olmazdı.
Yine de kendimi aklamak istediğimi düşünmeyin;
Davranışlarım onu ​​aşağılık bir girişime sürükledi:
Ve, oh! öfke ve intikam susuzluğuyla,
Cehennem entrikasıyla çok meşguldüm,
Arkadaşınıza,
Dürüst, cömert ve çok sadık Wilson'a yazdığı o sahte mektupta yer alıyordu.
Ayrıca eski ve güvenilir kâhyayı da
Yabancı olduğu suçlarla suçladım;
Ve Jefferson da bana mahkûm oldu.

ANDREWS. Dur! Dur! Kendini suçlayan yaslı, dur!--
Bu olamaz-- Bu hasta bir hayalin rüyası.

Bayan ANDREWS. Oh! doğru olmasa gerek, çünkü sen naziksin.
Evet; bunları, bunların hepsini ve daha fazlasını yaptım.
Seni mahvettim--Ben, senin koynundaki gözde--
Ve tüm bu dehşetlerin ölümcül kaynağıyım.
Ama benim hızla gelen kaderim bir tür telafi olacak.--
İçimde hızla kanıyorum ve çok bitkin düşüyorum------
Bir zamanlar ne kadar mutluydum ve ne kadar nankördüm!

ANDREWS. Bu, bu çok fazla--

Bayan ANDREWS. Ah! Görüyorum ki öyle.--
Bu düşünceler delirmiş beynimi nasıl da yıpratıyor!--
Dön, Ah! O şefkatli bakışı benden uzaklaştır!
Bu akrep çubuklarından veya çelik kırbaçlardan daha kötü.
Benden nefret et; beni küçümse; beni şefkatinden kopar,
Ve her türlü laneti üzerime yağdır:
Çünkü umut kaçtı ve ben umutsuzluğa kur yapmak istiyorum. Burada çekilen bazı acılar bundan sonrakileri azaltabilir,
Başka bir anlık yaşamı arzulamam.--

ANDREWS. Keşke onun işkence görmüş ruhunu dinlendirebilseydim!
Üzüntüleri yüreğimi parçalıyor.-- Ah, tatlı tövbekâr!
Cennetteki konaklarda senin için dava açmayacak bir melek yok.

Bayan ANDREWS. Yine de, son isteğim olarak
yalvaracağım bir şey var--
O zaman seni çağırayım, en incinmiş mükemmellik!
Birlikte yaşadığımız tüm mutlu saatler adına,
Bir cehennem tutkusu kalbimi ele geçirmeden önce!
Zararsız, sevgili masumlara acı,
Onları zalim bir dünyanın ortasında bırakmak zorundayım!
Ve benim kederli hikayemi anlatacağın zaman,
Şimdiye kadar nazik ol ve gerçeği olduğu gibi söyle,
Ah! de ki, o bir zina değildi.

ANDREWS. Yapacağım, ruhumun seni tasarladığı gibi konuşacağım,
Lekesiz, ve Erdemin lekesiz benliği gibi.

Bayan ANDREWS. O zaman, benimle birlikte, üzüntülerin son bulsun!--

ANDREWS. Ah! O zaman vahşi azarlamamı affedebilir misin?

Bayan ANDREWS. Seni suçlamıyorum--öyleyse beni
Senin korkunç varlığından ve bu ölümcül noktadan:
Bunlara dayanmak zayıflık için çok fazla.

ANDREWS. Hayır, hayır, seni izleyeceğim, o sevgili yaşamından tek bir kıvılcım kalana kadar, ve acılarını yatıştıracağım.

Bayan ANDREWS. Çok naziksin!--Dayan!--Eğer bu güzel dileğin yerine getirilirse,
Bu sadece acılarına yeni bir ağırlık katar.
Oh! acı dolu düşünceler!--Ah! Benim canım!--

ANDREWS. Sarkıyor; o ölür--ve oh! beni kurtararak--
Doktorlar, cerrahlar, her türlü yardım gönderilsin!--

Bayan ANDREWS. 'Onların dostça yardımı olmasaydı hepsi sonuçsuz olurdu
Derin umutsuzluğa bir merhem iyi gelebilirdi--
Öfke, sıkıntı--- telaş, delilik! ruhumu söndür--
Dinle! Dinle! O ses!------ merhamet kapısı kapandı--

ANDREWS. [Hizmetçilere.] Hemen onu buradan
kendi odama götür.

[O götürülür ve onu takip ederken,
birkaç icra memuru CONSTANTIA ile kaba bir şekilde içeri girer.]

CONSTANTIA. Babamı koru, cennet! bozuldu-- bozuldu--

WILSON. Bu haydutlar ne demek istiyor? Kimi arıyorsun?

İcra memuru. Birkaç emirle tutuklumuz. [ Bay ANDREWS'u işaret ederek]

ANDREWS. Ay, ay, hadi-- Cezalandırılmam uygun olur. Alın, beni buradan sürükleyin, adalet bakanları!
Ölüm, ölüm ya da delilik beni rahatlatabilir.

GOODWIN. Tüm talep nedir?

İcra memuru. Dört binin üstünde mi?

WILSON. Bunun için batmayacak: Ben onun rehinesi olacağım.

ANDREWS. En cömert, yaralı dost, bu çok fazla.

GOODWIN. [WILSON'a.] Bağlarda size katılacağım.--Hazırlayın,
beyler. [Giden icra memurlarına]

CONSTANTIA. Teşekkürler, en iyi dostlar! ama asla acı çekmeyeceksiniz.
Babamdan bağımsız olan servetim,
Sizin taahhüt ettiğinizden çok daha fazlası,
Rehinli güvencemiz olacak.

ANDREWS. Hançerler!------hançerler!
Boşa gitti--hepsi boşa gitti, genel enkazda. [Kenara]

WILSON. Lord Weston'ın mutsuz amcasının üzücü kaderinden doğrudan haberdar olması uygun;
Şehre döndüğünden beri geçen bu iki gecede,
Bana hesap verdi.

GOODWIN. Sesini duyuyorum.

Lord WESTON aceleyle içeri giriyor.

Lord WESTON. Nerede, nerede babam! Al, ah oğlunu al!
Ve bırak da kollarına uçayım!
Aşağıdaki acımasız alacaklılarından,
Hak etmediğin felaketlerini duyar duymaz,
Tüm talepleri için söz aldım,
Ve her gözümden yaşları silmeye geldim.

ANDREWS. Soğuk terler zayıf, titreyen uzuvlarımı ıslatıyor,
Ve etrafımdaki her nesne bomboş görünüyor.
Aman Tanrım! Bu eşitsiz görevlere beni destekle------[Düşerken,
WILSON ve THOMAS ona destek oluyor.]

WILSON. Yüreğinin duyguları onu öylesine ele geçiriyor ki,
Onları dışarı vuramıyor; ölümcül olabilir------
Hepsi kasılıyor: Hadi onu şu koltuğa oturtalım. [CONSTANTIA
ona eşlik ediyor.]

Lord WESTON. [CONSTANTIA'ya doğru yürüyor.]
Meleğim--Constantia'm! Ah o gözyaşları!
Ve umutsuz bakışlar ruhumu deliyor.
Babanız yaşıyor--Talih yine size yardım edebilir:
Ama ben sizinim ve sonsuza dek öyle kalacağım.

WILSON. Ah iyi efendim!
Bu duvarların içinde hala felaketler var,
Çok daha ölümcül olanlar, anında yardımımızı talep ediyorlar.

Lord WESTON. Hepsini duydum--amcam artık yok--
Keşke böyle bir davaya düşmeseydi!

WILSON. Ama cennet bunu istedi ve biz boyun eğmeliyiz. Aldatıcı gülümsemelerle, diğer suçlar kandırır,
Şimdiki sevinç için gelecekteki kötülükleri göze alır:
Sadece kumar oynamayı geçici bir coşku bilmez,
Ebedi acılar için zevk parıltısı yoktur;
Güvensizlik ve kaygılı korkular doğumuna eşlik eder;
Ve vahşi dikkat dağıtma suçlu sonunu bekler.

Project Gutenberg'in Gorges Edmond Howard'ın Kadın Kumarbaz'ının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FEMALE GAMESTER ***

***** This file should be named 7840.txt or 7840.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/8/4/7840/

Produced by Oliver Walden

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
