*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rise of Iskander (İskander'in yükselişi)
Yazar: Benjamin Disraeli
Yayın Tarihi: April, 2005  [EBook #7842]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7842
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Rise of Iskander, by Benjamin Disraeli

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Rise of Iskander

Author: Benjamin Disraeli

Release Date: April, 2005  [EBook #7842]
Posting Date: August 9, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RISE OF ISKANDER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen K. Kay Shearin





İskander'in yükselişi

Benjamin Disraeli tarafından





Bölüm 1


Güneş dağların arkasına batmıştı ve Atina'nın zengin ovası
Grecian gözünün menekşe parıltısıyla doludur. Hafif bir esinti yükseldi; .
Zeytin-Groves öğle günü translarından uyandı ve geri dönerek hışırtılı
Animasyon ve çapada yatan Türk filosunun pennonları
Pireus limanında, canlı havada parıldadı. Bir kapıdan
Şehirden kadınlar çeşmeye geçişte ortaya çıktı; itibaren
diğeri, görkemli bir atlı grup sallandı ve
canlandırıcı gökyüzündeki ahlaksız ciritler,
ova. Kuşların sesi, güzel böceklerin vızıltısı, nefesi
kokulu çiçekler, bülbülün titreme notu, pıtırtı
Çekirgenin çağrısı ve menekşenin parfümü, küçüldü
Alacakaranlık esintisinin kucaklanması, mor havayı müzikle doldurdu ve
koku ile.

Akropolis'in yükselen crag'ında duran bir yalnızlık
Minerva tapınağının kalıntıları ve ilham verici sahneye baktı.
Etrafında antika sanatın eşsiz anıtlarını yükseltti; ölümsüz sütunlar
simetrisi modern oranları, sakin karyatidleri, taşıyan
Büyük lütufla zarif bir burthen, hassas hassasiyet oymaları,
ve kahramanca hayatla nefes alıyor. Görünüşe göre yabancı olsa da
Müslüman olarak alışkanlık, bölgenin dehası için duyarsız değildi,
Gerçekten de onun şekli ve karşısında bir çağdaş yanlış olmaz
periküller ve Phidias. Yaşamın başında ve ortaklığın çok üstünde
boy, ancak kas gücü bile aşılan bir çerçeveyle
Neredeyse ideal simetrisi, beyaz alnına, düz profili, onun
oval yüz ve kıvırma dudağı, aynı vizeyi sergiledi.
çevredeki yarı tanrıların heykeltıraşına ilham vermişti.

Yabancının elbisesi, muhteşem olsa da, kesinlikle, kesinlikle
klasik değil. Başının etrafına sarılmış ve parıldadı.
Titreyen bir elmas. Formuna sıkı sıkıya bağlı yeleği,
yeşil kadife, zengin bir şekilde altın ve incilerle işlenmişti. Bunun üzerine
Eşit olarak işlemeli, çok hafif bir kırmızı kadife ceket giydi ve
Sable ile kaplı. Ayrıca tam beyaz Kamerayı da giydi.
Arnavutlar; Ve ayakları sandaletlerle korunurken, alt kısım
Bacaklarının işlemeli yeşil kadife Greaves tarafından korundu. İtibaren
geniş bir kırmızı deri kuşağı, mücevherli kabuklarını gözetledi
Çeşitli hançerler ve onun yanında muazzam bir prizar vardı,
Kovalanan gümüş kın.

Yabancı, bir hava ile önündeki geniş beklentiye baktı
Dalgalı soyutlama. "Güzel Yunanistan," diye bağırdı "
benim ülkem. Kederli bir şey benim, garip ve kederli bir şey, ama değil
Hope tarafından açılmamış. Ben en azından bir savaşçıyım; Ve bu kol, eğitilmiş olsa da
Sana karşı savaşmak için, hızlı savaş saatinde iyi unutmayacak,
İçinde akan kan. Themistocles Yunanistan'ı kurtardı ve öldü
Bir Satrap: Bir tane yetiştirildim, partimizi tersine çevirmeme izin ver ve en azından ölmeme izin ver
Vatansever. "

Şu anda bakirenin ilahisi komşudan ortaya çıktı
manastır. Yabancı, kutsal melodi doğru yüzerken başladı
O ve kalbinden küçük bir altın haç alarak onu öptü
bağlılık ve sonra kalenin dikine inen
şehir.

Atina'nın dar dolambaçlı sokaklarına kadar yalnız ilerledi.
uzunluk bir mermer sarayın önüne geldi,
Mimar kesinlikle çevredeki modellere danışmamıştı
Kötü zaman ona bağışladı, ama ki
Klasik bir tat, tamamen muhteşem bir görünüm sundu. Kalkanları ve kaskları biraz garip bir şekilde kontrastlı yarım düzine gardiyan
Biri gösterişli bir şekilde üzerine yerleştirilmiş iki top parçası ile
portalın her iki tarafı ve
Venedik Cumhuriyeti tarafından Atina, girişten önce uzandı ve ödedi
Onları geçerken yabancıya askeri saygıları. O geçti
onları ve salonlarla çevrili büyük dörtgen bir bahçeye girdi,
Önemli sayıda ince, düşük sütun, barbarca tarafından destekleniyor
işçilik ve çeşitli renkli mermerler. Bahçenin ortasında
Bir çeşme yükseldi, bu yüzden köpüren sular yapay olarak aktı
Portakal ve limon ağaçları manzaralarından kanallar. Yanında
Lüks bir kanepede çeşme, gözleri zengin bir şekilde yerleşmiş bir
Cilt, Atina'nın genç prensi Nicaeus'u reddedildi.

"Ah! Sen misin?" dedi prens, bir gülümsemeye bakarak,
Yabancı gelişti. "Bana hatırlatmak için tam zamanında geldin
Persa'yı okumaktan başka bir şey yapmalı, harekete geçmeliyiz. "

"Sevgili Nicaeus," diye yanıtladı yabancı, "Sadece sana teklif vermeye geldim
veda."

"Veda!" Prensi bir sürpriz ve üzüntü tonuyla bağırdı; Ve
Kanepeden yükseldi. "Neden! Bu nedir?"

"Çok doğru;" yabancı dedi ve
yürüyor. "Tüm planlarımızı tamamen şaşırtan ve
ve beni üzücü olduğu kadar zor bir konuma yerleştirin.
Hunniades aniden Tuna'yı büyük bir güçle geçti ve taşıdı
ondan önceki her şey. Arnavutluk'a anında ilerlemem emredildim ve
Epirotların başındaki kampa onarmak. "

"Aslında!" dedi Nicieus, düşünceli bir hava ile. "Mektuplarım
Beni bunun için hazırla. Aniden! Amurath'ın kendisi sahada mı? "

"Hayır; Karam Bey komutları. Sultandaki gecikmemi açıkladım
Antlaşmamızda taklit zorluklar ve ihtimalini ortaya koydu
daha büyük bir haraç. "

"Bu haraçın artık ödenmemesi gerektiğini planlarken!" eklemek
Nicaeus, bir gülümsemeyle.

"Ne yazık ki! Sevgili arkadaşım," diye yanıtladı Türk komutanı, "durumum
şimdi kritik hale geldi. Şimdiye kadar Müslüman için hizmetlerim
kendi inançlarına sahip uluslara karşı hareket etmekle sınırlı. Şimdi aniden
gizli inancıma karşı savaşmak için çağırıldı ve en iyi müttefikler
Henüz gizli ülkemi aramalıyım. Hareket, bana öyle geliyor ki,
şimdi ya da asla yapılmam ve kendimden gizleyemem, asla
daha az hayırlı koşullar altında yargılanabilirdi. "

"Ne, umutsuzluğa kapılıyorsun!" diye bağırdı Nicaeus; "O zaman umutsuzluğa kapılmalıyım. Senin
Sanguine Temper, tüm tehlikeli olanlarımız boyunca beni tek başına destekledi
Umutlar. "

"Peki Aeschylus?" dedi yabancı, gülümseyerek.

"Ve Aeschylus, kesinlikle," diye yanıtladı Nicieus; "Ama bulmak için yaşadım
Aeschylus bile tatsız. Eylem için pantolonum. "

"Öngörebileceğimizden daha yakın olabilir," diye yanıtladı yabancı. "Orada
Her şeyi modası veren bir tanrı. Doğru bir davayı terk etmeyecek.
Düşüncelerimin durumum kadar saf olduğunu biliyor. BEN
Aklımda hala düşünen bazı loş fikirler var, ama tartışmayacağız
Şimdi onları. Uzaklaşmalıyım sevgili Prens. Breeze adil bir şekilde hizmet ediyor. Sen var
Hiç Hunniades gördün mü? "

"Transylvania mahkemesinde eğitim gördüm," diye yanıtladı Nicieus,
biraz utanmış bir hava ile bakıyorum. "O ünlü bir şövalye,
Christendom'un Baş Bulwark. "

Türk komutanı içini çekti. "Tekrar buluştuğumuzda," dedi, "
Daha parlak umutlar ve daha fazla canlı ruhla buluş. Şu anda yapmalıyım
Gerçekten de veda et. "

Prens kederli bir yüze döndü ve ona baskı yaptı
kalbine eşlik. "Bu üzücü bir son," dedi, "tüm mutlularımıza
Saatler ve Yüce Planlar. "

"Henüz servetle kavga etmek için çok gençsin," diye yanıtladı
Yabancı, "Ve kendim için henüz hesaplarımı onunla çözmedim. Ancak, şimdiki veda için sevgili Nicaeus! "

"Veda," diye yanıtladı Atina Prensi, "veda, sevgili İskander!"



Bölüm 2


İskander, Epirus Prensi'nin en küçük oğluydu.
Diğer Grecian Prensleri, Amurath saltanatının başlangıcında
İkincisi, boşuna Türk silahlarının Avrupa'daki ilerlemesine direndi.
Epirüs Prensi, dört oğlunu olarak vererek barış almıştı.
Türk egemenine rehineler,
rütbelerinin tüm başarılarında eğitildi ve
inançlarına saygı. Ancak Epirus Prensi'nin ölümü üzerine,
Amurath o zaman kendini sunan fırsata direnemedi
İmparatorluğuna ek olarak uzun süredir sevdiği zengin prensliği. A
Türk gücü anında epirüse yürüdü ve Croia'ya ele geçirildi.
Başkent ve geç hükümdarının çocukları ölüme mahkum edildi.
En küçük oğlunun güzelliği, yetenekleri ve cesareti onu kurtardı, ancak
zehirli kardeşlerinin kaderinden. Iskander eğitim gördü
Adrianople, Müslüman inancında ve o kadar erken yaşta,
Tüm Müslüman Savaşçıları Silahları aştı, başbakan oldu
Sultanın favorisi ve hizmetinde en yüksek seviyeye hızla yükseldi
rütbe.

Bu dönemde Türk silahlarının karşı konulmaz ilerlemesi
Tüm Hıristiyan omeri boyunca alarm konusu.

Konstantinopolis, o zaman Yunan imparatorluğunun başkenti zaten
Bir kereden fazla Amurath'ın öncülleri tarafından kuşatıldı ve sadece
şanslı kazalar ve aşağılayıcı terimlerle korunmuştur. Despots
Bosna, Servia ve Bulgaristan ve Etolia'nın Grecian Prensleri,
Makedon, Epirus, Atina, Phocis, Boeotia ve gerçekten de tüm bölgeler
Korint Boğazı'na, Amurath'a ve geri kalanının
Avrupa sadece Macarların cesareti tarafından kavrandı
ve şanslı bir ittifakın şimdi birleştiği kutuplar
Uladislaus'un egemenliği, bu,
Papa'nın mirası St. Angelo'nun kardinali ve
Servia despotunun gözyaşları ve denetimleri, o zaman bizim
Hikaye açılır, muazzam bir ordunun başında Buda'dan ayrılır,
Tuna ve Valiant Viceroy, ünlü John Hunniades'e katılmak,
Transylvania Vaivode, Türkleri büyük katliamla yendi,
Tüm Bulgaristan'ı rahatlattı ve Haemus Dağı'nın tabanına itti, bilinen
Modern zamanlarda ünlü Balkan olarak. Burada Türk generali,
Karam Bey, Hıristiyanları bekledi ve yardımına göre
Iskander, bir Yeneği cesedinin başında tamir etmeyi emretti.
Yunanistan'a ve kol epirotlarına eşlik etmişti.

Iskander, vulgar hırsından etkilenmiş olsaydı, en büyük arzuları
Amurath'ın öngördüğü kariyerden tamamen memnun olmuş olabilir
onun için. Türk Sultan Grecian Prensi için Hedef
kızlarından birinin ve ordularının ana emrinden. O
ona en yüksek haysiyetleri ve sınırsız serveti gösterdi; Ve,
bir pişmanlık duygusundan mı yoksa bir sevgiden mi kaynaklanıyor
Örneksiz cesaret ve rakipsiz yeteneği zaten eklemiş olan savaşçı
Asya'nın en iyi eyaletlerinden bazıları onun kuralına göre,
Iskander, Amurath üzerinde çok daha fazla egzersiz yapmış olabilir
Etkisi, diğer mahkemelerinin tadını çıkardı. Ama kalp
İskander bu gurur verici iyiliklere sempati duymadan cevap verdi.
Türk eğitimi asla anısına ortadan kaldıramazdı
onun bir Yunan olduğu bilinci; Ve büyütülmüş olmasına rağmen
Müslüman inancı, kariyerinin erken bir döneminde gizlice
Hıristiyan babalarının inancına tekrar geldi. Amurath'da kaldı
en sevgili akrabalarının katili ve ülkesinin zalimi; Ve
Belli bir öfke sakinliği ve yargı serinliği olmasına rağmen,
kendilerini karakterinde çok erken geliştirdi, onu engelledi
Gizli duygularının herhangi bir göstergesini vermeyen Iskander uzun süredir vardı
ülkesini serbest bırakmak için yüce görevi üzerine meditasyon yaptı.

Yunanistan'a gönderildi, haraç ve antlaşmalarını ayarlamak için
Grek prensleri olan Iskander, genç Nicieus'u tanıdı;
Ve onların tanıdıkları kısa süre sonra dostluğa dönüştü. Nicaeus
deneyimsiz; Fakat doğa onu harekete geçirmek için tasarlamamıştı. Genç
Atina Prensi bir çeşmenin yanında kalacaktı ve
Eski günlerin harikaları. Hadımları, rahipleri ve onun
Mahkemeler, Leonidas'ı kıskanıyordu ve temhokles'i taklit ederdi. O
ülkesinin eski edebiyatına tutkuyla adanmıştı ve
Demosthenes ve Lysias'ı tercih etmek için iyi bir tada sahipti, o zamanlar nadir
Chrysostom ve Gregory'ye ve Grecian Tiyatrosu'nun korolarına
Yunan kilisesinin ilahileri. Sürekli enerji ve asil sadelik
İskander'in karakterinden, genç prensi hatırlıyor gibiydi
Coşku, sık sık musallat olduğu klasik kahramanlar
ve Nicaeus'un fantezi ve iradenin tüm bu zayıflığı ve bunlar
İyi bir duyarlılık olan erkeklerin olduğu hızlı duygu zaferleri
özne, daha güçlü ve sabit olan sempati eşit derecede meşgul
ve arkadaşının deneyimli zihni.

Nicaeus'a, Iskander, hayatında ilk kez çok güveniyordu
gizli kalbinin; Ve genç prens ilham verici masalda ateş etti.
Genellikle ülkelerinin servetlerine danıştılar ve heyecanlı
Karşılıklı icatlarıyla, uzun süre bile yapabileceklerini ummaya cesaret etti
İskander orduya çağrıldığında kurtuluşunu etkiler. Oldu
kederli bir ayrılık. İkisi de son birkaç ayın
Hayatları arkadaşlıklarına birçok takma borçlu olmuştu. Ayrılması
Sempatik zevklerle birleşen arkadaşlar her zaman acı vericidir; ve arkadaşlar,
Bu sempati geçmedikçe, asla daha iyi buluşmamıştı. İskander
gemiye adım attı, kederli ama sakin; Nicaeus ona geri döndü
Saray Moody ve Fretful; onun saraylarıyla öfkesini kaybetti ve ne zaman
Yalnızdı, gözyaşları bile döktü.



Bölüm 3


İskander ve Nicieus'un ayrılmasından bu yana üç hafta kötü geçti
Birincisi, on bin adamın başında,
Haemus Dağı'nın defilillerini yönlendirin ve Türk kampına yaklaştı.
geniş ve yükseltilmiş bir masa zeminde, komuta olmuştu
Bununla birlikte, her tarafta, güçlendirilmiş ve
Yenisyenler tarafından iyi suçlu. Epirotlar durdu ve hemen
komutanları, birkaçının katıldığı çadırlarını yetiştirmeye hazır
Memurlarının anında Karam Bey'in pavyonuna gitti.

İskander'in gelişi büyük neşeyi asker arasında yaydı; Ve o gibi
Türk savaşçılarının ünlemlerinden geçti
ne kadar hazır olduklarını açıkladı Bir şefin suçlamasına yönlendirildi
hiç başarılı olmuştu. Karam Bey'in emriyle bir onur bekçisi,
Iskander'ı varlığına yönlendirmek için ilerledi; Ve yakında giriyor
Pavilion, Grek prensi Türkçe ile nezaket değiştirdi
genel. Resmi iltifatlar geçtikten sonra Karam Bey,
el ve pavyonu, Mousa hariç, temizlendi.
Baş Sekreter ve Karam'ın favorisi.

"İzman, yıkıma yardımcı olmak için zaman içinde geldin
Hıristiyan köpeklerin "dedi Bey."
Başarı, çok ileri gittiler. İki kez çabaladılar
dağlara nüfuz edin; Ve her seferinde emekli olmaya zorlandılar,
büyük kayıp ile. Pasajlar ahşap ve büyük ile iyi barikatlı
Kaya parçaları. Köpekler tüm kalbi kaybetti ve altında batıyor
Açlık ve soğuk eklem ıstırapları. İzcilerimiz bana onlar
Geri çekilme belirtileri sergileyin. Dağlardan acele etmeliyiz ve
onları yok et. "

"Hunniades burada şahsen mi?" Iskander sordu.

"O burada," diye yanıtladı Karam, "Şahsen Köpeklerin Köpeği! Gel,
İskander, başı Amurath'a iyi bir Ramazan hediyesi olurdu. 'Bu a
Üç kuyruk değerinde kafa, sanırım. "

Baş Sekreter Mousa, bu konuda bastırılmış kahkahalarda yer aldı
şaka. İskander gülümsedi.

"Eğer geri çekilirlerse, onlara kesinlikle saldırmalıyız," diye gözlemledi Iskander,
Musingly. "Hunniades ve kendimin yakında olacağına bir ikna var
tanışmak."

"Peygamberde gerçek varsa!" diye bağırdı Karam. "Hiç şüphe yok
onun. Hunniades sizin için ayrılmış Bey. Başımızı tutacağız
Mahkeme henüz Iskander. Son zamanlarda mektuplarınız mı var? "

"Bazı hafif sözler."

"Tabii ki bizden bahsetmiyor mu?"

"Hiçbir şey, bazı cesaret ve takdir yetkinizden övgüler dışında."

"Elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz, elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz.

"Düşüncem yok. Kraliyet babamız çocuklarını unutmayacak ve
Isa Bey en cesur bir şef. "

"Buraya geldiğini duymadın mı?" sordu Karam.

"Sen var mı?" temkinli İskander'e cevap verdi.

"Bir söylenti, bir söylenti," diye yanıtladı Karam. "O adrianople'da, seni mi düşünüyorsun?"

"Öyle olabilir: Ben, biliyorsun, Atina'dan."

"Doğru, doğru. Onları yeneceğiz, İskander, onları yeneceğiz."

"Kendim için sanguine hissediyorum," diye yanıtladı prens ve o ortaya çıktı.
emekli olmak. "Şu anda adamlarıma yapmalıyım. Daha doğru bir şekilde tespit etmeliyiz
Kendi başımıza karar vermeden önce Hıristiyanların hareketleri. Ben
Onları yeniden ele geçirmek için kendimi eğilimledim. Ne kadar uzak olabilir? "

"Aralarında dizimizi oluşturacak yer yok,"
Karam yanıtladı.

"Bu iyi. Başarı Gerçek İnananlara Katılıyor!
daha fazlasını bilecek. "



Bölüm 4


İskander adamlarına döndü. Gece geliyordu. Yangınlar ve Işıklar
Her yönde alevli ve ışıltılı. Hava açıktı, ama çok
soğuk. Çadırına girdi ve kendini pelisse karıştırdı
Mebles, atını monte etti ve herhangi bir katılımı azalttı,
Biraz küçük mesafe, bölgelerinden kaçana kadar
kamp. Sonra atını en vahşi geçişlerden birine çevirdi
Dağ ve büyük hızda dörtnala, o kadar asla durmadı
önemli bir yükseliş kazandı. Pist dik ve sağlamlaştı. .
Gevşek taş kitleleri ilerlemesini yavaşlattı; Ama onun anadolu
Şarj cihazı hala cesurca aralıklarla sıktı ve üç saat içinde o
Haemus Dağı zirvesini kazanmıştı. Parlak bir ay genişliğe su bastı
Gölgeli ışık ile Bulgaristan ovaları. Dağlık tabanında
Menzil, Kırmızı Gözetleme Filmleri Hıristiyan Kampının durumunu gösterdi.

İskander, cesur bir hızla inişe geçti; ama onun
Şarj cihazı kapsamlı bir şekilde yetiştirildi ve anları altındı. Gece yarısı, o
düşmanın karakollarına ulaşmıştı ve bir nöbetçi tarafından meydan okundu.

"Oraya kim gidiyor?"

"Hıristiyan omuru için bir arkadaş."

"Kelime?"

"Bende yok-sakin bir şekilde değil. Yalnızım, ama silahsız değilim. Yapmıyorum
Kelimeyi bilin. Uzak bir ülkeden geliyorum ve önemli haberler taşıyorum
Büyük Hunniades; Beni o şefe yönlendir. "

"İstersem çarmıha gerilebilir miyim," diye cevapladı Sentinel, "
kim ve sensin. Etkiyi denemek istemediğiniz sürece gelin, uzak durun
bir Polonyalı mızrak, "Sentinel devam etti;" 'Bu bir şey, temin ederim
Sen, Yunan ateşinden daha az garip değil, eğer Yunan gerçekten öyleysen. "

"Arkadaşım, sen bir aptalsın," dedi İskander, "ama zaman çok değerli
Artık tartışmak için. "Yani, Türk komutanı söküldü ve
Kürekçi Sentinel'i en kolay şekilde kollarında alarak,
onu omzunun üzerinden attı ve şaşırtıcı askeri tehdit etti
Mücadele ettiyse, onu pelisse ile örttü ve girdiyse anında ölüm
Kamp.

Birkaç askerin ısındığı bir saat ateşine yaklaştılar
kendileri.

"Oraya kim gidiyor?" ikinci bir nöbetçi sordu. "Hıristiyan omuru için bir arkadaş," diye yanıtladı Iskander.

"Kelime?"

İskander tereddüt etti.

"Söz, yoksa uçmasına izin vereceğim," dedi Sentinel, çapraz yayını yükseltti.

"Buda Köprüsü,"
İskander'in Pelisse.

"O zaman neden daha önce cevap vermedin?" dedi gardiyanlardan biri.

"Ve neden sesini değiştirerek bizi alay ediyorsun?" dedi. "Gelmek,
Seninle devam et ve artık şaka yok. "

İskander bir çadır sokağından geçti, bazıları
ışıklar, ama hepsi sessizdi. Uzun zaman, esquire ile tanıştı
Polonyalı Şövalye, biraz yükseltilmiş değil, konan bir toplantıdan dönüyor.

"Sen kimsin?" Iskander sordu.

"Ben bir esquire'im," diye yanıtladı beyefendi.

"Şüphesiz bir adam, servetini kim yapacak," diye yanıtladı
İskander. "Harika şeyler olduğunu bilmelisin.
Rab'be ifşa etmek için derin sırları olan bir mahkum aldım
Hunniades. Her zaman, onun pavyonuna göre, şimdi onu taşıyorum. Ama o bir
Şeytan barbar, ve neredeyse benim için çok fazla. Onu taşımama yardım et
Hunniades pavyonuna ve tüm ödülü alacaksınız ve
şöhretin yarısı. "

"Çok sivil konuşulan bir genç beysisin," dedi Esquire. "BEN
Sanırım sesini biliyorum. Adın, hatasızsam, Leckinski mi? "

"Bir akraba. Ortak bir atamız vardı."

"Ben öyle düşündüm. Leckinskies'i sesleriyle biliyorum. Özgürüm
Bahsettiğiniz şartlar hakkında size yardımcı olmak için-tüm ödül ve şöhretin yarısı.
Bu güçlü bir barbar, değil mi? Boğazını kesemeyiz ya da olmayacak
ifşa edin. Tüm ödül ve şöhretin yarısı! Yarın bir şövalye olacağım.
Bir çeşit balık gibi görünüyor ve bir kokusu var. "

Esquire, konuşacak olan mahkumun omuzlarını ele geçirdi
Iskander'in tehditlerinden dehşete düşmemiş olsaydı,
Sentinelin bacakları, Polonyalı beyefendinin yol açmasına izin verdi
Hunniades Pavyonu. Her zaman yakında geldiler; ve Iskander,
Burthen'i düşürüp mahkumun suçlamasıyla ayrılmak
Asistanı, Macarlar General Pavyonuna girdi.

Bir memur tarafından küçük bir dış dairede durduruldu, sordu
amacı ve Macar'ı görme arzusunu kime tekrarladı
Lider, zaman kaybı olmadan, önemli işlerde. Memur
tereddüt etti; Ancak, birkaç gardiyanı çağırarak, İskander'i bıraktı
Velayet ve bir perdenin arkasına adım atmak kayboldu. İskander Duydu
Sesler, ama hiçbir kelimeyi ayırt edemezdi. Yakında memur geri döndü ve
Gardiyanları Silahsızlandırma ve Iskander'ı arama siparişi, Grecian'ı yönetti
Onu takip etmek için prens. Perdeyi bir kenara çekerek, İskander ve onun
Görevli, önemli boyutta düşük bir daireye girdi. Asıldı
derilerle. Kanepelerde çeşitli zırh ve elbiseler yığılmıştı. A
Orta yaşlı adam, görkemli bir görünüm, bir kürk pelisinde boğulmuş,
Uzun kestane saçları ve kırmızı kadife ve ermine kapağı ile
dairede yukarı ve aşağı yürümek ve bazı talimatları dikte etmek
Yerde diz çökmüş ve parlak alevle yazan kişi
yüzsüz bir lambanın. Yanan lambanın parlak alevi dolup düştü
Sekreterin yüzü. İskander en güzel bir kadını tuttu.

İskander'in girdiği gibi baktı. Büyük karanlık gözleri baktı
onun ruhu. Kuzgun saçları, birçok buklede omuzlarına indi.
yüzünün her iki tarafı ve muazzam inciler dizeleriyle örüldü.
Geniş bir beyaz tilki-dini kapağı daha beyaz alnını taçlandırdı. Onun özellikleri
çok küçük ama keskin bir şekilde kalıplanmıştı ve hassas bir renk tonu animasyon verdi
açık adil yanağına. İskander'in girdiği gibi baktı, hava ile
utançtan ziyade meraktan ziyade.

Hunniades durdu ve ziyaretçisini bir arama ile inceledi
Engizisyon. "Nereden gel?" Macar şefini sordu.

"Türk kampından," diye cevap verdi.

"Bir elçi mi, firar mı?"

"Hiç biri."

"O zaman ne?"

"Bir dönüşüm."

"Adınız?"

"Lord Hunniades," dedi Iskander, "bu özel kulağınız için. Ben
Silahsız ve başka türlü mıydım, Hıristiyan omleminin ilk şövalyesi yapabilir
nadiren korku. Ben doğumda biriyim ve eşitliğinizi sıralıyorum; Şöhret olmazsa
En azından onuruna güveniyorum. Zamanım çok uygun: Nadiren kalabilirim
Burada atım nefes alırken. Görevlinizi reddedin. "

Hunniades, ziyaretçisine bir bakış attı ve bu da
Zayıf beyin, ancak Iskander incelemenin sakin ve rahatsız edilmediğini durdurdu.
"Git, Stanislaus," dedi subaya vaivode. "Bu bayan efendim,"
Şefliğe devam etti, "kızım ve sahip olduğum biri
Sırlar. "

Memur kaybolurken Iskander düştü.

"Ve şimdi," dedi Hunniades, "iş için. Amacınız?"

"Ben bir Grek prensiyim ve Müslüman'ın zorunlu bir müttefikiyim.
Word, buradaki amacım, etkileyebileceğimiz bir plan düzenlemektir.
Aynı zamanda zaferiniz ve özgürlüğüm. "

"O zaman kime konuşma onuruna vardım?" Hunniades sordu.

"Benim adım, büyük hunniades, belki de tamamen bilinmiyor:
Bana İskander diyorlar. "

"Ne, Amurath'ın sağ kolu, Caramania'nın fatihi,
Türk şövalyelik çiçeği? Gerçekten o eşsiz savaşçıya bakıyor muyum? "
diye bağırdı hunniades ve elini misafirine tuttu ve
Kendi kılıcını kaldırarak, prensi teklif etti. "Iduna" devam etti
Hunniades, kızına, "Sen uzun zamandır Iskander."

"Sevincim harika, efendim," diye yanıtladı Iduna, "Gerçekten haklı olarak anlarsam
Prens İskander'i haçın bir şampiyonu sayabiliriz. "

İskander kalbinden altın haçını aldı ve daha önce öptü
o. "Bu uzun yıllar boyunca benim yoldaşım ve teselli, bayan,"
dedi İskander; "Sen, belki de kederli tarihimi biliyorsun Hunniades.
Şimdiye kadar benim gibi egemenlik benim scimitarımı çıplak bırakmamı gerektirmedi
Hıristiyan kardeşlerime karşı. Ancak o saat uzunluğunda
geldi ve uzun bir davranış çizgisi benimsememe karar verdi
meditasyon. Karam Bey, gereksinimlerinizin farkında olan, anın
Geri çekilmenize başlayın, size saldıracak. Sol kanadına komuta edeceğim.
Üstün gücüne ve pozisyonuna rağmen, dizide çizin ve buluş
ona güvenle. Günün uygun bir anda,
Birliklerimi geri çekin ve Epirots ile kendi ülkeme acele et,
ve bir kerede bağımsızlık standardını yükseltiyor. Cesur bir önlem,
Ancak başarı, cüretin çocuğudur. Birbirimize yardım etmeliyiz
Karşılıklı sapmalar. Tek elle başlamak benim için boşuna
tüm maceracı avantajlarla,
Enerji, beceri ve sabrın en üst düzeyinde. Ama kendin ve
Kral Uladislaus, Bulgaristan'daki Amurath ordularını işgal ediyor, ben değilim
Nihai başarı umudu olmadan, bana ilham vermem gerektiğinden
İnsanlığın en acil çıkarları ve aynı zamanda benim için mücadele benim
Tanrı, ülkem ve yasal tacım. "

"Cesur prens, sana troth'um söz veriyorum," dedi Hunniades, öne çıkıyor
ve elini ele geçirmek; "Ve İskander ve Hunniades yaşarken,
Büyük ve kutsal sonlarını elde edene kadar asla durmayın. "

"Bu ciddi bir kompakt," dedi Iskander, "kayıtlı olmaktan daha kutsal
Hıristiyan omleminin tüm dindarlarıyla. Lady Iduna, dualarınız! "

"Haç şampiyonlarıyla hiç değiller," diye yanıtladı kızı
Hunniades. O, sarıldığı büyük pelerin yükseldi
Zarif formundan. "Soylu İskander, bu tespih kutsaldan
Sepulcher, "Devam Iduna;" Bunun uğruna giyin
Günahlarımız için ölen kutsanmış Kurtarıcı. "

İskander kolunu tuttu ve alırken hassas eline dokundu
Dudaklarına basarak boynuna yerleştiren tespih.

"Büyük Hunniades," dedi Grek prensi, "Dağları geçmeliyim
Şafaktan önce. Yarın duymamız gereken bir araya gelmeme izin ver
Hıristiyan kampının geri çekildiğini. "

"Bırak öyle olsun," dedi Macar, biraz düşündükten sonra "ve Mayıs
Yarın Güneşi Hıristiyan omlemine daha parlak günler getirir. "Ve bunlarla
Kelimeler, İskander'in kısa ve olağanüstü ziyaretini sonlandırdı.
Hıristiyan General.



Bölüm 5


Hıristiyan kampının parçalanmasının zekası ve
Hıristiyan ordusunun geri çekilmesi, kısa süre sonra Karam Bey'in divanına ulaştı.
Hemen Iskander'ı gerekli operasyonlara danışmak için çağırdı.
Şefler, anlık arayışın vazgeçilmez olduğunu kabul etti ve yakında
Savage Haemus, o ışığın yeşil koynunda sürülerinden döküldü
Türk gücünün belki de daha ölümcül bir kolu olan süvari
ünlü Yenisyenlerin kendisinden. Arkasına doğru ilerlediler
Hıristiyanları geri çeken, titremeyi suçladı, dikkatsiz olanı yakaladı. BT
ani ve aceleci hareketlerine direnmek imkansızdı,
Kaçışlarını, başlangıçları ezici olduğu kadar güvenli hale getirdi. Yorulmuş
Tekrarlanan saldırılarla uzun bir süre, bazılarının katıldığı Hunniades
seçilmiş şövalyeler, arkaya tamir etmiş,
Ordu durdurmak ve savaş sunmak için.

Takipçileri anında uzaktan çekildi ve yavaş yavaş şekillendi
İki bölüm halinde, ilerleyen ordunun gelişini bekledi
Türkler. Müslüman şiddetli diziye ve sanguine ile öne çıktı
Beklenen zaferden esinlenerek cesaret. Çok göze çarpan iskander
Kırmızı yeleğinde Ebon Steed'in üzerine sınırlamak ve pırıl pırılını sallamak
pala.

Yenisyenler, Allah'ı çağırarak suçladı! korkunç bir bağırışla. .
Hıristiyan şövalyeleri, Hıristiyan azizlerini çağıran Türkleri aldı
mızraklarının noktalarında. Ama birçok asil mızrak titredi.
Morn ve birçok cesur bir binici ve layık bir çan, o alanın tozunu ısırır,
şiddetli rakiplerinin karşı konulmaz sayıları tarafından doğar.
Her yerde toplar ve oklar havada ıslık çaldı ve
Bazen General Clang'ın ortasında duyulan izole bir çığlık duydu,
Yunan ateşinin düştü ve gizemli ajansına bir başka kurban.

Hunniades, onaylanmış bir savaşçının tüm özelliklerini yaparken,
Türk birliklerinin eğilimini kaygılarla izledi. Şimdiye kadar,
konumlarının doğasından, ancak her iki ordunun bir kısmı
Yarışmaya müdahale etti ve henüz İskander uzak durmuştu. Ama şimdi,
Savaş her an daha fazla öfkeyle öfkelenirken ve açık olduğu gibi
Her iki ordunun ana gücü uzun süredir getirilmelidir
Çarpışma, Hunniades, korkunç bir gerilimle,
Grecian Prens planını istekli veya hatta yapabiliyordu.
Bu tatmin olmadan, Hıristiyan kahramanı gizleyemedi
Kendisi, günün haç almaya karar verilmesi gerektiği.

Bu arada Iskander olayların seyrini daha az değil,
Hunniades'den daha heves. Zaten Karam Bey bir kereden fazla çağırdı
Epirotları harekete geçirmesi. Kabul etti; Ama bir saat geçti
pozisyonunu değiştirmeden uzakta. Uzunluğunda, şaşkınlıktan daha fazlası
Türk komutanı Rage'den ziyade baş sekreteri Mousa'yı kendisi gönderdi
meslektaşı üzerindeki isteklerini etkilemek ve bazı açıklamalar elde etmek
onun görüşleri ve davranışları. Mousa, Iskander'ın bazılarıyla çevrili olduğunu buldu
hepsi at sırtına monte edilmiş ve sakin bir şekilde ayakta duran başlıca epirot soylular
Geniş yayılan bir uçak ağacının altında. Karam Bey'in baş sekreteri
yüzünün ifade etmesine izin veremeyecek kadar becerikli bir
duygular ve sanki gelmiş gibi bir görevi verdi
bir kınama iletmek yerine tavsiye istemek.

"Efendiniz bilge bir adam, Mousa," diye yanıtladı Iskander; "Ama hatta
Karam Bey yanılmış olabilir. Bir savaşın kazanılmayacağını düşünüyor
Gölgeli bir ağacın altında. Şimdi onunla farklılık gösteriyorum ve hatta demek istiyorum
bu gün böyle bir okuldan kurtulmak için. Ancak, kesinlikle
Şimdi daha aktif çalışma zamanı. Teşvik gülümsüyorsun, iyi mousa.
Giorgio, Demetrius, sizin görevine! "

Bu sözlerle, Talihsiz Sekretere iki şişman epirot ilerledi,
onu ele geçirdi ve bağladı ve birinden önce at sırtına yerleştirdi
Yoldaşlar. "Şimdi ülkelerini seven herkes beni takip ediyor!" diye bağırdı İskander. Bu yüzden
Söyledik ve beş bin atın başında İskander
Alan hızlı bir şekilde.



Bölüm 6


İnanılmaz Celerity ile Iskander ve süvarileri ovaların üzerinde kesildi
Kısa ve acele aralıklar hariç, Roumelia'nın ve asla durdurulmadı
dinlenme ve yas, dağlık sınırlara girene kadar
Epirus ve başkenti Croia'nın elli milindeydi. Havva'da
Babalarının krallığına giren İskander, gardiyanlarını emretti
Karam Bey'in baş sekreterini üretmek. Yorgunluk ile bitkin,
Hafta ve terör, rahatsız edici Mousa öne doğru yönlendirildi.

"Neşelen, layık Mousa!" dedi iskander, uzunluğunu yeşile uzatıyor
çim. "Keskin bir yolculuk yaptık; ama yakında bulamayacağımızdan şüpheliyim
Kendimiz, Tanrı'nın kutsamasıyla, iyi mahallelerde. Bir şehir var
Croia dedikleri ve bir zamanlar söylenti çalıştıkça
Babamın oğlu bir giriş aramak zorunda kalmamalıydı. HAYIR
konu. Methinks, layık Mousa, toplumumuzdaki tek adamsın
Bu adını imzalayabilir. Şimdi gel, bana imzalı bir sipariş yaz karam bey
Bu söz konusu şehrin valisine, Valiant'a kadar teslim edilmesi için
Crescent, İskander ve gelecekte bir
bir sekretere daha uygun olan hız. "

Değerli Mousa kendini yere alçakladı ve sonra onun
Kuşağından malzeme yazma, istenen siparişi yazdırdı ve
Yazıt'a bakarak onu iten İskander'e teslim etti
yeleğine.

"Bir kerede birkaç arkadaşla Croia'ya devam edeceğim," dedi Iskander;
"Sen, cesur arkadaşlarım, bana bu arifeyi çeşitli partilerde takip ettiniz mi?
ve çeşitli yollarda. İkinci gecenin ölümünde sessizce topla
Croia'nın kapılarından önce! "

Böylece, İskander şimdi yenilenmiş şarj cihazını çağırdı ve,
İki yüz atlı eşliğinde, kısa bir süre için veda
birliklerine ve yakında dağları geçtikten sonra indi
Epirüs verimli ovaları.

Sabah güneş doğduğunda, İskander ve arkadaşları
Ovanın başka sonu, ışıkta parlayan çok güzel bir şehir. Oldu
kare kulelerle çevrili yüce taretlenmiş duvarlarla çevrili ve
Çok görkemli bir görünüm veren nazik bir seçkinlik üzerine inşa edildi.
Arkasında çok pitoresk bir mor dağ yelpazesi yükseldi
form ve en yüksek zirveler karla kaplı. Asil bir göl,
Vahşi kümes hayvanı birlikleri zaman zaman yükseldi, bir gümüş tabakası gibi genişledi
şehrin bir tarafında. Bitişik tepelerin yeşil göğsü
Beyaz evlerle parladı.

"Bakın!" diye bağırdı İskander. "Eski babalarımız seçebilir
Bir site, yoldaşlar. Zamanlarını harcayıp harcamadıklarını göreceğiz ve
yabancılar için hazine veya kendi tohumları. "
at ve nefes nefese kalpler ve gülümseyen yüzlerle iskander ve onun
Şirket yakında şehrin yakınına gelmişti.

Şehir, güzel bir mısır tarlaları bölgesi ile çevriliydi ve
meyve ağaçları. Yol aşırı asılı dallarla kemerli. Kuşlar
Her sprey üzerinde cıvıltılar. Bir blithe ve neşeli sabahtı. İskander kopardı
Bir sürü zeytin, ilerlerken. "Sevgili dostlar," dedi bakarak
İlham verici bir gülümsemeyle, "İlk hasatımızı toplayalım!" Ve,
Bunun üzerine, her biri hızlı elini ortaya koydu, acele ederken ele geçirdi
Maden amblemi ve liderinin örneğini takip ederek,
onu kapağına yerleştirdi.

Kesinlikle garnizonlu şehrin kapılarına vardılar;
ve ardından treninin ardından Iskander,
Kale. Atından yanarak, divanına girildi
Vali, eski bir pacha, Caramania'nın fatihini alan
Hilalin şampiyonu olan tüm saygılar. Her zamanki tören misafirperverliği biçimlerinden sonra, iskander,
Nezaket Hava ona kaleyi teslim etme emrini sundu; Ve
Eski Pacha, Oriental ile görevinin kaybından istifa ediyor
boyun eğme, kale ve kasabanın anahtarlarını anında teslim etti
İskander ve hemen onun sahnesinden çıkması için izin istedi.
geç komut.

Kaleyi bırakan İskander şimdi tüm kasabadan geçti ve
Öğleden sonra Büyük Meydan'daki Türk garnizonunu inceledi. Gibi
Rahmetli vali o gün Croia'dan ayrılmak için çok endişeliydi, Iskander
Garnizonun önemli bir kısmında ısrar etti.
Onur bekçi ve ertesi sabah geri dönüyor. Geri kalanı bölündü
birkaç çeyrek ve kapıları kendi arkadaşlarından sorumlu tuttu.

Gece yarısı Epirots, emirlerine sadık, geldi ve birleşti
Şehrin duvarlarının altında ve sinyalleri değiştirdikten sonra
Üzerinde anlaştı, kapılar açıldı. Anında yürüdü büyük bir vücut
ve kaleyi güvence altına aldı. Taylı liderler tarafından yürütülen geri kalanı,
Türkleri mahallelerinde kuşattı. Ve aniden öğleden sonra
Gece, o büyük şehirde, insanlar sıçradı o kadar korkunç bir clang ortaya çıktı
uykusundan yukarı ve stupor ile baktı. Anında terası
Her ev meşalelerle parladı ve gün kadar hafif hale geldi. Birlikler
Silahlı adamların sokaklardan inip scimitarlarını markalaştırıyorlardı
ve Yataghans ve "Haç, haç!" "Özgürlük!"
"Yunanistan!" "İskander ve Epirus!" Kasaba adamları onların
vatandaşları kendi dillerine ve elbiselerine göre. İskander'in adı
bir büyü görevi gördü. Sorgulamamak için duruyorlar. Bir kerede sihirli bir sempati
onları bu büyük adamın cennetin lütfu ile tekrarladığına ikna etti
Babalarının inancına ve ülkesine. Ve böylece her kasaba, ele geçiren
en yakın silah, vatansever çılgınlık ruhu ile acele etti
Sokaklar, "Haç, haç!" "Özgürlük!" "Yunanistan!"
"İskander ve Epirus!" ! Kadınlar bile tüm kadın korkularını kaybetti
ve efendilerinin dürtüsünü yatıştırmak yerine uyarıldı. Onlar
Onları kollar getirdiler, meşaleleri tuttular, yeminle gönderdiler
ve dualar ve ihmaller, çocukları cüppelerine yapışıyor,
ve anlayamadıkları coşku, ifadelerle tekrar etmek.

Türkler, olduklarını hisseden erkeklerin çaresizliği ile savaştı
ihanete uğradı ve kurban olmalı. Küçük ve izole cisimler yakında
Katliam, hepsi soğuk çelik ile, şu anda, ancak bazıları
Modern savaşın korkunç icatları tanıtıldı, kullanımları değildi
genel. Kale, gerçekten de topla güçlendirildi; Ama büyük
Askerin bir kısmı çarpık kılıçlarına ve onların değil
Ciritler. Türk garnizonunun ana gücü çeyrek olmuştu
Başpiskoposun eski bir sarayı, şehrin ortasında bir
Biraz yükselen ve açık zemin, kitlesel bir rustik taş binası. Burada
Türkler, çevrili olmasına rağmen, kendilerini umutsuzca savundular.
Çapraz yayları korkunç bir etki ile; Ve o zaman şehrin geri kalanı
Şimdi güvence altına alındığında, Iskander tam olarak elde etmek için onarıldı
Kurtuluş.

Yunanlılar sarayın ana girişini taşımaya çalışmışlardı
ana güçle, ancak portalın gücü elinden geleni yapmıştı
eforlar ve kuşatılanların okları uzun süre onları zorladı
uzaktan emekli olun. İskander, iki adet topun
Kaleden aşağı sürüklenecek ve sonra girişe karşı oynatılacak.
Bu arada, muazzam nemli ibne yığınları aydınlatılmasını emretti
Binadan önce, kuşatmayı engelleyen duman
Herhangi bir hedef alıyor. Halkın Ardoru o kadar büyüktü ki top
yakında saraya karşı hizmet edildi ve etkileri hızlı bir şekilde
dikkat çekti. Massy portalı salladı; Birkaç darbeli koç, ve
düştü. Türkler sallandı, Yunan duşuyla alındı
ateş ve acı çeken bağırsaklarla sürülür. Bazıları kaçmaya çalıştı
pencerelerden ve mızraklı veya kesildi; Bazıları sıkışıyordu
elleri teraslı çatıya umutsuzluk içinde. Aniden saray
yanıyor olduğunu duyurdu. Uzun boylu beyaz mavi bir alev,
duman bulutu ve yakında, sihir gibi, binanın tüm arkası
yükselen kırmızı ve öfkeli ışık dilleri ile kuşatıldı. Ortasında
Çığlık atan Babel, bağırıyor, tezahürat, dualar ve lanetler,
Sarayın çatısı, ortasında üretilen bir kaza ile düştü
Korkunç ve anlık bir sessizlik kuşatır, ancak bir anda başladılar
Garip hareketsizliklerinden ve ileriye doğru koşarak
sigara kalıntıları ve aynı zamanda katliamı tamamladı ve başardı
özgürlükleri.



Bölüm 7


Dawn of Dawn Iskander tüm epirüs boyunca kuryeler gönderdi,
Croia'nın düşüşünü duyurdu ve standardı yükseltti
eski ülkesinde bağımsızlık. Ayrıca güvenilir bir gönderdi
Prens Nicaeus'a Atina'da ve Büyük Hunniades'e haberci.
İnsanlar tüm epirüs boyunca çok heyecanlıydı, bu büyük ve
aynı anda tüm açıkta yükseldikleri düşünülmeyen zeka
ülke ve Türkleri katlediler ve kasabalar sadece
Sultan'ın güçlü garnizonları tarafından Amurath'a zorla boyun eğme.

Şimdi iskander bu garnizonların kaldırılmasını etkilemek için çok endişeliydi
Zaman kaybı olmadan, Amurath büyük bir güç gönderirse
Ona karşı, beklediği gibi, istilacı ordunun
Kendi gücüne güvenmek ve dikkatinin hiçbir şekilde olmayabileceği
devrilmelerini etkilemekten yönlendirilmelidir. Bu nedenle, en kısa sürede
Birlikler dinlenmişti ve yeni işe alımlarını bir düzene kurmuştu,
istekli ruhları ile günlerce talep etmedi, iskander
Croia'dan, on iki bin adamın başında yola çıktı ve yürüdü
Güçlü petrella şehrine karşı, geri kalanının yolunda buluşmak
Kendilerini ona teslim eden dönüşlerinde Croia garnizonu
kendi takdirine bağlı olarak. Petrella Croia'dan sadece bir günlük yürüyüştü ve ne zaman
İskander oraya geldi, vali ile bir konferans istedi ve
Masalını çok iyi anlattı, Türklerin geç devrilmesini temsil ederek
Hunniades ve şu anda Amurath'ın onu rahatlatmak için yetersizliği,
Türk komutanının yeri teslim etmeyi kabul ettiğini ve
birlikleri ile ülke, özellikle iskander alternatifi olarak
Bu kolay terimler çeyrek olmadan fethedildi. Ve böylece mutlu bir şekilde
Audacity ve Adroitness karışımı, Iskander'in yürüyüşü
Epirus, bir kampanyadan ziyade bir zafer gibiydi, Türk garnizonları
herhangi bir istisna olmadan, yoldaşlarının davranışını taklit etmek
Petrella ve yoldaşlarının kaderini başkentte hayal ediyor. İçinde
Bir aydan az bir süre daha az Iskander,
Müslüman boyunduruktan bütün ülke.

Şimdiye kadar İskander Hunniades veya Nicieus hiçbir şey duymamıştı. O
Bu nedenle, büyük ilgi ile öğrendi,
Şehrin Kapıları, Atina Prensi Croia'ya gelmişti
Önceki Eve ve ayrıca habercisinin geri döndüğü
Macar kampı. Hevesli bir insanın suçlamalarının ortasında,
İskander bir kez daha Croia Kalesi'ne yükseldi. Nicaeus onu aldı
kapı. İskander atından fırladı ve arkadaşını kucakladı.
El ele ve ardından kendi trenlerini takip ettiler,
Kale Sarayı.

"Sevgili dostum," dedi İskander, bir kez daha yalnız olduklarında, "
Umutsuzluğa sahip olmamakta haklıydık. Bizden beri iki ay neredeyse hiç geçmedi
İhtiyatsız veya en kasvetli olanla ayrıldı ve şimdi içerideyiz
İsteyebileceğimiz her şeyi başarmanın adil bir yolu. Epirus ücretsiz! "

"Kurtuluşundaki payımı talep etmeye geldim," dedi Nicieus,
Gülümseme, "Ama İskander başka bir Sezar!"

"Henüz birçok fırsatın olacak, inan bana, Nicieus, kanıtlamak
Cesaretin ve vatanseverliğin, "diye yanıtladı İskander;" Amurath asla
Bu meselenin bu sessiz şekilde geçmesine izin verin. Başlamadım
Tüm enerjiyi talep edeceğine dair bir inanç olmadan bu mücadele
ve uzun bir yaşamın sabrı. Özgürlükten ayrılırsam ödüllendirileceğim
vatandaşlarım için bir miras olarak; Ama geri kalanı için teklif ettiğimi hissediyorum
Ennobling bilinci dışında, hayatın her sevincine veda
asil bir görev yapmak. Bu arada, bir elçiyi anlıyorum
Beni burada Büyük Hunniades'den bekliyor. O kalkan olmadıkça
Hıristiyan omeri kendini şimdiki konumunda tutuyor, şansımız
Nihai güvenlik zayıftır. Bulgaristan'daki sürekli sapması ile,
Burada başarıya mücadele etmek için burada olabiliriz. Bazen gülüyorsun
Sanguine öfkem Nicieus. Gerçeği söylemek gerekirse, benden daha sakinim
sanguine ve asla rakibimin gücünün daha bilincinde değildi
Şimdiye kadar, göründüğünde onu dövdüm. Hark! insanlar
tezahürat. Gerçeklerden etkilenen insanları seviyorum Nicieus
cömert duygular. Bir kez daha bir ülke kazanmış gibi tezahürat ediyorlar.
Ne yazık ki! En iyi şekilde bile neye dayanmaları gerektiğini çok az biliyorlar. Hayır!
Görünüşe bakmayın; Harika şeyler yaptık ve daha fazlasını yapacağız. Kim Bekliyor
Orada olmadan mı? Demetrius! Lord Hunniades'den Elçiyi arayın. "

İpeksi bir paket taşıyan bir epirot, teslim edildi.
İskander'e. Şefinin eline saygıyla dokunarak,
Messenger daha sonra kendisini öptü ve geri çekildi. İskander mührü kırdı ve
ipeksi kapağından bir mektup çizdi.

"Yani! Bu iyi!" Prensi, harika bir animasyonla bağırdı
Mektubun üzerine hızlı gözünü attı. "Umduğum ve düşündüğüm gibi, en çok
Tamamen zafer. Karam Bey kendisi bir mahkum, bagaj, standartlar,
Büyük silahlar, hazine. Haç cesur askeri! (Kanıtlayabilir miyim!) Senin
Mükemmel bir şekilde ayrılmış hareket, (poh, poh!) Hah! Bu nedir? "diye bağırdı
İskander, solgunlaşıyor; Dudağı titredi, gözü loş görünüyordu. O yürüdü
kemerli bir pencereye. Okuduğunu varsayan arkadaşı,
onu rahatsız etmedi.

"Zavallı, zavallı Hunniades!" Uzunluğunda Iskander'i haykırdı, başını sallayarak.

"Ne o?" diye sordu Nicaeus, çabucak.

"En keskin savaş kazası!" cevapladı Iskander. "Oldukça bulanık
ruh. Bunları unutmalıyız, unutmalıyız. Epirüs! O değil
Senden bir düşünce bırakabilen bir vatansever. Ve yine de, çok genç, çok
Güzel, çok yetenekli, bir kahramana layık! Onu harika gördüğümde
Babanın tarafı, zahmetlerini paylaşmak, konseylerine yardım etmek,
İhtiyaçlar, bir bakan meleğe baktım! üzerine--"

"Dur, merhametin adını kes, İskander!" diye bağırdı Nicaeus, çok
Tedirgin ton. "Bütün bunlar nedir? Elbette hayır, elbette hayır, kesinlikle iduna--"

"Bu o!"

"Ölü?" diye bağırdı Nicaeus, arkadaşına koşarak ve onu ele geçirerek
kol.

"Daha kötüsü, çok daha kötü!"

"Cennetin Tanrısı!" neredeyse çılgınca bir havayla genç prensi haykırdı.
"Bana hepsini söyle, söyle bana! Bu gerilim beynimi ateşliyor. İskander, sen
Bu kadının benim için ne olduğunu bilmiyor; Varlığımın tek nesnesi,
Bane, hayatımın kutsaması! Konuş, sevgili dostum, konuş! Seni yalvarıyorum!
Iduna nerede? "

"Türk için bir mahkum."

"Iduna Türk'e bir mahkum. İnanmayacağım! Neden giyiyoruz
Kılıçlar? Şövalyelik nerede? Iduna, Türk'ün bir mahkumu! Bu yanlış. BT
olamaz. İskander, sen bir korkaksın! Ben bir korkakım! Hepsi korkak! A
Türk mahkum! Iduna! Ne, Hıristiyan omleminin gülü! oldu mu
Amurath gibi türbanlı bir köpek tarafından mı koptu? Veda, Epirus! Veda,
Klasik Atina! Veda, Yunanistan'ın parlak tarlaları ve yapılan rüyalar
Onlar daha parlak! Tüm sevinç ve umudumun güneşi batıyor ve sonsuza dek batıyor! "

Böylece, Nicieus, saçlarını ve giysilerini yırtıp,
zemin ve yüzünü cüppelerinde sakladı.

Iskander odayı sorunlu bir adım ve düşünceli kaş ile harekete geçirdi. Sonrasında
Birkaç dakika Atina Prensi tarafından eğildi ve çabaladı
onu konsolla.

"Boşuna, Iskander, boşuna," dedi Nicieus. "Ölmek istiyorum."

"Ben böyle bir durumda tercih edilen bir sevgili miydim," diye yanıtladı Iskander, "ben
Kendimi feda etmedikçe, ölümüm görevimi neredeyse hiç düşünmeli
Metresimi korudu. "

"Hah!" diye bağırdı Nicaeus, yerden başlayarak. "Gebe kalıyor musun,
O zaman, onu kurtarma olasılığı? "

"Eğer yaşarsa, Seraglio'da Adrianople'daki bir mahkum. Sen
Emerlerini bekleyen ihtimalden kendim kadar iyi bir yargıç.
Şüphesiz, zor bir macera, ama böyle bir metin,
Christian Şövalye neredeyse hiç vazgeçmemeli. "

"Ata;" diye bağırdı Nicaeus, "ata-ve henüz ne yapabilirim? O muydu
başka herhangi bir yerde ama onu zorla kurtarabilirim, ama
İmparatorluklarının kalbi, imkansız. Yapabilecek fidye yok mu
Türk'i cazip mi? Prensliğim bunun yanında dengede yükselecekti
mücevher."

"Bu neredeyse akıllıca ve kesinlikle sadece değil," diye yanıtladı Iskander;
"Ama fidye boşuna olacak. Hunniades zaten teklif etti
Karam Bey'i ve tüm rütbeli mahkumları ve şefi geri yükleyin
Kupalar ve Amurath herhangi bir terimi dinlemeyi reddetti. Gerçek şu ki,
Iduna, oğlu genç Mahomed'in gözünde iyilik buldu. "

"Kutsal Bakire! Bu Hıristiyan hizmetçisine üzülmedin mi?" diye bağırdı
NICAEUS. "Genç Mahomed! Bu lisanslı kâfir olacak-ah!
İskander, sevgili, sevgili İskander, çok fazla bilgeliğe sahipsin ve çok fazla
cesaret; Her şeyi tasarlayabilecek ve her şeyi cesaretlendirebileceksiniz; bana yardım et,
bana yardım et; Dizlerimin üzerinde sana yalvarıyorum, faulün bu deneme nedenini alıyorum
Baskı ve sevdiğiniz ve saygınız uğruna, inançınız,
Ülkeniz ve arkadaşınızı sarsının, büyük dehanın olsun
Bazı ciddi melek, tatlı iduna'nın kurtarılmasına acele et ve onu kurtar,
Onu kurtar! "

"İlk konuştuğumda aklımda böyle bazı düşünceler yükseliyordu,"
cevapladı Iskander. "Bu daha iyi bir ipucu,
çocuksu gözyaşları ve tüm dışa dönük sefalet, püskü bir giysi
ve dağınık kilitler. Gel Nicieus, güçlü biriyle mücadele etmeliyiz
talih. Kaderin kendisi olarak sağlam olalım. "



Bölüm 8


Nicaeus ile yaptığı röportajdan hemen sonra Iskander, bazılarını çağırdı.
Croia'nın baş vatandaşları kaleye ve onlara
Epirüs yönetimi için düzenlemeler, gerekliliği açıkladı
kısa bir aralık için anında ayrılmasının; Ve aynı akşam
Ay yükselmişti, kendisi ve Atina Prensi şehri bıraktı,
ve adrianople yönünde ilerledi. Harika ile seyahat ettiler
sınırlarda küçük bir kasabaya ulaşana kadar hız
bir gün durdu. Burada, çarşıda İskander kendisi için satın aldı
Ermeni bir doktorun elbisesi. Uzun karanlık elbiselerinde ve büyük
Yuvarlak siyah yün kapağı, yüzü ve elleri lekeli ve sakalı ve
Mustachios Shaven, tanınması imkansız görünüyordu.
Nicaeus'un sayfası olarak, kaba kırmızı bir bez elbisesinde, ayarlanmıştı
Uzun mavi püsküllü kırmızı kapak ile formuna sıkı. O taşıdı
İlaçlar, bazı cerrahi aletler ve birkaç kitap içeren büyük çanta. Bu kılığında, kapılar yarın açılır açılmaz, iskander,
Çok küçük bir katır üzerine monte edilmiş ve çok büyük bir eşekte nicaeus
İki prens dağlık menzilin geçişine başladı,
Epirüsü Roumelia'dan ayıran Balkan.

"En son yükseldiğimde tüm Asya'daki en iyi şarj cihazının rüzgarını kırdım
Bu dağlar, "dedi İskander;" Umarım bu günün yolculuk yolu
bir tür kefaret olarak kabul edildi. "

"İnanç! İkisinin en iyi şekilde monte edilmiş olduğumdan şüphe yok" dedi
NICAEUS. "Ancak umarım daha keskin bir hızda döneriz."

"Nasıl geldi Nicaeus," dedi Iskander, "Bana hiç bahsetmedin
Atina'dayken Iduna'nın adı? Yaptığımda küçük sanırım
Hunniades'e ani ziyaretim, çok adil bir şekilde hitap etmek üzereydim
ev sahibi. Nadiren yetenekli bir bayan. "

"Kampta olmasını kendin kadar az biliyordum," diye yanıtladı.
Atina Prensi "ve gerisi için gerçek şu ki, İskander, orada
Sevgilerimizde bazı hafif haçlar var, umarım, umarım, moda
haklı olarak. "
bir ağacın dalına tünemiş bir kuşta. İskander yapmadı
Arkadaşının dezenfekte göründüğü bir konuyu devam ettirin. Onların yolculuğu
sıkıcıydı. Akşam vakti doğru her zamanki zirveye ulaştılar
izlemek; ve iniş zor olduğu için,
Daybreak.

Yarında, zengin ovaların muhteşem bir manzarasına sahiptiler
Roumelia ve aşırı mesafede, Adrianople'ın büyük şehri,
Cupolas ve minareleri güneşte yanıyor ve parlıyor. Bu görkemli
Beklenti bir kerede tüm enerjilerini yeniden canlandırdı. Görünüşe göre an
tehlikeli ve kader gelmişti. Üzgünümlerinin üzerine dikildiler;
Ve ertesi günün sabahı, kendilerini kapılarında sundu
şehir. İskander'in Türk'ten sahip olduğu kapsamlı bilgi
karakter onlara bir giriş elde etti, ki bu bir zamanlar neredeyse
Şüpheli, Nicaeus'un sinirlilik ve sabırsızlığından. Onarıldılar
Seraglio mahallesinde iyi bir şöhretli bir karavansera;
ve odalarıyla uğraştıktan sonra, Ermeni hekimi, katıldığı
sayfa, komşu kahve evlerinin birkaçını ziyaret etti,
Aynı zamanda gelişi, mesleği ve becerisi.

İskander nabız hissettikçe, dilleri inceledi ve ilaç dağıtmış ilaçlar ve
takılar, ilgiyi ve eğlence ile konuştu.
ki kendisi genellikle kahramandı. Türklerin olmadığını buldu
ancak cesaret ve başarısındaki şaşkınlıklarından kurtuldu. Onlar
hala merak ediyorlardı ve mümkünse öfkeden daha şaşırmıştı.
Kahve evlerinin politikacıları, esas olarak Yenislerden oluşan,
mırıltılarında yüksek sesle. Amurath'ın popülaritesi ortadan kalkmıştı
Hunniades'in zaferi ve İskander'in yükselişinden önce.

"Ama Allah bazı durumlarda sadık olanı destekledi."
İskander; "Büyük bir yakaladığın seyahatlerimde duydum
Giaours Prensesi. "

"Tanrı harika!" dedi uzun beyaz olan yaşlı bir Türk duyuldu. "Hakim
Sadıkları tebrik ediyor çünkü bir kadın aldılar! "

"Sadece o kadar değil," diye yanıtladı Iskander; "Kadının bir prenses olduğunu duydum. Eğer
Yani, Franguestan halkı büyük kadınları için herhangi bir fidye ödeyecek;
Ve bu fuar giaour'dan vazgeçerek, sadıkların çoğunu kurtarabilirsiniz. "

"Mashallah!" dedi başka bir antik Türk, kahvesini yudumladı. "Hakim
akıllıca konuşuyor. "

"Annemi öldürebilir miyim!" diye bağırdı genç bir Jenissary, harika
öfke. "Ama bu beni vahşileştiren şey
Amurath. Bu prenses, bu tahakkuk eden giaour'un bir kızı değil,
Köpekler Köpek, Hunniades? ve onun fidyomu için cesur mu?
Karam Bey'in kendisi ve seçtiği savaşçılar? Ve Amurath dedi
Hayır? Ve neden nay dedi? Çünkü oğlu, Mahomed Prensi,
Giaours'a karşı savaşmak yerine,
kadınlar ve bir mejnoun haline geldi. Pah! Annemi öldürebilir miyim ama eğer
Giaours şehre tam yürüyüşteydi, savaşmam. Ve söylemesine izin ver
Bu cesaret eden Cadi'ye; Çünkü on bin kişiyiz ve biz
su ısıtıcısından yemin ettiniz ama giaours veya
Giaours'u seviyorum! "

"Eğer beni kastediyorsan Ali, Cadi'ye gitmekle ilgili," dedi baş hadım
Mahomed, yanında duran, "Sana masal taşıyıcı olmadığımı söyleyeyim,
ve insansız bir eylem yapmak için küçümsüyor. Genç prens giaourları yenebilir
Bir kahve evinde yeterince gürültülü olanların yardımı olmadan
Sahada yeterince sessizler. Ve işin geri kalanı için,
Hepiniz kalplerinizi rahatlatabilirsiniz; bahsettiğin frangy prensesi için
ve yakında ölecek. Sultan yüz cüzdan teklif etti
onu tedavi eden herhangi birine altın; Ama altın asla sayılmayacak
Hasnadar, yoksa ikiye katlayacağım. "

"Servetini dene Hakim," dedi İskander'e birkaç gülen şezlong.

"Allah, frangy prensesini kaptı," dedi eski Türk beyaz
sakal.

"Tüm giaourlara çarpacak," dedi eski arkadaşı, yudumlayarak
Kahve. "Çok yazılmış."

"Şey! Kadın kölelerinin ölüme pinkunu duymayı sevmiyorum" dedi.
Genç Yengeç, yumuşatılmış bir tonda, "özellikle gençken.
Amurath onu fidye etmeliydi ya da ona birine vermiş olabilir
Memurları veya özellikle ayırt edilmiş herhangi bir genç adam
kendisi.
Piastre, genç Yenileme kahve evinden çıktı.

"Biz gençken," dedi beyaz sakallı eski Türk
arkadaş, başını sallayarak, "biz gençken-"

"Anadolu fethettik ve asla ağızlarımızı açmadık,"
arkadaş.

"Altmış yaşına kadar hiç bir fikir sunmadım," dedi eski Türk; "Ve
O zaman bir asırdır ailemizde olan biriydi. "

"Hunniades'in her şeyi önündeki her şeyi taşımasına şaşmamalı," dedi arkadaşı.

"Ve bu İskander'i suçladı," dedi yaşlı adam.

Şerbet vazını bitiren Şef hadım uzaklaştı. .
Ermeni doktor onu takip etti.



Bölüm 9


Şef eunuch, bir yolun önüne geçtiği bir mezar zemine dönüştü,
Cypress ağaçlarının bir caddesi ile, Seraglio çeyreğine. .
Sayfasının eşlik ettiği Ermeni doktor onu takip etti.

"Soylu Efendim!" dedi Ermeni doktor; "Bir an için izinsiz girebilir miyim
Lordluğunuzun dikkatini çekiyor mu? "

"Değerli Hakim, sen misin?" Şef eunuch'u yanıtladı,
Teşekkürler, "Zevkiniz?"

"Seninle önemli konularda konuşurdum," dedi doktor.

Eunuch dikkatsizce kendini zengin oyulmuş bir mezara oturdu ve
Bacaklarını hoş bir üstünlük havasıyla geçmek, para cezası ayarladı
parmağında parlayan ve hakim ona hitap eden zümrüt
tereddüt etmeden.

"Ben bir doktorum," dedi Ermeni.

Eunuch başını salladı.

"Ve kahve evinde efendinizin Sultan'dan bahsettiğini duydum,
Yüce ustamız, olabilecek herhangi birine zengin bir ödül teklif etmişti.
favori bir esir tedavisini etkiler. "

"Yüz altın cüzdandan daha az bir ödül yok," diye belirtti hadım.
"Ödül, ipucunun zorunluluğuyla orantılıdır. İnanın bana,
layık efendim, umutsuz. "

"Ölümlü yollarla," diye yanıtladı Ermeni; "Ama bir tılsım var
Hiçbir bozukluğun direnemeyeceği büyülü etki. Ben onu denerdim
etkinlik. "

"Bu bize teklif edilen ilk tılsım değil, layık
Doktor, "dedi hadım, inanılmaz bir şekilde gülümsüyor.

Ermeni, "Ama bu şartlarda sunulan ilk," dedi.
"Esir ve yüz cüzdanı iyileştirmeme izin verin, bir şey
kendine ait. ! o kadar eminim ki başarı ki, onu görüyorum
Bu kefaletle sözleşmemize başlamak için tehlike yok. "Ve böylece,
Ermenice parmağından muhteşem bir carbuncle aldı ve sundu
hadım. Seraglio'ya layık bağımlı olanın büyük bir tadı vardı
mücevher. Taşı hayranlıkla inceledi ve üzerine yerleştirdi
Parmağıyla rahatlıkla. "Tanıtmak için hiçbir teşvike ihtiyacım yok
Bilimin çıkarları ve hayırseverliğin amaçları, "dedi.
koruyucu bir hava ile. "'Bu kesinlikle güzel bir taş ve
Saygı duyduğum ustaca bir yabancının anıtı,
Zevk, tut. Bir tılsım hakkında bir şeyler söylüyordun. Var olan
Ciddi misin? Sizi elde edebilecek araçlar olduğundan şüpheliyim
istenen deneme; Ancak Prens Mahomed, hoşnutsuzca veya
Memsiz olduğunda hayal kırıklığına uğramış. Bu Hıristiyan esirini iyileştirin,
Ve kesinlikle vaat edilen cüzdanları alabiliriz: başarısız ve başınız
Eminim ki Seraglio hendek içine fırlatacak, hiçbir şey söylememek için
sahip olmak."

"En asil efendim!" Dedi, "
Bahsettiğiniz terimler hakkında deney yapın. Hastanın, eğer
Canlı, bu çare ile hızlı bir şekilde iyileşmeli. Sen hayrete düşüyorsun! İnanmak
Ben, zaten etkilediği tedavilere tanık olsaydın, yapardın
Sadece inanılmaz etkisini merak et. "

"Avantajın var," diye yanıtladı hadım, "
dünyadan bir şeyler gördü. Her yıl Anadolu'ya seyahat ediyorum
Prens Mahomed. Dar fikirli bir bağnaz mıydım ve hiç olmamış mıydım
Hayatım boyunca adrianople'lardan beş mil uzakta, yapabilirim
gerçekten şüpheci olun. Ama ben bir bilim patronuyum ve duydum
Tılsımlar. Bu yüzük ne kadar ağır olabilir, seni düşünebilir? "

"Nadiren büyüklükte bir karbonkon olarak konuştuğunu duydum," diye yanıtladı
Ermeni.

"Nerede olduğunu söyledin, Hakim?"

"Bedreddin Khan'da."

"Çok uygun bir konut. Şey, göreceğiz. Daha fazla mücevher var mı?
Belki de sizi bazılarıyla iyi fiyatlarla ayırma yoluna koyabilir.
Bedreddin Khan çok uygun. Belki de
Akşama doğru, Bedreddin Khan'da kahvenizi tadın ve biz
Bahsedilen tılsımdan bahsed. Allah seninle ol, layık hakim! "
başını salladı, cesaretlendirmeden değil ve yoluna gitti.

"Anksiyete tek başına benim yüzümü sürdürmemi sağladı," dedi Nicieus. "A
Bilim patronu, forsooth! Tüm küstah, sığ beyinli,
açgözlü coxcombs-- "

"Hush, arkadaşım!" dedi İskander, gülümsemeyle. "Baş hâlâ
Türk imparatorluğunun varisi, fakirden çok daha büyük bir adam
prens ya da yasaklanmış bir asi. Bu layık işimizi yapabilir ve ben
Güven Will. Açıkça ısırıyor ve belki daha zengin bir yem olacak, belki de
o. Bu arada, sabırlı olmalıyız ve kimin kaderinin
tehlikede. "



Bölüm 10


Şef eunuch, maceracı arkadaşları uzun süre tutmadı
gerilim; çünkü Muezzin günün kapanışını açıklamadan önce
Minareler, Bedreddin Khan'a ulaşmış ve sordu
Ermeni doktor.

"Kaybedecek zamanımız yok," dedi Iskander'a. "Yanında getir
Ne istersen ve beni takip et. "

Hadım öncülük etti, Iskander ve Nicieus saygılı bir şekilde sürdürüyor
mesafe. Birkaç sokakta ilerledikten sonra,
Sabahları konuştukları mezarlık alanı; Ve ne zaman
Bu daha emekli noktaya girmişti, eunuch geri döndü ve ele alındı
arkadaşı.

"Şimdi, değerli Hakim," dedi, "Beni aldatırsan asla patronluk yapmayacağım
Yine bir bilim adamı. Konuşma fırsatı buldum
Bu öğleden sonra tılsımının prensi ve o benim
Bulduğumu anında kanıtı için böyle bir fantezi temsil ediyor
Yarına kadar denemesini ertelemek oldukça imkansız. Bahsettim
terimler. Prens'e hayatının rehin olduğunu söyledim. Hiçbir şey söylemedim
Ödülün kısmı, layık hakim. Bu arasında bir ilişki
kendimizi. Şerefinize güveniyorum ve her zaman erkeklerle hareket ediyorum
bilim."

"Mesleğimi ya da güvenini utandırmayacağım, emin olun,"
cevapladı Iskander. "Ve esir geceyi görecek miyim?"

"Şüpheliyim. Hazır mısın Belki biraz kazanabiliriz
Zaman, çok gerekirse. "

"Hiçbir şekilde efendim; gerçek her zaman hazırlanır."

Böylece konuşarak, mezarlık alanından geçtiler ve yaklaştılar
Bazı yüksek, geniş duvarlar, teras oluşturan ve gençle dikildi
Sycamore ağaçları. Eunuch, gümüş çubuğuyla, küçük bir
açılan ve onları büyük bir bahçeye kabul eden kapı
Massy çalılar kümeleri. Bunlar sayesinde bir şekilde bir rüzgar yürüyüşü,
ve sonra onları geniş bir çimlere yönlendirdi
ve düzensiz bina. Kazıya yaklaşırken, genç bir adam
Çok zorlu bir özellik bir kapıdan ilerledi ve aniden suçlandı
İskander.

"Ermeni doktor mısın?" sordu.

Iskander rızayı eğdi.

"Tılsımınız var mı? Terimleri biliyor musun? Bu Hıristiyan'ı tedavi et
kız ve sen kendi ödülünüzü adlandıracaksın; Başarısız ve ben iddia edeceğim
Hafif Head. "

"Terimler iyi anlaşıldı, güçlü bir prens," dedi Iskander,
Genç adam Amurath'ın oğlundan ve geleceğten daha az bir şahsiyet değildi
Konstantinopolis Fatihi; "Ama olmayacağından eminim
Hıristiyan omleminin dehşeti için başka bir başlık iddia etmek
düşmanlarınınki. "

Mahomed, "Kaflis sizi hemen hastalığa götürecek," dedi. "İçin
Kendim, ziyaretinizin sonucunu bilene kadar dinlenemem. Yapacağım
Bu bahçeler hakkında dolaşın ve tek olan çiçekleri yok et
Zevk şimdi beni terk etti. "

Kaflis, ilerlemek için arkadaşlarına yöneldi ve girdiler
Seraglio.

Uzun bir galerinin sonunda büyük bir portala geldiler, Kaflis
açıldı ve bir an için iskander ve nicaeus
Babel Kulesi'nin baş salonuna geldi, ancak
tiz din sadece büyük bir kadından geçti,
Yasemin çiçeğinin nadir atasının damıtılmasında kullanılır. Hepsi
Sesler, sanki bir mucize gibi yabancıların girişinde sona erdi; Ancak
onları incelediklerinde ve bunun sadece bir doktor olduğunu gözlemlediklerinde
Ve oğlu, huşu ya da sürprizleri kayboldu; Ve kalabalıklaştılar
yuvarlak iskander, bazıları bileklerini tutuyor, diğerleri onları dışarı atıyor
Diller ve bazıları soran sorular
ve büyülü tıpta maceracı satıcının alçakgönüllülüğü. .
Ancak, Kaflis için can sıkıcı bir süre değildi.
resmi batonuyla adil omuzları, anında
Yağışla geri çekildi, en şiddetli çığlıkları söyledi ve
Halam'a o kadar çok başlık veriyor, İskander ve sayfası
hapsedilen küçük hanımların sezgisel bilgiye oldukça şaşırmış
genel olarak sadece ustalaşan bu istismar kelimesine sahip olan
aktif varoluş deneyimi ile.

Bu odayı bırakarak, hadım ve arkadaşları yüce yükseldi
merdiven. Bir kapıdan önce uzun süre durdular. "Bu,
Kule, "dedi rehberleri," ve burada fuar esir bulacağız. "
O çırpındı, kapı bir kadın köle tarafından açıldı ve İskander ve
Gizlenebilecekleri bir endişeyle Nicieus, başlatıldı
küçük ama görkemli bir daireye. Ekstremitede bir girinti vardı
Hafif bir gazlı perde ile kaplı. Onları teklif etmek için,
Arka plan, gelişmiş ve perdeyi hafifçe çekiyor
Bir yana, bazı kelimeleri girintinin mahkumuna düşük sesle ele aldı.
Birkaç dakika içinde hadım ilerlemek için Iskander'a çağırdı ve
ona fısıldadı: "İlk başta seni görmezdi, ama ona söyledim
Sen bir Hıristiyansın, daha fazla acıma ve o rıza gösteriyor. "
Perdeyi geri çekti ve üzerinde yatan örtülü bir kadın figürü sergiledi
kanepe.

"Soylu bayan," dedi Yunanca doktoru tespit ettiği
Halak anlamadı; "Hıristiyan bir arkadaşın gayretini affedin.
Bu kıyafette alışkanlık olmasına rağmen, ünlü efendiniz altında hizmet ettim.
Hayatımın büyük kızının kızına hizmet etmek için iyi olduğunu düşünmeliyim
Hunniades. "

"Kind Stranger," diye yanıtladı esir, "Ben böyle bir şey için hazırlandım
toplantı. Sempatin için teşekkür ederim ama üzücü servetlerim ötesinde
insan yardımı. "

"Tanrı mütevazi enstrümanlar tarafından çalışıyor, asil hanımefendi," dedi Iskander "ve
Onun kutsaması henüz gelişebiliriz. "

"Tek sığınağım olarak ölüme bakmam gerektiğinden korkuyorum," diye yanıtladı Iduna,
"Ve yine daha fazlası, korkuyorum ki benim gibi bir sığınak sunmuyor
zalimlerin kendileri hayal ederler. Ama sen bir doktorsun; Söyle bana nasıl
Hızla doğa beni özgür kılacak. "

İskander'in aldığı ve istemeden bastırdığı elini tuttu.
"Soylu bayan," dedi, "benim yeteneğim bunlara girmek için sadece bir bahane
duvarlar. Benimle birlikte taşıdığım tek tılsım arkadaşlarınızdan bir mesaj. "

"Aslında!" dedi Iduna, tedirgin bir tonda.

"Kendini kısıtla, asil bayan," dedi Iskander, "
kendin. Hunniades'in kızı dışında başka değildin
bu tehlikeli istismar üzerine çıktılar. Ama biliyorum Lady Iduna
büyük atalarının adından daha fazlasını miras aldı-onların
Kahraman ruh. Eğer hayatında bir an olsaydı
Tüm enerjilerini uygulamak için, o an geldi. Doktor
ona hitap eden ve elinde bekleyen görevlisi
Lady Iduna'nın en sadık arkadaşları. Yapmayacakları hiçbir şey yok
Tehlike, teslimatını gerçekleştirmek için; Ve bir kaçış planı olgunlaştılar
sanguine oldukları başarılı olmalı. Yine de tamamlanması,
Ona büyük bir zihin kaygısı, daha büyük beden, tehlike,
Yorgunluk, özelleştirme. Lady Iduna tüm bu dayanıklılık için hazırlandı,
Ve tüm bu tehlike? "

"Soylu arkadaşım," diye yanıtladı Iduna, "çünkü seni bir yabancı olarak göremiyorum ve
En çok şövalyelik bir şövalye dışında hiçbiri buna giremezdi
Forlorn Macerası; Karakterimi yanlış hesaplamadın. BEN
Ben bir köleyim ve cennet müdahale etmeyecekse, yakında onursuz olmalı
bir. Özgürlüğüm ve şöhretim tehlikede. Tehlike yok ve
Bir hatta olması şartıyla, memnuniyetle hoş karşılanmayacağım acı yok
Özgürlüğümü yeniden kazanma ve onurumu güvence altına alma şansı. "

"Güvendiğim aklındasın. Şimdi sözlerimi işaretle sevgili bayan. Keyla
Bu akşam, sahip olduğunuz GaoLers'ınıza ifade etme fırsatı
Zaten ziyaretimden biraz fayda yaşadı ve yükselişinizi duyurun
becerime güven. Bu arada öyle bir rapor yapacağım ki
Günlük toplantılarımız zor olmayacak. Şimdiki veda için. .
Prens Mahomed onsuz bekler ve onunla bazı sözleri değiştirirdim
Ben gitmeden önce. "

"Ve cömert arkadaşlarımla tanışmadan ayrılmalıyız
Beni neredeyse uzlaştıran bir bağlılık eylemi için borçlu olduğum kime
Üzgün ​​kaderime mi? "Dedi Iduna." Belki de örtük olarak görmeyeceksin
aldatmak için ilginiz olmayan biri tarafından size güvence verildi ve
Aldatılırsa, ondan daha kötü bir konuma yerleştirilemez
mevcut dolgular, çok tatmin edici bir güven işareti olarak, ancak bu güven
size repored; Ve en azından safkanlığını yatıştırmama izin ver
yalnız saatlerimin, olduğum arkadaşların hatırlanmasıyla
beni bir hisle dolduran bir dostluk eylemi için borçlu
Henüz iyileşmediğim merak ediyorum. "

"Konstantinopolis'in seragliosuna nüfuz eden kişi
Lady Iduna'yı kurtarmak için gizlemek, "cevapladı Iskander" prens
Nicaeus. "

"Nicieus!" diye bağırdı Iduna, tedirgin bir tonda. "
Dinle kesinlikle Prens Nicaeus'unki değildir; ne de benim olduğum form
Bakış, "diye ekledi, ortaya çıkarken.
Ermeni doktorunun. Onun esprili ve tanınmayan
yüz. Koyu gözlerini güzel bir havayla attı
şaşkınlık.

"Ben prens Nicaeus'un bir arkadaşım," dedi doktor. "O burada.
İlerleyecek mi? Alexis, "Cut, Iskander deniyor, beklemiyor
Cevabı. Doktorun sayfası öne çıktı, ancak hadım
ona eşlik etti. "Her şey yolunda," dedi İskander Kaflis'e. "Eminiz
Yüz cüzdanımız. Ancak, şüphesiz, başka bir yardımla, dava
umutsuzdu. "

"Bir tanrı var," dedi hadım, karbonkasını parlatarak
Visage Gem olarak parlak. "Asla bilim adamlarını koruyan tövbe etmedim.
Prens onsuz bekler. Gel! "" İskander'i kolundan aldı.
"Oğlun nerede? Orada ne yapıyorsun efendim?" hadım sordu,
Sharply, Nicaeus'un arkasında katlanıyordu ve elini öpüyor
İduna.

"Bayandan kahve evine gitmesini istiyordum;"
Nicaeus, "Unutuyorsun, yüzden hiçbirine sahip olmadığımı unutuyorsun
Çantalar. "

"Doğru," dedi hadım; "Bunda bir şey var. İşte oğlum, burada
senin için bir piastre. Bilim adamlarını teşvik etmeyi seviyorum ve tüm bunlar
onlara ait. Gitme ve hepsini bir sabah geçirmeyin oğlum ve ne zaman
Fuar esir iyileşti, eğer bana hatırlatırsan oğlum, belki sana verebilirim
bir diğer."



Bölüm 11


Kaflis ve suçlaması yine bahçeye ulaştı. Alacakaranlık neredeyse
geçmiş. Bir süvari onlara dörtnala, ardından birkaç koşu izledi
Footmen. Prens buydu.

"Şey, Hakim," diye sordu her zamanki ani tarzında, "
o?"

"Evet;" Iskander'ı sıkıca cevapladı.

"Şimdi dinle Hakim," dedi Mahomed. "Kısa bir süre sonra şehri terk etmeliyim,
ve birliklerimizin başında epirüse devam edin. İki yemin ettim
Bir şeyler ve ben onları kutsal taş tarafından yemin ettim. Yeni ay, ben
Iduna'nın kalbine ve İskander'in başına sahip olacak! "

Doktor eğildi.

"Bu frangy kızın sağlığını bu kadar restore edebiliyorsan," diye devam etti
Mahomed, "Epirus'a on gün içinde bana katılabilirsin,
Hazinemden ne kadar sevdiğinizi iddia edin ve doktor olun
Seraglio. Ne diyorsun? "

"Umudum ve inancım," diye yanıtladı Iskander, "on gün içinde o
epirüs havasını nefes alabilir. "

"Babamın sakalıyla, sen kendi kalbimden sonra bir adamsın," diye bağırdı
Prens; "Ve tılsımlarla uğraştığın için Hakim, bana bir
Bu Epirot Rebel ile bir toplantı sağlayacağın cazibesi
Terim, böylece yeminimi koruyabilirim. Ne diyorsun? Ne diyorsun? "

"Böyle büyüler var," diye yanıtladı Iskander. "Ama Mark, sadece güvence altına alabilirim
toplantı, baş değil. "

"Bu benim rolüm," dedi Mahomed, kibirli bir alaycı ile. "Ama
toplantı, toplantı? "

"Epirus'ta Kallista çeşmesini biliyorsunuz. Erdemleri ünlü."

"Sakalım var."

"Scimitar'ınızı gece yarısı sularında üç kez, arifesinde daldırın.
Yeni Ay ve her seferinde tanışmak istediğiniz düşmanı çağırın. O
seni başarısızlığa uğratmayacak. "

"Esir'i tedavi ederseniz, efsaneye kredi vereceğim ve
Randevu, "diye yanıtladı Mahomed, düşünceli bir şekilde.

"Bunu yapmak için nişanlandım," diye yanıtladı doktor.

"Şey, o zaman, sözümü kullanacağım," dedi prens

"Ama zihin," dedi doktor, "bayanı tedavi etmek için etkileşime geçerken ve
Savaşçıyı üretin, majestelerinizi ne de kalbini koruyabilirim
biri ne de diğerinin başı. "

"Bu anladı," dedi Mahomed.



Bölüm 12


Ermeni doktor, esir hastasına bir
Sonraki sabah erken saat. Patronu Kaflis onu bir
Gülümseme cesaret verici.

"Tılsım zaten çalışıyor;" hadım dedi: "Bir iyilik geçti
gece ve bir gelişmeyi itiraf ediyor. Cüzdanlarımız güvenlidir. Methinkler
Zaten altını sayıyorum. Ama diyorum ki, layık hakim, gel, gel
bu yüzden, "ve Kaflis içinde kimsenin içinde olmadığından emin olmak için etrafa baktı
"Ben diyorum" ve burada gerçekten çok gizemli bir hava koydu, "
Prens cömerttir; anladın? Hisse senetlerine gidiyoruz. Kavga etmeyeceğiz.
Henüz bir bilim adamını koruyarak tövbe etmedim ve eminim asla
yapacak. Gördüğünüz gibi prens şiddet içeren ama cömert. İyileşmem
Çok yakında, ha? "

"En gizli işleri görüyorsun," diye yanıtladı Iskander
tam onay havası ve kulenin odasına girdiler. Iduna rolünü büyük bir el becerisi ile yaptı; Ama gerçekten gerekli
Kendisinden ve danışmanlarından daha az beceri ilk başta hayal etti. O
Malady, ölümcül bir şekilde sona ermiş olsa da, tamamen kökenindeydi
zihinsel ve ani özgürlük ve ona restorasyon beklentisi
Ülke ve ailesi, bir anda kendini teslim ettiği bir anda
umutsuzluk, ona büyük ve anlık bir fayda sağladı. Yapamadı,
Gerçekten de, ruhlarını yeterince kısıtladı ve inanılmaz bir şekilde gülümsedi
İskander yaklaşan efor ve yorgunluklardan şüphe duydu ve
endişe. Epirus'a hemen dönme endişesi, belirlendi
onun kurtarılması için önlemleri zaman kaybı olmadan benimsemesi ve
Üçüncü ziyareti, onu büyük bir girişimde bulunmaya hazırladı.
Sonraki sabah. Şimdiye kadar iskander kendini açıklamaktan kaçınmıştı
İduna. Bu davranışı çeşitli düşüncelerle benimsemeye teşvik edildi.
Artık Hunniades'in kızının kendisinden gizleyemedi
isteksiz olduğu duyguları üzerinde bir etki yarattı
cesaretlendirmek. Nicaeus için samimi dostluğu ve onun
tüm düşüncesini ve sevgisini konsantre etmek için şu anki göreviydi
ülkesinin nedeni, onu direnmek için endişeli hale getirirdi
türden herhangi bir duygu, hatta kendini gururlandırabilirdi
Yükselişinin nesnesi tarafından iade olma şansı vardı
tutku. Ancak Iskander cesur ve yetenekli olduğu kadar mütevazı idi. .
Kendisi ile Iduna arasındaki yaş eşitsizliği,
Umutlarına engel, başka engel olmasaydı bile. İskander
sevgisiyle ve güçlü zihniyle mücadele etti, yine de mücadele
Acı verici, başarılı değildi. Bir oyunculuk yaptığını hissetti
nihayetinde ülkesinin avantajına eğilimli olması gereken bir şekilde,
arkadaşının mutluluğu ve belki de kendi bakımı
kendine saygı. Çünkü çok mantıklı olmamak için çok gurur duyuyordu
Reddetme acılığı.

Çok samimi bir duygu hakkında daha fazla göstergeyi algıladıy mıydı
Nicaeus ve Iduna arasında belki de devam etmezdi
kılık değiştirmesini sürdürüyor. Ama uzun zamandır tutkunun
Atina Prensi kızı tarafından çok olumlu düşünülmedi
Hunniades ve bu yüzden Nicieus'un son derece endişeliydi
İskander'in mevcut maceranın tüm kredisine sahip olmalı
Nadiren şüphesiz, eğer başarılı olursa, Nicaeus'un karşı konulmaz olmasına izin verecektir
tehlikede kurtardığı bir metresin kalbine iddialar
Kölelik ve onursuzluktan hayatı, rütbe, itibar ve
Aşk. Iskander, bu nedenle önde gelen Iduna'nın çeşitli fırsatlarını aldı
sadece Nicaeus'un gizli ajanı olduğuna inanmak için ve
Adrianople Seraglio'dan kurtarılmasının tüm planı kötü
genç arkadaşı tarafından planlandı. Bu arada, üç gün boyunca
kısa aralıklarla karşılaştıkları, çok az kelime olmuştu
Nicaeus ve metresi arasında değişti. Bu kelimeler gerçekten vardı
Ona en ilham verici doğadan oldum ve böyle derin bir
Minnettarlık ölçeği ve ne kadar canlı bir şekilde, Nicieus
Uzun süredir olduğu konusunda daha uzun süre dirençli bir inanç yarattı
Kalbine kalıcı ilgi. Sık sık ona acele etmeyi özlemişti
kanepe ve elini dudaklarına bastır. Geleceğin beklentisi bile
Mutluluk onun iyi şansını kıskanmasını engelleyemedi
Kısıtlama olmadan onunla sohbet etmesine izin verilen Iskander; Ve
Acı bir şekilde, Khan'a döndüklerinde, görkemli olanı mı yürüttü
Aptalca onu vesilesiyle geçirdiği tüm işkence için eunuch
konuşma ve Kaflis'in her zaman
Iduna ile bir an boyunca sohbet etme girişimlerini bastırdı.

Bu arada tüm adrianople,
Epirüsün hemen istilası ve İskander'in ülkesine dönüşü
her saat daha acil oldu. Her şey hazırlanıyor, maceracılar
kurtarmayı denemek için dördüncü sabah belirlendi. Onarıldılar
her zamanki serail ve Kaflis tarafından Odaya katıldı
İskander'i hızlı bir şekilde tebrik eden kule
esir iyileşmesi. Odaya oldukça girdiklerinde,
Doktor biraz önceden, geride olan Nicieus,
Hapishaneyi devirerek yargılamaya başladı ve İskander
Anında yardımına dönerek, gagging yapmayı başardılar ve
alarmlı ve şaşkın Kaflis'i bağlama. Iduna daha sonra kendini sergiledi
Nicieus tarafından giyilene tam olarak benzer bir kostümde ve
Arkadaşlar büyüklerinde ona getirmişlerdi. İskander ve Iduna o zaman
Serail'i hemen bildirimde bulunmadan veya şüphe duymadan bıraktı ve acele etti
Atlarını monte ettikleri Khan'a, hazırlıklıdır,
ve bir çeşme için bir an zaman kaybı olmadan acele etti
Gates, Nicieus'un gelmesini endişeyle bekliyorlardı. Sonrasında
kulenin odasında birkaç dakika kalan prensi
Atina çaldı, Kaflis'e kapıyı korumaya özen gösterdi, o
merdivenden indi ve buluşmadan serailden kaçtı
herhangi biri ve neredeyse bahçelerin kapısına ulaşmıştı,
Bazı eunuch muhafızları tarafından biraz uzakta.

"Hiloa!" diye bağırdı biri; "Şimdi mi geçtiğini sanıyordum?"

"Ben de yaptım," diye yanıtladı Nicaeus, sinirsel effrontery ile; "Ama geri döndüm
Geride bıraktığım çantam için, "ve onlara yansıtmaları için zaman vermiyor,
Bir sayfanın tüm önemsizliği ile kapıdan geçti. O
mezarlık alanından koştu, sokaklarda acele etti, monte edildi
atı ve kapılardan dörtnala. Iskander ve Iduna
Görüş, bir anda devam etmek için elini elini salladı ve bir anda,
Bir kelime alışverişi yapmadan, hepsi tam hızda dörtnala, ne de
Gün batımına kadar atlarını nefes aldılar mı?

Akşam vakti küçük bir odun kestane ağaçlarına ulaşmışlardı, burada
iki saat dinlendi, çelikleri uğruna kendilerinden daha fazla
Endişe için, IDUNA'nın herhangi bir yasaya düşmesini engelledi,
Heyecan onun herhangi bir yorgunluk hissetmesini engelledi. İskander
Bir ateş yaktı ve kaba yemeklerini hazırladı, atları açığa çıkardı ve
onları meralarına çevirdi. Nicaeus iduna'yı eğrelti otu bir kanepe yaptı
ve başını desteklerken, entrikasyonlarına bağlı olarak
Boşuna uykuya daldı. Gece yarısından önce yine onların
yol ve dağlara doğru hızlı bir şekilde ilerledi,
Öğleden saatler önce, atlarının birleşik altına batmaya başladığında
önceki eforlarının etkisi ve artan ısısı
gün. İskander ciddi görünüyordu ve çoğu zaman geriye dönük bir bakış attı
Adrianople yönü.

"Takip etmenin ötesinde olmalıyız," dedi Nicieus. "Zavallı Kaflis'in
Hala tıkalı ve bağlı. "

"Dağlara ulaşabilir miyiz," diye yanıtladı arkadaşına "Yapmalıyım
Çok az korku var, ama bizi orada taşıyan çeliklerimize güveniyordum
Saldırmadan. Üç saatten fazla bir başlangıç ​​yapamayız,
Prens. Arkadaşımız Kaflis uzun süremeyecek kadar önemli bir şahsiyet
kaçırıldı."

"Kutsal Bakire bizimle arkadaş olun!" dedi Lady Iduna. "Fakirimi çağırıyorum
At artık yok. "

Şimdi geniş bir yükselen zemine yükseltiler,
ovanın üzerindeki umut. İskander durdu ve endişeli bir bakış attı
etrafında.

"Uzakta sevmediğim bazı atlılar var," dedi
doktor.

"Onları görüyorum," dedi Nicieus; "Gezginler kendimizi sever."

"Alınandan daha erken ölelim," dedi Iduna.

"Devam et," dedi doktor "ve bu atlıları gözlemleyeyim
yalnız. Elimde bir orman olurdum. İki saat içinde kazanabiliriz
dağlar. "

Hunniades ve Atina Prensi'nin kızı yükselişe indi
zemin. Onlardan önce, ancak önemli bir mesafede geniş ve
Rapid River, yıkıcı bir Roma köprüsü ile geçti. Karşı bankası
Nehir, hemen yol açan dar bir ovanın sonlandırılmasıydı.
dağlar.

"Adil Iduna, güvendesin," dedi Atina Prensi.

"Sevgili Nicaeus," diye yanıtladı arkadaşına, "ne hissettiğimi hayal et."

"Minnettarlığımı ifade etmek için çok vahşi."

"Iduna'nın Nicieus'a şükranlarını asla ifade etmeyeceğine inanıyorum."
Prens'e cevap verdi; "değil, sizi temin ederim, favori bir kelime
o."

Arkadaşları onlara yeniden katıldı, yorgun atını elinden gelenin en üstüne çağırdı
hız.

"Nicieus!" "Durma" dedi.

İstekli atlarını durdurdular.

"Nasıl şimdi! Arkadaşım;" dedi prens; "Mezar görünüyorsun."

"Lady Iduna!" Dedi Ermeni, "Biz takip ediyoruz."

Şimdiye kadar başarı beklentisi ve korkunç bilinci
Başarısızlığı bekleyen kader, Iduna'yı çabalar altında desteklemişti,
Diğer koşullar altında ölümcül olmalıydı. Ama öğrenmek için
Kendini tebrik ettiği an
Cesur girişimlerinin tamamlanması, bu korkunç başarısızlığın
Kesinlikle yaklaşan, onun bitkin bir eforu çok büyük talep etti
enerjiler. Solağa döndü; Ellerini ve gözlerini kaldırdı
Cennet suskun acı içinde ve sonra başını aşağı eğerek ağladı
sınırsız ve üzücü şiddet. Dikkati dağılmış Nicaeus
atı, neredeyse duyarsız iduna'yı teselli etmeye çalıştı ve sonra
Maceraperestine acımasızca bakarak ellerini umutsuzluğa kaptı.
Onun maceracı arkadaşı düşüncede kaybolmuş gibiydi.

"Geliyorlar," dedi Nicieus başlayarak; "Kaşta bir tane görüyorum
tepe. Uzak! uçmak! En azından dövüşerek ölelim. Sevgili sevgili iduna,
Hayatım senin fidye yapabilirdi! Ey Tanrım! Bu gerçekten acı. "

"Kaçış imkansız," dedi Iduna, sakinlik tonuyla
onları şaşırttı. "Bizi geçmelidirler. Ne yazık ki! Cesur arkadaşlar, var
Size buna getirdi! Affed beni, affet beni! Bencilimden utanıyorum
yas. Dar bir ruh ve zayıf bir zihinden başka nedenlere atfetin.
Sadece bir kurs bize bırakıldı. Mahkum almamalıyız. Sen
savaşçılar ve böyle ölebilir. Ben sadece bir kadınım ama ben kızım
Hunniades. Nicaeus, sen babamın arkadaşısın; Seni yalvarıyorum
göğsümdeki hançerin. "

Sessiz acı çeken prens ellerini görüşüne bastırdı. Onun uzuvları
korkunç bir duygu ile titredi. Aniden ilerledi ve kendini attı
Şimdiye kadar sessiz yoldaşının ayaklarında. "Ah! İskander!" diye bağırdı
Nicaeus, "Büyük ve Şanlı Arkadaş! Başım ve kalbim ikisi de çok zayıf
Bu korkunç denemeler için; Onu kurtar, kurtar! "

"İskander! Thunderstruck Iduna'yı haykırdı. Iskander!"

"Gerçekten de Iskander olmak için talihsizliğim var, sevgili bayan,"
cevap verdi. "Bu gerçekten, neredeyse çaresizlik vakası, ama varsa
Çoğu erkekten daha fazla katlanmak için, bana ilham vermek için,
Birkaç kişi, kendiniz ve epirüs. Gelmek! Nicaeus, var ama
Bir şans, köprüyü kazanmalıyız. "Böylece, Iskander yakalandı
Iduna kollarında ve atını geri alarak ve ardından prens izliyor
Atina, nehre doğru acele etti.

"Su fordable değil," dedi Iskander,
banka. "Savunacağım köprü; ve tutmazsam zor gider
Onları sizin ve Iduna'nın dağları kazanması için yeterince uzun. Uzak;
Benden daha fazla düşünme; Hayır! Gözyaşı yok, sevgili bayan, ya da beni hak edemezsin.
İlham verici bir gülümseme ve her şey yoluna girecek. Croia'ya acele et ve izin ver
Hiçbir şey seni tekrar umuduyla çevrede durmaya teşvik etmez
sana katılmak. İnan bana, tekrar buluşacağız, ama söylediklerime göre hareket et,
sanki onlar benim ölmekte olan sözlerimmiş gibi. Tanrı seni korusun Nicieus! Mırıldanma yok. İçin
Bir kez doktorun gerçekten sayfasına komuta etsin. Nazik bayan, övgü
Ben babanıza. Epirus'ta böyle bir kızım olur muydum
Düşürsem güvenilir kardeşler. Büyük Hunniades'e Mirasımı O'na söyle
benim ülkem. Veda, veda! "

"Veda etmeyeceğim!" diye bağırdı Iduna; "Ben de savaşabilirim. Yapacağım
Kal ve seninle öl. "

"Bakın! İnanın bana fetheteceğim. Uç, uç, sen asil kız!
Onu iyi koruyun Nicieus. Tanrı seni korusun oğlum! Yaşa ve mutlu ol. Hayır,
Hayır, başka bir kelime değil. Her ikisi de uzaktayken, güven bana,
Daha güçlü kolum olacak. Gerçekten de, ben yalvarıyorum, uç! "

Nicaeus ağlayan iduna'yı eyerine yerleştirdi ve onu yönettikten sonra
At dar ve kırık köprünün üzerinden at, kendi başına monte edildi ve sonra
engebeli ve dolambaçlı pisti bir araya getirdi. İskander onları izledi
gittiler. Genellikle Iduna, Kerchefief'ini Forlorn şampiyonuna salladı. İçinde
Bu arada Iskander Ermeni cüppelerini yırttı ve onları içine fırlattı
nehir, aldığı pozisyonda ayağını denedi, gerildi
Uzuvları, hançerlerini inceledi, scimitarını geliştirdi.

Köprü sadece tek bir sürücünün yanıltıcı geçmesine izin verirdi. Oldu
Üç kemer tarafından destekleniyor, merkez çok önemli boyutta,
Diğerleri küçük ve her iki taraftaki sığ sudan yükseliyor. Birçoğu
Parapet duvarının parçaları kırıldı, bazılarında bile yol neredeyse
Düşmüş taş kitlelerinden ve tehlikeli çatlaklardan geçilmez.
Orta kemerin merkezinde,
heykel, yüksek rahatlamada, gerçekten de verilen muazzam bir kask
Ülke halkı, köprünün başlığı.

Bir bant atan, yüksek bir bağırışla tam hızda kesildi, aşağı
fatura. Atlarını kontrol ettiler, şaşkınlıkları ne zaman buldular
İSKANDER, geçişlerine direnmeye hazırlanan çizilmiş Scimitar ile. Ancak
Sadece bir an durdular ve hemen yüzmeye çalıştılar
nehir. Ama bitkin atları güçlü bir içgüdüle geri çekildi
Rushing Waters: Yalnız Gruplardan biri, muhteşem bir
Black Mare, amacında başarılı. Binici yarı yoldaydı
akarsu, güçlü snorting ve güçlü bir şekilde mücadele ediyor
akım. İskander, olgunlaşmış gibi aynı kolaylıkla
Bir ağaçtan meyve, büyük bir taş aldı ve ölümcül bir şekilde fırlattı
maceracı düşmanında hassasiyet. Binici çığlık attı ve düştü ve
Gül Yok: Burthen'den rahatlayan kısrak, tümünü uyguladı
başarısız enerji ve karşı bankayı kazanmayı başardı. Orada,
hoş geldiniz mera içinde yuvarlanın ve bir notla komşu
Zafer, sert kaçışında eğlendi.

"Giaour'u kes!" atlılardan birini haykırdı ve o fırladı
Köprüde. Kırılgan bıçağı bin parçaya titredi.
İskander'in Scimitar'ı geçti ve bir anda kanama başı düştü
korkuluk üzerinde.

Anında tüm grup, her biri yoldaşlarını yeniden canlandırmanın
İskander'i düşünmeden ve onu onların yüzünden devirmeye çalıştı
karşı konulmaz yük. Scimitarı şimşek gibi parladı. İki
En önemlisi düşmanlarının düştü, ama sayıların dürtüsü hüküm sürdü,
Ve her an, her darbe ile yıkımla uğraşmasına rağmen, hissetti
kendisi zemini kaybediyor. Uzun zaman merkezin merkezindeydi
Arch, bir an için ona izin veren seçkin bir pozisyon
onları koydu ve ona nefes alma süresi verdi. Aniden umutsuz yaptı
Şarj, grubun liderinin başını ikiye katla ve onları yendi
birkaç yarda geri; Sonra hızlı bir şekilde eski pozisyonuna geri döner, o
tüm doğaüstü gücünü çağırdı ve güçlü olanı damgaladı, ama
Mouldering Keystone, onu formundan zorladı ve duvarcılığı kırdı
bin yıllık. Yüksek ve korkunç bir çığlık, atlar ve atlılar arasında,
Ve bir an için sahnenin çözünen parçaları
havadar kaosdaydı ve sonra korkunç bir plash ile daldı
Aşağıdaki ölümcül derinlikler. Bazıları düştü ve kitlesel parçalar tarafından sersemletildi, gül
daha fazla yok; Diğerleri tekrar ışığa uğradı ve zorlukla kazandı
eski kıyıları. Onların ortasında Iskander, zarar görmemiş, bir nehir tanrısı gibi yüzdü ve
Yolunu yapan tek güçlü yüzücüyü kalbine bıçakladı
Epirüs yönünde. Sırılsıklam ve bitkin, iskander uzunluğunda
Karşı kenarın üzerinde durdu ve izlerken giysilerini sıktı
Garip yıkım sahnesi.

Üç ya da dört bitkin sefil, çürük ve nefes nefese yatıyordu
Karşı Banka: Boğulmuş bir at yanlarında mahsur kaldı, yakalandı
acele. Geri kalanların tüm bu cesur şirketten yok olduğu ve
Geniş ve mavi ve güneşli sular, altında bir gölge olmadan koştu
Kalan iki kemer.

"Iduna! Sanatın güvende," diye bağırdı İskander. "Şimdi Epirus için!" Bu yüzden
Banyosu ve merası tarafından yenilenen siyah kısrakları ele geçirdi,
ve sırtında vaing, birkaç dakika içinde yerlileri üzerinde sınırlıydı.
tepeler.



Bölüm 13


Bu arada Atina Prensi ve Lady'i unutmayalım
İduna. Bu maceracı yoldaşlar yakında sadık olduklarını gözden kaçırdı
şampiyon ve yavaş yavaş getiren bir dolambaçlı vadiye girdi
Epirot Dağları'nın ilk zincirinin zirvesine. Onlar
Birkaç katırın geniş ve kayalık bir vadisine baktı
Pistler çeşitli yönlere yöneldi ve en yüksek engelin en yüksek bariyerine girdi
Önlerinde yükselen dağlar kestane ormanlarıyla kaplı
ve ilex. Nicaeus, en az cazip olduğunu düşündüğü parçayı seçti
Pursuit ve gün batımına doğru tekrar yıkanmış bir dağ geçidine girdiler
dağ dere. Suların seyri dünyayı verimli hale getirmişti
ve güzel. Eşcinsel ve hoş renklerin vahşi çalılarını yeniledi
Gözlü göz görünümü ve aromatik bitkilerin parfümü canlandı
onların yorgun duyuları. Nehrin kıyısında da büyük bir haç
Kabaca oyulmuş odun, Hıristiyan kalplerine rahatlık getirdi ve
Kutsal amblem onları umut ve teselli ile doldurdu ve bir
Saygıdeğer bir eremit olan Müslüman zalimlerinden sığınak alana
Koyu cüppelerine inen ve üzerine eğilen uzun beyaz bir sakalla
Thorn personeli, bitişik bir mağaradan nefes almak için ortaya çıktı.
Akşam havası ve akşam orisonlarını dök.

Iduna ve Nicaeus şimdiye kadar kederli yolculuklarını neredeyse kovuşturmuşlardı
sessizce. Kaygı, sıkıntı ve bedensel yorgunluk ile bitkin,
Hunniades'in kızı onun üzerine koltuğunu koruyabilir zorluk
Steed. Tek başına bir düşünce onu ilgilendirir ve etkisi ile etkisi ile
onu tüm acılarının altında, İskander'in anısı altında tuttu. O zamandan beri
Onunla ilk tanıştı, babasının olağanüstü röportajında
Pavilion, genellikle kahramanın imajını süsledi, sık sık
Büyük nitelikleri ve garip kariyeri üzerinde durmuş olsaydı. Şöhreti
Kadın kalpleri için tehlikeli, onun varlığıyla azalmadı. Ve şimdi,
Iduna, onun her şey için ona borçlu olduğunu hatırladığında
Sevgili tutuldu, sadece hayatına değil, ilgisiz bağlılığına borçlu olduğunu,
Ancak hayatı arzu edilen, onur ve özgürlük, ülke ve
Kindred, bu görüntü derneklere ve duygulara yatırıldı,
ki, iskander varlıklarının bilincinde olsaydı,
Lent'i koluna iki katına çıkardı ve
enerji. Iduna bir kereden fazla sorgulama noktasındaydı
Nicieus, onu ve iskander'i korumaya teşvik eden sebep
O kadar kesinlikle arkadaşının kılık değiştirmesi. Ama yaptığı bir duygu
merakıyla mücadeleyi başarılı bir şekilde analiz etmeyi seçmez:
İskander'den Atina Prensi'ne konuşmaya isteksizlik hissetti. İçinde
Bu arada Nicaeus'un kendisi görünüşe göre konuşmaya çok endişe duymadı
Konu üzerine ve korku ve umudun ilk hızlı ifadelerinden sonra
Geç yoldaşlarının durumuna gelince, sessizce nüksediler,
nadiren Nicaeus tarafından kırıldı, ama metresinin acılarını azaltmak için,
Iduna'nın hafif bir gülümsemeyle cevapladığı ağıtlar. Şimdi girdikleri ferahlatıcı sahne ve tezahürat
Eremite'nin ortaya çıkışı, karşılıklı tebrik konusuydu;
Ve Nicieus, biraz ilerleyen, kutsalın dikkatini çekti
Adam, inançlarını, hapis cezalarını, kaçışlarını ve acılarını duyurarak ve
misafirperverlik ve sığınma. Eremite personeli ile işaret etti
Nehir kıyısına mağaraya yükselen sarma yoluna,
ve hacıları kutsanmış kurtarıcıları adına memnuniyetle karşıladı
Vahşi mesken ve basit yemek.

Mağara girdiklerinde genişledi ve birkaç küçük
Daireler. Bu, bu bulmuş olan ilk Hıristiyanların bir çalışmasıydı
Zulüm günlerinde bir sığınak ve sanat
Doğanın faydalı tasarımı. Mağara taze ve tatlı ve temiz.
Cennet, dindar mahkumuna çatıdaki bir diyaframdan gülümsedi; .
Zemin acele ile kaplandı; Bir nişte yüzsüz bir haç dinledi ve
Bir diğerinde, Madonna'nın gülümsediği bir resimden önce yanmış sürekli bir lamba
genç ilahi vasfı üzerinde uysal hassasiyetle.

Eremit, yüzeyinin sahip olduğu bir tahta bloğuna yerleştirildi
Kendini yumuşattı, biraz bal, biraz kurutulmuş balık ve tahta bir kase dolu
Altlarına akan saf akıştan: basit bir yemek, ama
Hoş geldin. Konukları kendilerini aceleci bir kanepeye oturdu ve iken
Kendilerini yenilediler, yavaşça onların tarihini sordu
maceralar. Eremite'nin kıyafetlerinden olduğu açıktı,
Iduna'nın cinsiyetini yanlış gören Nicieus
Kardeşi olarak onu geçti. Kendilerini iki Atina olarak tanımladı
Gönüllü olarak görev yaparken yakalanan gençler
büyük hunniades ve adrianople'dan kaçışlarını etkileyen
büyük tehlike ve zorluk koşulları; Ve memnun kaldığında
Eremite'nin Paynim'deki Hıristiyan kardeşlerine saygı duyan merakı
topraklar ve ilerleyen servetlerde onunla sempatik bir şekilde hayrete düşmüş
Iduna'nın büyük ihtiyaç duyduğunu algılayan hilal, nicaeus
dinlen, daha kırılgan kardeşinin yorgunluklarından bahsetti ve istedi
emekli olması için izin. Bunun üzerine eremitin kendisi
taze acele yükü, onları hücrelerden birine düzenledi ve
Adil Iduna'yı bırakacak. Hunniades'in kızı, önce kendini alçaltıyor
Bakire sunağından önce ve tüm için minnettarlığını sunar
geç merhametler ona kefil oldu ve sonra bir barış sözü verdi
Ev sahibi ve arkadaşı, zor kazanılan kanepesine çekildi, yakında
Kendisi kadar tatlı ve masum bir uykuya gömüldü.

Ancak, tüm işçilere rağmen Nicieus'un göz kapaklarına düşmedi.
Atina Prens'in kalbi en güçlü iki kişi tarafından dikkati dağıldı.
Tutkular-aşk ve kıskançlık-ve eremit ne zaman,
Tahsis edilen dinlenme yerine konuk, kendisi normaline emekli oldu ve
Basit gecekondu, Nicaeus mağarayı bıraktı ve bankada duruyor
nehrin, acele eden sulara soyutlamaya baktı
ay ışığı. Birçok takdire şayan niteliğe sahip Atina Prensi
sadece tutkularından etkilenen ve
Yaşam işleri, bunun yerine her zaman hayal güçleri tarafından yönlendirilir
nedenleri. Şu anda tüm düşünce ve duygu, tüm düşünceler,
Ve tüm koşullar, eğlendirdiği aşırı güçlü sevgiyle birleşti
Iduna için, onu her ne pahasına olursa olsun ve tehlike altında elde etme kararlılığı ve
Iskander ile bir daha asla karşılaşmaması gerektiği kararı,
Nicieus'un karısı. Bu Paramount nesnesiyle karşılaştırıldığında, gelecek gibi görünüyordu
yok olmak için. Ülkesinin kurtuluşu, arkadaşının refahı,
Kutsal inancının bakımı bile, tüm bu büyük ve asil
diğer koşullar altında o olacağı nesneler
servetini ve hayatını feda etmeye hazır, artık ilgilenmiyor veya
onu etkiledi; Ve hilal lejyonları noktadayken
o vatansever ve Hıristiyan davasını ezmek için Yunanistan'a dökülmenin
Iskander ve kendisi çok sık baktı,
sadece Iskander'in yokluğu, sadece
Nicaeus, kesinlikle nesli tükenmişti ve belki de
Son birkaç saat biliniyor, hatta kurban edilecek, Atina Prensi çözüldü,
Iduna onun olmaya rıza göstermediği sürece,
uzak bir ülkeye Hunniades'in kızı. Ne de onunla bile
kolayca heyecanlı kibir, Nicieus sanguine amacını elde etmek
daha az şiddet içeren araçlarla. Zaten reddedilmiş bir talipti ve altında
Umut bırakan koşullar. Tek kredi dışında hiçbir şey
Şövalyik kurtarmasının belki de onun için ilgiyi almış olabilir
Iduna'nın kalbinde, sevdiği. Çünkü bu istismar verilirken
En derin minnettarlığı için karşı konulmaz bir iddia, ayrıca
Teslimatçısının bir kısmı, tüm bunların varlığı ve mülkiyeti
büyük nitelikler, karakter ve davranışta yokluğu
talipi Iduna, eski bir dönemde,
Reddedilmesinden geldi. Ve şimdi mutsuz bir kursla
koşulların, saydığı tapu, sanguine umutla,
Başarısının kesin yolu olarak, onu yerleştirmiş gibi görünüyordu
eskisinden daha düşük bir durumda. Onun sürekli toplumu
Mistress, tüm eski gücüne ve Ardor'a, aleve bayıldı,
Onun dışında ve umutsuzca, bastırmaya çalışmıştı; O zaman
Öte yandan, kendisinden gizleyemedi, o iduna hissetmeli
bu dinlenme içinde oynadığını ama ikincil bir kısım;
istismarın tüm dehası ve tüm cömertliği ile
Özgürlüğünü çok fazla enerji ile elde ettikten sonra Iskander,
tehlike, sagaklık ve beceri, onu sadık bir cesaretle güvence altına almıştı
Hıristiyan omleminin tüm şövalyelerini utandırabilir; Belki de güvence altına almıştı
kendi hayatıyla.

Ya Iskander artık olmasaydı? Büyük bir beklenmedik durumdu. Ebedi
Yunanistan'ın kulesi ve hilalin utanç verici zaferi
Belki de o tek olayda yer alıyordu. Ve mülkiyeti olabilir mi
Iduna böyle bir utanç ve rezil için telafi mi? Kaydedmeyelim
Tutkunun vahşi yanıtı.

Gece yarısıydı, huzursuz Nicaeus, ajitasyonundan daha fazla yoruldu
önceki eforlarından daha reverie, mağaraya geri döndü ve
Tüm huzursuzluklarından uykuya sığındı.



Bölüm 14


Eremite güneşle yükseldi; Ve henüz Matins'deyken
Iduna'ya katıldı, olağandışı gecekondularından sonra yenilenmiş ve neşeli.
İncillerini yaptıktan sonra, saygıdeğer ev sahibi bunu önerdi.
İleri gidip sabah havasının tadını çıkarmalılar. Yani, inen
nehrin uçurum bankası, küçük bir glen'e yol açtı,
Bir kol perçin yatağı, şimdi neredeyse bitkin. Güzel kümeler
Huş ağacı ve uzun ince kavaklar, her iki tarafta kayalar arasında yükseldi
parlak yosunlarla kaplı ve eşcinsel ve çeşitli parazit bitkileri
renkler. Glen'in bir tarafına altın ve minnettarla dokunuldu
Yükselen güneşin kirişleri, diğeri derin gölgedeydi.

"Burada doğanın ve güvenlik özgürlüğünün tadını çıkarabilirsiniz;" dedi eremite,
"Düşmanlarınız için, eğer zaten peşinden gitmediyse,
Bu tatlı yalnızlığı nadiren arayın. "

"Gerçekten tatlı, kutsal baba," dedi Iduna; "Ama esir,
Esaretten kaçtı, tek başına tüm tatlılığını hissedebilir. "

"Bu doğru," dedi Eremite; "Ben de esir oldum."

"Gerçekten! Kutsal Baba. Kafalara mı?"

"Infidels, nazik hac. "

"Adrianople'da bulundun mu?"

"Zalimlerim Paynim değildi," diye yanıtladı Eremite, "ama onlar
Düşmanlar çok daha korkunç, kendi kötü tutkularım. Zaman gözümün zamanıydı
senin gibi, nazik hac gibi parladı ve kalbim o kadar saf değildi. "

"Tanrı merhametli," dedi Iduna "ve yardımı olmadan en güçlü olanı
Ama gölgeler. "

"Hiç düşün," diye yanıtladı Eremite, "ve
merhametinden daha sevgi. Otuz uzun yıl bu yalnızlıkta harcadım,
Geçmişte meditasyon yapmak ve bu bir tema ama verimli bir eğitimdir.
Saatlerim asla ağır değil ve hafıza benim için başka bir eylemin
erkekler. "

"Çok gördün, kutsal baba?"

"Ve daha fazla hissettim. Yine de belki de tüm benim
Çok hafif deneyim, çünkü sadece sana söyleyebilirim, güven vermiyorum
Kendin. "

"Bu büyük bir gerçek," diye belirtti Iduna, "ve daha yüksek birine yol açıyor."

"Yine de," diye yanıtladı Eremite. "Yaşlılıkta bilgelik doluyuz,
Kışın bu nehir su dolu, ancak gençlik ateşi,
Yaz güneşi, akışı kurur. "

Iduna cevap vermedi. Eremite dikkatini bir yamaya çekti
akarsu karşı bankasında terler. "Her sabah sadece yükselirim
Her şeye kadir hayırseverliğin yeni örneklerini keşfetmek için, "diye bağırdı.
"Dün balımı ve balığımı tattın. Bugün sana taze teklif edebilirim
zarif. Bu hoş Glen'de hızımızı kıracağız. Burada dinlen
Nazik gençlik ve kardeşini yemeğimize çağıracağım. Benden çok korkuyorum
Kendin kadar bir ruha sahip değil. "

"Daha yaşlı ve daha fazlasını gördü," diye yanıtladı Iduna.

Eremite başını salladı ve personeline yaslandı,
Mağara. Iduna kaldı, yosunlu bir kayaya oturdu,
Kuşları uyandırıyor ve İskander'in kaderini saklıyor. O zaman
Bu reverie'yi şımartan adı çağrıldı. Bir
Allık ve Nicaeus'u tuttu.

"Nazik yoldaşım nasıl ücret alıyor?" Atina Prensi'ni sordu.

"Umarım öylesin, sevgili Nicaeus. Gerçekten şanslıyız
çok nazik bir ev sahibi bulurken. "

Prens, "Sanırım şimdi sizi güvenliğiniz için tebrik edebilirim," dedi.
"Bu teyelfe edilmemiş geçiş bizi iki gün içinde epirusa götürecek, ne de ben
Gerçekten şimdi korku peşinde. "

"Elçilerin İşleri ve kelimelerin gelecekte size ne kadar borçlu olduğumuzu ifade etmesi gerektiğini" söyledi
İduna. "Babam sadece güvenliğimizi bilseydi sevinçim tamamlanırdı,
Ve eğer geç arkadaşımız bunu paylaşmak için burada olsaydı. "

"Arkadaşım için korkma korkusu," diye yanıtladı Nicieus. "Servete inanıyorum
İskander. "

"Eğer bu koşullar altında herhangi biri başarılı olabilirse, şüphesiz
Dostum, "Iduna'ya katıldı;" ama gerçekten kaderinde korkunç bir krizdi. "

"Güven bana, sevgili bayan, kasvetli düşünceleri yasaklamak akıllıca."

"Ona sadece düşüncelerimizi verebiliriz," dedi Iduna, "ve hatırladığımızda
Hayatına ne kadar bağımlı, neşeli olabilirler mi? "

"Benimki öyle olmalı, Iduna'nın huzurunda olduğumda," diye yanıtladı Nicieus.

Hunniades'in kızı kayandan yosun topladı ve içine attı
akış.

"Sevgili bayan," dedi Atina Prensi, kendini yanında oturuyor,
ve nazik elini çalmak. "Pardon beni, eğer bastırılamaz bir his varsa
Bu an beni bir konuya tekrarlamaya iter, ki bu umudu alacağım,
bir zamanlar mutsuz bir şekilde düşündüğünüz gibi, sizin için çok hoş değillerdi. O!
Iduna, Iduna, en iyi ve sevgili, bir kez daha birlikteyiz; bir kez daha
O rakipsiz forma bakıyorum ve bunun müziğini dinliyorum
eşsiz ses. Seni aradım, belki de sözümü ihlal ettim ama ben
Sizi esaret ve üzüntü içinde aradı. Affet beni, acıma, iduna! Ah!
Iduna, mümkünse beni sev! "

Başını geri çevirdi, akan gözlerini geri çevirdi. "BT
Teslimatçılarımı sevmemek imkansız, "diye yanıtladı düşük ve
Titeşli ses, "diğer birçok iddiayı bile tercih edemezdi
Atina Prensi tarafından sahip olduğu sevgiye. Ben değildim
en acı verici bir konunun bu yenilenmesi için hazırlanmış, belki de altında değil
Herhangi bir koşul, ancak en azından şimdi bulduğumuzların altında
kendimizi. "

"Ne yazık ki!" diye bağırdı prens, "Artık tutkumu kontrol edemiyorum.
Hayat, benim mutluluğum değil, Iduna'nın benim olmasına bağlı. Ayı
Benimle sevgilim, benimle ayı! Sen de nicieus mıydın
affetme. "

"Seni yalvarıyorum, duruyorum!" Iduna, daha sıkı bir sesle bağırdı; Ve,
Elini çekerek aniden yükseldi. "Bu ne zaman ne zaman
Böyle bir konuşma için yer. Bunu unutmadım ama birkaç gün
Geri döndüğümde, umutsuz bir esirdim ve hayatımın ve şöhretim şimdi bile
tehlikede. Bana büyük merhametler kefil oldu; Ama yine de ben
Göksel yardımın saatlik müdahalesine ihtiyaç duyar. Böyle dünyevi dışında
Düşünceler aklımı doldurmalı ve yapmalı. Sevgili Nicaeus, "diye devam etti,
Daha yatıştırıcı tonu, "Soylu bir şekilde en kahramanca bir işletmeye başladınız:
onu ruh gibi yerine getir. "

Cevap verirdi; Ama şu anda eremit personeli
kayalar arasında geliyordu. Şaşkın ve öfke ve tutku ile karanlık,
Atina Prensi Iduna'yı bıraktı ve üst kısmına doğru yürüdü
Glen, öfkesini ve hayal kırıklığını gizlemek için.

"Ye, nazik gençlik," dedi Eremite. "Kardeşin bize katılmayacak mı?
Onun adı ne olabilir? "

"Nicieus, Kutsal Baba."

"Ve senin?"

Iduna kızardı ve tereddüt etti. Uzun zaman, karışıklığında, cevapladı,
"İskander."

"Nicieus," dedi Eremite, "Iskander ve ben seni bekliyor!"

Iduna titredi. Prens geri döndüğünde çok şaşırdı
Gülümseyen bir yüz ile ve yemeğe katıldı, birçok neşeli
kelimeler.

"Şimdi teklif ediyorum," dedi eremite, "kendin ve kardeşin
Iskander bazı günler benimle katlanmalı, eğer gerçekten basit ücretim varsa
herhangi bir günaha. "

"Sana teşekkür ediyorum Kutsal Baba," diye yanıtladı Nicaeus, "ama işlerimiz
acil; Gerçekten de burada hiç evlenemezdim, olmasaydı
Buradaki genç iskanım için, kolayca inanabileceğiniz gibi küçük
geç çabalarına alışkın. Ama gerçekten, gün batımına doğru,
ilerlemek."

"Bizimle birlikte," diye ekledi Iduna, "
ev sahibi."

"Tanrı sizinle ol, nerede olursanız olun," diye yanıtladı Eremite.

"Güvenim gerçekten onun içindedir," diye tekrarladı Iduna.



15. Bölüm


Ve böylece, gün batımından iki saat önce, yenilenmiş atlarını monte ederek Nicieus
Ve Iduna, birçok nazik sözle, eremit mağarasını bıraktı,
ve nehrin sarma bankası boyunca yol aldı. Boyunca
Mehtaplı gece seyahat ettiler, son ve en yüksek zincirine yükseltiler
Dağlar ve şafakta zirveye ulaşmak. Sabahın Neşeli Işığı
onlara bir Hıristiyan ülkenin mutlu ovalarını açıkladı. Neşeli ile
Ruhlar verimli topraklara inmişlerdi ve güzel bir şekilde durdular
Yunan köyü, meyve ağaçlarının bahçeleri ve bahçelerine yerleştirilmiş.

Atina Prensi anında primat veya şefi sordu
köyün şahsiyeti ve evine yapıldı; ama
Üstat, bilgilendirildi, olmadan,
Vintage. Iduna'yı primat ailesiyle bırakarak Nicieus gitti
onu arayarak. Bağ gruplarla doluydu, en çok işlenmiş
Zarif ve insan meslekleri, toplanma, sonsuz patlamalarla
Merriment, asma hasadı. Bazıları merdivenlere monte edilmiş, sabit
Finestousing dallarına karşı, zengin demetleri kopardı ve attı
Aşağıda, kızların koroda şarkı söylediği, onları pannerlerde yakaladığı veya
Genişletilmiş perdeleri. Bağın merkezinde, orta yaşlı bir
Adam sakin, ama uyanık bir gözle izledi, tüm yargılamalar ve
zaman zaman tembelliği uyardı veya deneyimsiz olanı teşvik etti.

"Christo," dedi Atina Prensi, ona yaklaştığında. .
Primat döndü, ancak açıkça tanımadı
ona hitap eden kişi.

"Anlıyorum," diye devam etti Prens, "
gereksiz. Garip kıyafetim yeterli bir kılık değiştiriyor. "

"Prens Nicaeus!" Primat diye bağırdı. "Gerçekten de gizlenmiş,
Ama eminim ki, sadık hizmetkarını affedin. "

"Bir kelime değil, Christo!" Prens yanıtladı. "Kısa olmak için geçtim
Roumelia'dan dağlar ve sadece bu saat içinde tanındı
Nereye gelme şansım oldu. Benimle bir arkadaşım var.
Ben bilinmezdim. Anlatıyorsun? Devlet işleri. Ben alıyorum
burada beni tanıyacak hiçbir şey olmadığı kabul edildi, üçten sonra
Yıllarca yokluk, bu elbisede. "

"Kendini güvende hissedebilirsiniz, efendim," diye yanıtladı Christo. "Eğer beni şaşırttıysan kim
Bu üzümden daha büyük olmadığın için seni tanıyordum
gerisini oldukça karıştıracak. "

"Bu iyi. Onlara vermek için burada bir iki gün kalacağım
Resepsiyonuma hazırlanma fırsatı. Bu arada,
Aynı anda bir kurye göndermek için gerekli. Tüm bunları benim için yönetmelisin
Christo. Kızlarınız nasıl? "

"Öyleyse, lütfen ekseneliğin," diye yanıtladı Christo. "Yedi olan bir adam
Kızları haftanın her gün için sorun yaşıyor. "

"Ama seninki kadar güzel olduklarında değil!"

"Poh! Poh! Yakışıklı yakışıklı. Ve Alexina'ya gelince,
evli olmak. "

"Çok doğal. Elbette evlenmesine izin ver."

"Ama Helena da aynısını yapmak istiyor."

"Daha doğal; mümkünse daha güzel.
İkisiyle de evlenebilir. "

"Ay, ay! Hepsi çok iyi; ama yakışıklı yakışıklı.
Alexina ile evlenmeye ve hatta Helena'ya itiraz etmeyin; Ama sonra orada
Lais-- "

"Hah! Hah! Hah!" diye bağırdı prens. "Anlıyorum sevgili Christo,
Koruyucu kız kardeşlerim size çok uygun bir sorun veriyor. Ancak ben
Seyahat arkadaşım için kapalı olmalı. En kısa sürede gel, benim
sevgili adam ve her şeyi çözecek. Size iyi bir vintage ve sadece
gerektiği kadar yaramazlık. "Yani, prens takıldı.

"Şey! Onu burada görmeyi düşünürdü!" layık hayret etti
Primat. "Her zamanki gibi aynı eşcinsel köpek!
Roumelia? Gerçekten devlet işleri! Yeni epifani atkımı bahse gireceğim
Bu, işler ne olursa olsun, davada güzel bir kız var. "



Bölüm 16


Fuar iduna, tüm tehlikeleri ve acılarından sonra uzun süredir
Bir tür ve yerli çatı altında güvenlik içinde korunaklı. Alexina ve
Helena, Lais ve diğer tüm kız kardeşler birbirlerini taklit etti
İki kardeşe, özellikle de
en genç. Onların nezaketi, sadece onların durmadan eşitliydi
merak ve Iduna'nın cevaplarını beklemiş olsaydı
Sorular, Hunniades'in kızı belki de biraz olabilir
Yanıtlarını olasılıkla uzlaştırmak için şaşkın. Helena cevapladı
Alexina'nın soruları; Lais Helena'yı bile bekledi. Iduna'nın sahip olduğu tüm
yapmak gülümsemek ve sessiz olmaktı ve evrensel olarak kabul edildi
Iskander tek başına utangaçtı ve aşırı yakışıklı. İçinde
Bu arada, Nicaeus ikinci günün akşamı Iduna ile tanıştığında
Ziyaretleri, ona çok şanslı olduğunu bildirdi.
Kişinindeki eski bir arkadaşla kollu bir arkadaşla tanışmaya devam edin.
onları kalesinde dinlenmeye davet eden komşu bir asil
ertesi günün yolculuğunun sonu. Aynı şekilde ona olduğunu söyledi
İskander'den sonra sormak için Croia'ya bir kurye göndermişti, kim
Beklenen, birkaç gün içinde onlara istihbarat getirecekti
gelecekteki hareketlerini yönlendirmek ve bir kerede gerekip gerekmediğine karar vermek için
Epirus'un başkentine geçin veya Bulgaristan'a ilerleyin,
Hunniades hala sahadaydı. Yarında, bu nedenle onlar
yolculuklarına devam etti. Nicaeus, Iduna için bir çöp sağladı, çünkü
Hassas sağlığı Alexina ve kız kardeşleri için bir bahane ve
Onlara, iyi silahlı süvariden oluşan küçük bir gövde katıldı, çünkü
Nicaeus'un aldığı hesaplara, ülke hala
rahatsız. Günün molasında ayrıldılar, Nicieus yanından biniyorlardı
çöp ve bazen en endişeli soruşturmaları yapmak
adil suçlamasının refahı. Öğleden bir saat sonra bir kuyuya dinlediler,
aşırı ısı bir şekilde giderilene kadar zeytin ağaçlarıyla çevrili;
ve sonra geri dönme, dalgalı bir sırt yönünde ilerledi
Yeşil tepelerin, kısmen geniş ovayı kesti. Karşı
Gün batımı Atina prensi çöplerin perdelerini geri çekti ve
Iduna'nın dikkatini çok adil bir kaleye çağırdı, verimli bir şekilde yükselen
Ölmekte olan ışınların titreyen kirişlerinde pırıl pırıl.

"Korkarım," dedi Nicieus, "arkadaşım Justinian'ın neredeyse hiç alacağı
Geri döndü, ama biz yaşlı yoldaşlarız ve ben de onun gibi davranmamı istedi
Seneschal. Senin iyiliğin için üzgünüm Iduna, çünkü onun
Seni memnun eder. "

"Gerçekten de adil bir kale," diye yanıtladı Iduna "ve gerçek bir
Knight böyle asil bir ikametgahı hak ediyor. "

Eskort komutanını konuşurken çarkı duydu ve onlar
Diklerin yükselişine başladı, bir dolambaçlı yol, kalın bir
Her zaman yeşil çalıların ahşabı. Kademeli ve kolay çıkış yakında onları getirdi
onları dış işlere kabul eden kulelerle çevrili bir portala
Tahkimatın. Burada nöbetçi birkaç asker buldular ve
Komutan tekrar çarkını çalıyor, kalenin kapıları açıldı,
ve birçok yurt içi, gelişmiş ve
Nicaeus ve Iduna'yı karşıladı. Atina Prensi Sökme, Yardımcı Oldu
Çöpten adil arkadaşı ve onu grubun yanında yönetiyor ve
Seneschal'dan önce kaleye girdi.

Muhteşem bir salondan geçtiler, seçim zırhıyla asıldılar ve
Bir merdiven, pentelic mermerden yükselen bir pakete girildi
Yüce odalar, oryantal goblen ile kaplı ve birçok kişi ile döşenmiş
Pahalı kanepeler ve dolaplar. Çok farklı bir gösteriye hayran kalırken
Son zamanlarda tuttukları veya deneyimledikleri her şeye, Seneschal,
ardından muhteşem kıyafetlerde bir dizi köle, ileri ve sunuldu
Nadir ve seçim ikramları, kahve ve şekerlemeler, parçalar
ve baharatlı şaraplar. Bu zarif tezahürata katıldıklarında Nicieus
Lady Iduna'nın muhtemelen isteyebileceği Seneschal'a yakınlaştı
emekli ve anında sağduyulu bir matron, ardından en güzel altı
Her biri kokulu bir tarçın zihin gülü taşıyan kızlar, ileri
ve Lady Iduna'yı dairelerine yürütmeyi teklif etti.

Matron ve Maidens şirketi kızını yürüttü
Hunniades uzun bir galeriden aşağı
Dünyada Odalar. Birincisi,
Bower, ama yaşayan kuşların müziği ile dolu; ikincisi,
çok daha büyük, tamamen Venedik aynaları ile kaplandı ve dinleniyor
Parlak bir Farsça halıda, Crimson Velvet'in birçok kanepesi vardı, kapalı
çeşitli görkemli elbiselerle; Üçüncü oda bir banyo yapıldı
devasa bir kabuğun benzetmesinde. Çatısı şeffaftı
Alabaster, gölgeli ışıkla parlıyor.



Bölüm 17


Lady Iduna'nın geri dönüşünü ve
Atina'nın Prensi, muhteşem bir şekilde takibat, bir gülümsemeyle öne çıktı ve
ona, seks elbisesini sürdürmesi üzerine bir iltifatla, eğer
Ülkesi değil, ziyafete. Iduna bundan etkilenmedi
ani bir sahne değişikliği ile duyarsız bir şekilde üretilen heyecan ve
koşullar ve özellikle zorluklardan beklenmedik bir geçişle,
Lüks, güvenlik ve zevk için tehlike ve acı. Ruhları
yükseldi ve eşcinsel: Nicaeus'a neşeli bir sempati ile gülümsedi.
Şölen ettiler, tatlı müzik dinlediler, onların üzerinde konuştular
Geç maceralar ve kendi zevkleriyle canlandırılan, daha fazla oldular
İskander'in kaderine ilişkin sanguine.

"İki veya üç gün içinde daha fazlasını bileceğiz," dedi Nicieus. "
Bu arada, dinlenme sizin için kesinlikle gereklidir. Sadece şimdi sen
Yaptığınız efordan mantıklı olmaya başlayacak. İskander olursa
Croia'da babanıza kaçışınız hakkında zaten bilgi verdi; eğer o
gelmedim, bir kuryenin gönderileceğini ayarladım
o şehirden hunniades. Endişeli olma. Mutlu olmaya çalış. BEN
Ben kendimi iyi bulacağın sanguine. Gel bana söz ver
Babanın sağlığı, adil bayan, bu tenedos kademesinde! "

"Şu anda ölüm noktasında olmayabileceğini nasıl biliyorum,"
Iduna yanıtladı. "Sevdiğim kişilerden yokken, sadece hayal ediyorum
mutsuzlukları. "

"Şu anda da," diye tekrarladı Nicaeus, "belki de senin
Barbarlar arasında hapis cezası. Yine de ne kadar yanlış! Dikkate al
sizi destekleyin. Gelmek! İşte eremite. "

"O kadar görkemli olmasa bile, şimdiki zamanımız kadar bir ev sahibi" dedi
İduna; "Ve ne zaman, arkadaşın, Rab'bin
Justinian, gelecek mi? "

"Ah! Boş ver," dedi Nicieus. "Yarın gelmiş olurdu, ama
Ona verdiğim harika haber muhtemelen planlarını değiştirdi. Ben söyledim
ona yaklaşan istila ve belki de gerekli buldu
komşu şefleri ziyaret etmek, hatta Croia'ya gitmek. "

"İyi bir gün!" diye bağırdı Iduna, "Babamın kampındaydım!"

"Yakında orada olacağız, sevgili bayan," diye yanıtladı prens. "Gel, layık
Seneschal, "diye ekledi, bu görevliye dönerek," bu asil için iç
Lady'nin arkadaşlarıyla mutlu toplantısı. "



Bölüm 18


Üç veya dört gün Justinian kalesinde vefat etti.
Nicaeus, Iduna'nın kaygısını yönlendirmek için en üst düzey çabalarını kullandı. Bir
Gün kaleyi incelemek için harcandı, bir diğeri onu bir şekilde eğlendirdi
Hawking Partisi, üçte birinde onu komşu kalıntılarına taşıdı
tapınak ve en sevdiği Aeschylus'u yalnız başına oku ve
Zarif sütunlar. Herhangi birinin daha sevimli olması imkansızdı ve
Eğlenceli ve Iduna birçok erdemini tanımaya direnemedi
ve başarılar. Kurye henüz Croia'dan dönmemişti,
Nicieus'un birçok tatmin edici nedenden dolayı açıkladığı. Gerilim,
Ancak, uzunluk Iduna için o kadar acı verici hale geldi ki,
Atina Prensi, daha fazla gecikmeden,
O şehir. Her zamanki gibi, Nicieus pek çok makul argümanda istemiyordu
Kalede kaldıkları lehine, ama Iduna kararlıydı.

"Gerçekten de sevgili Nicaeus," dedi, "babamı görme ya da duyma endişem
Ondan o kadar harika ki, yapacağım herhangi bir tehlike var
dileğimi memnun etmek için karşılaşma. Zaten vergilendirdiğimi hissediyorum
Dayanıklılık çok fazla. Ama artık düşmanca bir toprakta değiliz ve gardiyanlar
ve rehberler nişanlanmalıdır. O zaman yalnız ayrılmama izin verin! "

"Iduna!" diye bağırdı Nicaeus, sitemle. "Ne yazık ki! İduna, sen acımasızsın
Ama bunu beklemiyordum! "

"Sevgili Nicaeus!" "Her zaman beni yanlış yorumluyorsun!
Kendiniz Hunniades'e restore edilmem için sonsuza dek memnuniyetle
ortak zamanlar değildir ve siz ortak bir insan değilsiniz. Orada unutuyorsun
senin üzerinde, kötü bir kızlıktan bile daha fazla iddiaya sahip olan
ülke. Ve İskander'in Croia'da olup olmadığı, Yunanistan
Atina Prensi'nin varlığı ve eforları. "

"Ülkem yok," diye yanıtladı Nicaeus, "
kendimi uygulayacağım. "

"Nicaeus! Bu dün kıskanan şiirsel vatansever mi
Themistocles? "

"Ne yazık ki! İduna, dün sen benim ilham perisiydin.
Bu kaleden ıslatıldı! "Prensi melankolik bir tonda devam ettir.
"Bu nokta seni ilgilendirecek hiçbir şey içermiyor; ama benim için her şeyi tutuyor
Bu canım ve o! nazik kızlık, senden bir gülümseme, bir gülümseme
İlham ve temalı kıskanmazdım ve belki de rakip olabilirim
o."

Kalenin salonunda birlikte yürüyorlardı; Iduna adım attı
Bir kenara ve meraklı bir kovayı incelemek için etkilenen Nicaeus onu takip etti,
Ve kolunu nazikçe onun içine yerleştirerek onu uzaklaştırdı.

"Sevgili Iduna," dedi, "affediyorum, ama erkekler kaderleri için mücadele ediyorlar.
Benimki senin gücünüzde. Bu sefalet ve mutluluk arasındaki bir yarışma,
Zafer ve belki de gördüğü. O zaman benim vermeyeceğimi merak etme
Çaba olmadan daha parlak servet şansı. Bir kez daha hitap ediyorum
Senin sevgine değilse, sevgine değil. Iduna benim miydi?
Ama onun benim olma olasılığı, kariyer yok, ciddiyetle ben
Ciddiyetle ne hissettiğimi avow, olamayacağım bir kariyer yok
Yetenekli ve isteyerek abone olmayacağım koşul yok. Ancak
Bu kesinlik ya da bu beklenmedik durum, sahip olmalıyım:
alternatif. Ve şimdi dizlerimin üstünde, ona vermesi için ona
Ben!"

"Nicieus," dedi Iduna, "bu yasak bir konuya devam eden tekrarlama
en yeni olmayan. "

"Ne yazık ki! İduna, hayatım konuşmayacağın bir kelimeye bağlı ve
Cömertlikten bahsediyorsun. HAYIR! Iduna, ben olmadığım ben değilim. "

"Diyelim ki mantıksız Prens Nicaeus."

"Ne sevdiğini söyle Iduna, benim olduğunuzu söylemeniz şartıyla."

"Affed beni efendim, özgürüm."

"Özgür! Beni hiç küçümsedin Iduna. Buna kime borçlusun
Özgürlükle övünüyor mu? "

"Bu ilk kez değil," dedi Iduna, "
Hafızası silinmez bir şekilde etkilenen bir yükümlülüktenüm
kalp ve mevcut konuşma bile beni yapamaz
Daha az minnettar hissedin. Sevgili olan her şeye borçlu olduğumu asla unutamam
Kendiniz ve arkadaşınız. "

"Arkadaşım!" Atina Prensi, solgun ve tutkulu yanıtladı. "Benim
Şef! Hiç arkadaşımdan hatırlatılacak mıyım? "

"Nicieus!" dedi Iduna; "En azından benden ne olduğunu unutursan
Kendinizden kaynaklanan ne olduğunu hatırlamaya çalıştınız mı? "

"Güzel varlık!" dedi prens, ilerleyen ve tutkuyla ele geçiren
eli; "Affed Me! Affed beni! Sebepimin ustası değilim; ben
Hiçbir şey, Iduna tereddüt ederken hiçbir şey değilim! "

"Tereddüt etmiyor Nicieus. İstiyorum, buna ihtiyacım var
Konuşma sona erer; asla, asla yenilenmeyecek. "

"Ve sana söylüyorum, kibirli kadın," dedi Atina Prensi, öğütüyor
dişleri ve şiddetli eylemle konuşarak, "artık olmayacağım
cezasızlıkla hor görülür. Iduna benimdir ya da başka hiç kimse değil. "

"Bu mümkün mü?" Hunniades'in kızını haykırdı. "Gerçekten mi?
Buna mı gel? Ama neden şaşırdım! Uzun zamandır Nicaeus'u tanıyorum. Bıraktım
Bu kale anında. "

"Sen bir mahkumsun," diye yanıtladı prens çok sakin bir şekilde ve
Duvara katlanmış kollar.

"Bir mahkum!" diye bağırdı Iduna, biraz endişeli. "Bir mahkum! Ben meydan okuyorum
Siz efendim. Sen sadece benim gibi bir misafirsin. İtiraz edeceğim
Seneschal Rabbinin yokluğunda. Asla şerefe izin vermeyecek
Üstadının bayrağının, bir
tutkulu çocuk. "

"Ne Tanrım?" sordu Nicieus.

"Arkadaşın, Lord Justinian," diye yanıtladı Iduna. "Küçük yapabilirdi
misafirperverliğinin böyle bir kötüye kullanılmasını öngörüyor. "

"Arkadaşım, Lord Justinian!" Nicieus, kötü huylu bir gülümsemeyle yanıtladı.
"Lady Iduna'nın derin ayrımcılığının bir şahsiyetine şaşırdım
'Tutkulu Bir Çocuk' tarafından kolayca aldatılmalıdır! Mümkün mü
Bir an için başka bir efendinin olduğunu varsayabilirsin
Bu kale, sadık köle kurtarmak mı? "

"Ne!" diye bağırdı Iduna, gerçekten korktu.

"Gerçekten, misafirimi Lady Iduna'yı bulmanın onuruna sahibim,"
Nicieus, acı bir railler tonu içinde devam etti. "Bu kale
Tüm epirüsün en adil olan Kallista, annemden miras alıyorum. Geç saatlerde
Nadiren ziyaret ettim; Ama gerçekten, favori olacak
Benim konutum, eğer tahmin ettiğim gibi, evciliğimin sahnesi
tören. "

Iduna şaşkınlıkla etrafına baktı, sonra kendini bir
kanepe ve gözyaşlarına boğuldu. Atina Prensi yukarı ve aşağı yürüdü
kararlı serinlik havası ile salon.

"Mükemmel!" Iduna'nın hıçkırıkları arasında haykırdı.

"Lady Iduna," dedi prens; Ve kendini yanında oturdu. "BEN
takılarınızın yapabileceği bir aldatmacayı hafifletmeye çalışmayacak
Yalnız ilham ve tek başına haklı olabilir. Duy beni Lady Iduna, duy beni
sakinlik ile. Seni seviyorum; Seni bir tutkuyla seviyorum
Güçlü olduğu kadar sabit. Doğumum, rütbem, servetlerim,
Büyük Hunniades'in kızı ile bir birlik için beni diskalifiye et.
Kişisel iddialarım onun aşımı ile karşılaştırıldığında batabilirse
Mükemmellik, Henüz Hıristiyan omlemindeki başka herhangi bir prensin yapabileceğini öğrenmedim
daha etkili bir savunma çağırın. Ben gençim; Mahkemenin bayanlar
Bana yakışıklı dedi; Büyük baban tarafında biraz kırdım
onurunuzda mızrak; Ve Iduna bile bir zamanlar beni düşündüğünü itiraf etti
akıllı. Gel, gel, merhamet et! Güzel Atina'mın
Metresi takmak! Kutsal bir baba hazır olan sevgili kızlıktır. Şimdi gel
Bir gülümseme! Birkaç gün içinde babanızın kampına ulaşacağız ve sonra
şimdi yaptığım gibi diz çökecek ve mutlu birliğimize bir nimet yalvaracak. "O gibi
konuştu, dizini bıraktı ve elini çaldı, ona baktı
yüz. Kederli ve kasvetli.

"Boşuna, Nicieus," dedi Iduna, "cömertliğinize hitap etmek;
Geçmişten bahsetmek işe yaramaz; Seni kınamak için boş
şimdiki zaman. Ben yalnız ve zulüm gören bir kadınım, en az
zulüm öngörmek. Nicaeus, asla senin olamam; Ve şimdi teslim ediyorum
Kendim Yüce Tanrı'nın merhametine. "

"Bu iyi," dedi Nicieus. "Kalenin kulesinden bakabilirsiniz
İyon Deniz Dalgaları. Burada yakın bir mahkum kalacaksın
Kafarlarımdan biri Bizi İtalya'ya taşımak için Pireus'tan gelene kadar. Benim
Olmalı, Iduna. Hangi koşullar altında karar vermeniz sizin için kalır.
İnatliliğinize devam edin ve sonsuza dek veda edebilirsiniz.
Ülke ve babanıza. Makul olun ve bir kader seni bekliyor,
şimdiye kadar kaynak olarak kabul edilen her şeyi sunar veya
Mutluluğun nedeni. "Böylece konuşursak, prens emekli oldu, bayanı terk etti
Iduna kendi mutsuz düşüncelerine.



Bölüm 19


Lady Iduna ilk başta prensin davranışını görmeye meyilliydi
Atina'nın tutkulu ve geçen atılmalardan biri olarak
Onunla uzun zamandır tanışması ona alışık olduğunu öğretmişti
şımartın. Ama dairelerine kısa bir süre sonra emekli olurken,
Görevli Matron tarafından gelecekte düşünmesi gerektiği konusunda bilgilendirildi
kendisi bir mahkum ve onları onsuz bırakmak için tekrar girişimde bulunmayın
izin, olası şiddete titremeye başladı.
kötü düzenlenmiş zihin. Görevlisini ona ilgiye çekmeye çalıştı
adına; Ama matron herhangi bir duyguyu ortadan kaldıramayacak kadar iyi eğitim gördü
veya konuyla ilgili herhangi bir görüşü ifade edin; Ve gerçekten de, uzun süredir
Iduna'ya konuşmasını sınırlaması emredildiğini bilgilendirdi.
ofisinin görevleri.

Lady Iduna çok mutsuzdu. Babasını düşündü, diye düşündü
İskander. Geçmiş bir rüya gibi görünüyordu; Sık sık inanmaya cazipti
Serail'de hala bir mahkum olduğunu ve hiç bulunmadığını
Adrianople; ve hayatının tüm harika olaylarının
Ama bazı vahşi uykunun değişen sahneleri. Ve sonra biraz
Olay, bir zil sesi veya bazı kutsal amblemin işareti, güvence altına alındı
O bir Hıristiyan ülkesindeydi ve onu garip gerçeğe ikna etti
gerçekten esaret altında olduğunu ve bir mahkum, diğerlerinin üstünde,
gençliğinin düşkün arkadaşına. Davranışındaki öfkesi
Nicaeus cesaretini artırdı; Kaçmak için çaba sarf etmeye karar verdi.
Odaları sadece yukarıdan aydınlandı; Şurada çalmaya karar verdi
Galeride gece; Kapı sabitlendi. Ona geri döndü
Korku ve üzüntü içinde oda ve ağladı.

Gün boyunca iki kez Stern ve Sessiz Matron Iduna'yı ziyaret etti
onun yemeği ile; Ve emekli olurken kapıyı korudu. Bu tek buydu
hapsedilmiş bayanın şimdiye kadar koruduğu birey. Ve böylece yoğun bir şekilde yuvarlandı
bir haftada. Dokuzuncu günün arifesinde Iduna şaşırdı
Matron tarafından Odayı terk ederken ona bir mektup sunuyor
gece. Iduna bunu karıştırılmamış bir merak duygusu ile ele geçirdi
zevkle. Onun sırasında meydana gelen tek olay buydu
esaret. Nicaeus'un el yazmasını tanıdı ve attı
ile; bir an için,
Matron başka bir kişinin elçisi olabilirdi.

Yine de mektup okunmalı ve uzun süre açtı. Bilgilendirdi
Bir geminin sahildeki Atina'dan geldiği ve yarın
İtalya'ya gitmeli. Ona da, Türklerin altındaki
Mahomed, Arnavutluk'u istila etmişti; ve Macarların altında
Babasının komutası, haçı desteklemeye gelmişti. Hiçbir şey söylemedi
İskander. Ama ona aynı zamanda biraz daha fazlasını hatırlattı.
onu yabancı bir toprak için başlamak için kıyıya taşıyacaktı,
Akıllıca, hem Nicieus’un onu babasının kollarına yerleştirmesini sağlar ve
Ülkesi ve inancı için büyük mücadeleye katılmasına izin verin.
Mektup sıkılıkla yazıldı, ancak şefkatle. Ancak kaldı,
Iduna'nın zihninde,
yazar.

Şimdi öyle oldu, bu mutsuz bayan kanepesinden atlarken ve
Odayı zihninin bozulmasında, perdelerinin rüzgarını hızlandırdı
lambasını söndürdü. Görevlisi veya ziyaretçisi ona ödemiş olarak
Günün son ziyareti, tekrar olma şansı çok az görünüyordu
aydınlatılmış. Sefil, karanlıkta her zaman daha mutsuzdur. Işık
en büyük yorgan. Ve böylece bu küçük talihsizlik
Forlorn Iduna neredeyse ezici. Ve etrafa bakmaya çalışırken,
ve ellerini çok kederli bir şekilde salladı, dikkati çekildi
Duvara parlak ışık çizgisi, onu büyük ölçüde şaşırttı.
Yönünde yolunu tuttu ve yavaşça onu uzattı
el, birinin çerçevesinde bir çinkinden geçtiğini gözlemledi
duvarda kakma büyük aynalar. Ve bastırırken
Çerçeve, ileriye doğru fırladığı için sürprizini hissetti. Olmasaydı
ilerleyen aynanın onu harika bir şekilde vuracağı çok temkinli
güç, ama elini yavaş yavaş geri çekmek için zihni vardı,
Baharın hızlılığını bastırmak. Durumun nedeni olan diyafram
Aynanın açılması, kapalı bir şekilde oluşturulan bir girintiden oluşuyordu
pencere. Eski bir ahşap deklanşör veya kör, o kadar yıkıcı bir durumda
Işık özgürce yol açtı, unsurlara karşı tek engeldi.
Iduna, kalan sapı ele geçirerek, bir keresinde açık çizdi
biraz zorluk.

Esir, özgür ve güzel üzerine sevinçli duygularla baktı
sahne. Onun gülünün altında,
Havva'nın yumuşak ve gümüş ışığı: geniş ve verimli genişlemeden önce
Champaign, karanlık ve dalgalı dağlar tarafından süpürülen: açık
Gökyüzü, ışıltılı ve keskin, yeni ayın ilk hilalini parlattı,
Müslüman istilacılara uğurlu bir alamet.

Iduna baktı, manzaraya sevinç ve sonra aceleyle inen
Tenefikten ellerini gözlerine koydu, çok uzun zamandır alışılmamış
ışığa. Belki de anlık meditasyona girdi. İçin
aniden bir dizi şal ele geçirir; birinde yatan
Kanepeler, onları birlikte düğümledi ve sonra tümüyle çabaladı
Güç, en ağır koçu pahalı kordonun bir ucuna yerleştirdi ve
sonra diğerini pencereden atmak ve kendini emanet etmek
Hunniades'in cesur kızı olan Kutsal Bakire'nin merhametli bakımı
Başarıyla aşağıdaki bahçeye düştü.

Nefes almayı ve özgürleşmiş varlığını canlandırmayı bıraktı. BT
cesur bir şekilde başarılıydı. Ama tehlike sadece şimdi
başladı. Kalenin arkasından hizalandığını buldu.
Bir açıklık olarak çekingen, uçlu bir şekilde çaldı. Küçük bir hatırladı
Açık ülkeye giden küçük kapı kapısı. Kapıya geldi. BT
elbette korunuyordu. Tek Sentinel bir görüntüden önce diz çöküyordu
Aziz George, yanında boş bir içme fincanı ve bitkindi
şarap tulumu. "Kutsal Aziz!" diye bağırdı dindar nöbetçi, "bizi hepsinden koru
Türk Kifsteller! "Iduna onun arkasında çaldı." Şarap içmeyen erkekler
Gerçek Hıristiyanları fethet! "Sentinel devam etti. Iduna elini koydu
Kilit üzerine. "İyi vintage'miz için sana teşekkür ediyoruz," dedi Sentinel.
Iduna kapıyı kadınsı bir parmağın gürültüsiz dokunuşuyla açtı
Yalnız komuta olabilir. "Ve Rab İskander'in yükselişi için!" eklendi
Sentinel. Iduna kaçtı!

Şimdi gerçekten özgürdü. Hızlı bir şekilde geniş ovanın üzerinden geçti. Umuyordu
Kaçışından önce bir kasabaya veya köye ulaşmak için keşfedilebilir ve
Dinlemeden üç saat acele etti. O güzelliğe geldi
Hakkında kapsamlı sonuçlara yayılan zeytin ağaçlarının korusu
ova. Ve bu güzel zeytin ağaçları aracılığıyla yolu gibi görünüyordu
liderlik etmek. Böylece girdi ve ilerledi. Ve o yolculuğa çıktığında
Yaklaşık bir mil, açık ve çok yemyeşil bir yere geldi,
Bu, olduğu gibi, Grove'un kalbi idi. Merkezinde bir fuar yükseldi
ve beyaz mermerin antika yapısı, öğlen gününden örtülüyor
Çok ünlü bir çeşmenin çok yıllık akışı. Gece yarısına yakındı.
Iduna giyildi ve çeşmenin adımlarına oturdu
dinlenmek. Ve onun tüm garip maceralarına musallat olurken
Hayat, ahşapta bir hışırtı duydu ve endişe duydu, yükseldi ve
kendini bir ağacın arkasına sakladı.

Ve orada dururken, çarpıntı yaratan kalple, bir adam figürü
Korunun zıt yönünden çeşmeye ilerledi. O
basamaklara çıktı ve sanki sanki sanki
içmek için, ama bunu yapmak yerine, scimitarını çizdi ve daldı
suya girdi ve yüksek sesle sesle
"İskander!" üç kez. Bunun üzerine Iduna, karşı konulmaz bir
Dürtü, saklandığı yerden öne çıktı, ama anında yüksek sesle verdi
Prens Mahomed'i koruduğunda çığlık at!

"Ah! Glory gecesi!" Prensi haykırdı, ilerleyerek. "Gerçekten mi
Fuar iduna'ya bak! Bu gerçekten sihir! "

"Uzak! Uzak!" Uçmaya çalışırken dikkat dağınık iduna'yı haykırdı
ondan.

"O kurnaz sülük, beklediğimden daha iyi tuttu" dedi
Mahomed, onu ele geçirdi.

"Hak ettiğin gibi Ravisher!" görkemli bir ses haykırdı. Uzun boylu
Şekil ahşaptan ilerledi ve Türk'i geri çekti.

"Sözleşmemi tamamlamak için buradayım, Prens Mahomed," dedi yabancı,
Kılıcını çizmek.

"İskander!" diye bağırdı prens.

"Daha önce tanıştık Prens. Şimdi, şimdi bir araya gelelim,
son kez. "

"Kötü şöhretli, cehennem hain," diye bağırdı Mahomed, "Dost sen, gerçekten de,
İmparatorluk bıçağımı benim kanımla somurtkanlayacağımı hayal et
Koşma kölesi! Hayır buraya cezasını güvence altına almak için geldim ama yapamam
Punisher olmak için küçümseme. İlerleyin, gardiyanlar ve onu ele geçir! Ele geçirmek
İkisi de! "

Iduna, onu sallarken onu bir kolda yakalayan İskander'e uçtu.
diğeri ile scimitar. Mahomed gardiyanları
Prens'in yayınladığı korunun tarafı.

"Ve gerçekten düşünüyorsun, Mahomed," dedi İskander, "
Seraglio'da Muslemin Craft tarafından kandırılacak. Seni teklif ediyorum
Tek bir savaş, eğer isterseniz, ama olabildiğince savaşmak, mücadele
Eşit olacak. "Düdük ve anında bir Macar organı,
Hunniades'in kendisi tarafından yönetilen, Grove'un yanından ilerledi.
İskander yayınlamıştı.

"Hadi, o zaman," dedi Mahomed; "Her biri adamına." Kılıçları çatıştı
Ancak Amurath'ın oğlunun baş görevlileri, ilişkiyi görüyor
Mevcut koşullar altında sadece bir döküntü karakterini varsaydı
Macera, Türk Prens'i uzaklaştırdı.

"O zaman yarın, bu yıpranma Kallista'nın ovalarına karar verilecek,"
dedi Mahomed.

"Epirüs hazırlandı," diye yanıtladı Iskander.

Türkler geri çekildi. Iskander, Iduna'nın anlamsız biçimini ona taşıyordu
baba. Hunniades uzun süredir kayıp çocuğunu kucakladı. Yüzünü serpiştirdiler
Çeşmeden su ile. Canlandı. "Nicieus nerede?" sordu İskander; "Ve sen nasıl geldi canım
Bayan, Mahomed'in gücünde? "

"Ne yazık ki! Noble Efendim, iki kez teslimatçım," diye yanıtladı Iduna, "Gerçekten var,
yine esarete mahkum edildi, ama zulümüm, söyleyecek kızardım,
Bu sefer bir Hıristiyan prens. "

"Kutsal Bakire!" diye bağırdı İskander. "Bu kötü adam kim olabilir?"

"Kötü adam, Lord Iskander, arkadaşın ve öğrenciniz, canım
baba."

"Atina'dan Nicieus!" diye bağırdı hunniades.

İskander sessiz ve melankolikti.

Bunun üzerine Lady Iduna, babasına ve Iskander'a oturdu.
Aralarında çeşmenin kenarında, ona olan her şey,
Kendisi ve Nicieus İskander ile ayrıldığından beri; Ne de atlamadı
Hunniades ile ilgili olarak, İskander'in tüm bağlılığıyla ilgili,
Gerçekten cesur bir adam gibi, kendisi sessiz kalmıştı. Büyük Hunniades
Hangisini yapacağını, sevgilisine olan sevgisini cömertlemek için neredeyse hiç bilmiyor
çocuk ya da Iskander üzerindeki minnettarlığı. Böylece konuşmaya devam ettiler
Bir süredir Iskander kendi pelerini Iduna'nın etrafına yerleştiriyor ve neredeyse
bilinçsizce kolunu dayanılmaz formunun etrafına sarıyor.

Tıpkı Hıristiyan kampına dönmeye hazırlanırken harika bir
Grove'da gürültü duyuldu ve şu anda,
Iduna gelmişti, meşale taşıyan bir grup adam geldi ve
Büyük ajitasyonda her yöne koruyucu olarak incelemek. İskander ve
Hunniades nöbetleri üzerinde duruyordu, ama yakında Yunanlılar olduklarını algıladı.
Liderleri, çeşmenin yakınında bir grup görerek,
Aramasının nesnesine saygı duyan sorgular, ama gerçekten
Grubu oluşturan kişileri tanıdı, meşale ondan düştü
kavradı ve başını geri çevirdi ve yüzünü elinde sakladı.

Iduna babasına yapıştı; İskander gözleri sabitleyerek durdu
zemin, ama hunniades, sert ve korkunç, kendini yerinden etmek
Kızının kavrama, ilerledi ve elini yabancıya koydu.

"Genç adam," dedi asil baba "
Bu tutuma ilham verdi, daha iyi olabilir. Seni sık sık uyardım
tutkuların pervasız bir hoşgörüsünün ölümcül sonuçları.
Seni bir kereden fazla tahmin ettim, ancak büyük ne kadar büyük olabilir
Yaratıcılığınıza ve kaynaklarınıza olan güven, saat gelir
Böyle bir kariyer sizi olduğu kadar aşağılık bir konuma getirdiğinde
utanç verici. O saat geldi ve bu pozisyon şimdi
Atina Prensi. Bu dünyadaki üç kişinin önünde duruyorsun
En çok kimin yaralandığınız ve en çok sevmek ve
korumak. İşte refahını ve varlığını tehlikeye atan bir arkadaş
Hayatınız ve mutluluğunuz için. Ve sen onu sadece bir pander yaptın
ve daha sonra onu en büyük ihtiyaçlarında terk etti. Bu
Maiden, gençliğinizin refakatçisiydi ve en nazikliğine hak kazandı
ofisler. Ona Türk esirinden daha kötü davrandınız.
Ve kendim için efendim, baban benim en sevgili arkadaşımdı. ÇALIŞTIM
Yetim çocuğuna yerini sağlayarak arkadaşlığını geri ödeyin. Nasıl ben
Görevimi taburcu etti, söylemek ben değil: nasıl taburcu oldun
senin, bu bayan burada, kızım, geç mahkumun efendim, en iyisi olabilir
kanıtlamak."

"Ah! Yed beni, beni boş, efendim," dedi Atina Prensi ve
Dizine düşüyor. "En çok sefilim. Her kelime benim
çok çekirdek. Sadece Providence tüm sanatlarımı şaşırttı ve minnettarım.
Bu bayan gerçekten beni affedebilir mi, düşünmeye cesaret edemiyorum ya da
Hatta umut bile. Ve yine de affetme göksel bir nimettir. Belki hafıza
eski günlerin onu eritebilir. Kendinize gelince efendim-ama konuşmayacağım, ben
yapamamak. Noble Iskander, eğer hata yapmazsam, sözleri fısıldayabilirsin
Adil kulak, benimkinden daha az ızgara. Mutlu olsun! Kurtulmayacağım
Yeminlerimle ilgili beklentileriniz. Ve yine de veda edeceğim! "

Atina Prensi tam bir sefillik havasıyla döndü,
ve yavaşça geri çekildi. İskander onu takip etti. "Nicieus," dedi Iskander; Ama prens koruya girdi ve yapmadı
dönün.

"Sevgili Nicaeus," dedi Iskander. Prens tereddüt etti.

"Böyle bir bölüm olmayalım," dedi Iskander. "Iduna en mutsuz.
Sana her şeyi unuttuğunu söylüyorum. "

"Tanrı onu korusun ve Tanrı da seni korusun!" Nicieus yanıtladı. "Dua etsin
ben gidiyorum. "

"Hayır! Sevgili Nicieus, biz arkadaş değil miyiz?"

"En iyi ve en gerçek, İskander. Kampa yapacağım ve seninle buluşacağım
Sabah molası çadır. Şu anda yalnız kalacağım. "

"Sevgili Nicieus, tek kelime. Bir noktada ne yapabileceğimi söyledin
Sözsüz olmayı diliyorum ve asla ne olabileceğini kehanet etmeye cesaret etti. Ben yapmadım
Böyle bir yüce sadakat için. Epirus benim metresim, nicaeus. Olduğu gibi
Yaşayan bir Tanrı, arkadaşım, en ciddiyetle yemin ederim, içinde hiçbir düşüncem yok
Bu olay, ama onurun için. "

"Biliyorum sevgili arkadaşım, biliyorum," diye yanıtladı Nicieus. "Kesinlikle hissediyorum
takdire şayan değeriniz. Daha fazla deyin, daha fazla deyin! O bir için uygun bir eş
Kahraman ve sen birisin! "



Bölüm 20


Köprü savaşından sonra Iskander,
gecikme. İlerlemesinde, Iduna'dan sonra birçok meyvesiz soruşturma yapmıştı
Ve Nicieus, ama tatmin edici olmayan cevaplar için kendini teselli etti
farklı bir kurs aldıkları görüşüne göre alındı ​​ve
Şimdi herkesin güvende olması gerektiği inancına. Croia'dan haberci
kızının kaçmasından haberdar olan huniades,
Türklerin yaklaşmakta olan istilasına karşı epirüs lehine yardım ve
Kişisel minnettarlık ve kamu görevi tarafından teşvik edilen hunniades
Yirmi bin başkanda şahsen talep etmeyi cevapladı
mızrak.

Hunniades ve Iskander, ayrıldıklarında kendilerini karşılıklı olarak gururlandırmışlardı.
her birinin diğerinin kaygısını çözebileceği
Iduna'nın konusu. Epirüs lideri kendini gururlandırdı
Geç yoldaşlar aynı anda Transylvania'ya ve Vaivode'a gitmişti
Kendisi, ilk kişinin
Croia'da kucaklamak onun uzun süredir kayıp çocuğu olurdu. Bu nedenle ne zaman
Herhangi bir bilgi vermekte karşılaştılar ve karşılıklı olarak acizlerdi
Birbirlerine göre, şaşkınlıkla doluydular ve
Disquietude. Ancak olaylar onlara şımartmak için çok az fırsat verdi
kaygı veya keder içinde. Hunniades ve mızraklarının geldiği gün
Prens Mahomed'in altındaki Türklerin İstilacı Ordusu Croia
Dağlar ve kısa bir süre sonra kamplarını verimli ovasına yerleştirdi
Kallista.

İskander olarak, Hunniades ve komşu prenslerin yardımıyla ve
Vatanseverlerin vatansever çabaları şu anda
Türk Prens'in tahmin edemeyeceği bir gücün başkanı, o
Osmanlılarla tanışmak ve kaderine karar vermek için bir kerede yürümeye karar verdi
Yunanistan sahaya çıktı.

Iduna'nın ünlü çeşmeye gelmesinden önceki gece,
Hıristiyan ordusu,
Türkler. Türbanlı savaşçılar,
Eve elinde olan yeni ay. Ve bu arifede oldu
Iskander, Türk Prens ile yaptığı sözleşmeyi akla getirmeye çağırıyor
Adrianople'daki Seraglio'nun bahçelerinde ve
Mahomed'in batıl inanç karakteri,
Gördüğümüz gibi çözüldü, çözüldü, çeşme
Kallista.

Ve şimdi o çeşmeden kahraman emekli oldu, onunla bir ödül taşıyordu
Ülkesinin özgürlüğünden çok daha az değerli değil,
yarın sabahı savaşmak için.

Şafak kırmıştı, Hıristiyan gücü hareket halindeydi. İskander
Merkezi emretti, Hunniades sağ kanadı. Sol emanet edildi
Atina Prensi'ne acil talebi üzerine. Hakkında asılı bir sis
Ovaya Nicieus'un Türklerin sağ kanadını neredeyse şarj etmesine izin verdi
algılanmamış. Karşı konulmaz bir öfke ile suçlandı ve kısa süre sonra düzensizdi
Müslüman rütbeleri. Mahomed, rezervle yardımlarını hızlandırdı. Allah ve onun adını bağıran çok sayıda Jenisary ve onun
Peygamber, Hıristiyan merkezine nüfuz etti. Hunniades çabaladı
Onlara kanatlarına saldırdı, ancak kendisi Türk tarafından suçlandı
süvari. Savaş şimdi generaldi ve korkunç bir öfkeyle öfkelendi.
İskander merkezinde salgılamıştı, yeni ve güçlü bir batarya
Papa tarafından ona sunulan ve yeni gelen
Venedik. Bu pil, büyük bir yıkıma sahip Yeniçelerde oynadı.
Kendisi karşı konulmaz scimitar ile biçti. Sonsuz
Katliam! Korkunç kargaşa! Ama tüm Hıristiyan Şövalyeleri
Gün, hiç kimse Atina Prensi gibi çok güçlü silahlar gerçekleştirmedi.
Dikkatsiz bir çaresizlik ile tarla ve her şey hakkında kesildi
İlham veren dürtüsüne vermiş gibiydi. Örneği adamlarını canlandırdı
öyle bir dereceye kadar coşkuyla, olduğu bölünme
karşıt, Mahomed'in varlığıyla teşvik edilmesine rağmen,
Artık Hıristiyanların umutsuz cesaretine dayanmıyor ve kaçtı
Her yönde. Sonra iskander, Nicieus'un yardımına koşarak
Yenisyenlerin arkasına atılan seçilmiş adamlardan oluşan bir bedenin başı,
Ve neredeyse onları kuşattı. Hunniades anında yeni bir suçlama yaptı
Türklerin sol kanadı. Müslümanın üzerine bir panik düştü
böyle bir güç gösterisi için biraz hazırlanmış
onların rakipleri. Birkaç dakika içinde siparişleri genel olarak görünüyordu
Kırık ve boşuna liderleri onları toplamaya çalıştılar. Onu sallayarak
Bloody Scimitar ve Siyah Şarj Cihazında Sınır, İskander aradı
Adamları haç zaferini ve epirüs özgürlüğünü güvence altına almak için.
Pursuit şimdi geneldi.



Bölüm 21


Türkler binlerce katledildi. Mahomed, hepsini bulduğunda
kayboldu, dağlara kaçtı, gardiyan ve hadım treniyle,
ve dağınık ev sahibinin bakımını Pachas'a bıraktı. Tepeler
Fugitler ve onların takipçileriyle kaplı. Bazıları da kaçtı
Türk filosunun demiryolu olduğu deniz kıyısı. Ovada saçılmış
cesetler ve kollar, çadırlar ve standartlar. Güneş şimdi yüksekti
gökler. Sis temizlenmişti; Ama ara sıra duman bulutları
Hala yelken açtı.

Yalnız bir Hıristiyan Şövalye Yeşil Tepelerde Sargı Pass'a girdi,
Strife sahnesi dışında. Onun yavaş ve titreyen adımı
Giyimli Steed, onu muzaffer katılmaya nitelendirirdi
Pursuit, kendisi fiziksel olarak etkinleştirilmiş olsaydı; Ama Hıristiyan
Şövalye, düşmanlarının mutsuz bir şekilde yalnız değil, Gore ile kaplıydı.
Gerçekten de, umutsuz yaralarla akıyordu ve neredeyse hiç
bayılma formu tottering koltuğunu korur.

Şimdi tekil bir nedenden dolayı,
Yalnızlık, yardım ve yardım için yoğun kampa geri dönmek yerine,
Şövalyeyi tatlı otlarla kaplı küçük bir yeşil vadiye götürdü,
ve tamamen asılı ormanlarla çevrili. Merkezde kalıntıları yükseltti
bir Doric Fane: Gri ve görkemli üç veya dört sütun. Hepsi hala
ve sessiz, bunu açık mavi gökyüzünde kurtar bir kartal uçtu, yüksek
hava, ama tapınağın etrafında dönüyor.

Şövalye Doric Fane'nin kalıntılarına ulaştı ve zorlukla
Şarj cihazından ayrılmak, yumuşak ve çiçekli çim üzerine düştü ve
Bazı anlar için hareketsizdi. Atı birkaç metre uzakta çaldı,
Ve binicisinden neredeyse daha az yaralanmış olsa da, anında başladı
davetkar mera kırpma.

Uzun zamandır Christian Knight yavaşça başını kaldırdı ve eğildi
Kolu derinden iç çekti. Yüzü çok soluktu; Ama yukarı bakarken ve
Cennetteki kartal algıladı, soluk yanağında oynanan bir gülümseme,
Ve güzel gözü ani bir ışık parıltıyla parladı.

"Görkemli kuş!" Hıristiyan savaşçısını mırıldandı, "bir kez benim
Kariyerinize benzeyebilir! Şimdi bitti ve Yunanistan
Çok şey yaptım, yakında eski adımı unutacağım. Çaldım
burada sessizce ve güzellik içinde ölmek için. Bu mavi hava ve bu yeşil
Woods ve benim için bir teselli olan bu yalnız sütunlar
Şiirsel geçmişin nefes alması ve yaşadığım günlerin
yaşadım, aralarında ölmek için katliam alanından kaçtım
onlara. Ülkem veda! Yunanistan'dan daha güzel bir tane daha veda,
veda, iduna! "

Bunlar Atina Prensi Nicieus'un son sözleriydi.



Bölüm 22


Hunniades'in kızının mutsuz sevgilisi sonuncusunu nefes aldı
Yalnız unsurlara sözler, daha şanslı arkadaşı aldı,
Zafer sahnesinin merkezi, görkemli tebrikleri
özgürleştirilmiş ülke. Türklerin rahatsızlığı tamamlandı ve
Bulgaristan'daki son yenilgileri ile birleştiğinde, bu devirme
Saltanatın geri kalanında saldırılarından Christendasm
ikincisi Amurath. Prens müttefikleriyle çevrili ve
epirüs şefi, Hıristiyan omleminin muzaffer standartları ve
Müslüman muzaffer kupalar, iskander büyüklerden aldı
Hunniades güzel kızının elini. "Bu cesur sayesinde
Savaşçılar, "dedi kahraman," Şimdi kızınıza bir kasa sunabilirim
onurlu ve bir Hıristiyan evi. "

"Sana, büyük efendim, epirüsün güvenliğini borçludur" dedi
Eski Şef, İskander'e hitap etmek, "ulusal varlığı ve
Kutsal dini. Şimdi yapmamız gereken onları korumak; ne
Gerçekten de bu harika nesneleri daha etkili bir şekilde elde edebileceğimizi görüyor muyum
atalarınızın kurtarılmış tahtını monte etmek için seni kabul etmek.
Bu yüzden Tanrı'nın Epirus Kralı Iskander'ı kurtardığını söylüyorum! "

Ve tüm insanlar bağırdı ve "Tanrı Kralı Kurtar! Tanrı Kurtar
Iskander, Epirus Kralı! "






Gutenberg Projesinin Sonu Iskander'in Yükselişi, Benjamin Disraeli tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RISE OF ISKANDER ***

***** This file should be named 7842.txt or 7842.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/8/4/7842/

Produced by K. Kay Shearin

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
