*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Happy End
Yazar: Joseph Hergesheimer
Yayın Tarihi: April, 2005  [EBook #7843]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7843
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Happy End, by Joseph Hergesheimer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Happy End

Author: Joseph Hergesheimer


Release Date: April, 2005  [EBook #7843]
This file was first posted on May 22, 2003
Last Updated: May 21, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HAPPY END ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Tiffany Vergon, Joshua
Hutchinson ve Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

MUTLU SON

Joseph Hergesheimer Tarafından

Joseph Hergesheimer Tarafından Yazılan Kitaplar

Mutlu Son
Java Kafası
Altın ve Demir
Üç Siyah Peni
Dağ Kanı
Laik Anthony

MUTLU SON

İTHAK

Bu hikayelerin tek bir amacı var: zevk vermek; ve
neyse ki memnun ettiğim kişilerin istekleri üzerine bir kitap haline getirildiler. Bu nedenle,
yazma dostlarıma hitaben yazılmış ve ithaf edilmiştir. Ancak, bu benim sorumluluğumdan kaçınma çabası değildir:
ama kime? Eleştirmenlere, aracılara veya
hakkında kınanacak derecede cahil olduğum Akademilere değil; kesinlikle komşuma değil.
Değişen zorluk zamanlarında bana yiyecek getirdiler; ve bu mükemmel
nedenle, o zaman da şimdi de bakkalıma karşı sorumlu olduğum sonucuna varmak zorundayım.

İÇERİK

Yalnız Vadiler
Mısır Arabası
İspanya Çiçeği
Tol'able David
Ekmek
Biberiye Roselle
Çalıkuşu

YALNIZ VADİLER

Nişastalı fırfırlı muslin ve siyahla şık bir şekilde şapka takan ve onları papaz evinin kasvetli lüksüne
kabul eden hizmetçi,
gizlenmemiş somurtkan bir hoşnutsuzlukla tereddüt etti.

"Doktor Goodlowe yemeğe yeni başladı," diye iddia etti.

"Sadece biraz dışarı çıkmasını söyle," diye tekrarladı adam.

Orta yaşını geçmişti, sert, dar ve resmi kıyafetler içinde beceriksizdi
ve zayıf, yüksek kemikli bir yüzü ve berrak mavi gözleri vardı.

Arkadaşı, saçma ve pahalı bir şapkanın altında hüzünlü bir şekilde solgun bir kız,
işlemeli beyaz ipek eldivenli elini koluna koydu ve alçak bir sesle şöyle dedi: "Onu rahatsız etmeyeceğiz, Calvin. Washington'da bir sürü bakan var; ya da daha sonra geri gelebiliriz."

"Var ve gelebiliriz," diye kabul etti; "ama yapmayacağız. Seni bir dakika daha beklemeyeceğim, Lucy. Şimdi sen istekliyken olmaz. Neden, ben zaten hayatımın yarısını bekledim."

Ben

Berrak mavi gözlü zayıf bir genç adam bir dağ yolunun kıyısında oturmuş, karşıdaki yeni inşa edilmiş eve bakıyordu. Görünen tek ev oydu. Arkasında, sıradağlar akşam gökyüzüne karşı karanlık bir duvar gibi yükseliyordu; her iki tarafta küçük yeşil vadi sık tepelerin mavi
pusunda kaybolmuştu. Ev etkileyici değildi; gerçekte küçük,
ama bir buçuk katlı, üç oda uzunluğunda, Calvin Stammark'ın oturduğu yerden görünmeyen bir
açı oluşturan bir mutfağı; her iki ucunda birer baca ve ön kapının üzerinde dar bir kapalı revak vardı.

Nalların son çırpınışları, Calvin'in son çıkıntılı rotayı
kurmasına yardım eden komşunun ayrılışını işaret ediyordu.
Bitmiş, hazır olması inanılmaz görünüyordu --mobilyalar ve parlak bez halı yerleştirildiğinde-- Hannah için. "Kamyon parçası oraya sağdan girecek," dedi kendi kendine; "ve yavaş yavaş eğimi temizleyeceğim,
mısır ve karabuğday ekeceğim."

Vadiye doğru dönerek baktı. Derin çimenlerle kaplıydı,
bükülmüş parlak kurdeleler gibi akarsularla sulanıyordu ve düzgün, yavaş otlayan bir sığır
sürüsünü barındırıyordu.

İkincinin bakımı, Senatör Alderwith'in geniş mülklerinin bir parçası olan,
Calvin'in ana mesleğini oluşturmaktı--en azından şimdilik. Calvin
Stammark'ın Hannah ile geleceği için daha büyük planları vardı. Bir gün
Alderwith meralarını sırtında taşıyacak ve kendi öküzlerini otlatacaktı.

Düşünceleri Hannah'ya geri döndü ve ayağa kalkıp
yol kenarında eyerlenmiş bir atın bağlı olduğu yere doğru ilerledi.
Greenstream'e geri dönüp onu görmeden önce işini halletmeliydi; ancak evleri tamamen inşa edilmişken,
onunla birlikte olma konusundaki sabırsızlığı, uygunluk duygusundan daha büyüktü ve
atını sola doğru keskin bir dörtnala koşturdu.

Calvin vadide yol, menzile ve daha dik ve daha dar bir yarığa doğru dönene kadar devam etti.
Richmond Braley'in arazisine ulaşana kadar
burada kayalık çalılıklarda hiçbir açıklık yoktu. Uzun, yukarı doğru bir dönüş, dağın eteğine doğru
evde sona erdi; ve yürüyüşünü
azaltmadan üçgen koyun yıkama ve kırkma ağılının yanından, ahır kulübesine doğru belirsizce çizilmiş yoldan geçti.

Hannah'nın annesi mutfak ocağının üzerine endişeyle eğilmişti ve
babası Richmond, sırılsıklam deri çizmelerini çıkarıyordu. Uzun boylu ve kambur, dik ama yine de güçlü bir adamdı, yüzü dağınık bir sakalla
malıydı.

"Merhaba, Calvin," diye bağırdı; "sadece kaşık yalamak için buradasın! Lucy arkadaş
arıyordu." Bayan Braley'nin yorumu nefesinin altındaydı, ama
kocasının güvencesini açıkça doğrulamıyordu. "Hannah'yı evin önünde bulacaksın," diye ekledi Richmond. Hannah, salonun yan girişindeki taş basamaklarda oturuyordu. Her zamanki gibi sırtına doğru akan saçlarında parlak bir fiyonk vardı ve ayakları ince siyah çoraplı terliklerle zarifti. Onu isteyerek öptü
ve kocaman açılmış ela-kahverengi gözleriyle onu inceledi. Virginia'daki Greenstream'de Hannah'nın çekici görünümüne sahip başka bir kız yoktu, diye karar verdi hayranlıkla. Tamamen kendine özgü bir güzelliği vardı; tam olarak güzellik değildi ama çok daha rahatsız edici bir özellikti, bir erkeğin asla unutamayacağı bir şeydi.

"Bitti," dedi aniden.

"Ne?" Hannah, toplanan alacakaranlıkta ona belirsiz bir tatlılıkla baktı.

"Ne!" diye alay etti. "Sormaya utanmalısın. Neden, ev--bizim yuvamız. Çağrılsak bir hafta içinde taşınabiliriz. İstediğimiz zaman
evlenebiliriz."

Şimdi bakışlarını ondan kaçırdı, yüzü hareketsiz ve hayal görüyordu.

"Fazla endişeli görünmüyorsun," diye açıkladı Calvin.

"Sadece fikir," diye cevapladı. "Daha önce hiç böyle düşünmemiştim, tam bir insan." İçini çekti. "Elbette güzel olacak,
Calvin."

Calvin, kolunu ince dizlerinin üzerine koyarak onun altına oturdu. "Kamyon alanına doğru kazacağım; fasulyeler için kesilmiş bir direk paketi var.
İlk yıl çok fazla olmayacak; ama bekle ve insanlara nasıl
yaşayacaklarını göstereceğiz." Vizyonunu şu anki Alderwith
hisseleriyle bağlantılı olarak tekrarladı.

"Acaba senatör gibi zengin olabilecek miyiz?"

"Elbette," diye cevapladı sakin bir inançla. "Bir adam senin için
kaygısız olamaz, Hannah. Her şeyin en iyisine sahip olmak zorunda kalırdı."

"Ama uzun zaman alacak," diye devam etti.

"Birkaç sert darbe indirmemiz gerekecek," diye itiraf etti. "Ama biz
genciz; bunu yapacak bir hayatımız var."

"Bir erkek yaptı ama kızlar hakkında bir şey bilmiyorum. Daha hızlı yaşlanıyorlar gibi görünüyor; ve sonra işler--ipek elbiseler onlara hiç iyi gelmiyor. Moda kıyafetlerle
nasıl görünürdüm!"

"O kadar uzun süre beklemene gerek kalmayacak," diye temin etti onu. "Baban
burası için hiç kendine zarar vermedi, koyunlarda para yok; ve
Hosmer'a gelince--sen de benim kadar iyi biliyorsun ki o bankanın dışında hiçbir şey değil
ve kendi rahatı. Mağaza kıyafetleri her zaman Hosmer'dır."

"Keşke sen de orada onun gibi olsaydın," diye karşılık verdi Hannah.

Bu akşam gereğinden fazla dağınık olduğunu itiraf etti. "Seni görmek için sabırsızlanıyordum," diye ilan etti; "bizim yerimiz ve--ve her şey çok
güvenli ve mutlu."

II

Mutfağa Greenstream geleneğine göre serilmiş Braley masası,
Richmond ve Calvin tarafından çevrelenmişti -Hosmer bankada geç saatlere kadar kalmıştı- Hannah ve çocukların en büyüğü Susan, erken yaşlanmış ve sürekli bir öksürükle
bitmişken, Lucy Braley ocakla masa arasında dikkatsizce hareket ediyordu. Nadiren Hannah ona yardım ediyordu,
ağır tabakları sessiz ama fark edilebilir bir protesto havasıyla taşıyordu.

Calvin Stammark bundan hoşlanıyordu; bu, mahalledeki diğer kızlara
karşı üstünlüğünün bir parçasıydı. Hannah'nın şu anki nezaketini asla kaybetmemesi gerektiğine karar verdi. Ne zaman maddi imkanı olsa Hannah'nın evde yardımcıya ihtiyacı vardı. Bundan daha büyük bir zarafet düşünülemezdi. Senatör
Alderwith, geniş verandalı evinde iki hizmetçiye sahipti -iki hizmetçi ve musluktan akan sıcak su bulunan bir küvet. Ve o
Calvin Stammark, Hannah ve kendisi bundan zevk alabilecek kadar yaşlanmadan önce aynı şeye sahip olacaktı.

Evinin etrafındaki araziyi satın aldıktan sonra şimdi bin yüz doları vardı. Doğru zaman geldiğinde bunu daha fazla mülke yatıracaktı - otlatma, birkaç sığır sürüsü ve belki de kereste. Calvin'in onları iyileştirmek ve başarılı olmak için sayısız planı vardı. Tüm bunlara
karşı Hannah'nın varlığı, bir şarkının tüyler ürpertici nakaratı gibiydi. O
asla planlarının dışında değildi. Çatı ağacında oturmuş
kiremitleri düzeltiyor olabilirdi; taş kesici Eli Goss ile pazarlık ediyor olabilirdi;
Alderwith'in boğaları için kaya tuzunu yeniliyor olabilirdi; ama her
mesleğinde Hannah'nın soluk, dikkat dağıtan yüzünün, sürekli ısırdığı dudaklarının kızıl ipliğinin, ince, sağlam vücudunun hatırası vardı.

Annesinin gençken böyle olduğunu duymuştu; ama
Bayan Braley'nin tükenmişliğine bakınca, onun zayıf şikayet
sesini duyunca, bu imkansız görünüyordu. Onu gençliğinde tanıyanlar
böyle olduğunu iddia ettiler. Phebe'nin de aynı olduğunu söylediler--Phebe, on yedi yaşındayken dokuz yıl önce Greenstream'den ayrılıp dağların ötesindeki büyük şehirlerde
oyuncu olmak için ayrılmıştı. Bu bir gerçek olabilir veya olmayabilir. Calvin, Hannah'nın çekiciliğine sahip başka birinin
olabileceğinden her zaman şüphe ederdi.

Ancak, Phebe'yi hiç görmemişti; o gittikten sonra ilçenin uzak bir yerinden Greenstream'in ana yerleşimine taşınmıştı.
Ama Phebe'nin güzelliği ve yeteneğiyle ilgili efsane Braley hanesinin bir parçasıydı. Bayan Braley, Phebe'nin asla elini sıcak bulaşık suyuna
sokmamasının belirgin bir özellik olduğunu söyledi. Calvin, Hannah'nın sıklıkla ev içi ihmalkarlıktan
suçlandığını, ancak Phebe'deki bu ve çok daha ileri düzeydeki davranışların bir üstünlük halesiyle çevrili olduğunu belirtti.

Akşam yemeğinden sonra, kur yapmaları gerçeği göz önüne alındığında, Calvin ve Hannah
oturma odasının resmiyetinde rahatsız edilmeden oturmalarına izin verildi. Ailenin geri kalanı mutfakta tamamen normal bir şekilde toplandı.
Oturma odası, turuncu peluş döşemeli rahatsız edici ayrıntılı sandalyeler, dar bir kanepe, kıvrımlı kafes işiyle süslenmiş son derece cilalı açık renkli ahşaptan bir org ve cilalı pirinç kuleleri olan bir top sobası olan rahatsız bir odaydı.

Calvin, Hannah'nın beline bir kol dolayarak kanepede otururken, Hannah ona verdiği yüzüğü parmağına doladı, büyük kırmızı bir taşı tutan garantili altın bir yüzük.
Geniş bir kırmızı taşla tutturulmuş cilalı bir İskoç çakıl taşını tutan gümüş bir zincir boynunu çevreliyordu.
Pozisyonları gelenekseldi; Calvin'in kolu alışılmadık pozisyonundan dolayı kramp olmuştu, kaygan peluşa sıkıca tutunmak için ayaklarını desteklemek zorundaydı, ancak zevkten sersemlemişti. Kalbinin atışları bileklerinde ve boğazında belirgindi, bir yandan da şefkat dolu bir acıma duygusu gözlerini yaşartıyordu. Bazen kısık bir sesle konuşuyordu, kelimelerle anlamsız ama ifade edilemeyen duygularla yüklü ifadeler; Hannah daha tutarlı bir şekilde cevap veriyordu; ama çoğu zaman sessiz kalıyorlardı. Durumu hayatın kaçınılmaz bir parçası olarak belirgin bir sakinlikle kabul ediyordu. Ona doğru çekilip başını hafifçe omzuna yasladı, bakışları spekülatif ve rahatsız edici değildi.

Bir keresinde haykırdı: "Beni sevdiğine inanmıyorum! Rahip mağazasındaki bir katalogda gördüğüm mutfak veya yatak odası takımıyla ilgilendiğine inanmıyorum!"

"Aptal olma!" diye mırıldandı. "Kendime ait olduğunda, sahip olacağım tek şey olduğunda neden aptal olmayayım ki."

Cesaretle ağladı. "Bu sadece başlangıç! Sığırlarımızın dağdan demiryoluna doğru sürüldüğünü görene kadar bekle; Sugarloaf'a çıkan ve sert ağaçlarımızı götüren bir mahmuz görene kadar bekle. Sadece bekle----"

Dışarıda bir atın klip-klip sesi ve tekerleklerin gıcırtısı duyuldu.

"Sanırım o Hosmer." Hannah ayağa kalktı. "Bu da komik, çünkü
bu gece otelde kalması gerektiğini söyledi, bankada çok fazla hesaplaşma vardı."

Ancak, Hosmer Braley'di. Salon kapısında durdu, otuz yaşlarında, şişman ve özenle giyinmiş, beyaz kolalı yakası ve desenli saten kravatı olan bir adam.

"Dışarı çıkmak istemedim," dedi, aynı anda hem tatsız hem de kırgın; "ama
elinden gelen bir şey yok. Hepinize bir haber var--Phebe ziyarete
gelecek Bana bunu söylemek için yazdı ve mektubu ancak bu akşam aldım. Sizce onu ne aldı?"

Hannah hemen heyecanla kızardı--sanki, diye düşündü Calvin Stammark,
pembe abajurlu salon lambası aniden yandı. Anında belirsiz bir depresyon çöktü üzerine; Hannah, daha bir dakika önce kollarındayken, ondan uzaklaşmış gibiydi, uzak ve Phebe'nin sıra dışı dönüşünden başka hiçbir şeyle ilgilenmiyordu. Hosmer, olayın ona
sadece can sıkıntısı vaat ettiğini açıkça belirtti.

"Yarınki sahneye gelecek," diye devam etti, mutfakta verdiği bilginin yarattığı hissin etkisinden etkilenmeden; "ve onunla
görüşemeyeceğimden eminim. Banka beni bazı
menkul kıymetler için Batı Virginia'ya gönderiyor."

Daha da gelişti, Richmond Braley kamu yollarında bir günlük işe bağlıydı. Calvin'e döndüler.

"Arabamı al," diye önerdi Hosmer; "Durban'dan trenle gitmem gerekecek."

Phebe Braley ile görüşmemesi için hiçbir neden olmadığını fark etti Calvin.
Hannah'a sessizce özlemle bakarak oyalandı, ama onun salona
geri dönme niyetinde olmadığı belliydi.

III

Hosmer'ın arabasında Greenstream sahnesinin ve
Phebe Braley'nin gelişini beklerken Calvin, onun ziyaretinin duyurulmasıyla
içini kaplayan depresyonun devam ettiğinin farkındaydı. O, ayrıca, Braley evine
sokulan ve aşkının
alışılmış seyrini bozan yeni unsurdan da rahatsızdı. Hannah, Phebe'nin geri dönüşünün gerçekliğiyle mantıksız bir şekilde dikkati dağılmıştı --dağlardan uzaklaşıp
oyuncu olan Phebe.

Araba, postanede, ana Greenstream yolunun bir tarafına çekildi. Önünde yol vadiyi geçti ve aniden doğu sıradağlarının yamacına doğru yükseldi. Arkasında köy --tuğladan yapılmış Metodist kilisesi ve beyaz boyalı Presbiteryen kilisesi, onurlu sütunlarıyla adliye binası, tek kavşakların köşelerindeki dükkânlar ve çeşitli konutlar-- o belirsiz
Mayıs alacakaranlığına yerleşiyordu. Doğudaki en yüksek zirveler, alçalan güneş tarafından
çözülen güllerle taçlandırılmıştı ve gökyüzü tozlu maviydi.

Calvin Stammark, yaklaşan sahneyi görmeden önce duydu; sonra yedek atlarıyla uzun, sert bir araba hızla açık yola, postaneye doğru ilerledi. Aşağı indi ve çekinerek ilerledi, Phebe'yi hemen görüp tanıdı. Bu, Hannah'ya olan benzerliği sayesinde mümkün olmuştu; ve yine de Calvin, iki kadının birbirinden bu kadar farklı olamayacağını ekledi.

Phebe Braley'nin dolgun bir vücudu vardı - neredeyse tıknazdı - kirli beyaz kürk yakalı uzun mor bir paltoyla en belirgin kıvrımlara sahip bir vücudu vardı. Siperliği kısa, mor boyalı bir devekuşu tüyüyle tutturulmuş hasır bir şapka, cansız görünen buruşuk yeşilimsi altın saç yığınına tutturulmuştu ve yüzü - Hannah'nın unutulmaz özellikleri - pembe pudrayla doluydu.

Calvin şöyle dedi: "Sen Phebe Braley olmalısın. Ben de Calvin Stammark'ım. Baban veya Hosmer sahneye çıkamadı ve bu yüzden seni almama izin vermek zorunda kaldılar. Çantan nerede?"

Hemen rahat bir aşinalık havası takındı. "Adını hatırlamıyorum," dedi, arabada yanına yerleşerek.

Ona, kendisi gittikten sonra buraya geldiğini ve kız kardeşiyle evlenmek üzere olduğunu söyledi.

"Ne diyorsun sen!" diye neşeli bir şaşkınlıkla cevapladı. "Kim Hannah'nın bir erkek arkadaşı olacak kadar yaşlı olduğunu
düşünürdü ki!"

Artık köyden çıkmışlardı ve Hannah, çiçekli yaldızlı üst kısmı olan deri bir el çantasından bir paket sigara çıkardı.
Vücudunu dumanla doldurarak, iki yanındaki dağ duvarına, kesintisiz yeşilliklere ürpererek baktı. "Hatırladığımdan daha kötü," diye itiraf etti, ona yaslanarak. "Biraz olsun hayat dolu bir insan burada sersemler. De ki, çok vahşi! Ve yine de, içimde bunu gördüğüme sevindim. Eskiden dağları hayal ederdim ve bu bir rüyada ata binmek gibi. Beni almaya geldiğin ve beni kolayca bir şeye indirdiğin için mutluyum. Sanırım mutfakta yaşıyorlar ve baba sakalında bir kaşar peyniri ekerdi. Hosmer hala tavuk boynu alırsa
sıkılır mı?

"Kutsal salonda flört etmek için mi oturuyorsun ve o yumuşak
koltuk iki küçük muhabbet kuşu için Tanrı tarafından terk edilmiş bir tünek değil mi? Bunu ve şunu nasıl hatırladığım komik. Sanırım annemin öfkesi yaşla birlikte düzelmiyor.
Yetenek konusunda 'hesaplamak' demem konusunda bana korkunç bir şaka yapıyorlar. Ama
hepsi iyi ve 'sanırım'dan çok daha iyi. Benden aldıkları tek şey bu."

Calvin Stammark'ın belirsiz huzursuzluğu, Phebe'ye karşı keskin bir hoşnutsuzluğa, hatta bir korkuya dönüştü. Konuşma ve kişilik özgürlüğü, pudralı sert
yiyeceklerin ona yakın olması, kokunun kokusu--hepsi Hannah'a olan aşkının inceliğini törpüledi. Kız kardeşler tamamen farklıydı ve yine de ilişkilerini anında anlardı. Phebe'de de Hannah'ı bu kadar çekici kılan rahatsız edici bir özellik vardı. İlkinde kabalaşmıştı, neredeyse kaybolmuştu; neredeyse ama tam olarak değil.

"Bahse girerim," diye devam etti, "faturalardaki tek savurgan kadın benim. Kabuklarla beslendiğimden değil. Ben değil. Milwaukee birası ve
çiğ dana sandviçleri. Gösteriden sonra onlara karşı bir tutkum var. Günde iki tane içiyoruz ve ben sağlam bir içecek istiyorum. Beni hiç görüp görmediğinizi merak ediyorum.
Elbette görmediniz ama görmüş olabilirsiniz. Ned Higmann'ın Paris Dainties'i.
Ben Rose Rayner olarak tanınıyorum. Fransızca ama farklı yazılıyor ve
parlaklık anlamına geliyor. Ve ben parlak biriyim, Casper.

"Aman Tanrım, neden bu kadar asık suratlısın - yaşadığın çöplük mü yoksa evlilik mi?
Harrisburg'daki bir orkestrada benimle evlenmek isteyen bir beyefendi vardı -obua çalıyordu- ama ben reddettim. Çok bohem...
Buraya yöneliyoruz," diye bağırdı içgüdüsel olarak ve Braleys'in temizlendiği vadiye doğru
salındılar.

Phebe sigarayı parmaklarında ezdi. Birdenbire gerginleşti.

"Çok değişmiş olmam doğal," dedi. "Eğer
kaba bir şey söylediğimi duyarsan beni çimdikle."

Richmond Braley, yollarda çalışırken giydiği çamurlu kıyafetlerle evinin yanında duruyordu ve Bayan Braley ile Hannah hevesle öne çıktılar. Arkalarından Susan'ın şiddetli öksürüğü duyuldu. Duygusal gözyaşları, annesini ve kız kardeşlerini öpüp kucaklarken Phebe'nin yanaklarından tozlu bir şekilde süzüldü.

"H'y," Richmond Braley beceriksizce selamladı onu; ve yerel bir şekilde "H'y," diye cevapladı.

"Eh," diye yorumladı, "zaten bunu unutmamışsın."

Calvin'den, Phebe'nin dönüşü için ertelenen akşam yemeğine kalması istendi, ancak belirsiz bir şekilde reddettiğinde baskı yapılmadı.
Hosmer'ın atını kurup kendi atını eyerleyerek yavaşça ve
moralsiz bir şekilde yola devam etti.

Doğrudan Greenstream'e geri dönmek yerine, yeni evine giden yolu takip etti. Akşam, tam parlak bir ay ile gümüş rengindeydi ve taze boya ve parlak ahşap işçiliği, ağaçların koyu, yüksek arka planına karşı çarpıcıydı. Kamyon alanı sağda kazılacaktı, açıklık çubuk çubuk genişleyecekti. Alderwith'in çayırlarından bir öküzün burun deliklerinin yumuşak üflemesi gelirken, çukurlardaki kurbağaların ısrarlı ötüşleri, depresif bilincinde dalgalanıyordu.

Calvin dizginleri çekmiş ve atının üzerine yola oturmuştu. Hannah'nın kapıda onu beklerken, onu işten çağırdığını
görmeye çalışıyordu; ama Phebe her zaman Hannah'nın açık güzelliğine yaptığı
uygulamayla araya giriyordu.

IV

Yine Braley'lerde, ailenin --mutfakta-- Phebe'nin yaşam ve sahne hikayelerini ilgiyle dinlediğini gördü.

Richmond Braley, gizlenmemiş bir hayret ve sık sık ünlemlerle oturuyordu; Bayan Braley'nin soluk yanaklarında hafif bir kızarıklık vardı; Susan
öksürüğünü boğmaya çalıştı ama başaramadı. Sadece Hosmer
etkilenmemişti; zaman zaman Phebe'nin
anlatılarının gerçekliğini kabul ederek başını sallıyordu; tavrı kayıtsız bir anlayıştı.

Calvin, sonunda Hannah'nın dikkatini çekmeyi başararak, evin ön tarafına doğru imalı bir
el hareketi yaptı, ancak Hannah onun
arzusunu görmezden geldi. Diğerlerinden daha çok, o Phebe'ye odaklanmıştı. Ve o, Phebe'nin ona özel bir ilgi gösterdiğini fark etti.

"Aman Tanrım," diye haykırdı, "sağlıklı yaşam seni ön sıraya koydu. Ned
Higmann senin şeklin ve havaların hakkında övgüler yağdırırdı. Onları
buraya, dağlara gömmek çok kötü. Sanırım beni bunun için seviyorsun"--neşeyle
Calvin'e döndü--"ama gerçek bu. Eğer herhangi bir şey
yapabilseydin, Hannah, bir koro yönetir ve olio'ya girerdin. Ve
sahne kapısında ön tarafta olduğundan daha iyi çizerdin. Genç ve taze bir papatya şampanya ve elmas jartiyerleri
anlatır. Burlesque'te kalmana izin
vermeyeceklerini ama seni komik operaya
kayıt ettireceklerini sanmıyorum."

Kan, Calvin Stammark'ın kafasında öfkeyle atıyordu. Phebe, Hannah ile tam da onunla evleneceği sırada böyle konuşarak ne demek istiyordu! Richmond Braley'nin aptalca yüzüne, Bayan Braley'nin en büyük kızının anlattığı her şeyi onaylamasına, Hosmer'ın dünya deneyimine dair varsayımına sessizce küfür etti. Ancak Hannah'nın tavrı onu endişeyle doldurdu.

"Nasıl hissettiğine bağlı," diye devam etti Phebe; "bazıları karanlık bir kış sabahından kalkıp mutfak yangınını söndürmeyi sever. Ben sevmem. Bazı kadınlar kocalarına tabak verirken o da bir şeyler yemekten
mutludur. Benimkinde değil."

"Yalnızlıktan nefret ediyorum," diye ekledi Hannah.

"Cehennem," diye katıldı diğeri. "Affedersin, anne."

Hannah devam etti: "Ve hiçbir şey görmeden yaşlanıyorsun. Yaşananlarla ilgili anlattığın her şey var --kalabalıklar, mücevherler ve elbiseler, partiler ve zarif zamanlar; ancak Greenstream'de bunlardan hiç söz edilmiyor; çığlık atabileceğim kurbağalardan başka bir şey yok --ve belki bir kilise sosyal etkinliği." Hannah konuşurken Celvin Stammark'ın bakışlarından kaçındı.

"Sen ve ben konuşacağız," diye söz verdi Phebe pervasızca.

Öfkeden boğulan Calvin ayağa kalktı. "Ben de devam edeyim," diye iddia etti.

"Sinirlenme," diye öğütledi Phebe. "Mutlu yuvanı bozmam, sadece Hannah'nın neyin ne olduğu hakkında bir fikri olmasını istiyorum. Onu eş olarak alacağından şüphem yok."

"Burada bir kadın için köle gibi çalışmak dışında bir şey yok," diye araya girdi Bayan Braley. "Phebe'nin bu kadar neşeli olmasına çok sevindim."

Richmond Braley belli ki bazı çekincelerin zamanının geldiğini düşünüyordu.
"Calvin ve bana bu kadar sert davranmamalısın," dedi neredeyse.
"İkimiz de muhtemelen genç adamlarız."

"Yarından sonraki akşam burada olacağım," dedi Calvin alçak bir sesle Hannah'ya.

Hannah ilgisizce başını salladı. Hemen evlenmeleri gerektiğine karar verdi,
akıllı atı kayalık yolda yanılmadan ilerliyor,
sıçrayan karanlık geçitlerden geçiyordu. Eğer geçmiş ziyaret tekrarlanırsa
söyleyecek bir şeyi olurdu. Hannah onundu, ona söz verilmişti.
Yanaklarının serinliğini, parlak ağzını kendininkine değdirdi.
Bir sefalet ve arzu tiranlığı, aniden gelen tehlike karşısında onu sardı -o kadardı-
mutluluğunu ve hayatını tehdit ediyordu.

Bu, mücadele etmesi gereken şey hakkındaki tüm cehaletinden kaynaklanan bir tehlikeydi.
Bunu hayal edemiyordu, ama Hannah'nın gerçekten gideceği hiç aklına gelmemişti -onu ve Greenstream'i terk edecekti. Hayır, bu Hannah'nın kendisinde olan bir özellikti, şimdiye kadar
her zaman yüzeyin altında, bilgisinin ötesinde gizlenmiş bir şeydi. Yine de bunun onun çekiciliğinin bir parçası olduğunu, ilçenin diğer kızlarına göre
ayrıcalığının bir parçası olduğunu fark etti.

Belki de bunun nedeni, kalbinde ondan asla kesinlikle emin olmamasıydı - ona en yakın olduğunda bile, onun takip etme gücünün ötesinde kayıp gidiyordu. İlk kez kabul etti ki, aşkı asla
kolay, tatmin edici veya mutlu olmamıştı. Şimdi etrafındaki gece gibi belirsizdi; çıplak ellerinde tuttuğu bir ateşe benziyordu. Hannah'nın özelliği de bu garip yeni uyanmış tehlikeyle bağlantılıydı. Bir bakıma Phebe'yi dağlardan çıkaran şeydi. Şimdi aralarındaki benzerlik, farklılıklarından çok daha güçlüydü.

Kızların annesinde, onun
acı ve hoşnutsuzluğunda, tüm bunların bir dokunuşundan fazlası vardı. Yaşlı adamdan Phebe'den olduğu kadar nefret ettiğini hissediyordu. Eğer ikincisi bir erkek olsaydı----

Hannah'yla bir sonraki akşamı için büyük bir özenle giyinmişti.
Hosmer daha sert veya daha beyaz bir yaka takmamıştı ve Calvin'in kravatı
saf, canlı bir ipekti. Ay dağ zirvelerinin kenarından ayrılırken ve kurbağalar ısrarla
irkilirken geldi. Kalbi
ağırdı ama tavrı sakin ve kararlıydı, Braley mutfağına girerken. Susan'dan başka kimse yoktu; Ancak kısa süre sonra Phebe, dantelli kenarı geniş boğazından geriye doğru kıvrılmış, inanılmaz derecede özensiz bir
cübbeyle içeri girdi; ve Hannah da onu takip etti.

Phebe, salondaki kanepeye alaycı bir gönderme yaptı ve Hannah'nın ifadesi
tatsızdı; ancak Calvin'i yavaşça geleneksel odaya kadar takip etti.

O, ona sarılmaya çalışmadı, bunun yerine şöyle dedi: "Düğünümüzün
gününü belirlemeye geldim."

"Phebe, küçük bir ilk için onunla gitmemi istiyor," diye yanıtladı dolaylı olarak. "İstediğim zaman geri dönebileceğimi söylüyor."

"Phebe'nin buna hiçbir söz hakkı yok." Sert bir şekilde konuştu. "Birbirimize dürüstçe söz verdik ve dışarıdan tavsiyeye veya müdahaleye ihtiyacımız yok."

"Phebe'ye 'dışarıdan' deme," diye karşılık verdi. "O benim kız kardeşim.
Belki de zamanında gelip beni gömülmekten kurtardığı için iyi oldu. Belki de hemen evlenmeyi hedeflemiyorum."

V

Hannah ayaktaydı, pembe gölgeli lambayı tutan masanın üzerinde bir eli vardı
ve ışık onu huysuz ve düşmanca gösteriyordu. Bir öfke
patlaması Calvin'in düşüncelerinden her şeyi
kapatmakla tehdit ediyordu; ama aniden
bakım -bakım ve sabır- gerekliliğinin farkına vardı. Haklı
yanlışlık hissini geri
zetti.

"Doğrudan Phebe'den bahsetmiyordum," dedi ona. "Aramızda başka hiç kimsenin önemi olmadığını, dünyada senden başka hiç kimsenin benim için bir önemi olmadığını kastettim. Tek düşündüğüm bu. Evi, bizim evimizi inşa ederken seni her çiviyle
çaktım. Bir nevi senden yapılmış," diye tökezledi; "tıpkı--benim gibi."

Onun duruşunun katılığını kaybetmesiyle yumuşadığını görebiliyordu.
Hannah'nın başı düştü ve parmakları hafifçe masaya vurdu.
Avantajını zorlamak için daha da yaklaştı.

"Hepimiz neredeyse evliyiz, Hannah; halımız dokunuyor ve o mobilya takımı
Priest aracılığıyla sipariş edildi. Bu tiyatro ve benzeri şeyler
konuşması yüzünden sinirlendin. Bir ay içinde onlardan ve o gecekondu hayatından bıkacaksın."

"Phebe bıkmadı."

"Birine uyan herkese uymaz," dedi özlü bir şekilde.

"Bildiğinden daha fazla kıza yakışır," diye bilgilendirdi onu. "Burada
al, yapılacak hiçbir şey yok, sadece evlenmek ve tüm değişim
bir mutfaktan diğerine. Hatta
arkadaşları eşleştirmenin bir yolunu bile bulamıyorsun. Kısa eteklerinden çıkar çıkmaz biri seni ziyarete geliyor
ve gerisi çiçek hastalığına yakalanmışsın gibi uzak duruyor. Kur yapmamız bir hafta sürdü ve sen buraya dört kez geldin."

"Fazla vaktimiz yok, Hannah," diye hatırlattı ona. "Seni bu kadar sık ​​görmek benim için çok zordu. Yaptığın bazı akıllıca şeyler de vardı."

"Daha da aptal!" diye haykırdı.

Kızgınlığı yine kontrolden çıkmaya söz verdi. Ellerini sıktı ve gözlerini kısarak yere baktı.

"Eh," diye sonunda dile getirdi, "her neyse, bize söz verildi; bu inkar edilemez. Sözünü tutuyorum."

"Evet," diye itiraf etti, "ama Phebe ile gitmem ihtimali asla geri dönmeyeceğim anlamına gelmiyor."

"Bu senin asla geri dönmeyeceğin anlamına gelir," diye yorumladı onu.

"Belki daha iyi bilirdim," diye hemen cevapladı. "Üzgünüm, Calvin.
Bu kadar keskin olmak için gitmedim. Sadece neyin doğru olduğunu bilmiyorum," diye devam etti mutsuzca.

"Doğru olan bu değil," diye düzeltti onu, "ama senin istediğin bu. Keşke
Phebe biraz daha uzak kalsaydı. "

"Phebe'ye yine başladın!" diye itiraz etti.

Adam sert bir şekilde cevap verdi; "Hissettiklerimin yarısı bile değil."

Tehlikeli derecede sakin bir sesle sordu, "Geri kalanı ne peki?"

"O bir baş belası," dedi titrek bir tonla, sanki hiçbir hakimiyeti yokmuş gibi; "Greenstream'e geri döndü ve kendi
nedeni dışında hiçbir sebep olmadan mutluluğumuza
sızdı. Tüm ailen -hatta
Hosmer bile, çok akıllıymış gibi davranıyor- yarasa kadar kör. Phebe'nin saçlarının hikayeleri kadar boyalı olduğunu bile göremiyorsun. Sahnede olduğunu söylüyor ama
çok güzel bir sahne! Stanwick'e gittim ve o Paris Dainties'i ve burlesque gösterilerini izledim. Bunlar sadece bir sürü yarı çıplak kadının
çoğalması ve hızlı şarkılar söylemesi. Ve gösteri ancak perde düştüğünde başlıyor -çoğuyla birlikte. "Seni orada düşünmeye bile çalışırsam hasta oluyorum."

"Devam et," diye kekeledi Hannah, neredeyse nefesinin üstünde.

"Kötü," diye devam etti Calvin Stammark. "Kadınlar kötüdür; ve kötü bir kadın
korkunç bir şeydir. Bunu da biliyorum. Ben de şehre gittim
ve Phebe'ye. Ah, Hannah," diye bağırdı, "görmüyor musun, görmüyor musun!" Şiddetli bir çabayla
kendisini toparladı. "Ama bu
seni etkilemez," diye ekledi; "hemen evleneceğiz."

"Öyle mi?" diye yankıladı Hannah, acı bir alayla. "Phebe hakkında
konuştuğun şekilde
dünyadaki son erkek olsan bile seni şimdi istemezdim! Orada durup bana nasıl bakabildiğini anlamıyorum.
Ya da Hosmer'a söylesem seni vururlardı. Bunu da bilsen iyi olur--ben onunla
geri dönüyorum; bu yalnız eski vadilerden daha neşeli olacak
ya da evinin, görülecek tek şeyin Senatör
Alderwith'in öküzleri olduğu, kendi başına kalmış olmasından."

Calvin Stammark'ın aklına, Hannah ve kendisi için tam da böyle sığırlara sahip olmayı nasıl planladığının anısı geldi; Hannah için inşa ettiği evi,
elde etmesi zor lamba ışığında gördü. Bir saniye önce hissettiği,
çok keskin olan his, uyuşmuştu. Bunun, diye düşündü,
tuhaf olduğunu; içindeki bir sesin yankılandığını, Hannah'ı kaybedeceğini; ama böyle bir felaketi anlayabilecek hiçbir yeteneğe sahip değildi.

"Neden, Hannah," dedi güçsüzce--"Hannah--" Görüşü bulanıklaştı, böylece
onu net göremiyordu; sanki önünde belirsiz bir şekilde,
hayatından siliniyordu. "Sana asla zarar vermeye gitmedim,"
acısından tuhaf bir şekilde uzaklaşarak devam etti. "Sen
benim her şeyimdin "

Calvin garipleşti, zihninde ve hareketlerinde kafası karıştı. Aynı zamanda
Hannah'nın arzu edilirliği ölçülemeyecek kadar arttı. Greenstream'de veya
başka hiçbir yerde onun gibi birini görmemişti; ve onu kaybetmek üzereydi, Hannah'ı kaybetmek üzereydi.

Otomatik olarak, "Phebe bir erkek olsaydı----" diye tekrarladı.

Sadece dış koşullara karşı değil, Hannah'ın
yaşadığı şeyle mücadele etmek için de güçsüzdü. Phebe asla ellerini sıcak bulaşık suyuna sokmazdı.
Annelerini, huzursuz ve sabırsız bir şekilde hatırladı.
Sanki zihnini bu kadar çok boş düşünceden kurtarmak istercesine başını salladı. O, sert ve amansız bir şekilde duruyordu.

Eğer geri dönerse burada olması gerektiğiyle ilgili bir cümle mırıldanmaya çalıştı, ama
bu cümlenin işe yaramazlığına olan inancında yok oldu. Calvin onu
yeşil-sarı saçlı, boyalı dudaklarında bir sigarayla gördü; Hannah'nın sahnedeki gösterisine erkeklerin bulanık alkışlarını duydu, orada gördüğü kadınlar gibi giyinmişti. Sonra gurur onu kendi
uzaklığına benzeterek katılaştırdı.

"Bu senin içinde," dedi; "ve dışarı çıkması gerekecek. Ben de
benim ve bu işi daha da kolaylaştırmıyor. Seninle ilgili biraz aptallık ediyorum.
Başka bir kız olmaz. İyi geceler diyeceğim."

Döndü ve aniden odadan ve tüm umutlarından ayrıldı.

VI

Calvin'in Priest'in mağazasındaki katalogdan sipariş ettiği mobilyalar dağ arabasıyla geldiğinde, Hannah ve kendisinin olması gereken mutfağın yanındaki odaya
yerleştirdi. Hannah üç hafta önce Phebe ile gitmişti. Bunu yaptıktan sonra evinin
portikosunda uzun süre oturdu, zengin dip otlaklarına ve ötesindeki yüksek yemyeşil
ovaya baktı. Öğleden sonraydı ve çatlak, sulu geç bahar buharlarıyla örtülü bir güneşin altın pusuyla dolmaya başlamıştı. Yol kenarındaki yaşlı bir elma ağacı pembe çiçeklerle
dolmuştu ve alaycı bir kuş
delici bir tatlılıkla ıslık çalıyordu.

Yakında akşam olacaktı ve kurbağalar tekrar başlayacaktı, kurbağalar
ve kırlangıç ​​kuşları. Vadi, Hannah'nın söylediği gibi, yalnızdı.
Kıpırdandı ve daha sonra kendine biraz akşam yemeği buldu --her şeyin
yeni olduğu mutfakta.

Ertesi sabah Greenstream yerleşiminden ayrıldı; cuma günüydü ve pazartesi günü kız kardeşi Ettie ile geri döndü. Ettie ona
dikkat çekici derecede benziyordu --uzun boylu ve köşeliydi, zayıf bir yüzü ve sabit mavi gözleri vardı. Calvin'den daha yaşlıydı, hayatın getirdiği her şeye tamamen boyun eğmişti; onun için kardeşinin
evini işletmekten daha fazla bir şey değildi. Calvin, maddi işlerini nasıl etkili bir şekilde düzenlediğini fark ederek, onun evli olmamasına şaşırdı. Erkekler sorumsuzdu, ama hiçbiri Hannah'ya duyduğu bitmez tükenmez özlemle kendisinden daha fazla değildi.

Bu, varlığının gerisine çekildi. Ondan hiç bahsetmedi. Aslında, onu düşüncelerinden
çıkarmaya çalıştı ve bunu da bir ölçüde başardı.
Ama başka bir kızı düşünmek aklına hiç gelmedi; bu olasılık
kapanmıştı. Gördükleri -ve hepsi de hep nazik, hatta davetkardı- Hannah'dan sonra sıkıcıydı.

Bunun yerine, girişimlerinde Ettie'nin sessiz
yeteneğine eşdeğer olana kendini adadı. Ertesi yıl, yolun ötesinde otlayan az sayıda boğa onundu; iki yıl sonra Senatör
Alderwith öldü ve Calvin'in sözleşme yaptığı şekilde ödediği büyük yükümlülükler üstlendiği mülkünün bir bölümü oldu. Sugarloaf Vadisi'ndeki kereste spekülatörleri çekiyordu - opsiyonlarını sattı ve kereste geliştirme alanında bir yer satın aldı.

En azından görünüş olarak ona olağanüstü bir hızla yaşlandığı göründü; yüzü zayıfladı ve tıraş etmeye devam ettiği sakalı gri saçlarla kirlendi.

Braley'lerden ve onların açık alanlarından uzak durdu; ve koşullar onu Richmond veya Hosmer ile sohbete çektiğinde, titizlikle kayıtsız şeylerden bahsetti. Hannah'dan hiçbir şey duymadı. Yine de uzak yerlerde yaygın olan çeşitli iletişim kanallarından Richmond Braley'nin kötü durumda olduğunu öğrendi. Hosmer, Batı Virginia'nın yeni zenginleşen kasabalarından birinde bankaya gitti ve görünüşe göre tüm ailevi yükümlülüklerini geride bıraktı; Susan akciğer ateşinden öldü; ve sonra postanede Calvin'e Richmond'un kendisinin tehlikeli derecede hasta olduğu söylendi.

Postayı Ettie'yi kapısında bırakıp yola devam etti ve dokuz yıldır ilk kez Braley'lerin evinin dar vadisine yöneldi.
Bu yer, çevredeki karışık vahşi doğadan neredeyse ayırt edilemeyecek kadar ihmal edilmişti. Gördüğü koyunlar perişan bir durumdaydı, vahşiydiler ve pislik ve dikenlerle doluydular.

Bayan Braley, kocası için büyük bir cam şişeyi sıcak suyla dolduruyordu; ve Calvin'in şaşkınlığına göre, düz soluk kahverengi saçları ve kocaman açılmış ela gözleri olan bir çocuk mutfakta oturmuş onu izliyordu.

"Richmond nasıl?" diye sordu, bakışları istemsizce kıza kaydı.

"Kingdom Come nasıl biri," diye cevapladı Lucy Braley. "Evet ve Hosmer'da iyi bir his kıvılcımı olmazsa, yoksullar evi
bizi bitirecek. Uzun zaman önce ona
gelmesi için bir posta kartı gönderdim ama o bile
cevap vermedi. Al bakalım, Lucy" -çocuğa döndü- "bunu hemen yap."

"Lucy?" diye sordu Calvin Stammark yalnız kaldıklarında.

"İki haftadır buradayım," dedi Bayan Braley ona. "Onun başına
benim dışımda ne gelecek. O Hannah'nın kızı ve Hannah öldü."

Calvin'in yüreğinde keskin bir sıkışma oldu. Hannah'nın kızı ve
Hannah öldü!

"Bildiğim kadarıyla," diye devam etti diğeri gergin, metalik bir sesle,
"çocuğun düzeltebileceğin bir babası yok. Annesi ismin Lucy Vibard olduğunu yazmış ve ona benim adımı vermiş. Ama ona sorduğumda
bu konuda hiçbir şey bilmiyormuş gibi görünüyordu. "Hannah öldüğünde yalnız ve yoksuldu, bu kesin. Aklıma gelen her şey gibi o da kötü bir sonla karşılaştı - Tanrı Phebe'nin nerede olduğunu tahmin ediyor. Hannah'ı o ev inşa edilmişken ve her şeyle birlikte serbest bırakmak için zayıf parmaklı olduğunu hep düşünmüşümdür. Sanırım öyle değildin; ama gevşek bir pazarlıktan çıkmışsın."

Calvin Stammark onu zar zor duydu; varlığı Hannah'nın yalnız ve yoksul bir şekilde ölmesinin acınası
görüntüsünün etkisindeydi. Onu her zaman - alçalmanın kısa vizyonu dışında - genç, zarif ve rahatsız edici olarak hayal etmişti. Daha fazla konuşmadan mutfağı terk etti ve evin karşısındaki kapalı salona geçti. Gün ışığından korunuyordu, loş, küflü ve nemliydi. Sandalyelerin turuncu peluşu ve dar, rahatsız edici kanepe, dikkatlice tozu alınmıştı, en son gördüğü zamanki kadar parlaktı - on yıl önce miydi?

Burada durmuş, parmaklarını masaya vuruyordu, Phebe hakkında talihsiz bir yorum yaptığında; lamba ışığı sağ yanağını aydınlatmıştı. Burada Greenstream'e olan sabırsızlığını, yalnızlığını, yaşama açlığını ilan etmişti. Burada onu kaybetmişti. Hannah'nın kızını görme ihtiyacı onu aniden ele geçirdi ve mutfağa geri döndü. Çocuk oradaydı, sessizdi; Hannah'nın gözleri, Hannah'nın saçları vardı. Richmond Braley'nin yatağının yanında otururken, yaşlı adamın ölmekte olduğunu hemen fark etti; ve zihninde Hosmer'a gönderilecek acil mesajı oluşturdu. Ancak bu, Lucy'nin güvenliği sorununu çözmedi -- Hannah'nın Lucy'si, belki de onun Lucy'siydi. Bu zorluğun çözümü yavaş yavaş düşüncelerinde şekillendi. Bunu Ettie ile tartışmaya gerek yoktu -- görevi, evet ve arzusu açıktı. Richmond'ın cenazesinden hemen sonra onu evine götürdü, düzensiz bir rüzgar, arabayı sürerken yumuşak, dağınık saçlarını yüzüne savuruyordu.

VII

Calvin Stammark'ın evine eklemeler yapılmıştı - yarım kat
yükseltilmiş ve uzunluğu bir oda kadar artırılmıştı. Bu artık
salon olarak döşenmişti ve evin yüzüne doğru uzanan verandadan bir girişi vardı; orta alt oda onundu; evli hayatı için tasarlanmış oda nadiren kullanılan bir yemek odasıydı; Ettie ve Lucy ise
yukarıdaydı. Ahır ve aletler için birkaç kulübe, tavuk kümesleri
ve domuz ağılı arkada birikmişti; mısır ve karabuğday dağa
tırmanıyordu; ve kamyon alanı geniş ve gürdü.

Ettie'nin baktığı petunyalar ve tarçın karanfilleriyle dolu, mevsiminde, parlak dar bir şerit, evi halka açık yoldan ayırıyordu; ve
her şeyden çok çiçekler Hannah'nın kızını cezbediyordu. Calvin onunla nadiren konuşurdu, ancak sessiz dikkatinin büyük bir kısmı
çocuğa yönelikti.

Lucy'nin Ettie'nin tepkisini izlediği bir çekiciliği zaten vardı.
Ettie, Lucy'yi mümkün olduğunca güzel yapmakla özel bir gurur duyuyordu;
öğleden sonra onu saçında bir kurdeleyle
tamamen beyaz giydirirdi. Lucy'nin kolayca yardımcı olabileceği ev işlerinin birçok ayrıntısını ona vermezdi; ve Calvin itiraz ettiğinde,
o kadar alışkın olduğunu
ve devam etmesinin onun için daha kolay olduğunu söylerdi.

Calvin'in duyguları karışıktı. İlk başta kendi kendine Lucy'nin
bir şekilde kızı olacağını söylemişti; onu kendi kızı olarak yetiştirecekti;
ve sonunda sahip olduğu şey Hannah'nın olması gerektiği gibi onun olacaktı. Ancak, tutumu asla ebeveynlik olarak kabul edilebilecek bir tutum değildi. Onun varlığına asla tamamen alışamadı, her zaman ilgi ve spekülasyon konusu oldu. O, onun ince, zarif varlığından ve takındığı küçük
nezaket havalarından zevk almaya devam etti.

Lucy'nin yaşlandığının kesinlikle farkındaydı - ama kendisi kadar hızlı değildi - ama ona on beş yaşında olduğunu söylediğinde bir şaşkınlık şoku yaşadı. Calvin onun yanağını çimdikledi ve verandada otururken, onun içeride Ettie'ye buyurgan bir talimat verdiğini duydu. Yaşlı adam hiçbir
cevap vermedi ve Lucy'nin istediğini yaptığını biliyordu. Bu onu rahatsız etti. Ettie Stammark'tan daha iyi bir kadın yaşamıyordu ve Lucy'nin ona karşı
küstah olmasını amaçlamıyordu. Lucy'nin biraz
ötesine geçtiğine karar verdi. Greenstream öğretmeni, derslerinde hızlı olduğunu söyledi.
Lucy öldüğünde hatırı sayılır bir mülke sahip olacaktı; onun
mümkün olan tüm avantajlara
sahip olmasını istiyordu; ve -çok ani bir şekilde- Calvin onu okula, Stanwick'e, Greenstream sahnesinin gidip geldiği küçük şehre göndermeye karar verdi.

Noel'de ilk döneminden, öğretmenleri ve arkadaşlarıyla yaşadığı deneyimlerle dolu olarak döndü, Ettie ve o da bunları dalgın bir şekilde dinlediler. Şimdi eskisinden daha uzakta görünüyordu; ve Hannah'ya olan benzerliğinin arttığını gördü; görünüşte değil -ama bu da
benzer değildi- ama Hannah'nın diğer kızlardan farkını
belirten nitelikte, hiç
bir isim bulamadığı nitelikte. Lucy'nin çocukluğuna dair varsayımları, varoluşun çiçeklerine, evin arkasındaki sade işlerden ziyade
portikonun rahatlığına yönelik güçlü bir şekilde belirginleşmişti.

Ne kız kardeşi ne de kendisi bundan rahatsız olmadı veya Lucy'nin hak ettiği görevlerden
kaçtığını hissetmedi; aksine, kendi pratik varlıkları ve işlerinden farklı olmasının tadını çıkardılar. Onu yeni yıkanmış fırfırlar içinde ağırlayabiliyorlardı ve sosyal kuralları onlara öğretme biçiminden gizlice keyif alıyorlardı.

Yaz için eve döndüğünde mutfaktaki yemekleri sonlandırdı; ancak bir kez daha Stanwick ve okula gittiğinde Ettie ve
Calvin, hiçbir şey söylemeden, ocağın yanındaki
masanın rahat rahatlığına geri döndüler.

Lucy'nin bu deneyim dönemi sona erdi ve Greenstream'e sıcak ve durgun bir Haziran akşamı geldi. Ne Calvin ne de kız kardeşi okul mezuniyeti için Stanwick'e gidememişti ve Calvin sahneye çıkmak için çok geç kalmıştı. Mutfak kapısının yanındaki parlak teneke leğendeki ferahlatıcı soğuk sudan sonra, şık bir kravat ve mendil almak için odasına gitti - Lucy ikincisine karşı çok sertti - ve sonra yemek odasına yürüdü.

Lamba henüz yanmamıştı, ışık belirsizdi, yumuşaktı ve kalbi genç ama olgun sırtına doğru şiddetle kasıldı. Kadın yavaşça döndü, bir eli masanın üzerindeydi ve Calvin Stammark'ın duyuları
yüzdü. İçini keskin, dile getirilemez bir özlemle
delen bir iç karışıklık sardı.

"Hannah," diye fısıldadı.

Kadın gülümsedi ve ilerledi; ama kalbi çarparak Calvin geri çekildi.

Mantıklı bir şey söylemeliydi, ona geri döndükleri için mutlu olduklarını söylemeliydi - onları bir daha yalnız bırakmamalıydı. Onu öptü ve gözleri kapalıyken, dudaklarının dokunuşu etrafında Braleys'in salonunu yeniden yarattı, neşeli peluşuyla sertçe düzenlenmiş mobilyalar, orgun cilalı oymaları, lambanın pembe parıltısı.

O Hannah'dı! Benzerlik o kadar mükemmeldi ki - yanaklarının dönüşü,
biraz huysuzluk iziyle tatlı sesi, parmakları -
sıradan akşam yemeği eylemiyle sel gibi bir aydınlatmayla sürdürülüyordu. Sanki Hannah'nın, onun Hannah'ının,
gerçek olduğu on sekiz yıl sadece bir anlıkmış gibiydi, vadinin geçişi. Ona olan aşkı değişmemişti - hayır, en azından burada bir fark vardı; daha
büyük, daha keskindi; tam olarak sanki yakınlıklarının ilerlemesi sırasında bir süreliğine ondan
uzaklaşmak zorunda kalmış gibi.

Ettie'ye mutfağa kadar eşlik etti ve Calvin, kurbağalarla titreşen ve sürüklenen çekirge çiçekleriyle kokulandırılmış
birikmekte olan karanlıkta verandada oturdu. Yıldızlar takımyıldız takımyıldız varlığa
var oldular. Hannah, Lucy! Birbirlerine karıştılar ve onun liflerinde sonsuza dek bir oldular. Kendini tutkusunun güzelliğine
verdi, uzun sabır ve istekten arınmış ve yoğun, sonsuz derecede arzulanan her şeyi geri getiren
mucizeviye
şaşkın.
Yaşını unuttu ve geceye hazırlanırken, kişisel bir öfkeyle
dağınık yüzünün büronun aynasına yansıdığını gördü. Ama gerçekte yaşlı değildi - kırklı yaşlarındaydı - hala elli değildi.
Bir ceviz fidanı kadar sert ve neredeyse esnekti.
Engin bir teselli bulduğu bir söz vardı - hayatın en güzel, en güzel zamanı.

VIII

Lucy'yi ona karşı yeni - ama eski - tavrını anlamaya ikna etmek onun için en büyük zorluk olacaktı. Eğer Lucy ona hiç
tamamen aşina olmamışsa, ilişki onu varlığının sağlam,
tanınmış bir parçası yapmıştı; tam olarak bir baba olmasa bile, en azından bir amca. Calvin, hislerinin aniden açığa çıkmasıyla onun derinden sarsılacağının farkındaydı. Yine de ilişkilerinde istediği değişikliği yapmak için o an için hiç acelesi yoktu. Hayatı o kadar uzun süre boştu ki, geri almanın büyük
mutluluğu üzerinde durmaya yetiyordu.

Bunun devam edemeyeceğini biliyordu ama şu anda, bugün, neredeyse
yeterliydi. Farkına varmadan yaz bitmişti, dağlar
altınla kaplanmıştı; ve o hala hayal kuruyordu, gerçeği
önlerinde erteliyordu.

Sugarloaf Vadisi'ndeki kerestecilik önemli bir operasyona dönüşmüştü ve zamanının çoğunu demiryolunun ilerlemesini ve yeni bölümlerin temizlenmesini izleyerek geçiriyordu; kereste fabrikaları ve kamplar
kuruluyordu; ve dağlardaki hala yeşil bir yarık olan yer insan faaliyetleriyle doluydu. Stammark ailesinin yaşadığı bölgeden genç bir adam için avantajlı bir
pozisyon elde etmişti, Wilmer Deakon ve onunla sık sık ilgi alanları hakkında
danışıyordu.

Wilmer son derece güvenilirdi; arkadaşlarının refahıyla ciddi şekilde ilgilenen ve yerleşik gelenekleri ve kurumları destekleyen iri yarı, ciddi bir bireydi. Metodist Kilisesi korosuyla
gür bir baritonla şarkı söylüyordu; onurlu duruşu okul yönetimine ağırlık veriyordu; ve Greenstream bankasında giderek büyüyen bir sermaye biriktirdi. Calvin, takdire şayan bir birey olduğunu düşündü ve ona evinin geniş misafirperverliğini gösterdi.

Lucy'nin Wilmer Deakon'a söyleyecek pek bir şeyi yokmuş gibi görünüyordu; aslında, o orada olmadığında, onların büyük eğlencesine onun kasıtlı
dengeli konuşmasını taklit ediyordu. Onun çok ciddi olduğunu söyledi -Calvin'in de özel olarak katıldığı bir görüş- ve onun ismi ve kilisede işgal etmesi gereken yerle ilgili saygısız bir oyun oynadı. Onu rahatsız etmekten özel bir zevk aldığı anlaşılıyordu; ve Calvin onu bunun için azarlamaya karar verdiği bir fırsatta Winner'ın onunla dışarıda konuşma isteğine şaşırmıştı.

Wilmer Deakon aniden şöyle dedi: "Lucy ve ben birbirimize sözlendik."

Calvin, ona alçalan bir şaşkınlıkla, kelimelerle ifade edilemeyecek bir şekilde bakarak durdu, diğeri ise evlilik için tuhaf niteliklerini ima ederek devam etti, Lucy'ye bakabileceği ve bakacağı tartışılmaz gerçeğini. Uygun anda durdu ve Calvin Stammark'ın onayını güvenle bekledi.

İkincisi, artan ölçülemez bir öfkeyle neredeyse bağırdı: "Sen
benim yerimden cehenneme git!"

Wilmer Deakon şaşkına dönmüştü ama bunun dışında sarsılmamıştı. "Bu, düzgün bir adama ve uygun bir soruya cevap vermenin yolu değil," diye cevapladı. "Lucy ve ben
evlenmek istiyoruz. Bunda yanlış bir şey yok. Ama sanki
onu utandırmayı teklif etmişim gibi görünüyorsunuz. Bay Stammark, onu sonsuza dek tutamazsınız.
Sanırım onu ​​göndermek sizin için zor olacak ama bir gün buna karar vermelisiniz. O istekli ve siz de benim hakkımda her şeyi biliyorsunuz. O zaman Lucy
sizden çok uzakta olmayacak. Çalıları temizledim ve şu anda
evimizin temeli Sugarloaf'ta."

Calvin'in öfkesi, bu son gerçek karşısında hissettiği çaresizlik hissinden önce yatıştı.
Wilmer, Hannah için yaptığı gibi onun için de bir ev inşa ediyordu.
Tamamlanmaya yaklaşırken duyduğu sevinci ve gururu hatırladı; yaklaşık yirmi yıl önce, yolun karşısındaki sette
oturduğu ve
tamamlandığını gördüğü akşamı hatırladı. Sonra, hazırlanmayı beklemeden, Braley'lere gitmişti; Hannah, salonda
otururken onu azarlamıştı.

"Lucy ile konuşmalıyım," dedi farklı bir yorgun tonla. Başı açık bir şekilde, artık kendisinin olan meranın yanına yürüdü. Sığırlar karanlıkta belirsizce hareket ediyordu, burun delikleri hafifçe sümkürüyordu ve akarsular pürüzsüz
koyu kurdeleler gibiydi. Evine döndüğünde ışıklar sönmüştü, Wilmer
Deakon gitmişti ve Lucy yataktaydı.

Yine aynada yüzünü inceledi, ama şimdi yaşla
bitkin olmamasına şaşırmıştı. Akşam yemeğinden bu yana yirmi yıl daha eklenmişti sanki. Aşkını iki kez kaybeden başka bir adam olup olmadığını merak etti ve Lucy okuldan döndüğünde Haziran alacakaranlığında konuşmadığı için
kör bir aptal olduğunu gördü.

Lucy, Ettie ile konuşmuştu ve kahvaltıda ilişkisi hakkında genel bir tartışma olmuştu.

Calvin, bundan kalıcı bir memnuniyetsizlik duygusu taşıyordu,
ama bunun için elle tutulur bir sebep bulamıyordu. Elbette, sessizce, kızın Wilmer'a olan aşkını alenen göstermesinin beklenemeyeceğini savundu; bunun gücünden emin olması yeterliydi; onunla evlenmeyi kabul ettiği gerçeği kesindi.

Günlük işlerini ağır bir dalgınlıkla,
sürünen bir ruh haliyle yapıyordu. Washington'dan bir adam, neredeyse kalıcı yeni bir çitle ilgilenmek için onu görmeye geliyordu ve onu postanede karşıladı, belirgin bir dikkatsizlikle yüksek sesle neşeli bir selamlama dinledi.

Satıcının adı Martin Eckles'dı ve örgülü bir çoban kareli takım elbise giymişti ve göz alıcı bir yüzüğü vardı - yakut ve elmaslarla mistik bir sembolle süslenmiş geniş bir altın bant. Otelde akşam yemeğini yedikten sonra Calvin'in yönlendirmesini izleyerek Calvin'in evine doğru kısa bir mesafe yürüdü. Calvin, Ettie Stammark ve Lucy verandada oturuyorlardı.

Martin Eckles'ın akıcı ve ikna edici bir konuşmacı, en geniş dünya deneyimlerine ve zekaya sahip bir adam olduğu ortaya çıktı. Calvin'den daha gençti,
ama Wilmer Deakon'dan daha yaşlıydı ve biraz şişmandı.
Dudağının üstünde küçük bir bıyığı ve kulaklarının etrafında mor bir tonla
kısa kesilmiş kırmızı yanakları vardı. Monologunu eğlenceli bir şekilde uzatarak Lucy'ye tekrar tekrar baktı. Calvin diğerinin söylediklerinin çoğunu kaybetti;
şimdiye kadar gelmiş ve sonra kendisine reddedilmiş geçmişe dalmıştı--her şey Lucy'nin huzurunda, Hannah'nın çekiciliğinin unutulmaz ve büyülü tehlikesiyle geri dönmesi önündeydi.

IX

Martin Eckles, ticari faaliyetinin uzantısı olarak Greenstream otelinde odasını tuttu ve ilçe genelindeki gezileri için bir at arabası kullandı. Akşamları Stammark'larla birlikte oturmak onun alışkanlığı haline gelmişti ve sohbetleri hiç azalmazdı. Lucy, konuşmanın toplamına neredeyse hiç bir cümle eklemedi. Hafif, bitmek bilmeyen bir hareketle sandalyesinde sallanıyordu, hayalperest bakışları loş vadiye sabitlenmişti.

Wilmer Deakon, Stammark'larda Eckles ile ilk karşılaşmasında diğerinin cümlesini kabul etti ve Lucy'nin kendisiyle birlikte salona geçmesini bekledi. Ancak Lucy görünüşe göre bundan habersizdi; Wilmer kapıda kıpırdanırken o, bembeyaz etekleriyle sakin ve mesafeli bir şekilde oturuyordu.

Ancak kısa süre sonra şöyle dedi: "Aman Tanrım, Wilmer, senin neyin var? Sana uygun bir sandalye bulamıyor musun? İnsanı gerginleştiriyorsun."

Aynı anda kaba bir şekilde ayağa kalktı ve onu eve kadar takip etti.

Wilmer, Calvin'in düşündüğüne göre, şaşırtıcı derecede kısa bir sürede dışarı çıktı.
Kur yapmak, onun zamanındaki gibi değildi.
Genç adam, bağlantısından dolayı iyi geceler olarak yorumlanabilecek anlaşılmaz bir cümle mırıldandı ve ahıra ve atına doğru yürüdü.

Martin Eckles gülümsedi: "Aşk kuşları biraz tedirgin olmuş olmalı."

Ve Calvin, böyle bir şeyi daha önce duyduğuna dair güçlü bir izlenimle, belirsiz bir şekilde huzursuzdu. Eckles uzun bir süre oturdu; Lucy görünmedi ve sonunda ziyaretçi isteksizce kalktı. Ama Lucy yatağa girmemişti; verandaya çıktı ve fırfırla Calvin'in yanındaki bir sandalyeye çöktü.

"Wilmer hemen evlenmem için beni sıkıştırıyor," dedi ona; "ev inşa edilmeden önce. Onu alıp o ıssız Sugarloaf evine gitmem gerektiğini düşünüyor."

"Söz verdiğin şey bu," diye hatırlattı Calvin; "haberin olmayan hiçbir şey çıkmadı."

"Eğer yaptıysam!" diye bağırdı sinirli bir şekilde. "Başka ne yapabilir ki bir kız, sormak istiyorum? Burada sadece bir ocaktan diğerine gidiyor. Sadece benim durumumda daha kötü olacak - sen ve Teyze Ettie bana çok iyi davrandınız. Yemek yapmaktan nefret ediyorum!" diye bağırdı. "Ve ellerimi yağlı bulaşık
suyuna sokmak beni hasta ediyor! Sanırım bu çok kötü ama elimde değil. Wilmer'a bu gece komünyonu reddetmişim gibi davrandığını söylediğimde.
Çırpıcı kuşların beni titretmesine
elim var, değil mi? Ya da arada sırada birinin
geçmesini görmek istiyorsam. Ben--kötü olmak istemiyorum--ya da seni veya
Wilmer'i incitmek istemiyorum. Ah, yerleşeceğim, yapacak başka bir şey yok; onunla evleneceğim
ve diğerleri gibi zamanından önce yaşlanacağım."

Calvin Stammark öne eğildi, elleri dizlerinde ve ona
şaşkın bir hayretle baktı--Hannah her aksanı ve duygusuyla. Eski tehlike ve çaresizlik duygusu onu sardı. Phebe'yi, boyalı saçları ve sigara lekeli dudaklarıyla, sahne ve yaşam hikayeleriyle düşündü; Hannah'nın tek başına ve köpek yoksulu olarak ölmesini düşündü. Şimdi Lucy----

"Annenle ilgili bir şey hatırlıyor musun," diye sordu, "ve buraya gelmeden önce?"

"Sadece çok mutsuz olduğumuzu," diye cevapladı. "Odalarda çoraplarını yıkayan aktrislerin olduğu bir pansiyon vardı ve
hepsinin korktuğu bir ev sahibi vardı. Lavabo sürahisinde bira vardı. Ama bu benim başıma gelmezdi," diye iddia etti; "Ben
farklı
olurdum. Bir aktris olabilirdim ama saçlarımın açık olduğu ve herkesin beni sevdiği
dramalarda."

"Wilmer Deakon ile evlenecek ve tam bir mutlu eş olacaksın!" diye ilan etti, yumruğunu sert bir avucuna indirerek. "Şu diğer saçmalıkları kafandan çıkar!"

Birden Lucy'nin yeniden açtığı eski felaket karşısında titremeye başladı. Ona olan
sevgisi ve korkusu onu boğuyordu. Başka bir şey eklemedi, ama
katı, solgun ve asi bir şekilde oturdu. Çok geçmeden içeri girdi, ama Calvin
karanlığa, yalnız vadinin tehdidine karşı karşıya kaldı.
Oduncular hariç, Sugarloaf kesiminde daha kötü olurdu.

Kurbağalara lanet olsun!

Martin Eckles ertesi akşam arabayla belirdi ve Lucy'yi yakındaki bir çiftliğe kısa bir yolculuk için taşımayı teklif etti; o da kayıtsız bir tavırla kabul etti. Wilmer aramadı ve Calvin Ettie ile sessizce
şaşkın bir şekilde oturdu. Araba izin verdiklerinden daha geç döndü ve Lucy verandada durmadan yatağa girdi.

Ertesi sabah Ettie elinde bir şeyle ahır kulübesinde Calvin'in yanına geldi.

"Bunu Lucy'nin odasında buldum," dedi basitçe.

Martin Eckles'ın yakutlarla işaretlenmiş altın yüzüğüydü,
bir kurdele halkasına asılmıştı.

Varlığında soğuk, öfkeli bir kesinlik oluştu. Ne kadar da suçlu bir aptaldı! Ne kadar da kör bir aptal! Ancak tek sözü Ettie'nin sıkıntılı yüzüne şaşkın bir ifade getirdi. Calvin Stammark, "Phebe Braley," diye haykırdı. Bir süre sessiz kaldı, asık suratlı bakışları görünür herhangi bir nesnenin ötesine sabitlendi, sonra ekledi: "Onu bulduğun yere geri koy ve her şeyi unut." Ettie elini koluna koydu. "Şimdi, Calvin," diye yalvardı, sesi kısık ve gergindi, "bana söz ver----"

"Her şeyi unut!" diye sertçe tekrarladı.

Yüzü karanlıktı, yasaklayıcıydı, kasvetli ağzının etrafındaki çizgiler derin ısırıklardı, gözleri mavi buz gibiydi. Greenstream'e girdi, orada küçük tek otelin sahibini gördü; sonra odasına döndüğünde, yağlanmış deriden ağır mavi bir tabanca çıkardı; ve kısa bir süre sonra atını eyerledi ve köyün ters yönünde keskin bir şekilde tırısladı. Geri döndüğünde hava kararmıştı, attan indi ve eyeri
attan ağaca doğru salladı. Tanıdık detaylar onu uzun süre oyaladı, elleri sabit ama yavaştı, otomatik hareket ediyordu. Mutfaktan içeri girdi, Ettie'nin yanından geçip odasına gitti ve biraz sonra tabancayı tekrar sardı ve
alıştığı yere koydu. Akşam yemeği, Lucy'nin sert yorumuna
rağmen, sobanın yanına kondu ve Ettie onun her olası ihtiyacıyla ilgileniyordu. Teklif edileni metodik bir şekilde yedi ve
sonra piposunu doldurup yaktı. Kısa süre sonra söndü. Bir keresinde, verandada,
Lucy'ye doğru eğildi ve beceriksizce omzuna dokundu.

X

Wilmer geldi. Geç kalmıştı ve Lucy yorgun bir şekilde, "Bu gece başım ağrıyor.
Serinlikte burada kalmamızın sakıncası var mı?" dedi.

Bunu yapmadı ve onun kendine güvenen, tanıdık planlaması Martin Eckles'ın daha heyecan verici anlatılarının yerini aldı.

Ertesi gün, öğleden sonra, Greenstream otelinin sahibi, Calvin'in Sugarloaf Vadisi'nden içeri girerken onu durdurmak için heyecanlı bir grup adam bıraktı.

Şöyle haykırdı: "Eckles vuruldu ve öldürüldü. Önce atı ve arabayı yol kenarında buldular, sonra da Martin Eckles. Düşmüştü. Tek bir kurşunla oldu."

"Çok kötü," diye cevapladı Calvin sakin bir şekilde. "Kanunsuzluk bastırılmalı." Solon Entreken'i hayatı boyunca tanımıştı. Karşılaşılan ve tutulan iki adamın düz bakışları.

Sonra: "Buna karşı asla bir şey söylemeyeceğim," dedi diğeri.
"Eckles'ı vurup kaçabilen çok garip.
Cehenneme ve şerife rağmen yaptığı bu."

Kaçınılmaz ünlemlerden sonra eve doğru dönen Calvin, Lucy'yi
sundurmada asık suratla otururken buldu.

"Çok çirkin bir haberim var," dedi ona, ifadesini takip ettiği acı dolu ilgiyi gizleyerek. "Martin Eckles dün öldürüldü; arabadan vuruldu."

Solgunlaştı, göğsü aniden inledi ve elleri
sıkıştırıldı.

"Ah!" diye fısıldadı, dehşete düşmüştü.

Ama tavrında böyle bir vahşete karşı doğal bir nefretten öte hiçbir şey yoktu; hiçbir şey, gördü, saklı.

"Benim onunla gitmemi istiyordu," diye devam etti; "ve Stanwick'te evlenmemi. Martin dünyayı görmemi istiyordu. Bunu yapmam gerektiğini ve
tüm hayatım boyunca burada kalmamam gerektiğini söyledi."

Üzerine çöken sefalet, gençliğini körelten umutsuzluk, onu olduğu hale getiren ve görünüşe göre onu ebedi inkara mahkûm eden kadere karşı tutkulu bir kızgınlıkla doldurdu. Ona olan aşkı -Lucy, Hannah, Hannah, Lucy- dayanılmaz derecede yoğundu. Ona doğru gitti,
koltuğunun koluna yarık bir eliyle eğildi.

"Wilmer'ı istiyor musun?" diye sordu. "Onu gerçekten seviyor musun? O
yeterince mi?"

"Bilmiyorum." Yavaşça akan gözyaşları yanaklarını ıslattı. "Söyleyemem. Söylemeliyim;
o iyi ve sadık ve benim bir kısmım için bu yeterli. Ama
başka bir kısım daha var; bunu Bay Eckles'ın bize anlattığı hayat, tüm o ışıklar, restoranlar ve tiyatrolar için bir tür heyecan olduğunu söylemek dışında açıklayamam. Bazen öleceğimi düşünüyorum, çok istiyorum; sonra
size ve Ettie Teyze'ye ne kadar nankör olduğumu fark ediyorum ve
Wilmer'e davrandığım şekilde kendimden nefret ediyorum."

"Onu seviyor musun?" diye ısrar etti.

"Belki de kastettiğin gibi değil."

Zihninde ve kalbinde uzun süredir gizlenmiş olan her şey yavaş yavaş netleşti
-Lucy Braley, Richmond'ın karısı; Phebe; Hannah; ve yine
Lucy, Lucy Vibard'ın hayata, parlaklığa karşı ortak bir açlığı vardı; onlar da
Hannah'ı tutmakta olduğu kadar çaresizdiler. Phebe'nin dönüşü, Martin Eckles--sadece büyük bir içsel ihtiyaç içindeki olaylardı. Kendi başına kötü değildi; koşullar bunu yanlış göstermişti; Phebe'nin yeşilimsi saçları, çok fazla şımartılmanın işareti, Hannah'nın mutsuz ölümü--heveslerin sonucuydu; endişelendiler ve yaralandılar, hatta kendilerini öldürdüler, neşeli genç hayvanlar gibi, masum hayvanlar, karanlık ve yalnız bir
kapalı alanda. Onlar, Greenstream dağlarının tenha evlerinde çirkinliğe dönüşen tatmin olmuş kadınlardan gerçekten daha güzeldiler; örneğin Ettie'den daha iyi değillerdi - belki de o kadar iyi değillerdi, cennette o kadar yüksekte değillerdi; ama saban izlerine isyan eden kanlı atlar gibi daha iyiydiler. Daha zarif, daha ince ve daha büyük bir ateşle. Bu da onun üzerindeki unutulmaz güçlerinin sırrıydı; bir mutfak hizmetçisinden farklı bir arkadaş istiyordu; akşam eve döndüğünde, beline sarı bir kurdele ve mağaza terlikleri takan bembeyaz, serin ve tatlı bir eş istiyordu. Lucy'nin üstünlüğünü seviyordu - sıradan şeylerin üstündeydi. "Bir yıldız gibi," dedi Calvin Stammark kendi kendine.

O, arzularıyla savaşan, onları hayranlığı için gerekli olan şeylerden mahrum bırakan her şeyle birlikte, suçluydu.

"Lucy," dedi, ona doğru eğilip hızla konuşarak, "hadi sen ve ben gidip bu hayatı birlikte öğrenelim. Greenstream'den, Wilmer Deakon'dan ve hatta Ettie'den kaçalım, elimizde tutmamız gereken her şeyi ve ülkedeki
her tiyatroyu seyredelim. Yeterince param var----"

Konuşmasını böldüğü hareketin ışıltısı onu
coşkulu bir sevinçle doldurdu.

"Ah, yapalım mı!" diye bağırdı; sonra ona çılgınca sarıldı, sıcak genç
kollarını boynuna doladı.

"Elbette yapacağız," diye güvence verdi ona; "hemen yarın. Sen ve ben."

Dudaklarını dudaklarına değdirdi ve sonra daha dikkatli bir şekilde amaçlarının acil planını yapmaya başladı. Gülünç derecede kolay olacaktı; arabayla Stanwick'e gideceklerdi.

"Oteller ve her şey," diye devam etti parlayan gözlerle; "ve kimse
bunun tuhaf olduğunu düşünmeyecek. Her zamanki gibi senin kızın olacağım."

Calvin aniden ondan döndü ve uykulu güneş ışığıyla
doymuş vadiye baktı. Lucy bir an tereddüt etti ve sonra hafifçe
eve kaçtı. Biraz sonra onun üst katta şarkı söylediğini duydu.
İnsanlar bunun tuhaf olduğunu düşünmeyeceklerdi çünkü o onun kızı olacaktı,
"her zamanki gibi."

Yine de umuttan öte yaşlı değildi, aşktan geçmiş değildi--bir ceviz fidanı kadar güçlü ve neredeyse
esnek. Bunun için hayatının yarısını beklemişti.
Calvin yavaşça acı ve kendini küçümsemeyle gülümsedi; genç bir kızın hayran olacağı güzel bir figür, diye düşündü, salt fiziksel zindelik hissini
kaybetti. Her neyse Lucy son derece mutlu ve güvendeydi ve o bunu
başarmıştı. Bu kadar çalışkan ve
başarılı olduğu için mutluydu. Lucy istediği her şeye sahip olabilirdi - güzel kıyafetler ve gerçek mücevherlerle süslenmiş yüzükler, İskoç taşlarından daha iyi taşlarla asılmış kolyeler.

Belki de özlemi cevaplandıktan sonra dünyayı -büyüklüğünü, gürültüsünü ve karmaşasını- gördüğünde ona geri dönerdi.
Zaten yabancılık duygusuyla, evin yüksek vadilerini terk etmenin verdiği kayıpla eziliyordu.

MISIR ARABASI

Lemuel Doret, son ilahinin muzaffer ritmine göre titreşen varlığıyla dua toplantısından yavaşça eve doğru yürüyordu. Bu, günahı yenen herkes için vaat edilen sevinçle dolu, iyi bir ilahiydi.
Erken yaz aylarının uzun alacakaranlığı çevredeki tarlaları hala parlak yeşil gösteriyordu, ancak daha uzaktaki tepeler belirsizdi, gökyüzü uzak ve hafif maviydi ve Nantbrook'un tek sokağını kaplayan yoğun akçaağaçların altında gölgeler yoğunlaşıyordu. Köyün küçük çerçeveli evleri, tehlikeli kaldırımdan daha yüksekti; dar verandalara çıkan merdivenler; ve Lemuel Doret komşularının dışarıda oturduğunu fark etmesine rağmen yukarı bakmadı ve kasıtlı ilerleyişini durduran
hiçbir ses aşağı doğru seslenmedi.

Anlık bir burukluk, ince metalik dudaklarını sıktı ve soğuk sabit bakışlarını daralttı, emin kurtuluşun uyumunu yok etti. Lemuel
Doret sessizce kırsal kesimdeki budalaların sıkışmış aptallığına lanet etti. Yavaş
çaresiz aptallar! Gruplar halinde mırıldanmak yerine adamlardan biri
yerel ikiyüzlülükle ona karşı gelse çenesine bir topuk geçirirdi. Acı, bir bıçak ağzındaki parıltı gibi bir nefrete dönüştü;
elleri, zayıf ve sert, kalın bir
boğazı boğma arzusuyla kaskatı kesildi.

Sonra öfke, hızlı bir öz-korku, tarifsiz bir
günahın içine düştüğüne dair ezici bir inançla birlikte çöktü. Durdu ve
ruhsal bir ızdırap içinde, çevresini unutarak, titreyen
kollarını yarı yarıya kaldırdı: "Ey Mesih, tahttan eğil ve beni sabit tut."

Yukarıdaki bir verandada monoton bir gevezelik
tuhaf bir durgunluğa düşerken bir an durdu. Fısıltısının duyulduğunu ve hemen yanıtlandığını hissetti; her neyse, huzur onu yavaşça sardı
bir kez daha, umudun melodisi yine zihninin en üstündeydi.
İleri gitti, onarılmış yırtık bir cebinden bir sigara çıkardı.

Kısa, dik bir patika ve sarkık basamaklarla ulaşılan evi karanlıktı;
ilk başta kimseyi görmedi, sonra açık kapıdaki sallanan sandalyenin gıcırtısı karısı Bella'yı gösterdi.

"Bana bir sigara ver," diye talep etti, nüfuz eden sesi tatminsizdi.

"Buraya yaşamaya geldiğimizden beri geleneklere uymamız gerekiyor.
Kadınlar senin sigara içmene asla alışamazlar."

"Ah, cehennem, umurumda değil! Buraya geldik ama bu yaşamak değil. Beni
hasta ediyor ve sen beni hasta ediyorsun Şehirde ve bu taşralıların arasında şarkı söyleyip dua edemez misin?"

"Bundan korkuyorum," dedi kısa ve ciddi bir şekilde. "Ve Flavilla'nın tanıdığımız çetenin hiçbiriyle birlikte olmasını istemiyorum. Nerede o?"

"Onu yatağa gönderdim. Beni gerginleştirene kadar etrafta dolandı."

"Kendini iyi hissetti mi?"

"Eğer yapmasaydı bir şaplak onu iyileştirirdi."

Bella'nın yanından sertçe sallanarak nemli iç mekana geçti.

Sağ tarafta, harap berber koltuğunun ve rafının, birkaç kupa, fırça ve diğer yetersiz ihtiyaç malzemelerinin olduğu çıplak oda vardı.
Bugün veya dün müşteri olmamıştı; yine de haftanın ortasıydı ve genel olarak ticaretin
Cumartesi gününe yoğunlaştığı yerdi. Daha sonra yukarı, Flavilla'nın yatağına çıktı. Flavilla uyanıktı,
parçalanmış bir gecelikle kıvrılıyordu, düzensiz çarşafın üzerinde koyu bir renk.

"Çok sıcak," diye kısaca şikayet etti; "Benim başım da sıcak.
Pencere açılmıyor."

Lemuel Doret dar çıplak zemini geçti ve pencereyi açtı;
sonra yatağı düzeltirken ve sert bir yastığı tazelerken kızını hareket ettirdi. Kız sızlandı.

"Hiçbir sebep olmadan ağlamak için fazla büyüksün," diye bilgilendirdi onu, mutfaktaki musluktan bir bardak su almak için
ayrılırken.

Genellikle onun artan yaşına ve
bilgeliğine dair imalarına karşılık verirdi, ama bu gece isteksizdi. Ondan uzaklaştı,
kollarını başının üstüne savurdu ve incecik saçları nemli yanağını örtüyordu.

"Sakin ol, olmaz mı?" ve saçlarını beceriksizce ördü.

Etrafındaki karanlık içine, umuduna, cesaretine ve
kararına sızdı; yapmaya karar verdiği her şey imkansız bir şekilde ortadan kalkmış gibi görünüyordu.
Bütün dünya Nantbrook'a benziyordu - evrensel bir kınama yeri,
hiçbir şeyi affetmiyordu. Dürüstçe kazandığı birkaç doların bile artık durdurulacağından emindi.

Hava daha berrak ve daha koyu bir renge büründü ve yıldızlar parladı. Lemuel
Doret Tanrı hakkında merak ediyordu. Onun gücü ve ihtişamı veya
cennetin kurulması ve yeryüzünün, günahın yok edilmesinin nihai zaferi konusunda hiçbir şüphe yoktu. kötülük de aynı şekilde açıktı; onu şaşkına çeviren şey dürüstlerin yollarıydı - dürüstlerin davranışları ve onun en büyük
tanıtımı karşısında, Flavilla ve Bella'ya hayat sağlamanın aşırı zorluğu.

Bilinçli olarak karısının adını ekledi. Bir şekilde kızı, ne kadar geç olursa olsun, burada ve sonsuzlukta bir yuva kurma kararlılığının tek nesnel ölçüsüydü.

Geçmişe bakıldığında, başarılı olma şansının olmadığını varsaymak mantıksız değildi. Yine de din bu konuda açıktı; günahkarların kurtuluş umutlarına dayanıyordu. Ama o, ihtiyaç duydukları küçük geçimini sağlama fırsatı olmadan hiçbir şey yapamazdı;
eğer Nantbrook'un adamları, dünyanın adamları, berbere gitmek için ona gelmezlerse ve yeniden başlamak için başka bir yere gidecek parası yoksa,
çaresizdi. Her şey onu, korkusunu itiraf ettiği
şehre geri itmek için komplo kuruyordu----

Ayağa kalktı ve çocuğun ince, çıplak bedeninin üzerinde durdu--aniden ölüm benzeri bir uykuya daldı--bir vizyon, bir önsezi, teslim olma
olasılığıyla ürperdi. Ayrıca, bunun yalnız bir
mücadele olduğunu gördü; hatta kendi kalbinin tek bir alanına hapsedilmiş Flavilla'ya olan bağlılığı bile, onu kör edici şimşek çakmalarıyla parçalanmış
bir çevreleyen karanlığa benzeyen bir şeye izole etmeye yardımcı oldu.

Sabah güneşi onu zayıf gösterdi, hem bitkin hem de kasvetli bir şekilde güçlü olduğu tuhaf bir görünümle; uyanık, dikkatli bir rahatlıkla hareket etti,
kedi gibi ve sessiz; ve yüzü gri gölgelerle solgundu.
Pantolon ve atletle, askıları aşağı sarkmış bir şekilde, berber koltuğunun olduğu odadaki küçük
loş aynanın önünde durdu, saçlarını
kokulu bir briyantinle yapıştırdı. Niyeti buydu, ama
keskin bir rahatsızlıkla, diken diken saç tellerinin her çabasına meydan okuduğunu gördü.
Öfkenin sıcak kenarı onu kesti, ama şarkı söyleyerek onu dağıttı:

"_Neden cesaretim kırılmalı?
Neden gölgeler düşmeli?
Neden kalbim yalnız olmalı,
Ve cenneti özlemeli_----"

Flavilla'nın hâlâ yatakta olduğunu düşünerek sözünü kesti, başı, eğer varsa, dün geceden daha sıcaktı. Lemuel Doret, Bella'nın
çocuklarına o kutsal olmayan isimle seslenmesine izin vermemiş olmayı bir kez daha diledi. Doğumdan önce bir vodvil izlemişlerdi ve Bella, adını süslü harflerle taşıyan beyaz bir akordeon çalan altın ve beyaz bir yaratığa hayran kalarak kızına da Flavilla demekte ısrar etmişti. İlahiye rağmen, karısıyla ilgili bunu ve daha fazlasını hatırladıkça, umutsuzluk onu ele geçirdi.

Eğer karısına ışık tutulabilseydi, evlilikleri ve hayatları hala zaferle taçlandırılabilirdi. Fakat Bella, kendi inançlarının ve mücadelesinin yol açtığı yoksulluğa işaret ederek,
sözlere güven duymadığını, şimdi yerine getirilmesini talep ettiğini özgürce söyledi.
Onu beyninde biraz etkilenmiş olarak görüyordu. Yine de onda derin bir değişim olmamıştı - en başından beri dünyanın ve bedenin manzarası karşısında giderek artan bir huzursuzluk hissetmişti. Bir ara sokağın sonundaki Kurtuluş Ordusu davulunun nabzı, ateşli nasihatlerin ve kutsal şarkıların yankısı, onu her zaman vatan hasreti gibi kabaran bir duyguyla doldurmuştu.

İki dürtünün, içinde amansız bir savaş barındırdığını fark etti; onları Mesih ve Şeytan olarak resmetti; ancak ilki her şeyi alt üst edecekti. "Şan!" diye mekanik bir şekilde yüksek sesle bağırdı. Saç fırçasını bıraktı
ve raflarındaki tıraş bıçaklarını inceledi. Sabahın parlak ışığı
ovulmuş ince bıçakların üzerinden parladı; güzel, kusursuzdular,
hiçbir kirlenme izi yoktu. Çeliğin saten pürüzsüzlüğünü gerçek bir zevk heyecanıyla hissetti; gözleri kısıldı, ta ki bıçakların parıldayan uçları gibi olana kadar; tıraş bıçağını sıkıca ve
kolayca, sinirli bir şekilde dengelenmiş bir bilekle tuttu.

Sonunda, yakasız çizgili gömleğinin üstünde askılarını takmış bir şekilde, evinin önündeki çıplak ve dik inişe geçti ve mücadele eden bir leylak çalısının köklerine su döktü. Yaprakları artık tozla kaplıydı; ancak bir hafta önce gerçek bir kokulu çiçek salkımı
vermişti; ve o hala yetersiz, aç sapındaki lavanta kokusunun
şaşkınlığındaydı.

Nal sesleri yaklaştı ve sarı arabasında Doktor Frazee'yi görerek döndü.

"Ah, doktor!" diye seslendi içgüdüsel olarak.

Diğeri durdu, zayıf yüzlü, ağır, kavisli burunlu ve büyük gözlüklerin ardındaki delici bakışlı bir adamdı. Gerçekte bir
veterinerdi, ancak Lemuel Doret, derin bir ihtiyatla, onun yerel önyargının dar kapsamının üstünde olduğunu keşfetmişti. "Keşke Flavilla'ya baksaydın," diye devam etti Doret.

Doktor tereddüt etti ve sonra kısa bir süre sonra kaldırıma döndü.
"Bunu yaparsam kimseye zarar vermez." Flavilla'nın kızarmış yüzünün üstünde, bileğinde çekingen bir parmakla, Frazee'nin ifadesi ciddileşti. "Sana şunu söyleyeceğim," diye iddia etti; "o hasta. Bugün Markley'i arasan iyi olur. Ve o gelene kadar ona katı bir şey verme. Ateşi olduğunu görebilirsin."

"Ona bakamaz mısın? Sana herhangi bir taze genç hastane hastasından daha fazla şey
sürerim."

"Elbette hayır," diye yanıtladı.

Sonuncusu gittiğinde Lemuel Doret karısını mutfakta buldu. Kadın, boğazının tam ortasında kirli bir dantel parçası olan soluk mavi bir
cübbe giymişti, saçları düzensiz bir şekilde toplanmıştı ve her iki yanağında da bir miktar boya vardı. Evlendiğinde güzeldi, güzeldi ve ilgi çekici bir ışıltıyla doluydu, hazır bir zekâ; ama çekiciliği
yok olmuştu, zekâsı alaycı bir alışkanlık haline gelmişti. On iki yıldır
evliydiler ve her şey düşünüldüğünde, bu başlı başına dikkate değerdi ve onun lehine çok şey taşıyordu. Sadıktı.
Sadece son zamanlarda, Nantbrook'ta, memnuniyetsizliği belirsiz, huzursuz imalarla somutlaşmıştı.

Frazee, Flavilla'nın hasta olduğunu söylüyor, dedi. "Markley'i almamız gerektiğini düşünüyor."

Şüpheci bir hareket yaptı. "Bütün o doktorlar seni birbirlerine gönderiyor," diye ilan etti. "Sanki bunu yaptığı için yarısını alacakmış gibi."

"İyi görünmüyor."

Bella'nın sesi ve tavrı çileden çıktı. "Elbette
çocuklar hakkında her şeyi biliyorsun; onlar hakkında çalışabileceğin yerlere gittin. Ve tabii ki
benim hiçbir mantığım yok; bir kadın çocuğunun hasta
veya iyi olduğunu söyleyecek kişi değildir. Eğer ödeyebiliyorsan bir doktor bul ve bir sürü ilaç
al. Yukarıda biraz kalomel var ama o iyi değil. Tüm
paranın nerede olduğunu bilmek istiyorum! Tanrı bilir birazına ihtiyacım var, içime ve dışıma koymak için."

"Çok nadir," diye itiraf etti, kararlı bir şekilde onun tonunu görmezden gelerek. "Belki
Flavilla günün ilerleyen saatlerinde daha iyi olur; bekleyeceğim."

İnançsızca konuştu, Bella'yı memnun etmek ve sakinleştirmek için hemen
bakım görme dürtüsünü reddetti. Ancak, bu iki amaçta da
başarısız oldu. Sesi, Nantbrook'a yönelik tiz bir şikayete ve küfüre dönüştü.
--iddia ettiğine göre, tek bir ölü sokak olan, hatta geçen bir tramvayın bile olmadığı bir yer. Hayatının geri kalanında burada gömülmeye hiç niyeti yoktu. Bir sigaraya ve dünün gazetesine dönerek
-yetersiz kahvaltılarının ihmal edilmiş tabaklarının yanında, şişman ve özensiz mavi bir ambalajın somurtkan şekline büründü.

Boş evden tekrar ön tarafa geçti, en azından
güneş sıcak ve parlaktı. Havada, Nantbrook'un bulunduğu derin kırsalın saman yapımından gelen hafif, kuru bir koku vardı. Lemuel
Doret, soldaki bir kavşakta oteli görebiliyordu, düz bir revak, ağır yaldızlı bir bira tabelası ve ötesinde beyaz badanalı kulübeler olan küçük, gri bir taş blok. Barmen bir kapıda duruyordu, kocaman bir çevresi kirli bir önlükle çevriliydi; daha yakınlarda bir süpürge destesi ve parıldayan yığılmış boya kutuları yerel mağazayı işaretliyordu. Kabul etmek zorundaydı ki, neşeli olmaktan uzaktı; ama güneşli huzurda, sınırsız gökyüzünün sınırsız alanında büyük bir memnuniyet buldu; hava, tarlalar, ağaçlardaki kuşlar özgürdü.

Düşünceli bir şekilde kaşlarını çatarak dururken, yolda yürüyen garip bir adamın
şeklini gördü; Lemuel, kıyafetlerinin resmiyetinden onun garip olduğunu biliyordu. Sert hasır bir şapka, yaka ve elmas iğneli kravat ve yelekli bir takım elbise giymişti. Doret'in ilgisi ilk başta yüzeyseldi,
ama diğeri yaklaştıkça incelemesi acı verici bir dalgınlığa dönüştü. Aniden tavrı gerginleşti; büyüleyici ama tehlikeli bir manzaraya bakan bir adamın görünümüne sahipti, örneğin,
düşebilecek ve içine
alabileceği her türlü insanı ezebilecek bir duvar.

Bu incelemenin nesnesi, dikkatlice kesilmiş bir bıyığı, torbalı gözleri ve mavi tıraşlı ağır bir çenesi olan soluk bir yüze sahipti. Tanımlanamayan bir telaş
ipuçları, aşırı aceleci olmayan bir ilerlemenin üzerinde duruyordu. Fakat Lemuel Doret'i gördüğünde giderek daha yavaş yürüdü ve sabit dikkatini geri verdi. İki adam birbirlerinin karşısında, sadece birkaç adım ötede olduklarında neredeyse durdu. Bir an için keskinleşmiş görüşleri
birbirleriyle karşılaştı, savuşturdu ve sonra yabancı yoluna devam etti. Birkaç adım attı,
tereddüt etti, sonra hemen geri döndü.

"İçeri gel," dedi hafifçe kısık bir sesle.

"Burası bana uygun," diye cevapladı Doret.

Diğeri ona kararlı bir şekilde baktı. "Hiçbir hata yapmadım," diye iddia etti. "Ne kadar süre uyanık kalacağını ve birkaç küçük şeyi daha neredeyse söyleyebilirdim. Bu çöplükte ne yaptığını bilmiyorum ama ikimiz de buradayız."

Daha fazla beklemedi ve hızla salona doğru ilerledi. İkisi doğaçlama berber dükkanına doğru ilerledi.

"Yanlış anladın," diye ısrar etti Doret hala.

"Kim o, Lem?" diye sordu Bella kapıda.

Konuşurken yüzünde bir cana yakınlık ifadesi yayıldı, boya ve hoşnutsuzlukla
sürüldü.

"Neden, sana söyleyeyim--Ben June Bowman'ım."

"Bu bizim için hiçbir şey ifade etmiyor," diye devam etti Lemuel. "Yapabileceğin en iyi şey devam etmek."

"Dördüncü Koğuş yahnisi değil mi?" diye sordu Bella hevesle.

Başını salladı.

"Lem ayakta öldü," diye açıkladı kocasının cehaletini açık bir şekilde bahane ederek; "gazeteleri veya başka bir şeyi okumaz. Ama
elbette ki sizi duydum, Bay Bowman. Sizi gördüğümüze sevindik."

"Devam edin," diye tekrarladı Lemuel Doret. Yüzü koyuydu ve ağzı sıkışmış bir çizgiden daha büyük değildi.

"Şimdi, sen kimsin?" Bowman sordu.

"Sana söyleyeyim," diye araya girdi Bella, "çünkü görgü kuralları her şeyle birlikte bozuldu. Bu Snow Doret. Eğer yaşayan adamları tanıyorsan, bu isim sana tanıdık gelecektir."

"Sanırım hatırlıyorum," diye itiraf etti.

"Snow şehre girdiyse, Lemuel burada," dedi Doret ona. Öfkesi
kaynamaya başlayan bir su ısıtıcısı gibi kaynadı.

"Eh, eğer Snow bir gün girerse sanırım haklıyım. Gerçek şu ki, biraz ara vermem gerekti ve bu birinci sınıf görünüyor. Bunu birkaç kelimeyle açıklayabilirim: İşler kötü gitti----"

"Seçim değil miydi?" diye sordu Bella kibarca.

"Bir bakıma," diye cevapladı eğilerek. "İyisin. Belli bir parti,
görüyorsun ya, bazı komik şakalar yapıyordu--bir reform uyuşturucusu; ve o, diğer belli partilerin ışığına çıktı, anlıyor musun? Haber yayıldı ve bir arkadaşımla
onun yanına geldiğimizde, biraz konuşuldu ve bu kamusal rahatsızlık
bir şeyler kazandı. Hepsi düzenliydi ve ödenmişti----"

"Bunu okudum," diye sözünü kesti Bella. "Ambulansta öldü."

"Sonra bana, beni güzel çocuk seçecekleri haberi verildi ve bir mola vermek zorunda kaldım. Sadece geçici, her şey düzelene kadar.
Böylece beni samanlığa bulanmış halde görüyorsun. Lancaster'a gitmek için yürüyordum, orada birkaç iyi adam var; ama Snow'un
burada hava aldığını gördüğümde, daha yakın bir tane olduğunu anladım."

"Lemuel; ve ben iyi bir adam değilim."

"Gerçek bu," diye ekledi karısı incecik bir sesle. "Bu evdeki tek kişi burası." Bol benliğine dokundu.

"O zaman katlanabilir miyim?"

"Hayır," dedi Lemuel Doret ona. "Bu Tanrı'nın evi."

Bella yükselen histerik bir tonda güldü.

"Onu dinle," diye soludu; "Snow Doret'i dinle. Onu
unutmuş olmana şaşmamalı," diye ilan etti; "on buçuk yıldır cezaevinde, iyi hal nedeniyle bir sürü izin aldı. Ama on beş yıl önce diyelim! 'Kokain' anlaşmasını sürdüren bir eczane sahibini bıçaklamaktan içeri girdi. Eğer burası Tanrı'nın eviyse, o zamanlar sahip olduğu eve ne ad verdiğini bilmek isterdim. Olan bitenin yarısını bile söyleyemem, içkileri, komploları ve etekleri hazırlamakla ilgili. Çinlilerle bir hop-hop-ekmek dükkanı işletiyordu ve her nefeste burnuna kar geliyordu. Bu, kumar odası dağıldıktan sonraydı - polis için bile fazla çiğleşti. Onunla birlikte konyak da içiyordu ve bölgesinde yatmadığı tek bir çukur bile yoktu. Eczane görevlisi de kestiği ilk kişi değildi."

Nefessiz kaldığı için durdu. Gariptir ki Lemuel Doret'in zihnini dolduran tek şey Tanrı'nın ihtişamıydı. Bella'nın söylediği her şey doğruydu; ama Kurtarıcı'nın kudretinde hiçbir şey değildi. Çukura inmiş ve onu, Snow'u, yukarı çıkarmış, kulaklarını kurtuluşun tatlı ilahileriyle, ihtişamını kabul eden ve mücadelesini veren hırsızlar ve katiller için Cennet vaadiyle doldurmuştu. Bu harikulade hayırseverlik, kararmış ruhu için arındırıcı umut, alçakgönüllü bir övgü ve tarifsiz bir minnettarlığın sıcak bir dalgasıyla onu sardı. Tanrı'nın hiçbir şeyi kaybolmamıştı: "Gözü serçenin üzerinde."

"Elbette, ceketini çıkar," diye ısrar ediyordu Bella; "çok sıcak. Lem
otelden bir kutu bira alabilir. O bile zor durumdaki kalabalığın
birini dışarı çıkarmaya gitmez. Onu gördüğüne çok sevindim."

June Bowman evinde, Bella ile sözlü anlaşmalar yaparken ve rahatça bir sandalyeye yayılmışken, Lemuel güçsüzdü. AH içgüdüsü onu diğerini göndermeye, en sıradan kendini koruma amacıyla sığınmayı reddetmeye zorladı. Ancak hem eski hayatının yasaları hem de yeni hayatının emirleri bu basit önlem eylemine karşıydı. Bowman ona kurnazca bir değerlendirmeyle baktı.

"Akıllı bir adam," dedi başını sallayarak; "bir süreliğine buraya geldiğin için sana hayranım. Peki ya köpükler?"

Kalın bir sarı arkalıklı para rulosu çıkardı ve küçük bir banknot çıkardı. "Bu kampanyayı finanse edeceğim."

Lemuel Doret, itibarsızlaştırılmış geçmişin Bowman'ın varlığıyla ne kadar hızlı yeniden yaratıldığı karşısında şaşkına dönmüştü. Birayı getirmeyi reddetme noktasındayken, bunun için hiçbir açıklamanın mümkün olmadığını gördü; onu sadece huysuz olarak görüyorlardı ve Bella
titreyen küfür alışkanlığına boyun eğiyordu. Onu rahatsız eden içkinin kendisi değildi, eski "kutuyu aceleyle doldurma" pozisyonuydu - sonsuza dek
bıraktığı çok şeyin bir simgesi. Sonsuza dek; kelimeyi sessiz, acı bir
güçle tekrarladı. Elindeki su ısıtıcısının hissi, biranın ve sıçrayan köpüğün ince kokusu ona akut bir
dejenerasyonun kanıtı gibi geliyordu; artan bir umutsuzlukla eziliyordu. Tanrı çok
uzakta görünüyordu.

Karısı konuşurken Bowman sempatik bir bilgelikle dinliyordu.

"O zamanlar o kadar da kötü değildi," dedi; "Kaçtığım için mutluydum ve
Lem her şeyin hemen açılacağından emindi. Ama onunla
iş yapmak çok zordu; onu iyi bir şekilde
sahtelemeye hakkı olan partilerden bir dolar bile almazdı ve o ikinci el berber koltuğunu satın almak için
bir yabancıdan beş dolar ödünç aldı. İhtiyacı olan şey, bu çiftçileri on sentliklerinden ve bıyıklarından ayırmak için kloroformdu." Bowman yüksek sesle güldü ve
Bella'nın üzerinde buna karşılık gelen bir renk belirdi. "Elbette kimse Lem'in hapis yattığını
bilmiyordu. İkisi de yatmazdı, ama Kanun ve Düzen olmasaydı. Aman Tanrım, hayır, çocuğunuz sizin çocuğunuz değil; onu size ödünç veriyorlar
ve sonra da akıllarına geldikçe gizlice yaklaşıp, hamama gidip gitmediğini kontrol ediyorlar. Sanırım sokaktaki insanlar öğrenene kadar bizim
harika otomobil arkadaşımız kim diye merak ediyorlardı."

"Sanırım," diye araya girdi Bowman, "hepsi gelip sana yardım elini uzattı, seni mutlu ve başarılı görmek istediler."

Güldü. "Onlar mı?" diye sordu. "Onlar mı? Bu evin sahibi olan adam, eğer bilseydi, Lem'in asla sahip olamayacağını söyledi; bu kasabada
mahkum istemiyorlar. Burası ahlaki bir kasaba. Kadınların bana söylediğinden daha fazlası bu -- aç akbabalar; eğer hiç duymadığım
için bana tek bir kelime
konuştularsa." Sesi keskin bir taklitle yükseldi: "Sen, Katie,
hemen verandaya gel, çocuk! Bilmiyor musun--! Bak, ben geçiyorum."

"Seni bunların hepsi konusunda uyarabilirdim," diye iddia etti June Bowman; "çünkü
dar kafalılar, yaşam veya ilişkiler hakkında hiçbir şey bilmiyorlar;
ikiyüzlüler de; kiliseye gitmeye çok düşkünler----"

Doret ona ciddi bir şekilde baktı. Ne kadar kördü, bozulabilir
et yığını! Birayı bıraktı ve aniden dönüp
Flavilla'ya doğru yürüdü. Daha iyi görünüyordu; yüzü beyazdı ama ateşinin çoğu
geçmişti. Onun sert nefes alışını, soğuk algınlığına yakalandığı inancıyla dinledi; ve hemen ardından dükkandan
bir şişe kiraz pektoraliyle döndü. Kalın parlak pembe şurubun tatlı tadını
sevdi ve kısa sürede sessizleşti. Lemuel, şişenin ağzını şüpheyle kokladı. Sonunda uyuşturucuydu, ama ona
zarar verecek kadar değildi; tadına bakınca, bir anlık yakıcı içki arzusu sinirlerinde ateş gibi
dolaştı. Buna güldü, özlemi bir küçümseme ve zafer duygusuyla ezdi ve bir kenara attı.

Bazen Bowman'ın sakin dönemlerini ve karısının sohbetten hevesle
keyif aldığını duyabiliyordu. Dünyevi yalnızlık hissi derinleşti;
Flavilla çok uzaktaydı. Tüm yaşam açıklanamazdı--evet, ve
kârsızdı, yorgunluk ve ölümle sonlanıyordu. Mükemmelliğe, Tanrı'ya olan açlık, varoluşunun sürekli bir parçası olmuştu, barış ve güvenliğe olan özlem neredeyse dayanılmazdı. Uzun bir mücadele vermişti; şeytan onun içine derinden kök salmıştı. Uyuşturucu ve içkinin
kırık tiranlığına gülebilirdi, ancak ince çeliğin keskin kenarlarına olan tutku
farklıydı ve her bir lifine işlemişti. Onu
saldırmakla tehdit eden, acıyla dikilmiş bütünlüğünü
silip süpüren öfke de farklıydı. Bu şeyler onu bir katil yapmıştı.

"... doğrular değil, tövbe eden günahkarlar."

Aniden başka bir dünyanın bulanık bir vizyonunu gördü, güçlü adamların ona ellerini uzattığı ve gerçekte June Bowman'ın alaycı
sözlerini yerine getirdiği bir dünya. Orada gençliğinin evleri, sokakları
imkansız olurdu. Ah, başka bir tür cennet düşünüyordu; bu bir
rüyaydı.

Aşağıda bir kıpırtı oldu ve tabakların takırtısını duydu. Akşam yemeği
hazırlanıyordu. "Lem!" diye seslendi karısı. "Bay Bowman kasaba gitmeni istiyor."

"Bana June de," diye ekledi; "Elbette, Lem; kasap; kalın kesilmiş
bir bonfile istiyoruz. Yeşilliklerden hiç tat alamazsın; biz
sığır değiliz."

Doret kendi zayıf yemeğiyle sonsuz derecede daha mutlu olacağını hissetti. Bir bakıma açlıktan bir nebze olsun rahatladı; bir şekilde fiziksel yoksunluk ona bir arınma hissi verdi. Et ve birayla mor olan diğer adam, bir kağıt paketten bir sigara çıkardı.

"Her zaman caporal yarımlar iç," diye ilan etti.

Üç yanan sigaradan çıkan mavi buhar yükseldi ve birbirine karıştı.
Bella sessizdi, düşünceliydi; Bowman yarı kapalı, düşünceli gözlerle oturuyordu;
Lemuel Doret yine vizyonlara dalmıştı.

"Süt tedavisini ne kadar süreyle alacaksın?" diye sordu Bowman.

Lemuel cevap vermedi, ancak karısı acı bir şekilde gülümsedi.

"Bir fikrim vardı," diye devam etti diğeri; "ama bir şey ortaya
çıkmak için biraz erken. Ve bilmiyorum ama sen burayı tercih edebilirsin."

"Beni dene," diye ilan etti Bella; "tek istediğim bu!"

Doret, Nantbrook'taki hayatı fethetme kararlılığından hâlâ hiçbir şey söylemedi. June Bowman'ı yakasından tutup sokağa fırlatmak için ani bir dürtü onu ele geçirdi.

"Sadece beni dene!" diye tekrarladı Bella.

Doret'in ellerinde çaresiz kalacaktı. Orada ima eden bir
çöp olmadan dik durmak yeterince zordu. Evin önünde ağır bir ayak hareketi oldu ve bir müşteriyle buluşmak için dışarı çıktı.

Hassas jilet bıçağını genç ve bronzlaşmış bir yanağına kaydırarak
June Bowman'ın istenmeyen gerçeğini karamsar bir şekilde düşündü.

Bu işinden döndüğünde Bella'nın bir tabakla
merdivenlerden indiğini gördü.

"Flavilla'ya olan tüm bu uğraşlarınla," dedi ona, "hiç
bir zaman
bir parça biftek isteyeceği aklına gelmedi."

"Ama Doktor Frazee bize somut bir şey söylemedi. Sabah ona iki yumurta götürdüm."

"Evet, ve sana farklı bir şey göstermeseydim sen de iki dolar ödeyecektin. Flavilla muhtemelen hepimiz kadar iyidir. Keşke biraz kendine gelsen, Lem. Seni evde askılarınla ​​gezdirmekten bıktım."

Sessizce ona baktı. Bella daha önce hiç görmediği bir elbise giymişti, belirgin bir vücuda sıkıca
çekilmiş ince kırmızı benekli sarı ipek, kırmızı bir kuşak ve yüksek topuklu rugan terlikler. "Böyle görüneceksen," diye itiraf etti, "bir an önce harekete geçmem gerekecek."

İlk Nantbrook'a geldiklerinde kot önlük giymişti ve bu da, diğer tüm farklılıklarla birlikte, yeni hayatlarını ifade ediyormuş gibi görünüyordu; ama şimdi sarı ipekle eski haline dönmüştü. Lemuel Doret, karısını gizli bir şüpheyle inceledi; elbiseden daha çok değişmişti. Daha genç görünüyordu; daha ziyade daha genç bir tavır takınıyordu. June Bowman'ın yanında yoğunlaştı.

"Bahsettiğim fikir," diye devam etti ikincisi: "İkinizi de ölçüp biçiyordum ve iyi görünüyorsunuz. Eh, Atlantic Boardwalk'ta bir imtiyaz buldum ve gerekli nakit görünürde." Lemuel'e döndü. "Bir bowling oyunu düzenlemeyi nasıl istersin?
Meydanda ve sana daha büyük bir şeye giden bir yol sağlar.
Akıllısın; neden, Bella'nın burada taşlarla giyinmiş olmasıyla bir kıyı zengini olabilirsin."

Doret başını iki yana salladı. "Dünyadaki hazine," diye düşündü; "güve ve pas."
Ancak herhangi bir açıklama yapmaya çalışmak umutsuz olurdu. "Hayır," dedi;
"burada oynayacağız."

"Oynayacağız mı?" diye tekrarladı Bella. "Gerçekten! Oynayacağız mı?" Şimdi vurgu
keskin bir şekilde ilk kelimedeydi. "Beni ne tutacak?"

"Sen benim karımsın," diye basitçe cevapladı; "bir çocuğumuz var."

"Zaman değişti, Snow," diye sözünü kesti Bowman. "Gazeteleri okumalısın. Bugün kadınlar günü. Eski harem olayları artık yok.
Onlar özgürleşti."

"Lemuel," diye ısrar etti Doret, diğer adama sert ve daralmış bir bakışla; "Lemuel
Doret."

"Kimsenin hatırlamayacağını düşünüyor," diye açıkladı karısı. "Lem kurtuldu."

"Adın ne dersen o," diye kabul etti Bowman, "ama şunu unutma--bana
korkutma
ya çalışamazsın. Ben de Fauntleroy değilim. Kendine gel."

Lemuel'in kısıtlamasının altında öfke yeniden kaynamaya başladı.
Özel, kişisel, Bowman'a odaklı olmaya başladı; ve buna adamın görünüşünün ayrıntılarına, neşeli duruşuna ve dikkat çekici kravatına, yozlaşmanın belirgin belirtilerinin üzerindeki gençliğin parıltısına, gözlerinin yağlı keselerine ve gevşek boğazına karşı küçük bir hoşnutsuzluk da eklendi.

"Seni korkutmakla uğraşmam," dedi ona. "Neden yapayım?
Hiçbir tekmen yok. Seni içeri aldım, değil mi? Ve sadece adımı söyledim. Snow
Doret öldü; hapiste öldü; ve bu Lemuel tamamen farklı----"

"Ben de bunu duydum," diye karşılık verdi Bowman; "ama nedense bu mucizeleri hiç hesaba katmıyorum."

"Eğer beni Snow gibi görürsen, sessiz ol," diye öğütledi Lemuel. "Hepsi bu."

Ellerini sıkarak aniden ayrıldı. Boynunun telleri şişmiş ve kaskatıydı; gözlerinin önünde bir sis vardı. Kızının odasının sığınağına çıktı. Kızı hareketsiz yatıyordu, ağır nefes alıyordu,
her yanağında kırmızı bir parmak izi vardı.

O kadar zayıftı, o kadar bitkindi, yatak ve oda o kadar her türlü konfordan yoksundu ki, dizlerinin üzerine çöktü, kolları vücudunun üzerinden
inanç, güç ve sabır için anlaşılmaz bir dua ederek savruldu.

Çok fazla istediği bir şey değildi -- sadece bir çocuk için yiyecek ve bir kadın için yardım,
ve nefret biçiminde onu parçalayan şeytana tutunmak.

Sadece geçici bir rahatlama elde etti, çünkü aşağı indiğinde Bella ve June
Bowman fısıldaşıyorlardı; sessiz adımlarıyla kapıdan geçti ve başlarının kapandığını gördü. Bella aslında güzeldi.

Aklına şaşırtıcı bir olasılık geldi -- belki Bella Bowman ile birlikte gidecekti. Böyle bir olasılık onu davetsiz derin bir rahatlamayla sardı;
Flavilla ile ne kadar mutlu olabilirdi. Daha küçük bir ev alacaklardı,
Flavilla da yakında onun için saklamayı öğrenecekti; kiliseye ve
birlikte dua toplantılarına giderlerdi, onun soprano sesi ve onun bası,
ölüleri dirilten Yüce Tanrı'nın ve hırsızı
yücelten Oğlu'nun övgüsüne katılırdı.

Bu spekülasyon, sıkıntılı bir zihin tarafından bastırıldı; hem karısının onurunun bir kurumu olarak doğuştan gelen gururu, hem de onu
her ne pahasına olursa olsun savunacağı hissi ve Hıristiyanlığı, kurtuluş vizyonunu kesintiye uğrattı. Onun tökezlemesine izin vermemeliydi ve June Bowman'ın
evine karışmamasını sağlayacaktı. Daha fazla bira belirdi ve
diğer adam daha yüksek sesle, övünerek konuşmaya başladı. Para destesini gösterdi--bu hiçbir şey değildi, aynı kaynaktan bunun dört katı daha fazla para alınabilirdi. O da
bir savurgandı ve tüm arkadaşlarına cömertçe davranırdı. Lemuel
lanet olası atlama noktasında şarap olup olmadığına bakacaktı; ve
hepsi ne zaman Atlantik'e gidecekti?

"Asla," diye tekrarladı Doret.

Bowman şüpheyle güldü.

Öfke kıpırdandı ve arttı, Lemuel Doret'in kalbini kör etti, gözlerini
battı. Onu izleyen Bella daha sessizleşti ve June'a--ona June derdi--parmaklarıyla bir uyarı baskısı yaptı. Kocası bunu
kayıtsızlıkla gördü; küçük olan her şey onu
saran sıcak gelgitte kayboluyordu. Elleri seğirdi, ama onun
kargaşasının başka bir dış belirtisi yoktu. Sigaralarını aşırı bir dikkatle içiyordu.

Yine akşam olmuştu ve dar verandada oturuyorlardı.
Batı, ağaçların koyu yaprak lekeleri oluşturduğu, solan ışığın sakin bir gölüydü. Nantbrook gerçek dışı görünüyordu, ince gölgeli bir yerdi,
gelecek de önemsizdi; Lemuel Doret'in
zihninde yalnızca geçmiş gerçekti--gri soğuk hapishane, gece vakti şehir, duman ve korkunç ışıklarla
dolu kilitli odalar, kumarın mekanik cümlelerindeki açgözlü sesler, bir shot, sadece bir shot, bağımlı bir uyuşturucu, ağlayan bir kız için yalvaran acı dolu tonlar.

Nefesinin altında bir miktar övgü söylemeye çalıştı ama ezgi ve
sözcükler ondan kaçtı. Bowman'ın kayıtsız cüssesine gizlice baktı, kızarmış yüzü aptalca Bella'ya döndü. Diğerinin sol kolunun altında, paltosu yağ yastığının üzerine düzgünce çekilmişti.

Daha sonra Lemuel, Flavilla'nın yatağının önünde durdu ve Flavilla sakin olmasına rağmen, ona gerçek dışı bir katılık gibi görünen şeyden belli belirsiz bir şekilde endişelendi. Flavilla uyumuyordu, ama bir görüş parıltısı ve belirsiz bir nabızla sersemlemiş bir haldeydi. Bella'yı dinlememeliydi, Frazee'nin tavsiye ettiği gibi bir doktora görünmeliydi. Şimdi öyle görünüyordu ki -Flavilla'nın ona verdiği her şeye rağmen- garip bir şekilde ihmalkâr davranmıştı. Aynı zamanda Bowman'a olan nefretinin giderek arttığını da biliyordu. Bunun doğal olduğunu söyledi kendine; Bowman bir bakıma geçmişte kalmıştı -Doret'in hayatından çıkardığı her şey. En azından bunun gerçekleştiğine inanmıştı, ama işte geri dönmüştü, canlı ve tehditkar; odalarında bira içiyor, karısına fısıldıyor, Flavilla düşüncesini kafasından siliyor.

Sabahleyin Bella bile Flavilla'nın hasta olabileceğini ve bir doktora ihtiyaç duyulabileceğini itiraf etti. Kızının yanan yüzüne bir baktı, nefesinin
titreyen çabasını duydu ve asık bir suratla aşağı indi. June Bowman aşağı indiğinde Bella ile birlikte koridorda duruyordu.

"Flavilla iyi değil," dedi ona.

Sonraki hemen para destesini gösterdi. "Neye ihtiyacın varsa," dedi.

"Kaldır," diye kısaca cevapladı Lemuel. "Flavilla için bunların hiçbirini istemiyorum."

Bowman onu inceledi. Doret acısını gizlemek için hiçbir çaba göstermedi ve diğeri hafifçe ıslık çaldı. Bella güldü ve kocasından uzaklaştı.

"Çatlamış," diye ilan etti; "Ondan hiçbir nezaket göremezsin. Bir vücut
benim hapiste olduğumu ve onun on yıl ve daha fazla süre boyunca ona baktığını düşünürdü. Yine de teşekkür edebilirim; yardımınıza ihtiyacımız olacak ve
memnunum."

"Kaldır onu," diye tekrarladı Lemuel Doret. Her zamankinden daha kedi gibiydi,
tetikteydi, gergin parmaklarıyla hafifçe öne eğilmişti.

Bowman aldırış etmiyordu. "Sana bu gösterişli şeyden bahsetmiştim," diye gözlemledi. "Kimse sana zorla para vermiyor. Kıvrımlarını düzelt ve
bana bir tıraş ol. Bu seni haplara başlatır."

Lemuel Doret mekanik bir şekilde onu kaba berber dükkanına kadar takip etti;
usturayı Bowman'ın boğazına koyma fikrine hayran kalmıştı.
Sonraki sandalyeye uzandı ve Doret yavaşça, iyice,
alt yüzünü köpükle kapladı, bıçak temiz ve pürüzsüz bir
yırtılmayla içinden geçti. Ayakta duran adamın beyninde bir ateş yanıyordu, sürekli olarak kullandığı parmakların sertleşmesine karşı mücadele ediyordu - hızlı bir dönüş, keskin bir bükülme. Bilinçaltında, kendisini ayakta tutan Tanrı'ya sessizce seslendi ve endişe ile artan öldürme arzusu arasında bölünmüş bir şekilde dudakları o etkileyici ismi telaffuz ettiği şekli koruyordu. Korkunç bir rüzgara karşı savaşıyormuş gibi hissediyordu, acımasız bir güç onu teslim olmaya zorluyordu. Vücudu, elini sabit, eşit ve meşgul tutmak için verdiği mücadelenin şiddetinden, June Bowman'ın boynunun, şah damarlarını hassas bir şekilde takip etmekten ağrıyordu. Diğeri ona baktı ve kendinden emin bir şekilde sırıttı. "Küçük çocuklar," dedi, "birbirinizi sevin." Lemuel durdu, tıraş bıçağı havada asılı kaldı; kulaklarında bir uğultu vardı, görüşü bulanıktı, kemik sapını daha sıkı kavradı. Alnında bir ter
birikti ve kendini June Bowman'ın yüzünü
ıslak ve soğuk bir havluyla silerken buldu.

"Cadı fındığı mı?" diye mekanik bir şekilde sordu.

Birdenbire o kadar yoruldu ki bacakları destekleyemez gibi göründü.
Jilet bıçağını sildi ve gevşek, sinirsiz bir elle kaldırdı.
Yine cinayetin eşiğine geldiğini fark etti.
Dünyanın en dar
marjıyla
kurtarılmıştı. Bir an için
kurtarılmış olduğu gerçeği onu ele geçirdi ve sonra pozisyonunun, zayıflığının yakın tehlikesi onu başarısızlık hissiyle,
ağır bir umutsuzluk hissiyle doldurdu. Dua ve şarkıları, kurtuluş planları, tanrısal bir yaşam, kötülüğün ilk saldırısında
son bulmakla tehdit etmişti.

Flavilla'nın anısıyla geçici olarak umutsuzluğunu yendi. Doktor
Markley, Nantbrook'tan daha büyük bir kasabada, tarlaların ve yeşil tepelerin onlarca mil ötesinde yaşıyordu ve onu telefonla aramalıydı. Sonra ödeme sorunu vardı. Doktorun, kendisi gibi bir başvurandan hemen iki dolar ücret bekleyeceğini biliyordu; ve onun bir dolardan daha azı vardı. Telgrafta bununla ilgili bir şeyler açıkladı ve Markley'nin Flavilla'yı gün sonunda görmesi halinde paranın geleceğini ekledi. Bunun, net ve duygusuz ses tonuyla, imkansız olduğunu söyledi; sabahın ortasında aramalıydı ama faturası konusunda hiçbir zorluk çıkarılmazdı; Doret, tutarı hemen ona gönderebilirdi. Bu bilgiyle eve geri döndü ve Bella'yı mutfakta otururken, kaçınılmaz sigaranın parmaklarından duman
kurdelesini çıkardığını ve June Bowman'ı omzunda buldu. Lemuel, ikincisini görmezden geldi.

"Doktor saat on bir civarında burada olacak," diye duyurdu. "Söylediklerinin hepsini dinle ve Flavilla'ya temiz bir gecelik ve çarşaf giydir."

"Ona bakmanın nesi var?" Bella talep etti.

"Burada olmayacağım; geceye kadar. Çiftçilerden biriyle saman alacağım. Acele ettiklerini ve iyi para teklif ettiklerini duydum."

Bella'nın ifadesi garipti. Zoraki bir şekilde güldü.

"Bunu kabul etmeliyiz," diye itiraf etti Bowman neşeyle; "sen oradasın. Sanırım saman çatallama sırası bana gelmeden önce açlıktan ölürdüm."

Lemuel'in karısı hiçbir şey eklemedi; dudakları aynı anda sabit bir gülümsemeye dönüştü
meydan okuyan ve neredeyse titrek. Eh, artık geç kalmıştı; Bella'nın ruh hallerini sormak için daha fazla oyalanamazdı. Yine de kapıda doktorun her kelimesini dinlemenin önemini ona
anlatmak için tekrar tereddüt etti.

Bir saat sonra ona, güneş ve samanın kuru, dayanılmaz
bir pusunda yanıyormuş gibi geldi. Ağır, yırtık
çatal dolusu yiyecekleri beceriksizce dengeledi, ter ve tozdan bir macun
olarak vagonun yükselen yığınına fırlattı. Gözleri film gibiydi ve boğazı kuruydu.
Çimlerin yumuşak, alışılmadık tiranlığında, güneşin parıltısında,
zihni günün sonuna odaklanmış bir şekilde mücadele etti. Serin gölgeleri,
gece ıslak şehir sokaklarını ve bir iskelenin
sürüntüsünün etrafından akan bir nehre hızla dalmayı düşündü. Doktor Markley'nin Flavilla hakkında ne söyleyeceğini merak etti; muhtemelen çocuk ciddi şekilde hasta değildi. Gün, görünüşe göre işkence dolu bir sonsuzluğa doğru ilerliyordu; fiziksel çabayı memnuniyetle karşıladı; sabahleyin onu neredeyse ihanete uğratan ve sonsuza dek mahveden o şeytanı tüketmiş gibiydi; ama kayan
kaygan saman, ateşli toz, akkor alev, zihninin monoton, sersemletici imgelerle ve
yarı anlamsız ifadelerle söylenip tekrar söylendiği bir cehennem yarattı. Yine de güneş, tahmin etmeye başladığı gibi, hâlâ gökyüzünde değildi; ufka doğru battı,
mor gölgeler batı tepelerinden kaydı ve Lemuel
yüzen altın bir sisin içinde işini bitirdi. Nantbrook'a iki mil vardı ve ağrıyan kaslarını hiçe sayarak
gri dalgalı yolda aceleyle ilerledi. Köy halkı hakim verandalarında toplanmıştı, otelin barmeni kapısında duruyordu. Lemuel'in evinin alt kısmı kapalıydı; güvensiz basamakları
çıkarken kimse görünmüyordu.

"Bella!" diye bağırdı koridora ulaşmadan önce bunaltıcı bir endişeyle.

Cevap gelmedi. İçeride durdu ve tekrar seslendi.
Sesi çıplak duvarlarda yankılandı; mutfak lavabosundan bir damlama duydu; başka bir şey
yoktu.

"Yukarı çıksam iyi olur," dedi yüksek sesle, boğazını tuhaf bir şekilde sıkarak. Merdivenlerden yukarı doğru eşit bir şekilde ilerledi; aniden büyük bir ağırlık
omuzlarını eğmiş gibiydi; yanılsama o kadar canlıydı ki aslında
sendeledi; ölçülü ilerleyişinden kurtulamadı.
Doğrudan Flavilla'nın odasına döndü. Flavilla oradaydı--onu hemen
gördü. Ama Bella ona yeni bir gecelik giymemişti ve çarşaflar
dağınık ve değişmemişti.

Lemuel bir adım öne çıktı; sonra durdu. "Ateş gitti," dedi boş yere, kalbini donduran korkuya, hareketsiz beyaz bir yüze.

"Evet," diye tekrarladı uyuşmuş dudaklarıyla; "gitti."

Yatağa yaklaştı ve üzerinde durup zayıf bedene
yumuşak ve hayretle küfretti. Işık azalıyordu ve ölü çocuğun yüzünün keskin hatlarını örtüyordu. Bir an bakışları odada dolaştı ve çirkinliğine karşı ani bir üzüntü hissetti. Flavilla için
güzel şeyler, resimler ve parlak bir halı ve kurdeleler istemişti.
Sonra yırtıcı bir öfkenin farkına vardı, ama şimdi bunun farkında değildi,
şu anın sabit zorunluluğunda saldırısına duyarsızdı.

Daha sonra----

Merak ve küçük cenazenin anlık hastalıklı kıpırtısından sonra tekrar verandasında oturuyordu,
kendi duygularının dizginlenemeyen
saldırısı onu ele geçirdi. Görünüşü değişmemişti; ifadesinin daha kasvetli hale gelmesi imkansızdı; ama içinde muazzam bir
değişim vardı. Yine de bu garip değildi; daha ziyade eski, tanıdık bir duruma
geri dönme hissine sahipti. Orada rahattı; hızla,
önümüzde ne olduğunun farkına vararak emin adımlarla ilerledi.

Bella ve June Bowman neredeyse hemen ardından evden ayrılmışlardı ve
Markley, kapıyı tekrar tekrar çalmasına yanıt alamayınca,
her zamanki gibi hem sabırsız hem de telaşlı bir şekilde
arkasını dönmüştü. Evet, Bella
gitmiş ve Flavilla'yı bir bardak bile su vermeden bırakmıştı. Ama Bella
önemli değildi. Bunu anlayamıyordu--en sonunda onun hiç önemli olmadığını
gördüğü yer hariç; ama öyleydi. June Bowman farklıydı.

İkincisi için acelesi yoktu--yarın, gelecek hafta da aynı şekilde olurdu. İkisinde de şüphe yoktu. Lemuel Doret, son zamanlarda onu meşgul eden
bir şeye, yarı küçümseyici bir son kovma hareketi gibi, geçici bir düşünce verdi. Bir gülümsemenin gölgesi metalik dudaklarını çirkinleştirdi.

Ertesi öğlen evinin kapısını sert bir şekilde kapattı ve
Nantbrook'un tek sokağından şehre doğru ilerledi.
Korkusu kaybolmuştu; ve çelikle çevrili, yükselen
duvara, akan kalabalığa ulaştığında, doğrudan tamamen erkeklerden oluşan bir seyirci kitlesinin, telaşlı bir
voleybolun
posterleri altında bayıldığı bir tiyatroya yöneldi.

"Clegett?" diye sordu gişenin ızgarasına.

Eğik siyah bir derbisi olan ufak tefek bir adam karanlık salondan çıktı. "Nerelerdeydin?" diye sordu Lemuel Doret'i gördüğünde.
"İki veya üç tane sordum ama hepsinde ölmüş olabilirsin."

"Benim elimdekiler aşağı yukarı bu kadar," diye cevapladı Doret. "Bay Clegett, biraz
para istiyorum."

"Ne kadar az?"

"Yüz tane yeter."

Diğeri tereddüt etmeden bir miktar para çıkardı ve Lemuel Doret'e bir miktar aktardı. Para cebine
bakmadan gitti. Bir an tereddüt etti, sonra ekledi: "Hepsi bu kadar."

Clegett başını salladı. "Olabilir de, olmayabilir de," diye iddia etti; "ama beni sıkıştıramazsın. Her neyse, buna izin ver. Sana geliyordu. Ne zaman geleceğini merak ediyordum."

Tiyatrodan çok uzakta olmayan, spor malzemeleri satan, göz kamaştırıcı bir hırdavatçı dükkanı vardı. Olta makaraları, parlak bağlanmış sinekler ve vernikli, neşeli bir şekilde sarılmış kamış çubukları, gafflar ve
kıvrılmış tel liderler ve etkileyici bir modern tabanca,
tüfek ve av tüfeği çeşitleri vardı.

"Küçük ve şık bir şey," dedi Doret silahlardan sorumlu adama.

Kompakt bir otomatik tabancayı inceledi, avucundan daha büyük olmayan körelmiş bir şekil. Güzel bir mekanizmaydı ve ipeksi tıraş bıçaklarında olduğu gibi,
sadece onu tutmak, pürüzsüz hareketi test etmek ona bir zevk hissi veriyordu.

Daha sonra, aşağıdaki salonun bir uzantısı olan sessiz bir kafede otururken,
sadece hassas tetiğe dokunmak için
cebinden tabancayı kauçuk kılıfında çıkarma cazibesine karşı koyamadı. Acelesi yoktu. Dünyasını çok iyi tanıyordu: sakinlerinin sürekli olarak birbirlerini tanıdığı küçük bir ülkeydi.
Doğru yerde sorulan bir soru, ihtiyaç duyduğu tüm bilgileri getirecekti. Lemuel
tamamen sakindi, aslında biraz uykuluydu; özlem ve içsel
çatışma, düşler sona ermişti; geriye sadece eski, tanıdık bir durum, tamamen
anlaşılabilir bir amaç kalmıştı.

Bir kız -on dört yaşından büyük olamazdı- aceleyle
bir bardak sarsaparillaya beyaz kristal tozdan bir kağıt kaydırıyordu.
Kayıtsız
sorgulamasını görünce ona gülümsedi.

"Önce bir kalemle yuvarlamak daha iyi," dedi ve sonra kendi
meselesinin tefekkürüne geri döndü.

Bunun sonucu, kısa bir süre sonra, onu kum ve deniz kenarı üzerine kurulmuş, rengarenk, kalabalık bir şehre bırakan, sazlıklı yeşil bir tuz çayırının üzerinden hızla geçen elektrikli bir trenin dumanlı vagonunda oturmasıydı. Mümkünse sıradan bir soruşturmadan bile kaçınmak en iyisiydi ve Bowman Atlantic City'den bahsetmişti. Öğleden sonra
sıcak ve parlaktı, plaj hala banyo yapan gruplarla doluydu;
ve Lemuel Doret, bir tenteyle korunan bir sıra salıncak sandalyesinde göze çarpmayan bir yer buldu... orada akşamı bekledi. Altında
genç bir kadın, başını bir gencin kucağına koymuş bir şekilde mutlu bir şekilde yatıyordu;
kırmızı bir mayo parçası giymiş bir çocuk, etkisiz bir teneke kürekle sağlam bir şekilde kazıyordu.

Gün battı, su karardı ve gruplar plajdan kayboldu. Bir görevli salıncak sandalyeleri istifliyordu ve Lemuel Doret
yerini terk etti. Üzerinde yükselen sahil yolu, erken alacakaranlık ve dizili kürelerin parlayan limon sarısı ışıltısıyla bastırılmış neşeli bir kalabalıkla doluydu. Sürüklenirken, sadece bakışları tetikte, kokulu kalabalığın içinde, kahve içmek için sıradan bir öğle yemeği
odasında durdu ve sonra kaldırımda bekleyen birkaç
otomobilin olduğu bir yan yola saptı. Lemuel yaklaşırken bir sürücü koltuğundan
kaldırdı, ancak daha yakından bir incelemeden sonra eski sürücünün ilgisi kayboldu.

Doret bir sigara yaktı. "Seni nasıl vuruyorlar?" diye sordu ihmalkarca.

"Kötü; ancak sezon henüz tam olarak açılmadı. Yakında açılması gerekecek,
ama eğer beni istiyorlarsa; benzin, arabanıza şampanya
doldurmak gibi bir yere gitti."

"Kafeler bir şey yapıyor mu?"

"Torquay hariç hiçbiri; ancak sahip oldukları kabare tüm
kârı alıyor. Bu ön tarafta. Sonra şehrin arkasında Dünya var.
Renkli, ancak beyazlar da var. Oldukça güzel bir yer--dün gece bir denizcinin bıçakla
dolaştığını gördüm. "

Parlak ışık ve renklerin olduğu,
bir dans pistinin etrafında masalar ve küçük ısrarcı bir orkestra ile dolu bir yer olan Torquay'i buldu.
Girişteki duvara yaslandı, görünüşe göre ilgisizliğe gömülmüştü, ancak
görüşleri kalabalığı, aralıklı şarkıcılara atılan keskin ışık çubuğu gibi taramıştı.
Siparişini yeniledi. Gece yarısına doğru yeni bir
insan akını geldi; arayışı tatmin edici değildi.

Sigaracı kız, abartılı bir figürle pembe güzel,
mallarıyla dolu tahta bir tepsi taşıyordu, onun hareketiyle durdu.

"Neden bunu boynuna bir şeyle asmıyorsun?" diye sordu.

"Ve omuzlarını bük!" diye talep etti. Tavrı
gizli hale geldi. "Çok yoruluyorum," diye itiraf etti; "Dokuzdan iki buçuğa kadar."

Belirli bir sigara markası istedi.

"Bizde yok." Ezberleyen bir kaş çatmayla onu inceledi. "Onlar
pek hiç istenmedi; ve şimdi--evet, dün gece bir adam vardı, sanırım----"

"Bir izlenim bırakmış olmalı."

"Başka bir hareket ve işimi kaybedersem ona tokat atardım. Beni rahatsız ettiklerinde
biraz daha taze olmalılar."

"Yalnız, o zaman?"

"Doğru. Onunla tanışmamı istedi ve bana bir rulo para gösterdi. Ben!" küçümsemesi keskinleşti.

"Genç miydi?"

"Genç bir hiç, fırça sakallı bıyığında gri."

Lemuel Doret, böyle küçük şeylerle, June Bowman'ı kızın hafızasına
yerleştiren tazeliğin, erkeklerin işaretlendiğini ve takip edildiğini düşündü.

"Ona," diye devam etti gönüllü olarak, "o tahta kaldırıma değil, caddenin ötesindeki kaba eklemlere aitti."

İçeceğinin parasını ödeyen Doret, Torquay'den ayrıldı; ve iki önerinin ve belirsiz bir olasılığın hafif baskısını
takip ederek kendini, kırmızı camlı elektrikli bir tabelanın Dünya'ya girişi ilan ettiği
ıslak, karanlık bir bölgede buldu. Bir otomobil durdu ve canlı kurdeleleri olan, tamamen beyaz giysiler içindeki geveze bir grup genç renkli kız, boğucu sessiz zencilerle birlikte, onu kafeye götürdü. Pirinçten yapılmış bir gürültü ve tuhaf bir şekilde küflü ağır bir hava onu karşıladı.

Oda uzun ve dardı ve bir duvarda dar ve uzun bir platform
inşa edilmişti Kabare için zeminin üstünde. Diğer duvarlarda bir masanın genişliğinde bir çıkıntı vardı ve bunun altında alan tek bir toplulukla
dolmuştu. Gölgede hafifçe bisküvi gibi görünen, güzel düzenli hatlara sahip kadınlar ve basık burunlu ve parlak gözlü, kırmızı ve yeşil muslinler giymiş, tamamen siyah kadınlar vardı. Aralarında dağınık parlak altın saçlı, örtülü bakışlı ve somurtkan boyalı dudaklı beyaz kızlar vardı; beyaz adamlar daha karanlık kalabalığın arasında dağılmış oturuyorlardı, Lemuel Doret gibi sessiz ve dikkatli, diğerleri umursamazca gülüyor, kavgacı ve daha da fazlası içkinin sersemliğine gömülmüş.

Sahneyi belki on sanatçı işgal ediyordu ve bir uçta tellerde histerik bir sürtünme sesi, yavaş ve yoğun bir vals için ritmi sağlayan boğuk çekiçli davullar vardı.

Yine de hiçbir ayrıntıda yer, tanımlanamaz bir baskıcı
atmosferle işaretlenmişti. Güçlü misk ve keskin parfümler, ırklar, belirgin ve
incelikli bir şekilde düşmanca ya da karışmış ve bozulmuş, hırıltılı enstrümanlar,
doğal olmayan bir rahatsız edici basınçla birleşmişti; bir mahzenin havasından gelen
soğukluk ve bayatlık hissine benzer gerçek bir his yaratıyorlardı.

Doret bir şişe bira sipariş etti ve zenci garsonun
kapağı açmasını izledi. Daha önce hiç böyle bir kafe görmemişti ve biraz ilgilenmiş gibiydi; karakterini kapsamlı bir şekilde "kötü"
kelimesiyle ifade etti.

Harika bir şekilde çevik bir dansçı odanın dikkatini çekti.

Müzisyenler seslerini şıngırdamaya eklediler ve minör yarı anlaşılmaz feryat, bas davulun donuk düzenli gümlemesi vahşiydi. Şarkı dalgalandı ve öldü; dansçı bitkin bir şekilde sandalyesine yığıldı.

Sonra Lemuel June Bowman'ı gördü. Sadece kısa bir mesafedeydi
ve--Bella olmadan--yalnız oturuyordu ama yan masadakilerle konuşuyordu. Lemuel Doret sakindi. Cebinde otomatik tabancayı kauçuk kılıfından çıkardı. Hala acelesi yoktu - Bowman
ondan yarı dönmüştü, tamamen emrindeydi. Diğeri döndü, bakışları odayı taradı ve Doret'i tanıdı. Sandalyesinden yarı doğruldu, Lemuel'in taş gibi yüzünün önünde
ölen bir onay hareketi yaptı ve yerine geri oturdu. Lemuel, Bowman'ın elinin ceketinin altına kaydığını gördü, ama hemen çıktı; parmaklar
masanın üzerinde davul çaldı.

Dikkatsiz aptal--silahsızdı.

Acelesi yoktu; Bowman'ın en ufak hareketinde bir, iki adım atabilirdi... Lemuel, terk edilmiş Flavilla'yı, kavrulmuş bir ağızla tek başına ölmeyi, onu ele geçiren kötülükte -görünüşe göre öldürülemeyen geçmiş--her şeyi mahvetmeyi düşündü. Yine de
Bowman'ın geçmiş olduğu yerde, neredeyse bitmişti. Birasını bitirirdi, şişede biraz kalırdı ve sonra bitirirdi.
Elinde kadehle beklerken, beklenmedik, saçma bir ses duydu.
Başını kaldırdığında, bunun platformdan, soluk mavi ipekli, kısa fırfırlı etekli ve sıkı kıvırcık saçlarında gümüş kağıt süslemeler olan siyah bir kadından geldiğini gördü. Kadın, zar zor duyulabilecek şekilde şarkı söylüyordu:

_"Ah, çocuklar ... Mısır'da kayboldular
Şu arabayı görün...
... iyi haberler!"_

Odanın karşısındaki masasından bile, kadının bir soyutlamaya
gömüldüğünü fark etti; gözleri kapalıydı ve vücudu çizgiye göre
ritimde sallanıyordu.

"İyi haberler," diye şarkı söyledi.

Doret'in yanındaki bir zenci aniden başını kaldırdı ve sesi uğultulu bir tona büründü, "Şu arabayı görün, ah, iyi haberler ... şu Mısır
arabası."

Lemuel Doret'in içinde belirsiz bir duygu kıpırdandı, şarkı söylemek onu rahatsız etti,
yok olan şeylerin anılarıyla onu rahatsız etti. Bir diğeri katıldı ve
ruhsal olan hafifçe şişti, bardakların ve kahkahaların takırtısının üzerinde duraksayarak. Başlayan kadın ayağa kalktı;
giysilerinin ışıltılı neşesiyle ayakta durdu, trajik abanoz yüzünü
sonsuz derecede grotesk ve işkenceli hale getirirken sesi net bir
duygusal sopranoyla yükseldi:

_"İsrail'in çocukları, mutsuz köleler,
İyi haberler, iyi haberler,
O arabanın gelmesi için,
Tanrı'nın arabasının gelmesi için, ... geliyor,
........... Mısır'dan araba."_

Hissinin büyüsü bir alev gibi odanın üzerinde yayıldı; tiz neşe,
alaycı çağrılar, küfürler giderek daha yüksek bir umut ve övgü sesine bağlandı. Zenciler ayaktaydı, melodinin histerik bulaşıcılığıyla sallanıyorlardı, yabancı izolasyonlarının dile getirilemez özlemi.

"Tanrı'nın arabası geliyor." Şarkı çatıyı doldurdu, parlak kağıt şeritleriyle asılıydı, pencerelerden ve kapılardan içeri gümbür gümbür giriyordu. Hıçkırıklı haykırışlar onu deldi, derin dualar, güzel gölgeli sesler sesin ağırlığının
üstünde yankılandı.

Lemuel Doret'in beynine ve kalbine çekiç gibi vurdu. Birdenbire
nefes alamadı ve kötü dediği yeri ele geçiren
mucizeyle yüzleşerek soluk soluğa ayağa kalktı. Tanrı'nın arabası oradaydı!
Tanrı'nın kendisine yöneltilmiş tonunu duydu. Yüceltme selinde yukarı doğru taşınarak
dünyayı çok, çok uzaklara terk etmiş gibiydi. İçinde sert, donmuş bir şey
patladı ve gözyaşları yüzünden aşağı aktı; korku ve korkunç bir
sevinçle parçalandı. Efendisi...

Dizlerinin üzerine düştü, bir kolu bira şişesini devirdi;
ve koluna sürtünerek başını masanın soğuk kenarına bastırdı, inanç için sözsüzce dua etti, kurtuluşun harikası, Tanrı bilgisinin burada, her yerde
tutarsızca büyüsüne kapıldı.

Uyum sarsıldı ve kayboldu ve Lemuel Doret'i takip eden
titreyen sessizlikten tekrar şehirden uzaklaştı.

İSPANYA ÇİÇEĞİ

I

Lavinia Sanviano, oturma odasının penceresinden, solda, Corso Regina Maria'nın Lungarno'yu kestiği Garibaldi Heykeli'ni görebiliyordu; sağda ve daha ileride, Cascine'nin gri-yeşil yaprakları. Önünde Arno, yavaş yavaş ve bulanık yüzeyinde hiçbir kırışıklık veya yansıma olmadan Toskana'ya doğru akıyordu. Öğleden sonranın ortalarını geçmişti ve soluk mavi tunikler giymiş atlı subayların ve arabaların oluşturduğu istikrarlı bir alay aşağıda Cascine'in gölgesine doğru ilerliyordu. Lavinia bu neşeli ilerlemeyi pek iyi göremiyordu çünkü pencere -sadece demir bir parmaklıkla korunan dar bir çıkıntısı vardı- kız kardeşi Gheta ve Anna Mantegazza tarafından neredeyse
doldurulmuştu. Ara sıra öne eğilip Gheta'nın omzuna bastırarak aceleyle tatmin edici olmayan bir bakış

atıyordu. "Kollarımı eziyorsun!" diye sonunda ve sertçe şikayet etti Gheta. "Başka bir yere git. Anna ve ben senin genç kulakların olmadan sonsuza dek konuşmak istiyoruz. Manastıra ne zaman döneceksin?"

Lavinia geri çekildi. Ancak gitmedi. Kız kardeşinin şikayetlerine alışmıştı ve -diğeri babalarına gitmediği sürece- onun ipuçlarını görmezden geliyordu. Lavinia'nın dünyevi sahnelere ve konulara olan merakı, neredeyse hayal gücü kadar doluydu. On altı yaşındaydı ve evliliği düşünülmeden önce bir yıl daha belirsizliğe katlanmak zorunda kalacaktı, yoksa Gheta'nın bu kadar belirgin bir başarıyla hareket ettiği
toplumsal yaşamda yer alacaktı.

Ancak Lavinia iç çekerek, çok güzel olan Gheta gibi
takip edilmeyi bekleyemeyeceğini fark etti. Gheta o kadar sıra dışıydı ki,
Floransa'nın kibar dünyasına, evliliğin geleneksel ön hazırlığı olmadan
tanıtılmıştı. Neredeyse herkes, istediği kişiyle ve istediği zaman evlenebileceğini kabul etti. Şimdi bile, neredeyse tüm
arkadaşlarıyla evlendiği yılların ardından,
hiç kimse Sanvianoları, kendilerini tartışmasız bir şekilde
sunan uygun kişilerden biriyle
bir eşleşme konusunda ısrar etmedikleri için ciddi bir şekilde eleştirmiyordu.

Gheta zayıf ve yuvarlaktı; ten rengi bir gardenyanın kusursuz soluk
çiçekleriydi; gözleri ve saçları koyuydu ve dudakları baştan çıkarıcı bir kızıl iplikti. Belki çenesi biraz
belirsizlikten yoksundu, sesi biraz sıcaklıktan yoksundu; ama bunlar
bu kadar parlak bir insanda önemsiz kusurlardı. Elbisesi her zaman
dikkat çekecek kadar güzeldi; şu anda parlak gri üzerine pembe tül,
yüksek gümüş bir kuşak, dar siyah kadife bir bant ve narin dolgun boynunun etrafında elmas tokayla birlikte giyiyordu.

Anna Mantegazza daha gösterişli bir şekilde giyinmişti, beyaz işlemelerle,
küçük bir Fransız şapkasıyla; ama Anna Mantegazza milyonları olan bir Amerikalıydı
ve onun için gösteriş sıradan bir şeydi. Lavinia sadece esnek beline sarı bir kurdeleyle sarılmış sade bir beyaz kombinezon giymişti; ve
pencerenin önünde oturan iki kadına sunduğu zıtlığın acı bir şekilde farkındaydı.

Gerçek şu ki, Sanvianoların gelirinin beşte biri Gheta'nın kıyafetlerine harcanıyordu; ve bu da Lavinia'ya sadece çok yetersiz bir miktar bırakıyordu. Fakat, Lavinia bunun adil olduğunu düşünüyordu - hala manastırda olduğu için, nispeten az kişisel süse ihtiyacı vardı; diğerinin güzelliği ise değerli bir vurgu gerektiriyordu. Lavinia daha sonra tül ve gümüş dantel yaptıracaktı. Ancak Gheta'nın evlenmesini istiyordu; çünkü Lavinia, eve dönse bile ablası yerleşene kadar geri tutulacağını biliyordu. Gheta'nın Cesare Orsi'ye karşı böylesine kayıtsız kalmasının çok aptalca olduğunu düşünüyordu... Birdenbire, Napolili bankacı gibi şişman ve iyi huylu değil, ciddi ve romantik erkeklere aşık olmayı özledi. Ellerini güzel genç göğüslerine koydu ve yanaklarını narin bir renk kapladı. Çok dik durdu
ve nefesi aralık dudaklarından hızlanıyordu.

Evin serin derinliklerinden gelen bir sesin yankısıyla rahatsız oldu ve yaklaşan ayak seslerine döndü. Oda o kadar yüksek ve büyüktü ki sert yaldızlı ve brokar döşemeleri önemsiz görünüyordu.
Üç uzun pencere Lungarno'ya bakıyordu, ancak ikisi yeşil çıtalı panjurlarla ve ağır bir şekilde örtülüydü ve içerideki ışık gümüş ve yanıltıcıydı. Düzgün İngiliz kıyafetleri giymiş, sivri kel kafalı ve ağır burunlu küçük bir adam dürtüsel bir şekilde içeri girdi.

"Bembo," diye duyurdu Lavinia düz bir şekilde. "Elbette Bembo," diye yankıladı canlı bir şekilde. "Casa Sanviano'ya
daha sadık olan kim----"

"Çay vaktinde," diye sözünü kesti Lavinia.

"Lavinia," dedi kız kardeşi sertçe, "küstah olma. Çok fazla yabancı araba kullanıyor," diye devam etti adama; "dur ve bize kim olduklarını söyle. Avrupa'daki her iki kişiden birini tanıyorsun."

Adam hevesle öne doğru bastırdı ve Anna Mantegazza dönüp elini okşadı.

"Keşke Pier'e ve bana karşı bu kadar dikkatli olsaydın," diye belirtti, hem hafif hem de ciddi bir şekilde. "Seni satın almak istiyorum--Floransa'da
vazgeçilmezsin."

"Contessa!" diye itiraz etti. "Çok sevindim! Hemen."

"Bembo," diye talep etti Gheta, "görev--atların üzerine eğilmiş
zilleri olan küçük arabadaki kim?"

Izgaranın üzerinden eğildi, boncuk gibi tetikte bakışları aşağıdaki yolu süpürüyordu.

"Litolff," diye bir an bile tereddüt etmeden telaffuz etti--"bir Rus
şişmanlığı. Yanındaki kız----" Lavinia'ya yan bir bakış atarak durdu, hafifçe omuz silkti.

"Kesinlikle, Lavinia," diye ısrar etti Gheta tekrar, daha öfkeli bir şekilde, "sen bir baş belasısın! Ne zaman okula döneceksin?"

"Bir hafta içinde," diye cevapladı Lavinia sakin bir şekilde.

Bembo'yu diğerlerine eklediğinde, aşağıdaki manzaradan neredeyse hiçbir şey göremiyordu. Nehrin karşısında, batmakta olan güneş Boboli Bahçeleri'nin büyük parlak çalılarına ve budanmış yapraklarına pembe bir ışık düşürüyordu; en solda, Piazzale Michelangelo'nun asfaltlanmış yüksekliği çatıların ve köprülerin kasvetli kıvrımının üzerinde yükseliyordu; yaşlı bir zil sertçe çaldı ve Lungarno'daki önemsiz takırtıyla karıştı.
Kalbinden bıçak gibi keskin bir şekilde bıçaklanmanın gizemine dair ezici bir his;
boğucu bir özlem onu ​​hayatın tüm harikalarını, ama özellikle aşkı deneyimlemeye yöneltti.

"Bak, Bembo!" diye haykırdı Anna Mantegazza aniden. "Hayır;
orada - yaklaşıyor! Kiralık arabadaki o tek kişi kim?"

İlgisi o kadar arttı ki, Lavinia, Gheta'nın kollarını bir kez daha unutarak, kız kardeşinin omzuna eğildi ve hemen meraklarının nesnesini ayırt etti.

Açık bir taksi yavaşça hareket ediyordu, neredeyse tam pencerenin altında, tek bir müşteriyle birlikte - ince bir adam, dik bir şekilde oturuyordu, kısa, siyah bir ceket, beyaz keten üzerine açık, uzun siyah bir kravat ve yumuşak dar kırmızı bir kuşak. Güneşin koyu yeşil bronz kadar yaktığı ince bir yüzün üzerine eğik, geniş kenarlı sert bir keçe şapka takıyordu; yüzü de metal kadar hareketsizdi; sanki kalıcı olarak şekillendirilmiş gibi aşırı küçümseyici bir gurur ifadesi taşıyordu.

Bembo'nun sesi heyecanlı bir bilgi gevezeliğiyle yükseldi.

"'Tekil mi?' Neden, bu yaşayan en ilginç adamlardan biri.
Abrego y Mochales, var olan en büyük boğa güreşçisi, İspanya'nın Çiçeği. Onu ringde ve San Sebastian'da Kral'la gördüm; ve size birinin diğerinden daha önemli olmadığını temin edebilirim.
İspanya ve Güney Amerika'daki herkes tarafından putlaştırıldı; her sınıftan kadın
birbirlerine ilanlar ve hediyelerle saldırıyor."

Taksideki adam sanki isminin telaffuz edildiğini duymuş gibi
keskin bir şekilde döndü ve yukarı baktı. Gheta dışarı doğru eğilmişti ve bakışları
ani ve sıra dışı bir yoğunlukla ona kilitlendi. Lavinia, kız kardeşinin ilgisini gizlemeden, öne oturduğunu,
heykelsi ve güzel olduğunu gördü. Kız kardeşine taksinin dayanılmaz bir zaman
geçişi olduğunu düşündü; Gheta'yı geri çekmek, Anna Mantegazza'nın meraklı bakışlarından
saklamak istedi. Adamın onları geçtiğini ve
dönmediğini görünce, açıklanamayan bir rahatlamayla iç çekti.

Bir boğa güreşçisi! Lavinia'nın zihninde, İspanyol ulusal sporunun
vahşeti hakkında okuduğu ve duyduğu çeşitli ayrıntılardan bulanık bir resim oluştu: kanlı kumda kaskatı kesilmiş atlar; çılgına dönmüş
ve vahşi bir halk; ve kırmızı köpükle ıslanmış, hücum eden boğalar. Titredi.

"Ne kadar da vahşi!" diye yüksek sesle, istemeden söyledi.

Gheta, ona soğuk bir üstünlükle baktı, ancak Anna Mantegazza
şiddetle başını salladı.

"Korkunç bir insan olurdu!" diye doğruladı. "Ne kadar aptalca!" diye cevapladı Gheta. "Bu bir sanat, opera gibi; o cesarette bir sanatçı. Şahsen bunu oldukça büyüleyici buluyorum. Çoğu erkek çok çok naziktir."

Lavinia diğerinin Cesare Orsi'yi düşündüğünü biliyordu ve kız kardeşiyle birlikte Orsi'nin çok daha nazik olduğu konusunda hemfikirdi. Orsi serveti olmadan -Anna Mantegazza'dan bile çok daha fazlasına sahipti- Cesare hiçbir yere varamazdı. İspanyol -Lavinia adını hatırlayamıyordu, ancak düşüncelerinde belirsiz bir şekilde asılıydı- farklıydı; her sınıftan kadın, demişti Bembo, ona iyiliklerle
yakınıyordu. Zalim olabilir, diye karar verdi ve dolaylı olarak biraz titredi. Bembo'nun önemsiz şeyler karşısındaki hızlı, tiz heyecanını yarı yarıya duydu.

"Yarın öğleden sonra Guarini'lerin satışına mı gidiyorsun? Ama, tabii ki, herkes gidiyor. Peki, o zamana kadar Abrego y Mochales'e
rasatırsam ve neredeyse eminim ki gelecek ve o da gelecek, onu da getireceğim. O şeytan kadar
gururludur - görüyorsunuz, düşesler - bu yüzden onunla hava atmak yok. İspanya'nın
Çiçeği. Sporun kralı masada yüksekte oturuyor-" Devam etti,
görünüşe göre bitmek bilmez; ama Lavinia çayın
uzak bir açıyla
serildiği yere doğru döndü.

Diğerleri fayanslı salondan yaklaştılar ve Marchese Sanviano Cesare Orsi ile
içeri girdi. Pencere boştu ve kadınlar alkol lambasının
köpüren küçük notasına doğru zarifçe ilerlediler. Hem Sanviano hem de Orsi iri yarı adamlardı - ilki, Bembo gibi, İngiliz
giysileri giyiyordu; ancak Orsi'nin biçimsiz vücudu Güneyli bir askeri terzi tarafından sıkıca sarılmıştı ve bu da onu -Lavinia'nın düşündüğü gibi- kesinlikle
gülünç gösteriyordu. Yakası hem çok dardı hem de çok yüksekti, ancak
terleme ikincisinden kurtulmayı vaat ediyordu.

Genel ve sıradan bir sohbet, bir hizmetçiye verilen fincanların ve alçak talimatların hafif takırtısıyla karışıyordu. Lavinia, Cesare Orsi'nin yanında oturuyordu, ancak onun ağır, nazik yüzünden ve neredeyse endişeli bir şekilde yardımsever bakışlarından tamamen habersizdi. Onunla konuştu ve konuşmasından hiçbir şey anlamadığı için ona dalgın ve aydınlatıcı bir çekicilikle gülümsedi. O da onun görünürdeki memnuniyetinden mutlu bir şekilde karşılık vererek gülümsedi; ve onun iyi niyeti o kadar ısrarcıydı ki, bunu bir yorumla
mükafatlandırmak zorunda kaldı.

Gheta'nın bu öğleden sonra özellikle güzel olduğunu düşündüğünü söyledi. O da hevesle kabul etti; ve Lavinia onun beceriksiz olup olmadığını merak etti. Cesare Orsi ile evlenmeyi hayal bile edemiyordu ama Gheta için böyle bir eşleşmenin serbestçe tartışıldığını biliyordu ve kız kardeşinin zorluk çıkarmayacağını umuyordu. Gheta'nınkiler kadar gösterişli elbiseler giymezdi - en azından figür olarak kız kardeşinden daha üstündü - ince kumaşlar, sade kesim, yakasında ve eteğinde fırfır, arkada sivri uçlu saten bir şal ve yumuşak bir püskül...

Orsi Gheta ile konuşuyordu ve Gheta ona Marchese Sanviano'nun iri yüz hatlarına bir miktar rahatsızlık veren bir şekilde cevap veriyordu. Lavinia, babasının Gheta'nın aptal olduğu konusunda hemfikirdi. Genç olan aniden otuz yaşında olması gerektiğini fark etti. Bembo çaydan ve kendi tiz anekdotlarından histerik bir şekilde
gidiyordu. Büyük gagalı grotesk bir performans
gösteren kuşa benziyordu. Lavinia'nın aklı taksiyle geçen sessiz
karanlık adama geri döndü. Keşke
pencerenin önünde oturuyor olsaydım--acımasız yoğun bakışlarının hedefi. Onun son derece yakışıklı olduğunu fark etti ve dik
ince arabasını Orsi'nin kalın, çökük omuzlarıyla karşılaştırdı. İkincisi onun bakışını böldü, yanlış yorumladı ve Giacosa'nın
şekerlemelerinden
bir şeyler söyledi.

Lavinia ona teşekkür etti ve ayağa kalktı; çay masasıyla ilgili tartışma dayanılmaz derecede aptalca bir hal aldı, okuldaki rahibelerin düz gevezeliğinden daha iyi değildi.

Odası küçüktü ve zar zor döşenmişti, taş zeminin üzerinde ince bir halı vardı ve evin inşa edildiği avluya açılıyordu.
Sanvianolar ikinci kattaydı. Altta, _piano nobile_ büyük bir şarap endüstrisinin sahibi tarafından kiralanmıştı. Açıkça görülüyordu ki
akşam yemeğine çıkıyordu, çünkü koyu mavi arabası
iç girişte bekliyordu. At, zarif ve şık bir hayvan,
sabırsızca, nallarını şakırdatarak, kaldırımlı avluda yürüyordu. Bir köşedeki çiçek açmış bir manolya ağacı, kalınlaşan alacakaranlığı ağır, titrek bir tatlılıkla dolduruyordu.

Lavinia, penceresinin kenarında uzun süre kaldı.
Düzgün ve ağır bir ipe
örülmüş saçları dışarı kaydı ve serbestçe sarktı.
Araba, toynak sesleri ve sokaktaki büyük demir kapının son şıngırtısıyla
gitti; yukarıda, mavi bir tozda beyaz yıldızlar belirdi. Yavaşça giyindi, bir sade elbiseden diğerine geçti
biraz daha az sade. Aynanın önünde, yetersiz bir lamba ışığında,
kendi görünümünü Gheta'nınkiyle karşılaştırdı.

İkincisinin parlak solukluğundan, Gheta'nın cildinin taç yaprağı benzeri zenginliğinden yoksundu. Lavinia'nın yanaklarında, nefret ettiği ve pudrayla gizlemeye çalıştığı belirgin bir kızarıklık vardı. Annesindeki Lombard soyundan miras kalan açık mavimsi gri gözleri, kız kardeşinin kahverengisi kadar beğenilmiyordu; ama en azından daha sıra dışıydılar ve düz koyu perçemiyle güzel bir tezat oluşturuyorlardı. Omuzlarını ve kollarını açık ve sağlıklı bir şekilde onayladı. Şimdi saçları onu rahatsız ediyordu, beline çocukça sallanıyordu ve başının tepesinde içgüdüsel olarak etkili bir şekilde toplamıştı. Akşam yemeği için orada bırakmaya karar verdi. Annesi gece için uzaktaydı; ve Gheta'nın alaycılığının sadece babalarını cilveli bir neşeye sürükleyeceğini biliyordu. Daha sonra Gheta, Marchese Sanviano ile birlikte bir baloya gitti - kulübüne bırakılacaktı - ve Lavinia yalnız kaldı. Mahkemedeki sahne tekrarlandı, ancak akşamın erken saatlerindekinden daha az gösterişli bir şekilde. Gheta nominal olarak Anna Mantegazza'nın sorumluluğunda olacaktı;
ama Lavinia Amerikalı'nın sorumluluğunu ne kadar gevşek bir şekilde üstleneceğini biliyordu.
Yüksek boyalı tavanların altında yarı karanlık, hala resmi odaların arasında kederli bir şekilde hareket ederken, Gheta gibi özgür, tanınmış bir güzellik olmasını diledi.

Öğleden sonraki alayı izledikleri oturma odası, işgal ettikleri pencerenin aydınlık dikdörtgeni dışında tamamen karanlıktı. Perdeleri hala düzensizdi. Lavinia odayı geçti ve parmaklığın önünde durdu. Nehir boyunca uzanan ışıklar, tekdüze soluk baloncuklar gibi kıvrılarak, tek başına bir aracın geçtiği Lungarno'nun üzerine ince bir ışık
yaydı. Lavinia tembel tembel
yaklaşmasını izledi, ancak durduğu yerin tam karşısında durduğunda ilgisi arttı. Bir adam hızla dışarı çıktı--gözlerinin üzerine eğik geniş kenarlı bir şapka takan kıvrak bir figür. Kanının istemsizce hızlanmasıyla bunun Abrego y Mochales olduğunu anladı. İkinci bir adam onu ​​takip etti, ona tuhaf şekilli bir nesne uzattı ve boğa güreşçisi kasıtlı olarak
ilerlerken bekleyen taksinin yanında durdu. Adam
pencerenin altında durdu ve elindeki şeyi oynattı.

Gece boyunca zengin bir tel akoru titreşti, bir diğeri takip etti,
ve sonra bir gitarın ciddi notalarından kısa bir ses deseni örüldü. Lavinia odanın içinde geri çekildi--inanılmaz bir şekilde, bu ağırbaşlı Lungarno'da bir serenattı. Gheta içindi! İspanya'nın güneyinin romantizmi
pencerelerinin altında canlanmıştı. Bir ses enstrümana katıldı, melodik ve melankolik, çok az değişiklikle, ama ısrarcı bir arzu yüküyle bir hava söyledi. Ses ve gitar birbirine karıştı ve dalgalandı, kaldırımdan egzotik ve hareketli bir şekilde yukarı doğru sürüklendi. Lavinia İspanyolcayı pek az anlayabiliyordu:

_"Akasyaların arasından takip ettim,
Ama sadece rüzgardı.
.... seni limonların ötesinde aradım----"_

Yüreğindeki heyecan, gözyaşları yanaklarını ıslatana kadar derinleşti.
Gheta içindi, ama Lavinia'yı biçimsiz ve sızlayan bir duyguyla boğdu;
Gheta içindi, ama tepkisi anında ve kontrol edilemezdi. Lavinia'ya, onu bu kadar keskin bir şekilde etkileyen hayatın saf güzelliğinin, dayanılmaz bir şekilde
büyütülmüş olduğu göründü; böylesine bir coşkunun veya böylesine lezzetli bir kederin
olasılıklarını hiç hayal etmemişti.

Şarkı, keskin ve sarsıcı bir notayla aniden sona erdi. Arabanın yanındaki adam saygıyla öne doğru yürüdü ve gitarı aldı. Sigaraların
dakik, titrek kıvılcımlarını görebiliyordu; sürücüye bir yönlendirme duydu. Abrego y Mochales ve diğerleri taksiye bindi ve taksi döndü
ve uzaklaştı. Lavinia Sanviano mekanik bir şekilde öne doğru yürüdü, yolda kaybolan
karanlık şekle baktı. Onu harekete geçiren hisle sarsıldı, neredeyse dehşete düştü. Yaşama dair anlık bir korku
üzerine çöktü; heyecan devam etti; elleri buz gibiydi. Şimdiye kadar
güvenli bir çocuktu, ta ki o küçük güvenliği kaybedene kadar,
ve--ne kazandı?

Dar dantelli kaba geceliğiyle kendini yetersiz aynasında inceledi. Renk yanaklarını soldurmuştu ve gözleri gölgelerden
karanlık bir şekilde parlıyordu. "Lavinia Sanviano!" diye yüksek sesle konuştu, yansımasında bir yabancıya hitap etmenin
olağanüstü hissiyle.
Saçlarını bir daha asla, asla açık bırakamayacağını düşündü garip bir
sancıyla.

II

Gheta her zaman odasında kahvaltı ederdi. Lavinia'nınkinden çok daha büyük bir odaydı, Via Garibaldi'ye doğru.
Kanopili yatağın yanına kalın beyaz bir ayı postu serilmiş, fırfırlı pembe ipekle çizilmiş uzun pencerelerin arasında gösterişli bir tuvalet masası duruyordu, tavanda ise çelenkli aşk tanrılarının
ölçekli bir ottocento freski vardı. Lavinia içeri girdiğinde, yatakta oturuyordu,
çikolata kabı yanındaki boyalı bir masanın üzerindeydi.

Bir hizmetçi Gheta'nın balo elbisesinin kollarına yumuşak kağıt koyuyordu ve
Lavinia, söylemeye geldiği şeyle devam etmekte beklenmedik bir isteksizlik bularak hizmetçinin becerikli ilgisini izledi.

"Mochales dün gece buradaydı," diye aniden belirtti Lavinia sonunda--"yani
sokakta durup sana serenat yaptı."

Gheta kupasını bir şangırtıyla yere koydu.

"Ne kadar da sevimli!" diye haykırdı. "Ve ben onu dayanılmaz bir ilişki için
kaçırdım. Pencerenin altında duruyordu--"

"Bir gitarla," diye devam etti Lavinia sakin bir şekilde. "Çok güzeldi."

"Aman Tanrım! Bembo onu Guarini'lerin satışına götürecek ve ben unuttum
ve Anna Mantegazza'ya Arcetri'ye gideceğime söz verdim! Ama Anna bunu
kaçırmayacak. Gerçekten çok hoş bir iltifattı."

Lavinia'nın geçmiş geceye dair anılarını acı bir şekilde sarsan önemsiz bir memnuniyetle konuştu. Gheta, serenatı güzelliğine bir başka övgü olarak sakince kabul etti; Lavinia, Anna Mantegazza ve kız kardeşinin ne söyleyeceğini hayal edebiliyordu ve ikisi de onun aşırı hassas varlığına sıradan, hatta biraz kaba görünüyorlardı. Gheta'ya benzeme arzusunu aniden kaybetti; kız kardeşinin değeri azaldı. Lavinia, acımasız bir mesafeyle, büyüğün sürekli iltifat atmosferinde edindiği küçük bir kibirle sarıldığını fark etti; bu, kalbini ürpertmişti.

Talihsizlikle ele geçirilen ve ev eşyaları açık artırmada satılan Guariniler, Via Cavour'daki büyük, kasvetli bir
katta oturuyorlardı. Odalar arkadaşları ve sadece meraklı kişilerle doluydu; halılar geçici bir örtüyle korunuyordu; ve
tüm mobilyalar, sandalyeler ve piyano, resimler, cam ve bijuteri,
yapışkanlı ve numaralandırılmış etiketler taşıyordu.

Satış daha büyük salonlardan birinde ilerliyordu, ancak kalabalık
her odada yavaş ve sağlam bir dalgalanmayla dolaşıyordu. Gheta ve Anna
Mantegazza, bir asma katın tanıdık rahat köşesini aramışlardı
ve oturmuşlardı. Lavinia gergin bir şekilde, göğsü ağrıyarak ayakta duruyordu,
Bembo aniden İspanya Çiçeği dediği adamla
birlikte belirdiğinde.

"Contessa Mantegazza," dedi Bembo nazikçe, "Signorina Sanviano, bu
Abrego y Mochales."

Boğa güreşçisi muhteşem bir esneklikle eğildi. Bembo'nun onu görmezden gelmesi Lavinia'yı ateşli bir kızgınlıkla sardı; ancak onu ilk başta
görmemişti ve eksikliğini gidermek için acele etti. Lavinia başını dik bir şekilde eğdi. Giderek artan bir karmaşa onu sardı, ama kendini Mochales'in hâlâ siyah olan gözlerine bakmaya zorladı. Yüzünün zayıf olduğunu, kafatasının sırtlarının bronz teninin altında belirgin olduğunu gördü. Sırayla taranmış saçları, başının üzerinde düz bir disk şeklinde tutturulmuştu ve
kulaklarına küçük altın halkalar perçinlenmişti; ama bu giyim özellikleri, adamın yoğun erkekliğinde, apaçık kaba kuvvetinde kaybolmuştu. İnce parfümlü keteni, belindeki kızıl dokunuş, yumuşak, kırışıksız pantolonunun altındaki son derece yüksek topuklu rugan çizmeleri, sadece kararlı metalini vurgulamaya yarıyordu; keskin, ince ve tehlikeli bir bıçağı tutan işlemeli ve püsküllü bir kını andırıyorlardı.

Anna Mantegazza elini Amerikan usulü uzattı ve Gheta, Lavinia'nın gördüğü en iyi yüz açısından gülümsedi. İspanyol, Gheta Sanviano'ya öyle sabit bir şekilde baktı ki, bir an sonra Anna, bir tür kısıtlamayla Anna'ya döndü. Anna, her zamanki rahatlığıyla konuştu ve adam ciddi bir şekilde karşılık verdi. Lavinia'dan biraz uzakta durdular; sözlerini sadece kısmen duydu, ancak Abrego y Mochales'in dikkatinin kız kardeşinden asla ayrılmadığını gördü. Dolaylı olarak bu, onu sersemletti. Adam, Lavinia'nın romantik ve usta bir kişilik hakkında hayal ettiği her şeyi kesinlikle özetledi. Hayatının mutluluğunu mahvettiğine ikna olmuştu; artık başka hiçbir erkek ona hitap edemezdi; başka hiçbir erkek, onun içinde uyandırdığı kargaşayı tatmin edemezdi. Kendi kendine, bunun umutsuzca sefil bir şey olduğunu söyledi, aşk. Gheta ondan bahsetti, çünkü üçü de ona bakmak için döndüler. Şüpheli bir yarım gülümsemeyle onların incelemesine karşılık verdi, Anna Mantegazza saçlarının yeni toplanmış olmasıyla ilgili hafif bir yorum yaptığında bu gülümseme kayboldu. Lavinia ikincisinden ani ve saçma bir yoğunlukla nefret etti. Anna'nın Gheta'ya örtülü bir bakış atarak özür dilediğini ve yanından geçen insan akıntısında oluşan tanıdıkların girdabına katılmak için ayrıldığını gördü. Mochales kız kardeşine çok yakın durup ciddi bir şekilde konuşurken, Gheta gergin bir şekilde neşeli hasır şapkasından sarkan kısa duvağı parmaklıyordu.

Lavinia'nın kulaklarında aniden tanıdık, nazik bir ses duyuldu ve Cesare
Orsi ona katıldı. Gheta'ya doğru ilerlemek üzereydi; ancak, dikkatini
çekmeden önce, İspanyol'la birlikte kalabalığın içinde kayboldu.

"Kimdi o?" diye sordu. "Bir hokkabaza benziyor."

Lavinia bu yeni aptallığa duyduğu ateşli kızgınlığı özenle gizledi. Orsi'nin Abrego y Mochales'e olan hislerini keşfetmesine izin vermemeliydi; bu, dinsiz dünyadan sonsuza dek saklaması gereken bir sırdı. Belki de çok ileri bir yaşta, bu his kalbinde kilitli bir şekilde ölecekti. Ama Gheta onunla evlenirse bir manastıra gidecekti.

"Sanırım bir boğa güreşçisi," dedi umursamazca.

"Başka bir deyişle, bir hayvan," diye devam etti Orsi. "Böyle adamlar kız kardeşinizin
toplumuna uygun değil. Onun sadece varlığının bile onu hasta edeceğini düşünürdünüz... Yine de oldukça memnun görünüyordu."

"Tuhaf!" dedi Lavinia masum gözlerle.

Cesare
Orsi'ye katılmak, yarasına bıçak saplamak gibiydi - daha doğrusu, ona soğukça gülmek ve onu yalnız bırakmak istiyordu; ama savunmalarını geliştirmeliydi. Ayrıca, bankacıyı yanıltmanın bir tür olumsuz zevki, ilk şehitlerin
tadını çıkardığı türden bir işkencesi vardı.

Cesare Orsi ona yeni bir ilgi ve onayla baktı.

"Sen aklı başında bir kızsın," diye ilan etti; "ve pazarlıkta aşırı derecede güzelsin." Bunu, sanki gözlerinin önünde aniden
görünür hale gelmiş gibi, derin bir şaşkınlık vurgusuyla ekledi. "Bazı açılardan," diye devam etti,
inanç kazanarak, "Gheta kadar yakışıklısın."

"Teşekkür ederim, Signor Orsi," Lavinia, aslında yüce bir küçümsemenin kayıtsızlığı olan her türlü mütevazılık belirtisiyle karşılık verdi.

"Körmüşüm," diye iddia etti, kalın elleriyle canlı bir şekilde jestler yaparak. Lavinia, ıslak alnına yapışan kabarık, dağınık saçlarından, abartılı sivri uçlu ayakkabılarına kadar, uzaktan genç bir vahşetle onu inceledi. Ağır saat zincirinden sarkan gülünç mercan tılsımı, vahşi yeşil bir mendil, dayanılmaz bir kabartma iğnesi - hepsi onun hakkındaki fikrinin düşmesine hoş bir şekilde katkıda bulundu.

"Gheta'yı bulmalıyım," dedi, kalabalığın içinde Cesare Orsi ile yalnızlığının ve meraklı bakışların farkına vararak. Orsi hemen
kolunu tuttu, ama ondan kaçtı. "Önce git lütfen; o şekilde
daha çabuk geçebiliriz."

Odadan odaya ilerlediler, müzayedecinin etrafındaki yoğun kalabalığı iyice keşfettiler, ama ne Gheta'yı, ne Anna Mantegazza'yı
ne de boğa güreşçisini bulamadılar.

"Beni nasıl unuttuğunu anlayamıyorum!" diye ilan etti Lavinia giderek artan bir rahatsızlıkla. "Hepsinin gittiği açık."

"Kendini yıpratma," diye yalvardı Cesare Orsi. "Sanviano, senin benim bakımımda olmandan kesinlikle memnun olacaktır. Çok mutluyum. Doğrudan
arabamla eve gideceksin." Onu, başka herhangi birinde veya başka bir zamanda çok hoşuna gidecek bir form gösterisiyle
sokağa götürdü, orada onu tertemiz parlak ve kordonlu bir Victoria'ya bıraktı, büyük bir ayak sürtme bölmesinden çekti ve şapkasını çıkararak
o yuvarlanana kadar bekledi.

Lüks döşemeli koltukta rahattı ve Lavinia, kendi isteğine rağmen, memnun bir şekilde iç çekerek geriye yaslandı.
Kutusunda, içine baktığı yaldızlı bir el aynası ve dışarı doğru açılan bir çıkıntı vardı,
sigaralar için kristal bir kutu ve bir içki çakmağı. Sanvianoların
sadece ilk halinden farklı bir landaulet'leri vardı; ve Lavinia
Rahatlığa tapan Gheta'nın neden Orsi'nin victoria'sı gibi konforları
bu kadar uzun süredir güvence altına aldığını merak etti.

Lungarno'ya lastik tekerleklerle rahatça girip hızla
evine yaklaştılar. Araba, on dokuzuncu yüzyılın başlarındaki sözde ciddiyetle mermerden yapılmış tanıdık beyaz cephenin önünde durdu ve kapıcı avluya açılan büyük demir kapıyı açtı.
Lavinia, Sanvianos'un katına çıkan kare beyaz merdiven şaftına giderek derinleşen bir incinme hissiyle
çıktı. Gheta'ya artık
göz ardı edilecek bir çocuk olmadığını açıkça belli edecekti.

Kahve ve sigara içmek için yemek odasıyla bağlantılı olarak kullanılan küçük bir oda doğrudan salona bakıyordu; orada babasını,
şapkası hâlâ başında, yüzü neredeyse komik bir dehşetle damgalanmış bir şekilde
ve yanmamış bir puro tutarak otururken gördü.

"Gheta beni Guarini'lerde bıraktı," diye aceleyle durdu Lavinia. "Eğer Signor Orsi olmasaydı henüz burada olmazdım; tamamen görmezden gelindim."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı babası, onu uzaklaştırarak. "Başka bir kadın felaketi! Kız kardeşinin ve annesinin yanına git. Kafam dönüyor."

Annesi, sonra geri dönmüştü. İleri gitti ve aniden Gheta'nın sesinin umutsuz bir sefaletle
yükseldiğini duyunca irkildi.
Kız kardeşinin odasına doğru aceleyle ilerledi. Tamamen giyinmiş olan Gheta,
yüzüstü, yatağında, aralıklı olarak ince bir histerik çığlığa dönüşen boğuk bir hıçkırıkla sarsılıyordu. Marchesa Sanviano,
hâlâ seyahat kıyafeti ve dar siyah şapkasıyla, büyük kızının yanında oturmuş, kargaşayı yatıştırmaya çalışıyordu. Arkaplanda, yüzü sempatik gözyaşlarıyla dolu hizmetçi, bir kavanoz uçucu tuzla dalgın dalgın geziniyordu.

"Anne," diye sordu Lavinia, abartılı korkularla parçalanmış bir şekilde, "ne oldu?"

Marchesa bir anlığına endişeli bir ifade takındı.

"Kız kardeşin," dedi ciddi bir şekilde, "alnında birkaç kırışıklık buldu."

Lavinia, keskin bir kıkırdamayı zorlukla bastırdı. Gheta'nın acısı ve
annelerinin endişesi ilk başta onların davasıyla çok aptalca orantısız görünüyordu. Sonra böyle bir olayın Gheta için ne anlama geldiğinin farkına vardı. Gheta Sanviano gibi tanınmış bir güzellik için
Zamanın izleri mutlak bir trajediydi; varlığının her
düzeyinde onu tehdit ediyorlardı. "Ama ne zaman--" diye başladı Lavinia.

"Onlar--Anna Mantegazza ve o--Guarinis'in soyunma odasına gittiler, görünüşe göre Anna onları orada buldu--tabi ki sempatik bir şekilde."

Gheta'nın hıçkırıkları, marchesanın dizginlenemeyen duygunun sadece onun sıkıntısını derinleştireceği yönündeki acil ricasıyla yavaş yavaş azaldı.
Yemeğe
çıkmadı; ve sonrasında marchese, karısı ve Lavinia kasvetli bir
sessizliğe sarılmış bir şekilde oturdular. Marchesa, artan kilosuna rağmen hala yakışıklıydı. Lavinia'nın miras aldığı gri bakışlar ebeveyninden kaçmıştı; gözleri yumuşak ve yoğundu, kahverengi kadife gibiydi. Kararlı bir
kadındı ve şimdi ellerini şık bir şekilde birleştirdi.

"Gheta ile çok uzun süre bekledik; güzelliğine bu kadar güvenmemeliydik; zaman çok
hızlı geçiyor. En kısa
zamanda evlenmeli."

"Tanrıya şükür, Cesare Orsi var!" diye cevapladı kocası.

Lavinia, İspanya Çiçeği'nin gizlice kutsanmış
görüntüsüne bakıyordu.

III

Gheta Sanviano, genellikle şehirden uzun bir mil uzaklıktaki
Castena Tepesi'ndeki Mantegazza'ların villasında bir gece geçirirdi.

Lavinia da evi iyi biliyordu, çünkü Sanviano ve Pier Mantegazza
benzer başlangıçlarından beri yakınlardı ve çocukken
orada oynamıştı. Ancak, Gheta'yla düzenli olarak hiç görüşmemişti; ve bu olduğunda--Gheta, Anna Mantegazza'nın mesajını kayıtsızca iletti--ve annesi kabul etti, Lavinia giderek artan öneminin yenilenmiş bir hissine kapıldı.

Öğle vakti erkenden, sıcağında dışarı çıktı, bu, Sanviano'ların tek kişilik
at arabasının yoğun programına en uygun zamandı--Anna, kız kardeşini doğrudan Ginoris'teki bir öğle yemeğinden alırdı. Lavinia, Mantegazza'ların on ikinci yüzyılda kurulan, aksi halde kasvetli meskenine yaklaşık yüz elli yıl önce eklenen yaklaşan zarif cepheye karışık bir beklenti ve rahatlamayla baktı. Villa, sade çamlarla çevrili ve sayısız sebze bahçesi ve tutumlu bir şekilde ekilmiş zeytinlerle teraslanmış bir tepede duruyordu. Yol aniden yükseldi, narin bir şekilde boyanmış vazolarla
tamamen kaplanmış asık suratlı bir duvarın altından geçti ve kemerli girişi kapatan devasa demir kapının üzerinden geçti. İçeride, son derece yüksek ahşap bir salon, dışarıdaki beyaz alevden sonra hoş bir şekilde serin ve karanlıktı. Çıplak taş duvarlara yaslanmış birkaç kaba meşe dışında hiçbir mobilyası yoktu. Lavinia için çocukken korkulan bir yerdi; ve şimdi bile, ötesindeki modernleştirilmiş iç mekan için bir rahatlama hissiyle oradan ayrıldı.

Pier Mantegazza, üzerinde bir dizi kararmış ve şekilsiz madalyon bulunan yüksek eğimli bir masanın önünde duruyordu. Ünlü bir nümizmatikçiydi - uzun boylu, hafif topal ve örümcek ağlarına benzeyen erken gri bir hastalığa yakalanmış bir adamdı. Eğildi ve Lavinia'nın alnını gür bıyığının ucuyla 
sildi ve sonra bir büyüteç ve küçük mavi bir şişe asidin hassas manipülasyonuna geri döndü. Lavinia onu derin bir sandalyeye ve Remy de Gourmont'un
şaşırtıcı bir Fransız romantizmine bıraktı. Uzun bir felsefi diyalogda kitap sarktı ve Anna Mantegazza ile kocasını düşündü.

Mutlu olup olmadıklarını merak etti. Ama bu durumu yalnızca kendi gereksinimiyle ölçerek, böyle bir durumun onlar için
imkansız olduğuna karar verdi. Kesinlikle para ve
mevki için yapılmış bir evlilikti; Törenden önce Casa Mantegazza yıllarca kapalıydı ve Pier Mantegazza, Via San Gallo'daki Askeri Hastane'nin yakınındaki küçük bir tesisi işgal ediyordu. Anna Cane, Roma'ya
ailesi veya kimlik bilgileri olmadan ve Amerikan Büyükelçiliği'nin bilgisi dışında
en iyi bankalardaki inanılmaz mevduatlar dışında gelmemişti. Ancak, buna ek olarak, keskin bir çekiciliği, yadsınamaz bir gücü ve iyi bir zevki vardı.
Mantegazza'nın villasını gördüğü anda,
sakin ve çekingen sahibinin bedeli pahasına bile olsa, onu almaya karar verdiği söyleniyordu.

Hemen en iyi Floransa ve Roma toplumuna girmişti. Bu on yıl önceydi, ancak Lavinia İtalyan sosyal formülünü asla başarılı bir şekilde özümseyemediğini fark etti. Dünyalarının en çeşitli unsurlarını isteyerek karıştırdı ve eğlenceli durumlar yaratmaktan zevk aldı. Uygun dikkatin temellerinden yoksun görünüyordu; aslında, onlarla açıkça alay ediyordu. Ve eğer örnek bir Katolik olmasaydı ve kendisi en ufak bir ahlaki sorudan bile
üstün olmasaydı, Mantegazza bile onu kendi çevresine
taşıyamazdı. Durum böyle olunca, insanlar onun gösterişli partilerine akın ediyorlardı, hayrete düşme umuduyla, olayın merkezini oluşturmaları korkusu arasında kalmışlardı.

Gheta ve ev sahibesi daha sonra geldi. Lavinia'ya göre, ilki
rahatsız görünüyordu; ve Anna Mantegazza ile
azarladığı belliydi. Diğeri kışkırtıcı bir şekilde güldü.

"Saçmalık!" diye ilan etti. "Kaçırılmayacak kadar iyiydi; ayrıca, sen eski bir kampanyacısın."

Taş bir sütunun etrafında keskin bir şekilde dönen bir taş merdiven, hafif Fransız mobilyalarından Lavinia'nın uyuyacağı odaya
uyumsuz bir şekilde uzanıyordu. Doğrudan zemine koyulan kalın yorgandan yapılmış bir Rönesans yatağı, yaldızlı kilise işlemeleriyle kaplıydı; ve
taşınabilir bir küvet taş bir köşede duruyordu. Dar ve derin pencereler, kasvetli bir çatı alanı olan Floransa'ya bakıyordu; ve hızla villaya doğru
gelen Lavinia, bir uşak ve iki yolcuyla uzun bir köpek arabası görebiliyordu. Bunlar erkekti; ve yaklaştıklarında Lavinia -kalbinin aniden çarpmasıyla- iki kadın arasındaki hafif sürtüşmenin nedenini anladı. Araba, Cesare Orsi'yi ve İspanya'nın Çiçeği olan boğa güreşçisi Mochales'i taşıyordu. Anna Mantegazza'nın mizah anlayışının bir parçasıydı, özünde birbirine düşman olan adamların birlikte, yüksek, güvensiz bir tuzağa
tutunarak gelmeleri.

Çay saat beşte terasta servis edildi ve Lavinia titizlikle giyindi. Gheta'nın, küçük altın kadife düğmeler ve dantellerle yeni bir lavanta çimenliği getirdiğini biliyordu; oysa onun tanıdık, kaba, beyaz bir
tüyden başka bir şeyi yoktu. Ama yeni kurdeleleri vardı ve memnuniyetle, onun
sert, hafifçe pembe yüzüne baktı. Önümüzdeki yıllarda
hiç kırışıklığı olmayacaktı. Ancak, trajik kasvet duygusuna geri döndüğünde, bu tür düşüncelerin pek de önemli olmadığını düşündü, çünkü Abrego y Mochales
onun varlığından neredeyse habersiz olacaktı; asla bilemeyecekti...
Belki de yıllar sonra--

Diğerleri toplanana kadar terasta görünmesini bilerek erteledi ve sonra sessizce bir sandalyeye oturdu. Cesare Orsi
onu coşkulu bir sıcaklıkla selamladı, İspanyol törensel bir şekilde eğildi.
Geniş bir kırsal alan, zeytinlerin gümüş dumanı ve yeşil-siyah
çamlarla kaplı sayısız tepe ve vadide akıp gidiyordu; aşağıda kiraz ağaçlarından oluşan bir set çiçek açmıştı. Hava tatlıydı
ve durgundu ve sıcak bir ışıltıyla doluydu.

Lavinia mutsuzluğunun tadını çıkardı. Mochales'in, var olan en yakışıklı
adam olduğuna karar verdi. Değişmeyen ciddiyeti onu büyülüyordu - adamın yüzü, sesi, onurlu hareketleri, hepsi muhteşem bir
melankoliye batmıştı.

"Ben bir köylüyüm," dedi, görünüşe göre hepsine hitap ediyordu, ama gözleri Gheta'ya, "Estremadura'dan, dağlardan. Oradaki hayat
çok zordu ve bu benim için şanslıydı; yiyecek kıttı ve bu da
iyiydi. Soylular gibi yersem bir boğa beni ilk _fiesta_'nın sıcak
güneşinde bitirirdi; bir krep gibi iki büklüm olurdum. Sürekli çalışmalıyım - millerce koşmalı ve _pelota_ oynamalıyım."

Lavinia, kendi türüne karşı yeni bir küçümsemeyle ele geçirilmişti, bu küçümsemeyi
sakin ve aptalca gülümseyen Orsi'ye yöneltmişti. Bir mil bile koşamadığı açıktı; aslında, her türlü egzersizden nefret ettiğini itiraf ediyordu. Sıkı örgülü ceketiyle ne kadar da saçma görünüyordu! Her zaman
terlediği anlaşılıyordu; bir suçtu, Mochales'in bunu asla işlemediğinden emindi - ölümcül sonuçlarını hiçe sayarak. "Bir arkadaşımız -Bembo'ydu- sizi San Sebastian'da Kralınızla birlikte gördüğünü söyledi," diye araya girdi Anna Mantegazza.

"Neden olmasın? Ama Alphonso iyi bir çocuk; kraliyet işini anlıyor. Her yıl Kral'a isim gününde muhteşem bir boğa adıyorum."

"Bana bir boğa adacak mısın?" diye sordu Gheta umursamazca.

"Endülüs'ün en iyisi," diye yanıtladı ateşle.

Cesare Orsi hafif, keskin bir haykırış yaptı ve Lavinia'nın kalbi acıyla
attı. Lavinia aniden kararlılıkla ona döndü.

"Arabamda rahat mıydın," diye sordu, "ve eve hızlı bir
hızla mı geldin?" Lavinia ona teşekkür etti.

"Her zaman çok sessizsin," diye şikayet etti. "O bilge genç kafada duymaya değer çok şey olduğundan eminim."

"Lavinia hala okul sınıfında," diye açıkladı Gheta acımasızca.
"Dün saçlarını topladı, bugün Anna Mantegazza onu davet etti ve
bir etkimiz oldu."

Anna Mantegazza yeni bir örtülü incelemeyle genç olana döndü.
Bakışları bir an Orsi'ye kaydı ve sonra düşünceli bir şekilde
Gheta ve Abrego y Mochales'e kaydı. Düşüncelerinin çok
meşgul olduğu belliydi; gözlerinde hafif bir ışıltı belirdi, taze bir canlılık tavrını canlandırdı. Birdenbire Lavinia'yı sözlerine dahil etti; kıza açıkça onu
dışarı çekmek için sorular sordu. Gheta huzursuzlandı
ve sonra öfkelendi.

"Burada oturmaktan bıktım," diye ilan etti; "Hadi dolaşalım.
Daha serin ve Pier Mantegazza'nın yeri her zaman araştırmaya değer." Ayağa kalktı ve Cesare Orsi'yi bekledi, sonra küçük alayı çizgili çay büfesinin altından terasa doğru götürdü. Yol dikleşti ve
bir elini Orsi'nin koluna koydu. Anna, Lavinia ve İspanya Çiçeği
birlikte takip ettiler, ta ki ilki liderlere katılmak için öne çıkana kadar.
Lavinia'nın bakışları bir tür sıcak sisle örtülmüştü; titremelerini önlemek için
ellerini kenetledi. Dar ve bayraklı bir dönüşte Mochales
omzuna dokundu. Gözlerini Gheta'nın sırtından zorlukla ayırdı. Bir keresinde yanındaki kıza kasvetli bir şekilde baktı ve kız soluk bir
soru soran gülümsemeyle karşılık verdi. "Büyük bir talihsizlik yaşadım," dedi ona.

"Ah, çok, çok üzgünüm!"

"İlk boğa güreşi arenasına girdiğim günden beri bana aracılık eden mübarek bir madeni parayı kaybettim. Geri dönmesi için bin mum verirdim. Şimdi - her şeye ihtiyacım olduğunda," diye devam etti sanki kendi kendine. "Kız kardeşin güzel," diye aniden ekledi. "Herkes öyle düşünüyor," diye yanıtladı Lavinia, coşkulu hale getirmeye çalıştığı bir sesle. "Burada, Roma'da ve Lucca'da onlarca hayranı oldu." Orada durması gerektiğini biliyordu; ama devam etti: "Cesare Orsi çok ısrarcı ve inanılmaz derecede zengin." Mochales, İspanyolca kısa ve anlaşılmaz bir yorum yaptı. Bir sigarayı şimşek gibi bir hızla ve tek elle çevirdi. Birlikte Orsi'nin geniş, biçimsiz sırtına baktılar ve boğa güreşçisinin dudakları gerildi, tertemiz dişlerinin bir parıltısı ortaya çıktı. Yaşlı bir çiftin sefil bir şekilde eğilerek durduğu, beyaz badanalı, temiz bir kulübenin yanından geçtiler ve
bir dizi uzun soluk kahverengi bina ve duvarla karşılaştılar.

"Ahırlar ve ahır," diye açıkladı Lavinia.

Anna Mantegazza döndü. "Burada ilgi çekici bir şey görebilirsin," diye seslendi Mochales'e.

Taşların çıkıntı yaptığı bir dizi basamak, Anna'nın beklenmedik bir şekilde yolu gösterdiği sekiz fitlik bir duvarın tepesine kadar uzanıyordu. Duvar genişti, rahat bir zemin sağlıyordu ve samanla kaplı bir avluyu çevreliyordu. Bir ahıra açılan birkaç kapı vardı ve birinde birkaç adam inatçı sığırları dürtüyordu. Bir köşede, dağ ırklarının rapier benzeri boynuzlarına sahip küçük, kompakt bir boğa, bir burun halkası ve kısa bir zincirle sabitlenmişti; ve diğer hayvanlar hapsedildiğinde adamlar ikincisine döndüler. İkisi hayvanı uzun sırıklarla tehdit ederken, üçüncüsü zinciri duvardan çözdü; ve sonra hepsi onu içeri
sürüklemeye çalıştı. Abrego y Mochales kolayca yukarıda durup bu beceriksiz çabaları izliyordu. Boğa aniden durdu, ön toynaklarını ahır avlusunun yumuşak kalıbına
gömdü ve başını bir yandan diğer yana, kesik bir
böğürmeyle savurdu. Adamlar onu acil çığlıklarla dürttüler; ama boğa
aniden döndü, direkleri kırdı ve hemen bir dağılma oldu.

Geri çekilen şekillerin görüntüsü hayvanı öfkelendirmiş olmalı ki
şaşırtıcı bir hızla hücum etti ve son adamı boynuzundan
atarak yarım kapının barikatının üzerinden düşmeyi kıl payı kaçırdı. Mochales gülümsedi; boğaya
tanıdık bir şekilde seslendi. Sonra eğildi ve hafifçe avluya
atladı. Lavinia kısa bir haykırış yaptı; korkudan üşümüştü. Orsi
ağır yüzünde hiçbir duygu görünmeden baktı. Anna Mantegazza
öne eğildi, ilgiyle gerginleşti. "_Bravo!_" diye seslendi.

Gheta Sanviano gülümsedi.

Boğa ilk başta Mochales'i görmedi, sonra adam alaycı bir şekilde bağırdı.
Boğa döndü ve yavaşça hareket eden başı ve huzursuz bir kuyruğuyla ayağa kalktı. İspanyol küçük bir sağım taburesi buldu ve onu avlunun ortasına taşıyarak
oturdu ve rahatça bir sigara daha sardı. Boğa bir adım öne çıktığında kibrit arıyordu; bulmuştu
ve boğa hızını artırdığında onu çakıyordu; hayvan hücum etmeye başladığında sigaranın ucundaki alevi koruyordu.

İspanya Çiçeği derin bir duman soludu ve bunu kasıtlı olarak
küreler halinde
dışarı attı.

"Ah, yapma! Ah----" diye haykırdı Lavinia, gözlerinin önünde bir kol.

Mochales oturduğu yerden kolayca kıpırdandı ve görünüşe göre aynı anda
boğa tabureyi parçalara ayırdı.

"_Bravo! Bravo!_" Anna Mantegazza tekrar seslendi ve adam
uzun şapkası yere değene kadar eğildi.

Yavaşça doğruldu; boğa döndü ve kendini
öne doğru fırlattı. Abrego y Mochales artık atılmış direklerden birine sahipti; ve,
boynuzlar neredeyse onu çevreleyene kadar bekleyerek, koşan hayvanın omzunun üzerinden hafifçe
ve güzelce atladı. Tekrar bekledi,
öfkeli saldırıyı ufak bir adımla savuşturdu; ve boğa
durduğunda Mochales'in şapkasını boynuzlarının üzerine yerleştirmişti. Lavinia şimdi büyülenmiş bir dehşetle izliyordu; bakışlarını kısa siyah ceketli ve dar koyu kırmızı kuşaklı
ince figürden ayıramıyordu. Gerginliği
azaldığı anda, Mochales kısa bir koşan adımla
duvarın tepesine temiz bir şekilde atladı. Sigarası
hala yanıyordu. Anna Mantegazza'nın coşkulu övgülerine, Gheta'nın ince gülümsemesine övgülerini eklemek istiyordu; ama aklına sadece en
basit şeyler geliyordu.

Taş basamaklardan inip yavaşça eve doğru yürüdüler.
Cesare Orsi kararlı bir şekilde Lavinia'nın yanına geri çekildi.

"Gerçekten muhteşemsin!" dedi ona, son derece renkli Napolili tavrıyla. "Çoğu kadın -örneğin Anna Mantegazza-
oradaki böyle bir gösterinin önündeki çocuklar gibidir. Kız kardeşin de memnundu; bu onun kibrine hitap ediyordu, adamın da amaçladığı gibi. Ama sen bundan
sadece hoşlanmadın... Bunu tavrında görebiliyordum. Bu bir
sirkti - hepsi bu."

Lavinia ona anlaşılmaz bir küçümsemeyle baktı. Şöyle düşündü: Ne kadar da aptal! Ona en çok hitap eden şey Abrego y Mochales'in cesareti değildi, her ne kadar bu ona olağanüstü bir heyecan vermiş olsa da, onun
güçlü zarafeti, mutlak fiziksel mükemmelliğiydi. Orsi yine öfkelendi
ve kravatı yakasının arkasına kaymıştı.

Onunla Mochales hakkında yaptığı ilk konuşmayı ve
sonuncusuna karşı gerçek hislerini nasıl gizlediğini hatırladı.

Orsi'yi kandırmak ne kadar da kolaydı! Şimdi ona zihninin gerçek durumunu gösterme arzusuna kapılmıştı; ona, acı cümlelerle,
İspanyol'un kendisi gibi şişman, kolay lokmalardan ne kadar üstün olduğunu söylemek istiyordu. Kadınların erkeklerde tam olarak neye hayran olduğunu ona açıkça anlatmak istiyordu: romantizm, cesaret ve muhteşem güç. Kırışıklıkları olan Gheta'nın Cesare
Orsi gibi adamları cesaretlendirmesi uygun olabilirdi; zenginlikleri soğuk ve maddi zihinlere hitap edebilirdi, ama
asla tutku uyandırmayı umamazlardı; hiç kimse onlar için
umutsuz bir ömür boyu aşk beslemezdi.

"Biliyor musun," Orsi kesin bir inançla ilan etti, "sen kız kardeşinden bile
yakışıklısın!"

"Aptal! Aptal! Aptal!" Ama elbette,
düşüncelerinde ne olduğunu tek kelime bile söyleyemezdi. Onun hayran bakışlarına boş bir yüzle karşılık verdi, dış görünüşünün gerçek Lavinia Sanviano'yu ne kadar tamamen yalanladığının ve gizlediğinin bilincindeydi.
Kendini yorgun bir şekilde yaşlı, sofistike hissediyordu. Odasında, akşam için giyinirken, siyah bir akşam yemeği elbisesi giymesi gerektiğine karar verdi - daha sonra başka hiçbir renk giymeyecekti.

IV

Anna Mantegazza kapıyı çaldı ve Lavinia saçını bitirip
bildik beyaz elbisesini giymeye başladığı anda içeri girdi. Son birkaç saat içinde, eskisinin ona karşı tavrında fark edilir bir değişiklik olmuştu. Lavinia, Anna Mantegazza'nın ona
yeni bir ilgi, daha büyük ve daha kişisel bir dostlukla baktığını fark etti.

"Sevgili Lavinia!" diye haykırdı, diğerinin hazırlıklarını eleştirel bir şekilde göz ardı ederek. "Çok çekici görünüyorsun - bir kardelen gibi; tam olarak.
Pazar günü manastırdaki tuvalet demeliyim; ama artık dışarıda uygun değil. Gerçekten, marchesa ile konuşmalıyım - ebeveynler kendi ailelerindeki
farklılıkları görmekte çok yavaşlar. Gheta biraz
aşırı vurgulanmış.

"Acaba," diye devam etti, canlı bir şekilde, "bana izin verirsen - sana temin ederim ki dünyadaki en büyük zevki verir....
Figürlerin benimkinden bin kat daha iyi; ama şükürler olsun ki ben hala
zayıfım... Viyana'dan küçük bir gece elbisesi! Gerçekten sana çok iyi gelecek. Bunu benden kabul eder misin? Sana bir şey vermek istiyorum, Lavinia; ve hiç kutusundan çıkmadı."

Döndü ve Lavinia cevap veremeden odadan çıktı. Anna'dan bir hediye almaması için hiçbir sebep yoktu--Pier Mantegazza
ve babası hayat boyu arkadaştı ve karısı Sanvianoların yakın bir dostuydu. Muhtemelen siyah olmazdı. Değildi. Anna
geri döndü, hizmetçisi de onu takip etti, hizmetçisi dikkatlice kolunun üstünde parıldayan pembe bir kütle taşıyordu.

"Şimdi!" diye bağırdı Anna Mantegazza. "Saçların çok güzel, çok
orijinal--ama Verlat'ın bir elbisesi için pek de öyle değil. Sara!"

Hizmetçi sessizce öne doğru hareket etti ve takdir eden bakışlarını
Lavinia'ya yöneltti. O, çukur bir çenesi ve
gizemli yeşilimsi gözleri olan, düz kalçalı bir İngiliz kadındı. "Tam olarak görüyorum, hanımefendi," diye Anna'ya güvence verdi; ve
usta kuru elleriyle Lavinia'nın zahmetle düzenlenmiş
saçlarını aşağı indirdi.

Saçlarını daha önce olduğu gibi basitçe alnından geriye doğru çekti,
biraz eksantrik bir şekilde alçak bir düğüme
büktü ve yeniden bir perçem kesti.
Lavinia'nın gözleri daha mavi, narin kızarıklığı daha belirsiz görünüyordu; yüzünün şekli değişmiş gibiydi, daha sivriydi ve yeni, kasıtlı bir
çekiciliğe sahipti.

"Çoraplar," diye emretti Anna.

Giyinmiş olan Lavinia Sanviano, uzun aynanın önünde merakla duruyordu;
henüz eski olan taze bir Lavinia gördü; ve giysilerin
sihrine dair ilk büyük dersini özümsemekteydi. Ünlü bir terzi olan Verlat, Viyana ruhu--Lavinia'nın giydiği elbise
tüm imalarıyla bir orkideye benziyordu. Burada satenden bir fısıltı, soluk bir yeşil notası, bir şifon vaadi vardı. Keskin yuvarlak
omuzları çıplaktı; incecik kalıplanmış kolları sanki
pembe bir sisle bulutlanmıştı; etek kabarık, inanılmaz derecede havadardı; yine de her
hareketi yumuşak bir akma ve sallanmayla örtülüyordu.

Lavinia, etki olarak son derece zenginleştiğini fark etti; bu
sadece güzellik meselesi değildi--burada güzellik daha incelikli
ve güçlü bir düşünceye yol açtı. İçgüdüsel olarak araştırmaktan kaçındığı bir güçtü. Bir an için, yeterince tuhaf bir şekilde, tutkulu bir kızgınlık
duygusu yaşadı, ardından hızla geçen bir melankoli,
hafif bir pişmanlık. Anna Mantegazza ve hizmetçi, çabalarının sonucundan memnuniyetle ışıldıyorlardı. Hizmetçi, Gheta'nın adını taşıyan bir cümle mırıldandı, ancak
Lavinia başka bir şey duymadı. Hizmetçi şöyle dedi:

"Hiç şüphesiz, hanımefendi."

Lavinia, aşağı inip kız kardeşini görmek konusunda garip bir şekilde isteksiz bir şekilde odasında oyalandı. Sıra dışı görünümünden utanıyordu ve kaçınılmaz ünlemlerin belirginliğinden korkuyordu. Sonunda devam etmek zorundaydı. Geri kalanlar yemek odasının girişinde duruyorlardı. Anna
Mantegazza, Cesare Orsi'nin iyi huylu yüzündeki şaşkın ifadeye gülüyordu; Gheta, yaldızlı tüylerden oluşan bir yelpazeyi yavaşça sallıyordu; Abrego y Mochales, kaskatı ve ciddi bir şekilde yakışıklı duruyordu;
ve her zamanki gibi, Pier Mantegazza geç kalmıştı.

Gheta Sanviano döndü ve Lavinia'nın yaklaştığını gördü ve yaşlı adamın her zaman solgun olan yüzü aniden tebeşir gibi oldu; gerildi ve kırışıklıklar, dikkatlice macunla
işlenmişti, gözlerinin etrafında görünür hale geldi. Bir adım öne çıkarken elleri hafifçe titredi.

"Bu ne anlama geliyor, Lavinia?" diye sordu. "Neden o elbise hakkında hiçbir şey bilmiyordum?"

"Biraz öncesine kadar kendim de hiçbir şey bilmiyordum," diye açıkladı Lavinia, Gheta'ya karşı biçimsiz bir acımayla
dolu bir şekilde özür dilercesine. "Güzel değil mi?
Anna Mantegazza bana verdi."

Gheta'nın omzunun üzerinden Cesare Orsi'nin aptalca bir şaşkınlıkla ona baktığını görebiliyordu.

"Beğenmedin mi, Gheta?" diye sordu Anna.

Gheta Sanviano cevap vermedi, ama içlerinde parlayan öfkeyi kontrol etmek için bir anlığına gözlerini kapattı. Sessizlik kısıtlamaya dönüştü ve sonra hafifçe güldü.

"Oldukça şık bir kadın!" diye gözlemledi Lavinia için. "Süslü! Çok yazık
bu kadar çabuk manastıra geri dönmek zorunda kalması."

Konuşurken gözleri Anna Mantegazza'ya yönelmişti
ve kızgınlık nefrete dönüştü. Diğeri omuzlarını
kayıtsızca silkti ve yemek odasına doğru ilerledi, Lavinia'nın kolunu kendi koluna
tuttu.

Mantegazza çorbaya girdi ve Gheta'nın sağına oturdu; Cesare
Orsi Anna'nın solundaydı; Lavinia ise iki adamın arasına oturdu,
Mochales ise karşısındaydı. Görünüşünde meydana gelen her ne değişiklik varsa, ikincisinde kesinlikle hiçbir etki yaratmadı; Gheta Sanviano'dan başka kimseyi görmediği açıktı.

Mum ışığında yüzü her zamankinden daha fazla bronza benziyordu; saçları
koyu siyahtı; Beyaz ketenin üstünde başı, diğerlerinden farklı ve daha eski bir ırkın muhteşem bir heykeli gibiydi. Hala
vahşiceydi. Cesare Orsi de çok az şey söyledi, bu onun için
olağanüstüydü. Lavinia, Mochales'te küçük bir iz bırakmış olsa bile, en azından diğerini gülünç bir dereceye kadar alt etmişti. Görünüşe göre, daha önce onu hiç yarı yarıya gözlemlememişti; hatta kendi kendine mırıldandı
ve ona bakma şansı yakaladığında belirsizce gülümsedi.

Ancak diğerlerinin sohbette eksik olduğu şeyi Anna Mantegazza fazlasıyla sağladı; en iyi halindeydi ve bu çok ışıltılıydı, kötülük ve anlayışla dokunmuştu ve mutlak bağımsızdı. Her sayıda Lavinia'yı dahil etmekte ısrar etti. Lavinia ilk başta sadece kendisine yöneltilen ilgiden dolayı kafası karışmıştı; geri çekildi, her çıkışta daha da anlaşılmaz hale geldi. Sonra daha rahatladı; Kısmen Gheta'nın doğrudan
nahoşluğundan ve kısmen de onun
olgunlaşmasının bilincinden kaynaklanan bir şekilde, ruhla karşılık verdi; Pier Mantegazza'yı sözel konfeti düetiyle meşgul etti. Abrego y Mochales'e meydan okurcasına baktı, ancak
ciddi bir yüzeysel eğilimden başka bir cevap alamadı.

Siyah elbiselere ve rahatlamayan
melankoliye bir alternatif düşündü--eşcinsel Roma dünyasının en eşcinsel üyesi olabilirdi,
İtalya'da pervasızca maceraları, ilişkileri ve Viyana elbiseleriyle tanınabilirdi, tüm bunlar olurken İspanya Çiçeği'ne olan tutkusunu saklayabilirdi.
Bu, gül ve şampanya atmosferinde erken bir ölümle, unutkanlık için boşuna bir arayış olurdu. Gheta ona öyle öfkeyle bakıyordu ki
Mantegazza'nın brendisinden bir yudum aldı; boğazını
acımasızca yaktı, ama boğulma hissini yüksek bir cesaretle gülümsemesiyle gizledi.

Akşam yemeğinden sonra villanın tüm ucunu
dolduran bir oturma odasına geçtiler; salonun üç adım altındaydı, heybetli duvarlar ve
zemin goblenler ve koyu renk halılarla kaplıydı. Lavinia her zamankinden daha çok
bir orkideye benziyordu, burada perdeler ve alan tarafından merakla
önerilen yüksek ağaçların loşluğunda. Anna
Mantegazza ile birlikte kehribar bir lamba ışığı bulanıklığına doğru ilerledi, diğerleri düzensizce
takip etti.

Cesare Orsi Lavinia'nın yanına oturdu, hızla uzun siyah bir puroyu
bitirip bir diğerini yaktı; Pier Mantegazza ve Mochales sigara içtiler. Anna sigara içiyordu, ama Gheta reddetmişti. Lavinia'nın kız kardeşine karşı hisleri acımadan tamamen ilgisizliğe dönüşmüştü. Büyük olan, baskıcı ve düşüncesiz bir üstündü; ve şimdi, Lavinia, Gheta'nın rütbe kaybettiğini belli belirsiz bir şekilde hissettiğinde, sempatisi azdı. Lavinia, Orsi ile hemen evlenip sahayı kendisi için özgür bırakmayı umuyordu. Babasının ona Verlat'tan bir elbise alıp almayacağını merak ediyordu. "Dürüst olmak gerekirse," diye mırıldandı Orsi, "seninkinden daha güzel--"

Sabırsız bir hareketle onu durdurdu, Mochales'in Gheta'ya ne söylediğini merak ediyordu. Bir olasılık aniden onu korkuyla doldurdu--İspanyol'un Gheta'ya her geçen saat daha fazla daldığı ve ikincisinin-----Lavinia, Abregoy Mochales'in kız kardeşiyle evlenmesi olasılığını destekleyemedi. Ama, kendine güvence verdi, bunun tehlikesi çok azdı--Gheta asla duygu için fedakarlık yapmazdı;
rahatlatıcı maddi şeyden emin olurdu, hem de şimdi her zamankinden daha fazla.

Anna Mantegazza, karanlıkta çalmaya başladığı bir piyanoya geçti. Notalar kasıtlı ve melodik bir şekilde yükseldi. Gheta Sanviano, Orsi'ye şöyle dedi:

"Bu Iris. Hatırlıyor musun, kışın Pergola'da duymuştuk?"

"Ona git," diye fısıldadı Lavinia.

Ağır ağır ayağa kalktı ve Gheta'nın yanına gitti ve Lavinia, Mochales'in de değişmesini umutla
bekledi. İspanyol kıpırdandı ama piyanoya doğruydu, orada sigarasının pembe yansımasıyla asık suratıyla duruyordu. Uzun gri yüzünde meraklı bir ifadeyle yanında oturan Pier Mantegazza'ydı. Ona Latince bir şeyler söyledi, ancak kısmen anlayabiliyordu, ancak suyun şaraba dönüştürülmesine gönderme yapıyordu.

"Ben şaka konusuyum," diye devam etti İtalyanca, "çünkü suyu tercih ediyorum."

Ne demek istediğini merak ederek, nazik bir boşlukla gülümsedi.

"Sen beni her zaman tatmin ettin, Lavinia, koyu, pürüzsüz örgün ve beyaz
sadeliğinle; serin ve ferahlatıcıydın. Şimdi seni sadece
rahatsız edici hale getirdiler. Sanırım bu kaçınılmazdı ve seninle birlikte değişim
geçici olacak."

"Saçlarımı bir daha asla salmayacağım," diye karşılık verdi. "Bunu Gheta ile hallettim. Annem gerçekten umursamadı."

İma edilen eleştiriden, onun yeni varlığına karşı tamamen tepkisiz kalmasından rahatsız olmuştu. Aptal eski paralarına bakarken kör olmuştu.

Arkasından bir ayak sesi geldi; umutla döndü, ancak bu sadece Cesare
Orsi'ydi.

"Diğerleri dışarı çıktı," dedi ona ve piyanonun durduğunu fark etti.

Mantegazza ayağa kalktı ve sahte ciddi bir resmiyet içinde eğildi, bunun üzerine Lavinia sabırsız bir şekilde omuz silkti ve Orsi ile birlikte odanın karşısına ve
terasa doğru yürüdü.

Floransa, Lungarno'yu işaretleyen kıvrımlı çift sıra ışık ve birkaç ana karenin kayıtsız
aydınlanması dışında karanlık bir gece uçurumuna gömülmüştü. Yıldızlar koyu mavi uzayda büyük ve yakın görünüyordu. Orsi ona çok yakın duruyordu ve o uzaklaştı; ama o da onu takip etti.

"Lavinia," diye mırıldandı ve aniden kolu onun beline dolandı.

Geriye yaslandı, iki eliyle göğsüne bastırdı; ama o, onu karşı konulmaz bir şekilde
kendisine doğru çekti ve beceriksizce öptü. Soğuk bir
öfke onu ele geçirdi. Mücadele etmeyi bıraktı; yine de devam etmesine gerek yoktu--onu hemen bıraktı ve kekeleyerek özür diledi.

"Ben bir deliyim," diye itiraf etti acınası bir şekilde--"vurulması gereken küçük bir hayvan. Bana ne oldu bilmiyorum; kafam bir karnavaldaydı. Beni affetmelisin, yoksa bir manyak olacağım, ben----"

Döndü ve hızla eve doğru yürüdü ve odasına çıktı. Akşam boyunca yaşadığı tüm zevk, Viyana elbisesi buharlaştı, onu kendinden tamamen nefret eder hale getirdi. Şimdi, aynada, nefret dolu görünüyordu, bulanık şifon ve havadar, yapışan saten
anlatılamazdı. Loş camdan geriye baktığında, ona ihanet eden ve onu ucuzlatan bir yabancı vardı. Saf dinginliği, üzerine
çalkan ve onu boğmakla tehdit eden hayat akıntılarına karşı isyan ediyordu.

Verlat elbisesini titreyen parmaklarıyla çözdü ve -bir kez daha sade beyaz- derin bir sandalyeye çöktü, orada kısa, acı dolu ilhamlarla ağladı, yüzü koluna bastırılmıştı. Duyguları yatıştı, biçimsiz bir korkuya ve tekrar kara bir çaresizlik hissine dönüştü. Birden ayağa kalktı ve mekanik bir şekilde saçlarını açtı -ayak sesleri yaklaşıyordu. Kız kardeşi solgun ve kinci bir şekilde içeri girdi.

"Tebrik edilmeyi hak ediyorsun," diye devam etti incecik bir sesle; "herkesle -yani Mochales hariç herkesle- başarılı oldun. Onun içindi, değil mi? Çok zekiydin ama gülünç bir şekilde başarısız oldun."

Lavinia cevap vermedi.

"Umarım Mochales çaylaklığın yüzünden seni mazur görür."

"Gençlik artık senin suçun değil," diye karşılık verdi Lavinia sonunda.

"O elbise -Anna Mantegazza'ya yakışırdı; ama sen sadece
uygunsuz görünüyordun."

"Belki de haklısın, Gheta," dedi Lavinia beklenmedik bir şekilde. "Şimdi yatağa gidiyorum, lütfen."

Uykuyla düzelen dengesi, Lungarno'ya döndüğünde bir kez daha normale dönmüştü. Yine öğleden sonraydı, günlük alay Cascine'den dönüyordu ve Gheta pencerede soğuk bir şekilde aşağı bakıyordu. Marchesa Sanviano, biçimsiz gri bir giysiyi inanılmaz bir hızla örüyordu. Bir hizmetçi içeri girdiğinde hepsi döndü:

Signer Orsi, markiyi görmek istiyordu.

Cesare Orsi'nin bu alışılmadık resmiyetinin tek bir amacı olabilirdi ve Lavinia ile anneleri, ablaya anlamlı bir şekilde baktılar.

"Marki giyiniyor," diye yönlendirdi karısı.

Uzun bir rahatlama nefesi aldı ve iğnelerinin üzerinden başını salladı. Gheta çenesini kaldırdı; dudaklarında son zamanlarda alışkanlık haline gelen yarı küçümseyici ifade vardı; gözleri yarı kapalıydı.

Lavinia ellerini kucağında gevşek bir şekilde oturuyordu. Şiddetli bir
protesto etse bile
onu manastıra geri gönderip
göndermeyeceklerini merak ediyordu. Verlat elbisesi dolabına dikkatlice asılmıştı. Dün gece
aptalca davranmıştı.

Marchese Sanviano telaşla ve yalnız bir şekilde belirdi; kravatı eğriydi
ve ifadesi çok rahatsızdı. Karısı irkilerek başını kaldırdı.

"Ne!" diye sordu doğrudan. "O----"

"Evet," diye cevapladı Sanviano, "öyle! Lavinia ile evlenmek istiyor."

Lavinia dehşet içinde bir protestoyla yarı ayağa kalktı; Gheta aniden
taşa dönmüş gibiydi; örgüler marchesa'nın kucağından aldırmadan düştü.

Sanviano ellerini çaresizce açtı.

"Peki," diye sordu, "ne yapabilirdim?... Orsi'nin kusursuz karakterine ve Orsi bankalarına sahip bir adam!"

V

Cesare Orsi'nin Lavinia'yı götürdüğü ev, Castellamare'nin karşısında, Napoli Körfezi'ndeki küçük, dik bir adanın kenarına inşa edilmişti. Şehre bakıyordu, parlak sıva ve badem çiçeklerinden oluşan bir amfi tiyatro gibi yükseliyordu, camsı ve inanılmaz mavi bir suyun üzerinde. Akşamdı, gökyüzünün ve koyun rengi koyulaşıyordu, Vezüv'ün yükselen dumanının kaybolan güneşin son yükselen parıltısını tuttuğu yerdeki buharlı pembe bir sütunla yoğunlaşıyordu. Lavinia, penceresinden Villa Nazionale boyunca yükselen elektrik ışıklarının soluk, uzak titrekliğini görebiliyordu. Konutun kendisi, ani yemyeşil perdesinde beyaz mermerden uzun ve düzensiz bir cephe çiziyordu - bir dizi birbirine bağlı pavyon, galeri, pergola, taraça, çiçekli duvarlar ve havadar odalar. Büyük zevkle doymuş Roma imparatorlarının zamanından kalma mozaik kalıntılar, daha sonraki belirgin bir Mağribi etkisi, quattrocento boyalı saçaklar, on sekizinci yüzyıldan kalma çimlendirilmiş bir avlu ve on dokuzuncu yüzyılın çarpıcı renkli camlarına sahip bir sigara odası vardı. Lavinia'nın odasının pencerelerinde kanat yoktu; ortada ince, bükülmüş bir mermer sütunla desteklenen çift mermer kemerden oluşuyorlardı ve Venedik panjurları vardı. Açıklıkta durup, geceye dönüşen suya sabit bir şekilde bakıyordu. Ötedeki odadan kocasının ağır, kasıtlı ayak seslerini duyabiliyordu; ve ses onu biçimsiz bir kızgınlıkla doldurdu. Haklı olarak onlardan veya ondan rahatsız olmak istiyordu; ancak kesinlikle hiçbir neden yoktu. Cesare Orsi'nin karakteri ve mizacı kusursuzdu - şeffaf ve kahramanca iyimser. Evlendiklerinden beri küstahtı, hem kaprisliydi hem de sürekli kayıtsızdı, onun ruh hallerine karşı gösterdiği kararlı, istekli iyi niyetini bozmadan. Hafta boyunca bankacılık işleri için Napoli'ye gitti ve öğle yemeği için geri dönmedi; ve o, keyifli alanının tadını çıkarmak için uzun, kesintisiz saatler geçirdi. Genel olarak, onun ona olan talepleri, kendini yok etme noktasına kadar makuldü. Çok güldü; bu, onun genç ciddiyetini rahatsız etti ve o, bir kereden fazla sert bir şekilde itiraz etti, ancak o sadece geriye yaslandı ve daha sert güldü. Sonra ya soğuk bir şekilde küçümseyici hale gelir ya da odadan ayrılırdı, ardından onun neşesinin yankısı gelirdi. Zırh gibi, onun mükemmel mizahında geçirimsiz bir şey vardı. Görünüşe göre, onu istediği gibi
yaralamak için içinden geçemiyordu; ve gizlice merak ediyordu.

Cömertliğinde savurgandı - Via Roma'daki mağazalar onun isteği üzerine
boşa gitmeye hazırdı. Cesare Orsi'nin karısı Napoli'de önemli bir
kişiydi. Napoli toplumu tarafından hoş karşılanmıştı - Vomero'nun tepesindeki manolyaların cilalı yapraklarının altındaki villalarda çim şenlikleri düzenlenmişti.

Orsi'nin kuzeni ve Bersaglieri'nin emekli albayı olan Cavaliere Nelli, Bertolini'nin terasında akşam yemeğinde cömertçe eğlendi; eski evlere çıktı ve yaşlı ve yarık çamların arasından denize baktı.

Orsi ile evli olmasaydı bunların hepsinden çok keyif alırdı; ama Orsi'nin karısı olduğu gerçeğinin sürekli tekrarlanması
içinde biriken bir kızgınlıkla doldurdu.
Sonuç olarak,
çok şanslı olduğu iması, kaldırabileceğinden fazla oldu.
Sonuç olarak,
bu başarılabilir hale gelir gelmez,
ortalıkta dolaşmayı
bıraktı.
Şimdi penceredeydi, tamamen yalnız kalmanın verdiği hüzünlü bir hisle
dalmıştı; aşağıdaki duvar örgüsünde hareket eden su,
körfezden aşağı inen gölgeli bir balıkçı teknesinden gelen bir çağrı,
içinde Lungarno'nun neşeli varoluşuna dair bir özlemle doldurdu. O sabah Gheta'dan bir mektup almıştı, Floransa'dan ayrıldığından beri kız kardeşinden gelen ilk mektuptu,
kısa ama gerçek bir kötü niyet ifadesi yoktu. Her şey söylendikten sonra,
Gheta'ya büyük bir hayal kırıklığı yaşatmıştı;
eğer o,
büyükbabanın yerinde olsaydı muhtemelen daha iyi davranmazdı... Gheta'yı Napoli'ye davet etmek aklına geldi. En azından o zaman geçmiş yılların keyifli önemsiz şeylerini hatırlayabileceği
biri olurdu. Anna Mantegazza'ya da sormak isterdi; ama bunun
imkansız olduğunu biliyordu--Gheta, Orsi'nin Lavinia'ya evlenme teklifiyle sonuçlanan gecede Anna'yı affetmemişti.

Daha belirsiz bir şekilde, Abrego y Mochales'in hala Floransa'da olup olmadığını merak etti. Düşüncelerinin arkasında, anlaşılmaz derecede karanlık ve
romantik bir şekilde belirdi. Elle tutulur hayranlığına en ufak bir
tepki vermemiş olması onu rahatsız etti. Ama Gheta onu çok etkilemişti,
ki Gheta asla böyle duygulardan etkilenmemişti.

Mochales'i görme arzusu onun spekülasyonlarından sinsice büyüdü; onun hakkında konuşma, adını duyma arzusu. Lavinia, Gheta'yı görmek istemesinin
başlıca nedeninin bu sonuncusu olduğu gerçeğine bilerek gözlerini kapattı.

Üstesinden gelemediği bir çekingenlikle Cesare'ye kız kardeşinden bir ziyaret
istediğini yazdığını söyledi. Görünüşe göre onu
duymamıştı. Suyun kenarındaki bir pergolanın şarap kırmızısı kiremitlerinde kahvaltı ediyorlardı ve yumruğunu pişmanlık dolu bir küfürle Napoli'ye doğru sallamıştı. Önünde, üzerinde bir sayfa başlığı olan açık bir mektup vardı.

"Dedim ki," diye sabırsızlıkla tekrarladı Lavinia, "Gheta muhtemelen haftanın sonunda burada olacak."

"Kutsal develer!" diye haykırdı Orsi; sonra: "Oh, Gheta--iyi!" Ama hemen öfkeli bir hayale daldı. "Cesaret edebilseydim--" diye mırıldandı.

"Seni bu kadar harekete geçiren ne?"

"Napoli'de doğmamış birine bunu açıklamak zor. Burada, görüyorsunuz,
her şey yolunda değil, Floransa gibi; haydutlar, gizli gruplar ve yabancı yöneticiler arasında fırtınalı bir dönem geçirdik; ve bazı topluluklar
ortaya çıktı, bir zamanlar gerekliydi ama şimdi --hala varken-- rüşvet ve rahatsızlık kaynağı oldular. Örneğin bu mektup, beni büyüleyici bir geline sahip olduğum için tebrik ediyor; gizli bir
örgütün bağlılığını ifade ediyor, ancak muhafızların kabul edilebilir şekilde yetersiz olduğu bir
şehirde güvenliğinizi garanti altına almak için
bir kerede iki bin liret göndermem gerekeceğini belirtiyor."

"Elbette, görmezden geleceksin."

"Parayı kesinlikle hemen göndereceğim."

"Ne korkakça bir tavır!" Lavinia küçümseyerek ilan etti. "Kendine
sıradan bir suçlu gibi şantaj yapılmasına izin veriyorsun."

Orsi güldü, dengesi hızla yerine geldi.

"Bir yabancının anlayamayacağı konusunda seni uyarmıştım," diye hatırlattı ona.
"Para gönderilmezse, belki on gün veya iki hafta içinde, Chiaja'da küçük bir kaza olur - araban çarpılır; üzülür, kafan karışır, öfkelenirsin. Bolca özür, soruşturma, belki tutuklamalar olur; ama hiçbir şey çıkmaz.
Para hala tutuluyorsa biraz daha ciddi bir şey olur. Gerçekten tehlikeli bir şey yok, anlıyor musun; ama sonunda iki bin liret memnuniyetle ödenir ve kazalar gizemli bir şekilde sona erer."

"Bir rezalet!" diye iddia etti Lavinia ve Orsi başını salladı.

"Bir düşmanın olsaydı," diye devam etti, "San Carlos'un fuayesinde elbisesini mahvedebilirdin; eğer bir erkek olsaydı,
elindeki rahatsız edici bir as ile kulübünde yakalanırdı. En azından bana öyle temin edildi.
Şu ana kadar derneği araştırmak için hiçbir sebebim olmadı." Güldü.
Muazzam bir şekilde. "Hatta cinayetler bile atfediliyor. Dikkat et, Cesare, yoksa
yeni bir uşak güzel bir sabah boğazını keser ve dul karın daha zarif bir adamla
gider!"

"Şakaların çok aptalca." Lavinia omuzlarını silkti.

Mektubu masanın kenarına koydu ve havada süzülen bir hava onu yere doğru eğik bir şekilde taşıdı, ama hemen geri aldı.

"Bu kasaya girmeli," diye bitirdi; "o beyefendileri biraz olsun kavramak iyi olur."

Ayağa kalktı; ve birkaç dakika sonra Lavinia, tentesi ve dümencisi parıldayan beyazla kaplı, düzgün kahverengi teknesinin körfezden hızla geçerek Napoli'ye doğru gittiğini gördü.

VI

Teknenin içinden geçtiği havuz, etrafında bir yürüyüş yolu ve demir banklar bulunan küçük, sakin bir dikdörtgeni çevreleyen bir deniz duvarının içindeydi. Arkadaki, iki büyük Pompei kumtaşı küpüyle korunan ve gür bir bitki örtüsüyle sıkıştırılan basamaklar villaya kadar uzanıyordu. Gheta tekneden inerken merakla etrafına baktı ve kayınbiraderi ile birlikte ilerledi.
Lavinia, Gheta'nın hizmetçisi ve arkada bir hamal ile onu takip etti.

Lavinia kız kardeşinin kötü göründüğünü fark etti; öğle vaktinin acımasız
aydınlığında gözlerinin etrafındaki kırışıklıklar belirgindi ve çoğalmışlardı. Haziran ayının birini geçmiş olmasına rağmen, Gheta geçen yıldan kalma bir keten takım elbise giymişti; ve hizmetçisi bavulunu açarken Lavinia tanıdık pembe tülü ve altın kadife düğmeli lavanta elbiseyi gördü.

"Terziniz çok geç kaldı," diye düşüncesizce gözlemledi.

Diğerinin yüzünde yavaş bir kızarma yayıldı; hemen cevap vermedi ve Lavinia adetini geri almak için çok şey verirdi.

"Öyle değil," diye açıkladı Gheta sonunda; "Aile benim çok pahalı olduğumu düşünüyor. Görüyorsunuz ya, umutlarını boşa çıkardım ve onlar da beni kısmaya başladılar."

Sesi ince, metalikti; yüz hatları parmakların arasında kıvrılmış katlanmış
kağıt gibi keskinleşmişti.

"Burada çok iyi bir form var," diye devam etti odasında dans ederek. Bu,
mermer bir galeriden biraz daha fazlasıydı, peristil çiçekli çalılarla, kamelyalarla, althea ve ebegümeciyle
boğulmuş, zar zor döşenmişti ve
sürünen parfümlerle ve denizin kokusuyla
doluydu. "Bu şeylerin
bir bedel karşılığında elde edilmesi ne kadar da yazık!"

Lavinia ona sertçe baktı; şu ana kadar bu onun
kendi tavrını ifade ederdi, ancak Gheta'nın söylediği biraz kaba görünüyordu.
Ne olursa olsun, acı verici derecede açıktı ve Gheta'ya gerçek varoluş halini
gösterme niyetinde değildi.

"Her şey için böyle değil mi--sahip olmaya değer mi?" diye sordu, ikincisini tamamen bir karşıtlık olarak ekledi.

Yaşlı adam zarif omuzlarını dikleştirdi.

"Bu çok cesurca," diye itiraf etti--"özellikle
herkesin Orsi hakkındaki fikrini bildiği için. Tanrı bilir ki hislerini başkalarına gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedin."

Lavinia sakince gülümsedi; Cesare gerçekten çok düşünceliydi ve öyle söyledi. Gheta aniden konuya girerek şöyle cevap verdi:

"Mochales büyük bir sıkıntıydı."

Lavinia, yaprakların arasından körfezin parıldayan mavi düzlüğüne bakıyordu. Kız kardeşinin kendisine yönelen acımasız merakının farkında olarak hiçbir hareket yapmadı ve sadece şöyle dedi:

"Gerçekten mi?"

"İspanyollar çok fırtınalı," diye devam etti Gheta; "kulağıma yüzlerce çılgın plan
fısıldıyordu. Floransa'dan ayrılmaktansa Madrid'deki önemli bir
görevinden vazgeçti. Ondan neredeyse etkilendim, o
çok zayıf ve yakışıklı.

"Basitçe her kadın -belki ben hariç- ona aşık."

"Kendinden başka birini sevmen gibi bir tehlike yok."

"Ayrılmadan önceki gün onu gördüm; nereye gittiğimi söyledim. Sonra aynı
trene binmemesi için yalvarmak zorunda kaldım. Napoli'ye gideceğini söyledi,
neyse, oradan İspanya'ya yelken açmak için. Grand Hotel'de olacak ve
bir kez beni burada görmesine izin verdim."

Lavinia yavaşça döndü.

"Neden olmasın? Başımı en az iki kez çevirdi." Kapıya doğru
hareket etti. "İstediğin zaman zili çal," dedi; "her şey için
hizmetçiler var."

Yanaklarını yakarak odasında Abrego y Mochales'in
ne zaman geleceğini merak etti. Ona olan duygusal ilgisi, son yoğun haftalarda biraz azalmıştı; ama buna rağmen, o hayatının
büyük romantik
bağlantısıydı. Eğer ona sevgisini geri vermiş olsaydı, fısıldanan hiçbir
plan
çok çılgınca olmazdı. Şimdi onun hakkında ne düşünürdü? Ama içgüdüsel olarak Mochales'in tavrında hiçbir
değişim olmayacağını biliyordu. O
Gheta'ya aşıktı; dünyanın geri kalanına kördü.

Bir hayale dalmıştı -- hayatı ne kadar farklı olurdu,
boğa güreşçisiyle evlenmiş olsaydı!
Spor arenasındaki vahşi İspanyol kalabalığının bir parçası olurdu, Güney Amerika'ya seyahat ederdi, insanların
üzerine güller, mücevherler yığdığını görürdü idol....

Cesare Orsi kapıda durmuş, baskıcı bir iyi niyetle gülümsüyordu.

"Lavinia," dedi ona, "bir şey yaptım ve şimdi şüphe içindeyim." Küçük bir paket tutarak ilerledi ve bir sandalyenin kenarına
oturdu, alnını sildi. "Görüyorsun," diye başladı çekinerek, "yani,
bildiğin gibi, ilk başta - manastırdaydın - kız kardeşin için evlenme teklifi etmeyi düşündüm. Tanrıya şükür," diye ekledi canlı bir şekilde, "bekledim! Eh, beklemedim; ama dürüst olmak gerekirse, bunun
beklendiğini biliyordum. Babanın yüzündeki şaşkınlığı görebiliyordum. Daha sonra Gheta'ya herhangi bir
utanç
verdiysem küçük bir şekilde bir şey yapmak istediğimi, bir tür
kabul
etmek istediğimi fark ettim. Ve bugün bunu gördüm," paketi uzattı; "çok
güzeldi ve hemen ona aldım. Ama şimdi, an
geldiğinde, ona vermekte tereddüt ediyorum. Gheta o kadar--o kadar resmileşti ki, ondan korkuyorum," diye güldü.

Lavinia yeşil bir maroken kutunun kağıt kapağını açtı ve
tutturucuyu serbest bıraktığında, narin pembe incilerden oluşan parıldayan bir dizi gördü.

"Cesare!" diye haykırdı. "Ne kadar muhteşem!" Kolyeyi kaldırdı,
parmaklarının arasından soğuk ve ince bir şekilde kaymasına izin verdi. "Çok iyisin. Bu yüzlerce ve yüzlerce dolara mal oldu. Kendim saklayacağım."

Güldü, tüm vücudu titredi; sonra ciddileşti.

"Sahip olduğum her şey -hepsi, hepsi- senindir," diye güvence verdi ona. Lavinia
rahatsız edici bir sahtelik hissiyle arkasını döndü. "Neyi
öngörüyorsun--Gheta alacak mı, anlayacak mı yoksa donmuş prensesi mi oynayacak?"

"Gheta'yı tanıyorsam, alacak," diye hemen cevapladı Lavinia.

Orsi akşam yemeğinde Gheta Sanviano'ya kolyeyi verdi. Gheta, kolyeyi
yavaşça kutusundan çıkardı ve elmas tokasına baktı.

"Çok teşekkür ederim, Cesare! Pembe incilerin mercana bu kadar çok benzemesi ne büyük bir utanç! Hiç kimse sana onlar için kredi vermiyor."

Kız kardeşinin nezaketsizliğinden dolayı duyduğu utanç Lavinia'yı ele geçirdi ve
öfkeli bir kızgınlığa dönüştü. Cesare'yi savunmak için özel bir isteği yoktu, ancak onun düşüncesinin sadeliği ve nezaketi yüzeysel bir itiraftan daha fazlasını talep ediyordu. Aynı zamanda Gheta'nın burada herhangi bir üstünlük gösterisine izin verme niyetinde değildi.

"Sadece Cesare'den olduklarını söylemen yeterli," diye soğuk bir şekilde gözlemledi; "onunla
her zaman inci gibidir."

Kocasının yüzünde öyle bir zevk dalgası geçti ki
Lavinia can sıkıntısından dudağını ısırdı. Sadece Gheta'yı azarlamayı amaçlamıştı
ve konuşmasının Cesare üzerindeki etkisini hesaplamamıştı. Ona karşı hisleri konusunda onu yanıltmamak için titizlikle dikkatliydi. Kendisini sadece bir görev ve nezaket duygusuyla hareket ettiğini göstermek için oldukça gereksiz bir aşırılığa gitti.

Evlilik hayatı, kendini güvenceye aldı, Mantegazza'lara benzemişti, kayıtsız nezaketlerini fark etmiş ve hayret etmişti. Belki zamanla, onlar gibi, buna alışacaktı; ama şimdi en küçük günlük ihtiyaçları bile karşılamak için tüm kararlılığını harcaması gerekiyordu. Asıl durumu dayanılmaz değildi, sadece hayal ettiğinden çok trajik bir şekilde uzaktı; romantizmi hayal etmişti, hevesli bakışları için cisimleşmişti ve Cesare Orsi ile evlenmişti! Gheta kolyeyi kutusuna geri koydu ve akşam yemeği sessizlik içinde ilerledi. Kahve hazırdı ve ablası şöyle dedi:

"Bir süre önce Grand Hotel'den bir kart aldım; Abrego y Mochales orada."

"Ve işte," diye hemen atıldı Orsi, "Umarım kalır ya da İspanya'ya yelken açar. Palyaçoyu burada istemiyorum."

Gheta döndü.

"Ama pişman olacaksın," diye hitap etti Lavinia'ya; "onu her zaman çok
ilginç
bulurdun."

Lavinia'nın kocası sertçe boğazını temizledi; açıkça sabırsızca
sinirlenmişti.

"Ne aptallık!" diye haykırdı. "Başından beri, Lavinia onun varlığının neredeyse hiç farkında değildi."

Lavinia kız kardeşinin alaycı bakışlarından kaçındı, rahatsız ve öfkeliydi.

"Kesinlikle Signore Mochales'in buraya çağrılması gerekiyor," diye ilan etti.

"Sanırım kaçınılmaz," diye mırıldandı Orsi.

İspanyol'un ertesi akşam onlarla birlikte yemek yemesi kararlaştırılmıştı ve Lavinia aradaki zamanı duygularını keşfetmeye harcadı. Artık Gheta'nın hem Cesare'den hem de kendisinden nefret ettiğini ve onlara garip veya hatta tehlikeli derecede
hoş olmayan bir durum dayatmak için hiçbir fırsatı kaçırmayacağını anlamıştı. Gheta hem kişiliğinde hem de yüz ifadesinde o kadar keskinleşmişti ki Lavinia kız kardeşine karşı sahip olduğu
doğal sevgiyi kaybetmişti.

Bu, bir bakıma onu Cesare ile birleştiriyor. Artık en azından onu tarafsız bir şekilde inceleyebiliyordu, onun iyi niteliklerini ve estetik eksikliklerini kişisel olmayan bir anlayışla; ve Gheta'ya onun -Lavinia'nın- çevresinin gösterişli güzelliğini işaret ederken, kendisinde hafif bir mülkiyetçi gururu yarattı. Abrego y Mochales'le havuzda, duvarının üzerinde sağlam bir şekilde duran, doğrudan parlak bir gülümsemeyle karşılaştı.

Alacakaranlığın vaadiyle gölgelenen mavi suya karşı, kasvetli ve görkemli bir figürdü. Kalbinin hızla attığı ve hemen Gheta'ya döndüğünde canı sıkıldığı inkar edilemezdi. Karşılama son derece ciddiydi, bakışları o kadar aç ki Lavinia bakışlarını kaçırdı. Kendi kendine, bunun kaba olduğunu söyledi. Cesare onları yukarıda karşıladı ve Mochales'i yüzeysel bir samimiyetle selamladı. Cesare Orsi'nin fikirlerini ve duygularını gizlemesi zordu. Diğer adamın ciddiyeti mükemmeldi.

Akşam yemeğinde sohbet durgunlaştı. Çok düşük bir elbise içindeki Gheta, omuzlarında parlak kırmızı bir eşarp takmıştı ve boyalıydı. Bu o kadar sıra dışıydı ki neredeyse bir kılık değiştirme etkisi yaratıyordu; gözleri dik dik bakıyordu ve parlıyordu, parmakları sürekli kıpırdanıyor ve peçetesini kırıştırıyordu. Daha sonra Mochales ile birlikte hepsinin oturduğu
belvedere köşesine yürüdü ve oradan, kısa bir süre derin, erkeksi bir sorgulama notasıyla vurgulanan, sesinin alçak, sürekli mırıltısı geldi. Aşağıda, su gecenin
sargısında görünmezdi. Napoli, tepelerinin kıvrımına çekilmiş soluk altın bir ağ gibi parlıyordu. Vezüv'ün üzerinde baş parmak izi gibi bir parıltı asılıydı; gizli duman sütunu yıldızları lekelemişti.

Lavinia huzursuzlandı ve bir yelpaze aldığı odasına indi. Geri döndüğünde, bir geçidin karanlığında soluk, hareketsiz bir figür tarafından kısmen irkildi. Gheta olduğunu gördü ve konuştu; ancak diğeri cevap vermeden uzaklaştı ve hızla kayboldu. Lavinia yukarıda, Mochales ve kocasının birbirine sertçe baktıkları garip manzara karşısında durdu.

"İtiraf etmeliyim ki," dedi Orsi bezgin bir sesle, "anlamıyorum."

Lavinia, adamın yarı uzanmış elinde bir şey tuttuğunu gördü.
Yaklaşınca, nesnenin Gheta'ya verdiği kolye olduğunu fark etti.

"Neyi anlamıyorsun, Cesare?" diye sordu.

"Bir tür cehennem şakası ya da aptallık!"

"Şaka değil, signore," diye cevapladı Mochales; "ve belki de karının bizi terk etmesi daha iyi."

Orsi, Lavinia'ya döndü.

"Gheta'nın bu kolyesini bana geri veriyor," diye açıkladı; "Her hakkı olduğunu söylüyor. Görünüşe göre Gheta onunla evlenecek ve o
kayınbiraderinden gelen hediyelere şimdiden itiraz ediyor."

"Ama ne saçmalık!" diye telaffuz etti Lavinia.

Cesare'nin duyurusuyla ani bir sürpriz onu yakaladı - Gheta ve
Mochales evlenecekti! O sabah böyle bir düzenlemenin olmadığından emindi. Kısa bir başlangıç ​​üzüntüsü kalbini uyuşturdu ve kaçtı.

"Orsi sadece kendi amacına uyacak kadar dürüsttü," dedi Mochales, "Signora, lütfen----" Belvedere'den inişi işaret etti.

Ona doğru yaklaştı, yalvarırcasına gülümsedi.

"Nedir bu?" diye sordu.

"Affet beni; cevaplamak imkansız."

"Cesare?" diye kocasına hitap etti.

"Neden, bu--bu eşek,
şimdiki zamanımda uygunsuz bir şeyler olduğunu ima ediyor. Görünüşe göre Gheta'yı incilerle
överek ilgimle rahatsız ediyorum."

"Gheta sana bunu söyledi mi?" diye sordu Lavinia. Büyüyen bir kızgınlık onu ele geçirdi.
"Çünkü söylediyse, yalan söylemiş demektir!"

"Ah!" diye fısıldadı Mochales sertçe.

"İkisi de deli," dedi Orsi ona, "ve körfeze daldırılmalılar."

Abrego y Mochales hiç bu kadar yakışıklı görünmemişti; hiç bu kadar
güzel bronz gibi görünmemişlerdi. Bu sonuncu gerçek onu güçlü bir şekilde etkiledi. Yüzü,
metal bir maskeden daha fazla değişken değildi. Sertliği,
kalbine soğuk bir titreme gönderdi. "Ve," diye devam etti aceleyle, "Gheta bunu söylediğinden, sana bu kolyeden gerçekten bahsedeceğim: Cesare ona üzgün olduğu için verdi; belki de onu yanılttığını
düşündüğü için. İlk önce bana bundan bahsetti."

"Hayır, signora," diye cevapladı İspanyol, kasıtlı olarak; "yalan söyleyen kız kardeşin değil."

Cesare Orsi öfkeyle haykırdı. Aceleci bir adım attı; ama Lavinia, daha hızlı, iki adamın arasına girdi.

"Bu imkansız," diye ilan etti, "ve hemen durmalı! Bu çocukça!"

Mochales'in sesinde, onu sözlerinden daha fazla rahatsız eden metalik bir tını vardı. Tamamen hareketsiz olan boğa güreşçisi, biraz insanlık dışı görünüyordu; gözle görülür bir duygu kıpırtısı yoktu, ama Orsi her an daha şaşkın ve öfkeli görünüyordu.

"Bu," diye bağırdı, "kendi evimde - rezil!"

"Signor Mochales," diye tekrarladı Lavinia, "size söylediklerim kesinlikle öyle."

"Kız kardeşiniz, signora, farklı bir şey söyledi... Bana söylemek
istemedi ama ben ısrar ettim - bir şeylerin yanlış olduğunu gördüm - ve
zorla söyledim."

"Yeter!" diye emretti Orsi. "Aldatıldığınızı açıkça görebiliyoruz;
bazı şeyler gözden kaçabilir... Yeterince konuştunuz."

Mochales kolayca öne doğru hareket etti.

"Sen pudingsin!" dedi alçak ve sakin bir sesle. "Benimle mi konuşuyorsun - Abrego y
Mochales?"

Orsi'nin yüzünü, gece bile görülebilen karanlık bir tutku dalgası kapladı.

"Git!" diye ısrar etti, "Yoksa sizi koya fırlatırım."

Derin bir sessizlik oldu, Lavinia suyun aşağıdaki duvarlara çarptığını duyabiliyordu. Yüreğine keskin bir korku girdi, İspanyol'a karşı yeni bir korku. Anladığı ve tepki verdiği dürtü çemberinin
tamamen dışındaydı. O, onun dünyasının bir parçası değildi; soğukkanlılıkla tüm hak ve güvenliğin temellerini tehdit ediyordu. Romantizme olan hayranlığı sefil bir şekilde öldü. Bir bakıma, diye düşündü, şu anki korkunç durumdan kendisi sorumluydu; bu, Mochales'e karşı hissettiği hissin sonucuydu. Lavinia, Gheta bunu bilmeseydi İspanyol'un yaşlı adam tarafından
hızla terk edileceğinden emindi. Birdenbire, her zaman taşıdığı o kokunun farkına vardı; bu,
ilginç bir şekilde, ona garip bir ek baskı veriyordu.

"Mochales," dedi gergin bir hayretle, "tehdit edildi...
Körfeze atıldı! Mochales--İspanya'nın Çiçeği! Ve çaresiz bir
yığın yağ, bir küvet bağırsak----"

"Cesare!" diye haykırdı Lavinia çaresizlik enerjisiyle. "Gel! Onu dinleme."

Orsi tutuşunu bıraktı.

"Sanırım Grand Hotel'desin?" diye seslendi diğer adama.

"Senden haber alana kadar."

"Yarın----"

Sözlerindeki bütün sıcaklık buharlaşmıştı; yüzeysel bir nezaketle konuşuyorlardı. Cesare Orsi şöyle dedi:

"Fırlatma emri vereceğim."

Birkaç dakika içinde buharın çarpıntıları Napoli'ye doğru
sona erdi.

VII

Lavinia kocasını odalarına kadar takip etti, orada uzun siyah purolarından birini
içiyordu. Soluktu; alnı ıslaktı ve yakası
solmuştu. Kadın onun yanında durdu ve adam onun kolunu okşadı.

"Her şey yolunda," diye güvence verdi ona.

Ona karşı beceriksiz bir şefkat türü onu ele geçirdi; ürkmüş ve
sözlerini çalmış beklenmedik bir
titreşim. Onun
devam eden sessizliğini yanlış anladı.

"Sahip olduğum tek şey senin," diye açıkladı; "bu senin hakkın. Şimdi görebiliyorum ki
--param sana sunabileceğim tek şeydi. Sahip olduğum tek değerli şey
oydu. Senin gibi çekici bir kızın
bir yağ yığınını umursamayacağını fark etmeliydim." Kadının şefkati boğazında tıkanana kadar
yükseldi, söyleyeceklerini bulanıklaştırdı.

"Cesare," dedi ona, "Gheta haklıydı; bir zamanlar
Mochales'e aşıktım." Şaşkın bir haykırışla döndü; ama kadın onu susturdu. "Görünüşe göre, bir kızın hayran olabileceği her şeydi - esmer, gizemli
ve yakışıklı. Romantikti. O zamanlar başka bir şey talep etmiyordum; şimdi
tamamen anlayamadığım bir şey oldu, ama
benim için her şeyi değiştirdi. Cesare, paran
sana olan hislerimde hiçbir zaman bir fark yaratmadı--önceden yaratmadı ve bu gece de yaratmıyor--" Tereddüt etti ve acı içinde, beceriksizce kızardı.

Puro elinden düştü ve ayağa kalktı, hevesle ona doğru döndü.

"Lavinia," diye sordu, "mümkün mü--beni hiç mi umursamıyorsun?"

"Öyle olmalı, Cesare, çünkü çok korkuyorum."

Daha sonra pişmanlıkla itiraf etti:

"Ama hiçbir adam benim gibi büyük bir istiridyeye benzememeli. Tembelliğimin bedelini çok
pahalı ödeyeceğim."

"Mochales ile dövüşmeyeceksin!" diye itiraz etti. "Bu
delilik olurdu."

"Delilik," diye hemen kabul etti. "Yine de kendimi
aşağılık dillerin hedefi olmaya izin veremem."

Lavinia aniden onu terk etti ve kız kardeşinin odasına koştu. Kapı
kilitliydi; kapıyı çaldı ama cevap alamadı.

"Gheta," diye seslendi, alçak ve acil bir şekilde, "hemen aç! Planların
korkunç şekilde ters gitti. Gheta!" dedi daha sert bir şekilde cevap veren sessizliğe. "Cesare, Mochales ile müthiş bir tartışma yaşadı ve daha kötüsü de olabilir. Aç!" Hala cevap yoktu ve aniden yumruklarıyla kapıyı
vurdu. "Yalancı!" diye bağırdı tahtadan ince bir sesle.
"Yalancı! Seni acı ihtiyar! Sana o kolyeyi yedireceğim, inciye inci, kedere keder!"

Histerik patlamasının ardından gelen amansız sessizlik karşısında bir acizlik hissi onu ele geçirdi. Çarpıntılı bir kalple durdu ve
zorlanan parmaklarını sıktı.

Abrego y Mochales, Cesare'yi en ufak bir soru işareti olmadan öldürebilirdi.
Bu asık suratlı boğa güreşçisinde, özünde kadınsı bir şeyler olduğunu fark etti; gururu ciddi şekilde incinmişti; ve
bu yüzden -kendi daha az incelikli tavrıyla-
Gheta kadar tehlikeli olacaktı. Cesare'nin öz saygısı da en savunmasız yerinden yaralanmıştı; önünde hakarete uğramıştı. Fakat, ikincisi devam etmeyi reddetse bile, Mochales'in, biliyordu ki, keskin bir sonuca
zorlayacaktı. Kız kardeşinden alınacak hiçbir şey yoktu ve
yavaşça odasına döndü, oradan Orsi'nin ağır
ayak sesleri.

Boynundaki platin bir
iplikten sarkan kare zümrüdü mekanik bir şekilde çıkardı, yüzüklerini çıkardı ve değerli eşyaların saklandığı küçük demir kasaya doğru ilerledi. Kapıyı açtığında üst bölmeden bir kağıt parçası kaydı. Üzerinde Strada San Lucia'da basılı bir
adres vardı. Cesare'nin Napoli gizli
cemaatinden aldığı ve iki bin liret talep eden şantaj mektubu olduğunu gördü. O sırada onun ne söylediğini hatırladı - bir düşmanı olsaydı, elbisesi operanın fuayesinde mahvolabilirdi; bir adam kulübünde mahvolabilirdi... Hatta cinayetler bile ona atfediliyordu.

Mektubu tuttu, adrese sabit bir şekilde baktı, içeriğinin önemini zihninde tekrar tekrar tekrarladı. Cesare'ye göstermeyi düşündü, önerdi----Ama geleneksel bir onurla bağlı olduğu için onu kesinlikle
dinlemeyi reddedeceğini fark etti.

Neredeyse bilinçaltında çarşafı katladı ve elbisesinin içine sakladı.
Kasanın önünde diz çökerek uzun kırmızı bir zarf çıkardı. İçinde babasının düğünde ona verdiği
para miktarı vardı. Bu onun
noktasıydı--karşılaştırıldığında küçük bir miktardı, o zamanlar özür dileyen bir gülümsemeyle söylemişti; ama kesinlikle, tartışmasız bir şekilde onundu.
Kasayı kilitlediğinde bu, dışarıda kaldı.

Mektubu ve zarfı tuvalet masasına sakladığında Cesare
kapı girişinde durdu. Hâlâ solgundu ama sakindi ve kendini
basit bir vakarla tutuyordu.

"Bazı adamlar," dedi, "bir saat bile mutlu olmuyor."

Onu kurtarmak için aniden tutkulu bir ihtiyaç onu sardı.

Sabah Orsi villada kaldı, ancak tekneyi Cavaliere Nelli için acil bir çağrıyla erken gönderdi. Daha sonra, Lavinia'yı sorduğunda, Napoli'ye gittiğini söyledi; ve tekne geri döndüğünde, saçları ve bıyığı sarımsı beyaz ipek gibi olan askeri bir figür olan Nelli, ona duvara kadar yardım etti. Parıldayan ışık ve koyu kahverengi selinin önünde sıkıca örtülüydü ve doğrudan odasına koştu.

Orada, uzun mum mumları olan küçük bir girintili sunağın önündeki dua sandalyesine diz çöktü ve uzun süre orada kaldı. Aşağıdan gelen ani bir çınlama sesiyle rahatsız oldu; Cesare düello tabancasıyla pratik yapıyordu. Lavinia, Floransa'daki gülerek yorumlardan, kocasının korkunç bir atış olduğunu hatırladı. Ses, dayanılmaz derecede uzun bir sabah boyunca düzensiz aralıklarla tekrarlandı.

Gheta'nın sabah çikolatasını reddettiğini ve hizmetçisiyle birlikte tüm eşyalarını toplayıp paketlediğini öğrendi. Lavinia'nın onu görmek gibi bir isteği yoktu. Durum artık Gheta'nın düzelebileceğinden çok uzaktı.

Öğle yemeğinden sonra Lavinia odasında kaldı, Nelli Napoli'ye doğru yola çıktı
ve Cesare de ona katıldı. Çok rahatsız olduğu belliydi;
ama onunla sakin bir şekilde konuştu. Beceriksiz bedeni ve beceriksiz eline karşı aciz bir öfkeyle ele geçirilmişti. Bu, içinde bulunduğu pozisyona dair belirgin bir hayret ve Lavinia'ya karşı büyük bir şefkatle değişiyordu.

Alacakaranlıkta Lavinia'nın odasında Napoli'den bir mesaj bekliyorlardı.
Lavinia, penceresinin mermer çıkıntısına yaslanmış, suyun loş mavi dalgalarının üzerinden uzaktaki çiçek açan ışıklara bakıyordu.
Ani ayak sesleri duydu ve yarı döndüğünde kocasının bir
zarfı yırttığını gördü.

"Lavinia!" diye bağırdı. "Grand Hotel'in asansöründe bir kaza oldu ve Mochales--öldü!" Şimdi destek için çıkıntıya
asılmıştı. "Yeni bir adam olan görevli, arabayı çok erken çalıştırdı ve Mochales----'yi yakaladı." Dua eder gibi dizlerinin üzerine çöktü ve
Cesare Orsi saygıyla eğildi.

"Tanrı'nın isteği!" diye mırıldandı.

Lavinia'nın üzerinden uzun ve yavaş bir ürperti geçti ve eğilip onu
kollarına aldı.

TOL'ABLE DAVID

I

İki kardeşin küçüğüydü, on altı yaşındaydı; ve
babasının gözlerine sahipti - yumuşak ve pastoral bir mavi. Ancak,
apaçık benzerlik orada sona erdi. Büyüğünün masmavi bakışları, zorluklar, sefahat ve hastalıkla
yaralanmış ve parçalanmış bir yüze yerleşmişti;
kaçınılmaz olarak
doğduğu
dağlara
dönmeden önce--büyük demiryollarındaki küçük şehirlerin yozlaşmışlığının en alt tabakasında bir frenciydi; ve zayıf, kambur vücudu, çökük başı ve kararsız
elleri, hepsi de harap yılların damgasını taşıyordu. Ancak bunların ortasında,
David'inkiler gibi gözleri, tatlılık ve masumiyetin eşsiz sakin rengini koruyordu.

David en küçüğüydü, hayal edilebilecek en taze şeydi; aşırı uzundu ve sakardı, yanakları elma çiçekleri kadar narin bir şekilde pembeydi ve gülümsemesi saf ilgi ve açık şaşkınlığın bir örneğiydi. Sanki Hunter Kinemon'da lekesiz kalan özel bir incelik, oğlu David'de tam bir ifade bulmuştu. Bunun büyük bir kısmı kesinlikle annesine, yemek pişirmenin sıcağından kızarmış bir şekilde geri çekildiğinde veya parlak gözleri parlayarak kış sabahı sağım kulübesinden aldığı ağır kovalarla yürüdüğünde kız gibi güzelliğinden eser kalmayan, tıknaz, sağlam bir kadına aitti. Kinemon'un iki oğlu da ilgi çekiciydi. Yirmi bir yaşına yaklaşan Allen, elbette daha dikkat çekiciydi; Greenstream İlçesi'ndeki en güçlü genç olarak anılırdı. Annesinin kahverengi gözlerine; derin, kemikli bir kutuya; dalgalanan omuzlara; ve geniş, huzurlu bir yüze sahipti. Crabapple etabını, Crabapple'ın hemen arkasındaki dağın ötesindeki köy ile Batı Virginia'daki Beaulings arasında sürdü. Bir noktadan diğerine yirmi altı mil uzunluğundaydı, yüksek bir sıradağdan geçen, kesintisiz ladinlerin
uzak bir perdesinin üzerinde asılı duran, hızlı parlayan dereleri geçen ve nadir izole konutların yanından geçen, kayalık ve tehlikeli alanlara ve tarım tepelerine hakim olan bir yolu takip eden bir yoldu. Bir gece Allen Beaulings'te uyudu; ertesi gece evdeydi, etabını tam yedide Crabapple'dan çıkarmak için saat dörtte kalktı. Bu muhteşem bir işti ve onlara ayda otuz beş dolar kazandırıyordu; sadece mağazadaki ticaretten değil, gerçek paradan. Bu, Hunter Kinemon'un Eyalet Senatörü Gait'in zengin alt çiftliğini yönetme pozisyonuyla birlikte, onlara Greenstream'de rahat ve konforlu bir pozisyon sağladı. Çok saygın bir aileydiler. Gait'in çiftliği otlaktı; doğu ve batıya doğru çizilmiş iki yüksek dağlık duvar arasında derin yeşil otlaklar ve
parıldayan sular boyunca uzanıyordu. Sabah doğan güneş bir tarafa uzun, narin gölgeler düşürüyordu; akşam gölge birlikleri zümrüt vadinin diğer tarafına doğru uzuyordu. Çiftlik evi, doğu yükseltisinde çitle çevrili bir açıklığı işgal ediyordu; aşağıda gri bir ahır ve kulübe yığını, sayısız fasulye sırığından oluşan bir bahçe parçası ve karlı tavukların durmaksızın hareket ettiği bir alan. Ötede, sığırlar şık kestane rengi ve turuncu sürüler halinde hareket ediyordu; ve daha
uzakta koyun sürüleri yeşil-mavi gökyüzünde gri-beyaz bulutlar gibi hareket ediyordu.

Bayan Kinemon ara sıra yakınıyordu, çok yalnızdı,
dükkan yolun iki mil yukarısında, Yengeç Elması yüksek bir yükseltinin üzerindeydi ve
yakışıklı komşuları yoktu; ve erkekler uzak bir otlaktayken mutfağın bir köşesinde dolu bir tüfek tutuyordu.
Ama David bundan
çok hoşlanıyordu; öküzlerin peşinden yaşlı bir ata binmeyi,
bahar korularında gece boyunca kaynayan özsuyu,
dağdan okula giden
engebeli yolu seviyordu.

Yine de, eğitim yıl için sona erdiğinde seviniyordu.
Mayıs ayının başında, yayla ekimi nedeniyle sona erdi ve
David'e sadece ona saf oyun gibi görünen işlerle dolu birçok hafta bıraktı. Bu bile her zaman sürmedi;
serin kayalık havuzlarda bol miktarda bulunan alabalık avlayabileceği saatler vardı; veya
yüksek akçaağaçlarda gri sincapları vur. Sonra, akşamları, Allen'ın yol, Beaulings'deki oduncular arasındaki kumar ve kavgalar veya Crabapple sahnesinde yer alan garip insanlar hakkındaki heyecan verici hikayelerini dinleyebilirdi - çoğunlukla etkileyici elmas yüzükler ve hayal edilebilecek en korkunç yalanlarla davulcular. Ama
Allen'ı kandıramazlardı, ne kadar inanırsa inansın... Kinemonlar
şimdi en büyük oğullarının böyle bir resitalini dinliyorlardı.

Çok genel amaçlı bir odada toplanmışlardı. Kaba bir tahta zemini ve ufalanan sıvalı duvarları vardı ve yüksek direkleri ve neşeli bir şekilde kapitone edilmiş bir örtüsü olan büyük, yara izli kiraz ağacından bir yatak; sarı, tabaklanmamış koyun postlarıyla kaplı uzun bir kanepe; ilkel bir telefon; birkaç boyalı
tahta sandalye; güvensizce öne doğru sendeleyen bir gardırop; ve geniş, engebeli bir taşla orijinal açık bir ocağa bağlı bir boruyla boş bir demir soba. Ötesinde, mutfağa açılan bir kapı ve yatağın arkasında, Allen ve David'in uyuduğu sivri uçlu alana kadar uzanan ham, korumasız bir merdiven uçuşu vardı.

Hunter Kinemon kanepede uzanmıştı, evde ördüğü çorapları rahatça ayakkabılarından
çıkarılmıştı, kamış saplı bir kumtaşı piposu içiyordu.
Bayan Kinemon, sabit bir kaide üzerinde ince bir şikayetle hareket eden lekeli ve yırtık kırmızı peluş bir minderle sallanan bir sandalyede oturuyordu.
Allen
sobanın karşısındaydı, kadife pantolonu yağlanmış bağcıklı botların içine sokulmuştu ve siyah pamuklu gömleği göğsünde ve boynunda pembe mermer gibi açıktı. Ve David, umursamaz ve toz rengi bir giysi içindeki uzun sıska boyunu, şöminenin meşe kirişine geniş bir eliyle destekledi.

Mayıs ayıydı, okul durmuştu ve ılık, durgun bir
alacakaranlıkta bir kapı açıktı. Allen'ın hikayesi sona ermişti; onu hiç terk etmeyen, şişman beyaz bir sosis gibi, incecik bacakları ve fare kuyruğu olan minik bir köpeğin kulağını çimdikliyordu. Yaşlı Kinemon'un piposundan çıkan duman, sakin bir bulut halinde yükseliyordu. Bayan Kinemon, sandalye yaylarının uzun süreli inlemesiyle şiddetle sallanıyordu. "O sandalyeye biraz donyağı koymalıyım," diye ilan etti Kinemon.

"Elbow Barren'daki ev," dedi Allen ona aniden, "yolun hemen dışında olan. Bu akşam bacada duman gördüm. "

Bu duyuruyu bir ilgi canlanması, bir spekülasyon izledi.

"Herhangi bir kadın kiliseye gelebilir mi," diye iddia etti Bay Kinemon. "Acaba?
Birisi kim olduklarını söyledi mi?"

"Sordum; ama Crabapple'a garip geliyorlar. Ama şunu duydum:
Onlar için kadın yoktu -sadece erkekler--baba ve oğullar gibi.
Yavaş yavaş ilerledim; ama kimse tek kelime etmedi. Orta halli kötü bir çiftlik yeri--kayalar ve meyve çalıları. Orada pek fazla
mutluluk olacağını sanmıyorum."

David açık kapıdan dışarı çıktı ve her iki tarafında birer bank bulunan, evin yüzüne asılı küçük
kapalı revakta durdu. Sınırlayıcı dağ duvarlarının üzerindeki gökyüzünde yıldızlar parlıyordu; kurbağaların muazzam bir tiz sesi; bir koyun
çıngırakının hafif
çığlığı vardı. Kesinlikle, sorumsuzca mutluydu.
Allen gibi büyük ve güçlü olacağı ve
dünyanın
emici karmaşasına çıkacağı zamanın
hızlanmasını diledi.

II

Ertesi sabahın ilk aydınlığında Allen'ın gidişiyle belli belirsiz uyandı. Sahnenin geçtiği yol çiftliğin kenarından geçiyordu; ve daha sonra David, arkadan kayışlarla bağlanmış deri posta çantalarının, kardeşinin sallanan
kamçısının altında hızla geçtiği, üç kişilik sert arabayı gördü. Allen'ın köpeği Rocket'ın, yan.

David, gün boyunca babasıyla birlikte orta sahanın çitini onararak, bir mekik sallayarak ve direk çukurları kazarak geçirdi; ve akşam olduğunda kolları
ağrıyordu. Ama yorgun olmadığına kendini ikna etti; Allen'ın herhangi bir kardeşi
böyle önemsiz bir çaba karşısında pes edemezdi. Hunter Kinemon
eve ve akşam yemeğine doğru döndüğünde David geniş bir daire çizdi, görünüşte
sığırlar için yeterince kaya tuzu olup olmadığını görmek için, ama
aslında aşırı gençliğini, kalıcı niteliklerini ve
vadinin her bir ayağına duyduğu sönmez canlı ilgiyi ifade etmek için.

En aşağılık yaşlı tilkiyi gördü ve deliği olabileceğini düşündüğü yeri işaretledi; çakan bakışları yer sincaplarının belirsiz uzak geri çekilişini yakaladı; yünlü beyinli koyunlara küçümseyici bir toprak parçası fırlattı; ve
eğik bir söğüt filiziyle alabalığı çimenli kıyıya düzgünce fırlattı. Tüm bunların bir sonucu olarak akşam yemeğine geç kalmıştı ve
annesiyle masaya oturmuştu. Annesi, erkekler -evet, ve ailesinin erkek çocukları- iştahlarını giderene kadar asla onun yerini almamıştı. Karanlık bastı ve
tavandan bir teneke reflektörün altında sallanan bir lambayı yaktı.
Mutfak bir eklentiydi ve eğimli bir sundurma çatısı, tahta kenarları, cilalı bir
soba ve kırmızı bir örtüyle kaplı uzun bir masası vardı.

Babası, David'in öğrendiğine göre, yeşillikler ve sosla
yüzen bir tabak kahverengi tavuğa
sallanırken, yine kötü bir dönem geçiriyordu. Sırtında o tanıdık keskin ağrı vardı ve kolları onu acıtıyordu.

Kadın David'e, sanki yaş ve anlayış olarak eşit birine

kaygılı bir şekilde konuşarak, "Doktora götürülemez," dedi.

David, yaşlı adamın acı çekme dönemlerine alışmıştı; geldiler, babasının yüzünü derin çizgilere çevirdiler, gittiler ve her şey
önceki gibiydi --ya da hemen hemen aynıydı. Çocuk, Hunter Kinemon'un iki veya üç yıl önce bilinçli bir çaba olmadan bitirebileceği
doğum işini destekleyemeyeceğini gördü. David bunu kararlı bir şekilde görmezden geldi; bunun babası için bir utanç, mutsuzluk sebebi olması gerektiğini hissetti; ve bundan Allen'a hiç bahsetmedi. Kinemon kanepede hareketsiz yatıyordu; yanında yerde duran piposu canlı özünü
dökülüp bir parça paçavra halıya
yanmıştı. İsli bir parmağın izleri gibi gölgelerle asılı duran yüzü ince terle parlıyordu. Kuru dudaklarından tek bir şikayet fısıltısı bile geçmedi. Karısı yaklaştığında,
buruşuk yüzünü düzeltmeye çalıştı. Çiçekler kadar
şefkatli mavi gözleri, ona belli belirsiz bir mizah maskesiyle bakıyordu.

"Bu her zamankinden daha kötü," dedi sertçe. "Ve
kendini daha fazla
bu patent çöpüyle doldurmana izin vermeyeceğim.
Bunu belli etmeyerek beni esirgemiyorsun. Sen perişan olduğun anda anlayabiliyorum. David, daha iyi görünmezsen bu gece Crabapple'dan doktoru getirebilir."

"Ama ben iyiyim," diye güvence verdi ona. "Bu sadece eski bir ağrının geri dönüşü. O çitte ağır iş gücü vardı."

"Sana yardım edecek daha fazlasına ihtiyacın olacak," diye devam etti. "Galt'ın kendini öldürmene izin vereceğini ve elini bile kıpırdatmayacağını. Bir düzine kadar parası var. Onlara barınma ve yemek pişirme konusunda bir sorunum yok. David de sadece büyürken kaldırma işinde yetenekli."

"Neden," diye itiraz etti David, "benim yaptığım hiçbir şey değil. İki katı kadarını yapabilirim. Allen'ın on altı yaşındayken benden daha fazlasına yardım edebileceğine inanmıyorum. Hiçbir şey değil."

Erkekliğine yapılan bu saldırı onu rahatsız etmişti; kasları hala biraz
ipekse, onlarla neler başarabileceği şaşırtıcıydı. Yarın ona gösterecekti.

"Ve," diye ekledi aceleyle, "şu anda Allen'dan daha iyi ateş edebiliyorum. Ona eğer yapamazsam sor. Ona geçen pazar günü dağda o huysuz
yirmi ikiyle ne yaptığımı sor."

Berrak bakışları onu aradı, zayıf yüzü onu etkilemek, erkekliğine, becerisine
inandırmak için endişeyle titredi. Çenesi bir baltanın bıçağı kadar keskindi. Kadın onu yeni bir şaşkın endişeyle inceledi.

"David!" diye haykırdı. "Bir an için bir erkek gibi görünüyordun. Gerçekten sabit bir bakış, baban gibi. Çok hızlı büyüme David," diye yönlendirdi onu, bastırılamaz bir anne şefkatiyle. "Bir
erkek istiyorum--genç bir şey--bir süre daha."

Hunter Kinemon dik oturdu ve piposuna uzandı.
Yüzündeki belirgin gerginlik büyük ölçüde gevşemişti. Karısı bir an için odadan çıktığında David'e itiraf etti:

"Bu zor bir soruydu. O zamanlar beni yakaladığını düşünmüştüm."

Yaşlının sesi hafif ve kararlıydı. Çocuk ona yoğun bir hayranlıkla baktı. İçgüdüsel olarak hiçbir ölümlünün diğerinin cesaretini sarsamayacağını hissetti. Ve annesinin iltifat dolu sürprizine ek olarak, babası ona güvenmiş, David'in fark ettiği gibi, kadınları tedirgin etmekten uzak tutulması gereken bir itirafta bulunmuştu. Allen'a daha fazlasını
kendisine açıklayamazdı.

Sonuncusunun Beaulings'e doğru muhteşem bir şekilde sallandığını, kırbacı
atların kulaklarına şaklattığını, postanenin önündeki gıcırtılı freni
çaldığını hayal etti. Hiç kimse, hatta o pervasız içki içilen kasabada bile, Allen'ı
alt etmeye çalışmadı; o ne kadar güçlüyse o kadar hazırdı.
Devlet postasından ve yolculardan sorumluydu; koltuğun altındaki bir kılıfta cilalı bir tabanca taşıyordu. Allen, kendisine
müdahale eden herkesi öldürürdü. Eğer bir adam ona veya ailesine yanaşırsa o da -David- bunu yapardı; eğer herhangi biri Birinin köpeğine, kendi köpeğine bile zarar vermesi durumunda onu vururdu.

Kişisel özgürlüğüne, haklarına veya bağlantılarına ve eşyalarına
bir saldırı düşüncesiyle söndürülemez bir gurur, derin bir somurtkanlık tahammülsüzlüğü içinde yükseldi. Taze genç
yanaklarında daha koyu bir kırmızı yanıyordu; gülümseyen dudakları sabitti; açık mavi gözleri, tarif edilemeyecek kadar nazikti, yatağa girmek için basit hazırlıklarını yaptığı mum ışığıyla aydınlatılmış karanlığa genişçe bakıyordu. Bilincinde olduğu son his, evini oluşturan her şeye ve herkese karşı keskin bir hayranlık, sevgi dalgasıydı.

III

Akşam eve döndüğünde Allen, hemen Elbow Barren'daki yeni aile hakkında heyecanlı bir açıklama yaptı.

"Clinch'in aşağısından, cehennemden geldiklerini duydum," diye tekrarladı; "ve
sonra Kentucky'den geldiler. Neyse, kötüler. Ed Arbogast
sadece hoş bir selamlaşma için onların evine geldi ve
verandada biri ona hareket etmesi için bağırdı. Ed, bir tüfek namlusundaki parıltıyı gördü ve
doğruca dükkana gitti. Sonra Simmons'ı -kafası iyi olmayanı- çalıları kesmesi için tuttular; ve Simmons bir süre sonra yüzünün bir tarafının yırtılmasıyla
bir tahta parçasıyla vurulduğu yerden eve doğru yürüdü. Simmons'ın kardeşi gidip onlara bunun ne olduğunu sordu
ve Hatburn'lerden biri--isimleri buydu--sadece deliyi
yakaladığını söyledi!"

"Simmons ne cevap verdi?" diye sordu Hunter Kinemon, kahve fincanı asılıyken.

"Önemli bir şey değil; onları yargılayacaktı ya da buna benzer bir şey. Simmons'lar
haklı olarak eğiriyorlar; "Onlar Greenstream'e de ait değiller." David yorumladı: "Onları alana kadar hiçbir şey yemezdim!" Lambanın kırmızı yansımasında pembe-mavi cazibesi, utangaç dudakları, çocukluğun pastoral bir
ilahisine benziyordu. Allen güldü.

"O aile, Hatburn'ler----" Durakladı. "Neden, seni tarla papatyalarıyla
biçerlerdi."

David rahatsızlıktan kızardı. Annesinin onu dün ilk kez gösterdiği dikkatli ilgiyle incelediğini gördü.

"Onlarla karışmaya hakkın yok," dedi Kinemon büyük oğluna.
"Sahneye çık ve işine bak. Ben böyle insanlardan biraz uzaklaşırdım."

Babasının açıklaması karşısında David'in içine şaşkınlık ve hayal kırıklığı
dokunuşu geldi. Ona göre bu, yaşlı adamın cesareti ve kararlılığıyla uyuşmuyordu. Bu da neredeyse incecik görünüyordu. Belki de bunu, sadece bir kadın olan karısı orada olduğu için söylemişti. Allen'ın böyle bir yumuşaklığa
katılmayacağından emindi. İkincisi, masadan geriye yaslanarak gözlerini kıstı; parmakları köpeği Rocket'ın kulaklarıyla oynuyordu. Allen babasına bir puro verdi ve kendisi de bir tane yaktı, sahnedeki bir yolcunun hediyesiydi. David, Allen'ın gömlek cebinde üçüncü bir puro görebiliyordu ve kendisine puro teklif edilecek kadar yaşlanacağı günü tutkuyla özledi. Allen gibi kendisinin de sahnedeki atların üzerinden kırbaç sallayacağı, dik bir
dağdan aşağı ineceği veya takımın başına yürüyüp havalanacağı zamanı özledi biraz
ağırlık.

Beaulings'te sahne hattının bittiği yerde demiryolu başlıyordu. Allen, biliyordu ki, sonbaharda sahneyi yük vagonlarının sonsuz
daha geniş dünyasına bırakmayı planlıyordu; ve David, Crabapple'daki ambar sahibi olan ve pozisyonun verilmesinden sorumlu olan Priest'in, neredeyse Allen kadar yetenekli bir sürücü olduğunu görüp göremeyeceğini merak etti.

Priest'in ona Devlet postasının sorumluluğu için çok genç olduğunu söylemesi muhtemeldi.
Ama öyle değildi; Allen, David'in daha doğru bir
atıcı olduğunu kabul etmek zorundaydı. Yaşayan hiçbir Hatburn için kenara çekilmezdi. Ve,
sadece puro içmeye karar verdi. Ailenin önünde, sundurmanın altında saklı küçük kil piposunu yakıp yakmamayı düşündü; ama isteksizce o günün henüz gelmediği sonucuna vardı.

Allen, her zamanki gibi ertesi sabah araba sürerek geçti ve geride gri bir toz çelengi bırakarak sakin sarı güneş ışığına geri döndü; Güneş
doğu bariyerinden batıya doğru hareket etti; serin mor bir alacakaranlık vadiyi doldurdu,
ve kurbağaların tiz sesleri geceye doğru yükseldi. Ertesi gün
neredeyse aynıydı--gölgeler süpürüldü, ağaçlıkların altında kısaldı ve batı yamacındaki koyunların üzerinden tekrar uzadı.
Allen eve varmadan önce atlarını beslemek ve yatırmak ve Crabapple'dan dağın üzerinden iki mil geri yürümek zorundaydı; ve kardeşinin
varış saatinden tam bir saat önce David, sahnenin kendisinin Kinemonların evine giden tehlikeli çim yoldan geçtiğini görünce şaşırdı. Revakın yanında duruyordu ve annesi hemen yanına geçti, sanki bu olağandışı olaydan bilinçaltında rahatsız olmuş gibi. David, sahne hala engebeli otlaklara karşı küçükken, Allen'ın araba kullanmadığını gördü; ve arka koltukta garip bir figür karmaşası vardı. Bayan Kinemon hemen,
titreyen, garip bir sesle şöyle dedi:

"Allen'a bir şey oldu!" Ellerini
çalışan göğsüne bastırdı; David öne doğru koştu ve ahır kulübesinin yanındaki çitin
açıldığı yerden gelen arabayı karşıladı. Ed Arbogast arabayı kullanıyordu; ve beyaz-siyah kareli bir takım elbise giymiş bir yabancı - belli ki bir davulcu - Allen'ı tutuyordu, korkunç bir şekilde kanlı bir baygınlık içindeydi.

"Hunter nerede?" diye sordu Arbogast çocuğa.

"İşte geliyor," diye cevapladı David, kalbi çılgınca çarpıyor ve korku boğazını sıkıyordu.

Hunter Kinemon ve karısı aynı anda sahneye ulaştılar. İkisi de alçı beyazıydı; ama kadın korkuyla titriyordu,
kocası ise dikkatli ve hareketsizdi.

"Onu yatağımıza taşımama yardım et," diye seslendi Ed Arbogast'a.

Allen'ı kaldırıp eve doğru götürdüler, David onun gevşek parmaklarının çimenlerin arasında sürüklendiğini gördü. Önce ikincisi istemsizce
başka tarafa döndü; ama böyle bir korkaklığa isyan ederek kendini Allen'a bakmaya zorladı. Kardeşinin vurulmadığını hemen fark etti; kalçası bunun için fazla lekeli ve çamurluydu. Arbogast ve davulcu Hunter Kinemon'u bir kenara çekerken, bunun bir kaza olduğuna karar verdi. David Kinemon kararlı bir şekilde küçük gruba doğru yürüdü. Babası ona gitmesini işaret etti, ancak yaşlı adamın emrini görmezden geldi. Allen'a ne olduğunu
biliyor olmalıydı. Kareli takım elbiseli yabancı heyecanla konuşuyordu, titreyen ellerini sallıyordu - Greenstream adamlarının kasvetli hareketsizliğiyle keskin bir tezat oluşturuyordu:

"O aileden bahsediyordu, Beaulings'ten araba kullanıyordu ve
şunu ve bunu nasıl yaptıklarını anlatıyordu; ve yaşadıkları yere
geldiğimizde evi gösterdi. Birkaç esmer tenli adam
yol kenarındaki bir alanda çalışıyordu ve o, bir şekilde kırbacını onlara doğru salladı; ama onlar hiçbir işaret yapmadılar. O zamanlar atlar yavaş gidiyordu; ve, bir sebepten ötürü, küçük köpeği yola atladı
ve alana doğru koştu. Beyler, o adamlardan biri tükürdü, köpeğe doğru ilerledi ve onu Kingdom Come'a ​​doğru tekmeledi."

David'in elleri sıkıldı; ve derin bir hıçkırıkla nefes aldı.

"Bu Allen," diye devam etti diğeri, "takımı içeri çekti ve
ben elimi kıpırdatamadan koltuğun altından bir silah çıkardı. Beni duyabiliyorsun--tüm altınlar için bile onun hiçbir köpeğini tekmelemezdim! Sahneden indi ve öne doğru yürümeye başladı ve yüzü simsiyahtı; sonra
kararsızca durdu. İki adam onu ​​izlerken, biri umursamazca bir çapaya yaslanmış halde, durup inceledi. Sonra, Tanrı aşkına, döndü ve
silahı koltuğa koydu ve köpeğinin sonuncusunun yattığı yere doğru yürüdü. Silahı aldı ve şöyle dedi:

"'Hatburn, sözleşmeli olarak içeri girmek için o sahnede Hükümet postası var ve bir de yolcu var--Crabapple'a ödendi; ama iki şeyi bitirdiğimde
son trompeti duymak için geri gelip ikinizi öldüreceğim.'

"Çapadaki güldü; ama diğeri benim iki yumruğum gibi bir taş aldı ve Allen'ın sırtına koydu. Bu onu şaşırttı; öne doğru sendeledi ve diğeri dışarı çıkıp çapayı başının üzerine koydu. Çoğunlukla onu ıskaladı, ama Allen'ı devirmeye yetecek kadar düştü. Yol kenarındaki hendeğe yuvarlandı; sonra Hatburn kasıtlı olarak onun üzerine atladı, ayakkabılarında oduncu demirleri vardı."

David, içinden akan buzlu bir selin farkındaydı; onu kör eden bir keder ve öfke tiksintisi. Taze yanaklarından duyulabilir bir ağlamayla yaşlar boşandı. Ama babasının görünümü onu susturdu.
Hunter Kinemon'un yumuşak mavi gözleri görünüşe göre cilalı çelik parçalarına dönüşmüştü; ağzı, yıpranmış yüzünün diğer çizgileri ve dikişleri arasında sadece bir çizgi olana kadar sıkışmıştı.

"Sahneyi Crabapple'a sürmeni rica ederim, Ed," dedi; "ve eğer
doktorun dağın üzerinden geldiğini görürseniz--o için aranmıştır--lütfen ona sorun, beyefendi, acele etsin." Döndü ve aniden uzaklaştı,
David de onu takip etti.

Allen, Kinemon'ların büyük yatağındaki neşeli yorganın altında yatıyordu. Lekeli
giysileri Bayan Kinemon'un fırlattığı sandalyeden sarkıyordu. Allen'ın
yüzü beyaz bir kağıt gibiydi; aniden yaşlı bir adamınki kadar
ince ve keskinleşmişti. Sadece göz kapaklarının hafifçe titremesi ölmediğini gösteriyordu. Hunter Kinemon kanepede oturmuş, belli ki doktoru bekliyordu. David, onun da garip göründüğünü düşündü. Babasının üzerlerine
toplanan korkunç sessizliği
bozmasını diledi; ama tek ses, mutfaktaki kadının bir tencere suyu
kaynatırken çıkardığı kıpırtıydı. Allen
hareket etti ve bıçak gibi bir acıyla haykırdı ve babasının yüzünden bir acı
titremesi geçti.

Doktor gelene kadar dayanılmaz bir saat geçti; ve sonra
David odadan kovuldu. Dışarıdaki portikoda oturdu, Allen'ın etrafında
titreyen bir protestoyla ayakların geçişini dinledi. David'in
elleri ve ayakları hala soğuktu, ama içinde giderek artan bir durgunluğun farkındaydı, babasınınkine hiç benzemeyen bir tavır. Bir
kolunu uzattı ve bunun eğimli çatının kirişi kadar sabit olduğunu gördü. Ne olacağına dair kesin bir planı veya bilgisi yoktu; ama Hunter Kinemon'un herhangi bir kararının onu dışlamaması gerektiğini kendi kendine söyledi.

Dört Hatburn vardı; ama iki Kinemon daha iyiydi; ve babasını ve kendisini kastediyordu, çünkü içgüdüsel olarak Allen'ın çok kötü yaralandığını biliyordu. Yakında hiç Hatburn kalmayacaktı. Ve sonra kanun istediğini yapabilirdi. David'e vadiden, Allen'ın
yatakta kırıldığı yerden, Crabapple'daki bir sonraki mahkeme dönemine -Eylül'e- çok uzak gibi geldi. Kinemonlar kendi intikamlarını koruyabilirdi.

Doktor bayıldı ve David annesinin büyük oğlunun üzerine eğildiği yere girdi. Hunter Kinemon, kararmış bir bezle, eski ama etkili bir tekrarlayan tüfeğin kilidini siliyordu. Hareketleri telaşsız ve dikkatliydi. Bayan Kinemon ona solgun dudaklarıyla baktı, ama hiçbir şey söylemedi. David biliyordu ki, şöminenin yanındaki uzun dolapta başka bir tüfek daha vardı; ve babasının sesi onu
yerin ortasında durdurduğunda onu emniyete almaya hareket ediyordu. "Sen David," dedi, "Annenle burada kalmanı istiyorum. Allen'la yalnız kalması uygun değil ve yapılacak bir sürü küçük şey var. O ineklerin sütünün kurumasını ve o küçük Dominicker tavuklarını o yaşlı kaz onları yemeden önce yakalamanı istiyorum."

David itiraz etmek, tutkulu bir şekilde reddetmek üzereyken, babasının ifadesini görünce susturdu. En ufak bir tartışmanın bile boşuna olacağını fark etti. Yaşlı adamın sesinde tanıdık bir his kırıntısı yoktu; David aniden ondan korktu. Hunter Kinemon tüfeğin şarjörüne birkaç tane yağlanmış fişek koydu. Sonra ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Ee, Mattie?"

Karısı elini omzuna koydu.

"Hunter," dedi ona, "çok tatlı ve iyi bir koca oldun."
Elini yavaşça ve sevgiyle yanağına götürdü.

"Bunun için üzgünüm, Mattie," diye cevapladı; "Seninle ve hepimizle birlikte güçlü bir şekilde mutlu oldum. David, olası bir çocuk ol." Odadan çıktı, çimenlerin üzerinden ahır kulübesine doğru yürüdü.

"Elbow Barren'a gidecek," diye mırıldandı David; "ve ineklere ve tavuklara bakmam için beni bırakmamalıydı. Bunu bir kadın yapar. Ben de onunla birlikte, o Hatburn'lerle yüzleşmeliyim.
Atış yapabilirim ve elim onun kadar sabit."

Kapıda durdu, babasının eski arabalarına binmek için
kırmızı atıyla yeniden ortaya çıkmasını bekledi. David'in aklına diğerinin dört adamla yüzleşmek için tek başına gitmesine şaşırmak gelmedi.
Kinemonların Hunter'a memnuniyetle eşlik edecek,
yardım edecek bir sürü arkadaşı vardı; ama çocuk kendi kendine bunun kendi meseleleri olduğunu söyledi - kendi gururları.

İçeriden annesinin sesi duyuldu, yumuşakça ağlıyordu ve Allen'ın
acı içinde mırıldanması. David, üzerlerine çöken hızlı değişim karşısında dehşete düşmüştü - tüm dünyasının parçalanması, her umudun ve planın
kaybolması. Dehşete düşmüş ve kafası karışmıştı; çocukluğunun düşüncesiz
sorgusuz güvenliği tamamen yok olmuştu.
Etrafındaki sahneye şaşkın şaşkın baktı, Allen'ın yaralanmasına karşı duyarsızlığı, bitkin babası tüfekle. Vadi dingin bir şekilde güzeldi; güvercinler ahırın saçaklarından ötüyordu; bir tavuk heyecanla gıdaklıyordu. Batıdaki gökyüzü, dağların engebeli ve mavi olduğu tek bir çuha çiçeği alanıydı.

Yaşlı adamın alaca atın dizginini bu kadar uzun süre aldığını hiç görmemişti; araba dışarı çekilmişti. İçinde huzursuz bir gerginlik
arttı - babasının atlarını dışarı çıkardığını görmek için acil bir ihtiyaç. O
gelmedi ve sonunda David kulübeye doğru yürümek zorunda kaldı.

Alaca çözülmüştü ve çocuk içeri girdiğinde dönmüştü; ancak David,
ilk başta Hunter Kinemon'u bulamadı; sonra neredeyse eline basacaktı. Babası toprak zeminin bir köşesinde yatıyordu, dizgin sert parmaklara dolanmış ve mavi gözleri boş boş bakıyordu.

David korku dolu bir haykırışı bastırdı ve kendini öne eğilip gri yüze dokunmaya zorladı. Ancak o zaman ölüme baktığını fark etti. Babasının sırtındaki acı sonunda onu ele geçirmişti! Tüfek dikkatlice duvara dayamıştı; ve David, yaptığının öneminin farkına varmadan, tüfeği alıp soğuk namluyu
katı genç bedenine dayadı.

IV

Hunter Kinemon'un Crabapple'ın yukarısındaki kayalık dik mezarlığa gömülmesinden sonraki akşam, David ve annesi, biri kanepede,
diğeri gıcırdayan sallanan sandalyesinde, ağır bir sessizlikte kaybolmuş bir şekilde oturuyorlardı. Allen, yatakta sürekli bir huzursuzluk içinde hareket ediyordu, yüzü gergin ve huzursuzdu,
ve yumuşak genç bir sakal tarafından gölgelenmişti. Gardırop kapıları açıktı,
soyulmuş bir iç mekan ortaya çıkıyordu; ahşap sandalyeler sırt sırta bağlanmıştı; ve
biri benekli kağıttan, diğeri eski deriden yapılmış iki sandık,
bir sürü ev eşyasıyla dolu bir söğüt sepetinin yanında duruyordu.

Kinemonlardan geriye kalanlar Crabapple'ın kenarındaki küçük bir eve taşınıyordu; Senatör Galt alt dönümlerinin ve şişman sürülerinin bakımı için
başka bir kiracı bulmuştu bile. Gece odaya
girdi, mis kokulu ve mavi, yıldızlarla tozlanmış; koyun çanları hafifçe
uzaktan gelen bir çarpışmayla duyuluyordu; bir kırlangıçkuşu boğazını çam karanlığa
vuruyordu.

David'in içinde baskın bir melankoli kabardı; gençliği onları
saran dramatik, trajik değişime tepki verse de,
aynı zamanda çiftliği, alabalık ve dağ sıçanlarıyla, tilki delikleriyle ve özsu kaynayan
vadiyi terk etmekte isteksizdi. Bu duygular bilincinin arkasında birbirine karışmıştı; aktif düşünceleri, tüfeğiyle, neredeyse ölmüş babasının elinden aldığı yükümlülüğüyle, Hatburn'e yürüyüp Allen'ın yaralanması ve babalarının kaybı için tam ödeme alacağı zamana yönelmişti.

Bundan önce gitmesi gerektiği konusunda huzursuz hissediyordu - hemen; ama
cenaze töreniyle ilgili bir sürü küçük görev vardı,
en nazik komşulara devredilemeyecek mahrem şeyler;
ve törenin kendisi, ona göre, onur ve huzurla yapılmalıydı.

Ancak şimdi bitmişti; ve geriye sadece büyük görevi kalmıştı, varoluşunun tüm eşiğini dolduruyordu. Hiçbir planı yoktu; sadece yerine getirmesi gereken bir zorunluluk. Başarısız olması mümkündü -dört Hatburn vardı;
ve bu şans onu üzüyordu. Eğer öldürülürse başka kimse yoktu,
çünkü Allen bir daha asla adım atamazdı. Bu, yaralanmasının en sıradan incelemesiyle ortaya çıkmıştı. Kinemonların gururunu
korumak için yalnızca kendisi, David kalmıştı.

Gizlice annesine baktı; kesinlikle onun gidişatı konusunda uyarılmamalıydı; o bir kadındı ve erkeklerin taşıdığı sorumluluktan muaftı. Ahır kulübesindeki ölümü keşfettiğinden beri, annesinin onun koruması, hatta tavsiyesi altında olduğu hissi içinde büyümüştü.
Bu, onun çiçek açan gençliğinin görünümünü, bakışlarındaki yoğun mavi dürüstlüğü
değiştirmemişti; dizlerini çocukça bükerek, olgunlaşmamış elleri başının arkasında kenetlenmiş bir şekilde oturuyordu.

Battaniyelerle dolu açık bir vagon Allen'ı Crabapple'a taşıdı ve Bayan Kinemon ve David, arkalarında iple bağlanmış parlak yorganın içinde katlanmış büyük bir bohça olan arabayla onları takip ettiler. Kısa süre sonra sıradağları geçip daha geniş bir vadiye
indiler. Crabapple, dağ duvarından duvara giden bir yolda uzanıyordu, evler her iki uçta hızla çayıra dönüşüyordu.

Bir kavşak üç mağaza ve klasik beyaz bir revak ve yüksek bir fenerle kare şeklinde kırmızı tuğladan yapılmış bir bina olan adliye tarafından işgal edilmişti; ve
Kinemonların gelecekteki evi, otoyolun çimle kesilmiş bir patikaya dönüştüğü yerden
dışarıdaydı. Yolun hemen üzerinde, arkada aniden yükselen yağmurla yıkanmış bir yama bulunan küçük, kasvetli bir
çerçeveli evdi. Soldaki harap bir kulübe, alaca atlar için yetersiz bir barınak sağlıyordu; ve kırık pompanın üzerinde yaşlı ve bükülmüş bir elma ağacı vardı.

Annesi ona, "O kulübeye gitmen gerekecek, David," dedi; "ilk
yağmur içerideki her şeyi boğardı."

Allen'ı yırtık koyun postuyla kanepeye yatırıyordu. O da öyle yapacaktı; ama önce ilgilenmesi gereken başka bir şey vardı. Yarın Elbow Barren'a yürüyecekti. İstemsizce elini tüfeğin namlusuna koydu, geçici olarak bir masaya yaslanmıştı, annesi
iç kapıdan sertçe
konuştu.

"Sen David," dedi; "hemen mutfağa gel."

Orada, bakışları inatla çıplak zemine sabitlenmiş, ağzı sıkıca kapalı bir şekilde onun önünde duruyordu.

"David," diye devam etti, sesi şimdi alçaldı, kaygıyla dalgalanıyordu,
"Hatburn'leri ödemeyi düşünmüyor muydun? Hiç mi?" Durdu, ona dikkatle baktı. "Neden, seni hemen vururlar!
Sen sadece bir--"

"Eğer aklına gelirse bana çocuk diyebilirsin," diye sözümü kesti; "ve belki
Hatburn'ler beni öldürürler--belki de öldürmezler. Ama hiç kimse Allen'a böyle
zarar verip serbestçe kıkırdayamaz; ben hareket edebildiğim
ve bir silah tutabildiğim sürece olmaz."

"Bir iki hafta önce sende tam bir erkek bakışı gördüm," diye cevapladı; "ve kendi kendime dedim ki: 'İşte David bir gecede büyüyor.' Ben de bunu sevdim, ama seni bu şekilde bu kadar çabuk kaybetmek istemedim. Ve
sadece dün gece tekrar dedim ki: 'Tanrıya şükür, David kalbinde bir erkek,
tüm o güzel yanaklarına rağmen!' Senin üzerine inşa edebileceğimi düşündüm,
ben yaşlanırken ve Allen asla ölümlü bir adım atmazken. Rahip sana
bir yer verirdi ve mağazada mutlu olurdu--Kinemonlar çok iyi insanlardır.
Her şeyi böyle ayarlamıştım, burada nasıl yaşayacağımızı ve düzenli olarak nasıl ödeyeceğimizi.

"Ah, baban başladığında ona hiçbir şey söylemedim--değişmek için
çok yaşlıydı; ama senin farklı olmanı umuyordum.
Kendi hislerini unutup Allen'ı sırtüstü ve beni...
iyi geçinirken görmeni umuyordum. Sen bizim tek sahip olduğumuz şeysin, David. Sanırım faydası yok; sen
Allen ve Hunter gibi gideceksin, kendi gururunla dolu ve asla----" Kadın
kesildi, ellerine acı bir şekilde bakarak, basmalı kucağında kavuşturdu.

David'in yüreğini yeni bir sıkıntı doldurdu. Açık kapıdan
Allen'ı görebiliyordu, kanepede kıvrılıyordu; annesi fark ettiğinden daha yaşlı, daha yıpranmıştı. Son birkaç günde çok fazla başarısızlığa uğramıştı.
Birdenbire otorite ve güç yönünden
soyulmuştu; aniden
olumsuz, bağımlı görünüyordu. Diğer
çatışan duyguları arasında ona karşı keskin bir acıma yükseldi.

"Ağzına yemek koymak yerine vurulmak üzere
gitmekle Allen'a nasıl yardım edeceğini bilmiyorum," diye tekrar konuştu. "Senden
başka hiç kimsesi yok, David."

Öyleydi; ve yine de--

"Bu kokarcaların bize cehennem azabı çektirmesine nasıl izin verebilirim?" diye sordu tutkuyla. "Neden, tüm Greenstream korktuğumu düşünecek, ben Hatburn'lerin Allen'ı basmasına ve babamı öldürmesine izin verin.
Priest'in mağazasında ayakta duramıyordum; kimseye bakmaya dayanamıyordum. Erkeklerin bu konularda
nasıl olduğunu anlamıyor musun?"

Başını salladı.

"Görebiliyorum, doğru--Hunter mezarlıkta ve Allen'ın her iki kalçası
kırık. Göremediğim şey, gelecek kış ne yapacağımız; Allen'ı nasıl
sıcak ve tok tutacağımız. Sanırım İlçe Evi'ne gidebiliriz. "

Ama David bunun da diğerleri kadar utanç verici olduğunu biliyordu - kendi annesi,
Allen, kamu yararına olan nesneler! Yüzü bulutlanmış, elleri
sıkışıktı. Öldürülme ihtimali vardı sadece; dört
Hatburn vardı. Kalbinin, diye düşündü, sefaletle patlayacağını;
her içgüdü ifade için, aile prestijinin,
onurunun korunması için mücadele ediyordu. Hatburn'lere karşı duyduğu nefret, boğazında
boğazında bir boğucu el gibiydi.

"Yapmalıyım!" dedi; ama sesi titriyordu;
annesinin haklı olduğuna dair donuk bir inanç
onu ele geçirdi.

Bütün dağlar onu bir korkak olarak düşünecekti - Allen'ı ve babasını mahveden adamlara karşı koymayan o Kinemon!

Göğsünde bir hıçkırık kabardı; isyankar gözyaşları ince
yanaklarından aşağı aktı. Bir bebek gibi ağlıyordu. Bir kolunu gözlerinin üzerine koydu
ve sendeleyerek oda.

V

Ancak, bir tezgahın arkasında katiplik yapmaya,
kadınlar için muslin ruloları, düğme kağıtları indirmeye hiç niyeti yoktu, eğer bundan kaçınılabilirse.
Rahibin mağazası boyalı bir cephesi ve önünde dağ vagonlarının elli mil uzaklıktaki demir yolundan çeşitli mallarını
indirdiği yüksek bir platformu olan uzun bir ahşap yapıydı.
Mağazaya girdiğinizde, mağazanın sol tarafında küçük, camla çevrili bir ofisi vardı; ve David onu orada buldu. Diğeri içeri girerken,
gözlüklerinin üzerinden bakarak döndü.

"Allen nasıl?" diye sordu hoş bir şekilde. "Kötü olduğunu duydum; ama kesinlikle onu tekrar sahneye geri döndürmek istiyoruz."

"Bunun için sizi görmeye geldim," diye cevapladı David. "Allen bir daha asla araba kullanamaz; ama Bay Priest, efendim, ben kullanabilirim. Bana bir şans verir misiniz?"

Yaşlı adam, Allen'ın yaralanması için gösterdiği endişeyle soruyu görmezden geldi.

"Bu lanet olası bir rezalet!" diye ilan etti. "Şu Hatburn'ler ayağa kalkacak,
ya da benim adım Priest olmayacak! Şimdi onları yakalardık, ama hapishane onları bir gece bile tutamazdı ve mahkeme üç ay izinli olurdu."

David taş gibi bir sessizliği korudu - bu, apaçık ihmalkarlığı karşısında verebileceği tek tavırdı.

"Beni Beaulings sahnesinde yargılayacak mısın?" diye tekrarladı. "Hayatım boyunca atların etrafında dolaştım; ve bir silahı Allen'dan daha dik tutabilirim."

Priest başını olumsuz bir şekilde salladı.

"Çok hafifsin - çok gençsin," diye açıkladı; "Posta sorumluluğu için belirli bir yaşın üzerinde olmanız gerekir. Ele alınması gereken bazı
zor müşteriler var. Keşke şimdi sadece beş yılınız daha olsaydı--Uygun bir adam bulmakta
zorlanıyoruz. Allen için çok yazık! Harika
bir
adam!"

"Bana bir hafta veremez misin," diye ısrar etti David, "ve nasıl
olacağımı göremez misin?"

Eğer Hatburn'lerle düzgün bir şekilde ilgilenseydi, ona hemen bu görevi vereceklerini hissetti. Başarısızlığını Priest'e
açıklamak için can atıyordu, ancak inatçı bir gurur buna engel oluyordu. Bakkal
kalemle açık bir deftere vuruyor, David'e şüpheyle bakıyordu.

"Şu an sahip olduğumuz sarhoş nesneden daha kötü olamazsın," diye itiraf etti. "Henüz işi kalıcı olarak yapamazsın, ama bir adam bulana kadar
birkaç gün daha fazla araba kullanmana izin verebilirim. Bayan Kinemon için
yapabileceğimi yapmak istiyorum. Baban iyi bir adamdı, iyi bir müşteriydi...
Tekrar gel ve beni gör - diyelim ki yarından sonraki gün."

Bu yarım vaat, kısmen düşmüş gururunu onardı.
Hatburn'leri öldürmeyi ihmal ettiği için yanından geçtiği adamlarda onu hor gördüklerine dair hiçbir işaret yoktu; ve annesi akıllıca bir şekilde konuyu
kaçırdı.
Priest'in onu sahne için, geçici de olsa, düşünmesine biraz şaşırdı; ama şaşkınlığını bir tür iltifatla sınırladı. David, Allen'ın yanına oturdu, oysa Allen, sessiz acı çekme anları arasında, ona, dizginlerini
alabileceği atların bireysel karakterleri ve nitelikleri hakkında tavsiyelerde bulundu.

Sahnede sürücü koltuğunda oturması, sabahın erken saatlerinde hızla koşan bir takımın üzerinden ağır kamçıyı sallaması inanılmaz görünüyordu; ama işte oradaydı. Yolcu yoktu ve sahne köyün ötesinde gevşek tahtalardan oluşan küçük bir köprünün üzerinden kabaca geçiyordu. Atları dağın ötesindeki yürüyüşe çekti ve kısa süre sonra, henüz çocukken yaşadığı geniş tarlalarıyla Gait çiftliğinin etrafından dolandı.

David elini deri koltuğun altına kaydırdı ve tabancanın pürüzsüz sapını hissetti. Sonra, düzgün bir şekilde uzanarak, dizginleri kamçının etrafına doladı ve kil piposunu herkesin gözü önünde doldurup yaktı. Duman, hoş kokulu bir bulut halinde geri çekildi; sahne istikrarlı ve kolay bir şekilde ilerledi; anlık bir unutkanlıkla katlanmış, olgun bir sorumluluk duygusuyla
kalkmış, neredeyse mutluydu. Ama dağdan aşağı, tanıdık vadisinin ötesine doğru sallandı, daha küçük bir sırtı geçti ve solda yükselen taşlı bir kıvrıma döndü.

Elbow Barren'dı. Bir anda, bir acı, tutkulu bir pişmanlık dalgası onu sardı. Hatburn'lerin evini gördü, gri bir çıkıntıyı taçlandıran dikdörtgen, kasvetli bir yapı, bir yanda genç fasulyelerin yumuşak yeşili, diğer yanda düzensiz bir ahır ve evin bir ucuna doğru dengesiz bir taş bacadan yükselen mavi bir duman sütunu. Kimse görünmüyordu.

Sahne, Allen'ın düştüğü küflü hendeğin yanından geçerken gözleri sıcak yaşlarla doldu. Uyuz köpekler! Dizginleri daha sıkı kavradı ve takım, Çorak'ı hızla geride bırakarak gürültülü bir şekilde koşmaya başladı. Ama gün ışıltısından, pozisyonundan da zevkli gururundan mahrum kalmıştı. Babasının cesedini ahırın toprak zemininde, dizginleri sert parmaklarında tekrar gördü; Allen eve
taşındı. Ve o, David Kinemon, bir korkak ya da bir kadın gibi geri çekilmek ve Hatburn'lerin zafer kazanmasına izin vermek zorunda kalmıştı.

Sahne, öğleden sonra ortasında Beaulings postanesinin önünde kuruldu. David posta çantalarını teslim etti ve ardından ekibi, yeşil bir ovanın üzerine kutu gibi bir istasyona giden rayların sonunda kümelenmiş evlerin çimenli kenarındaki bir ahıra götürdü. Beaulings'in boyanmamış iki katlı yapılardan oluşan kısa bir sırası vardı, tek sokak derin çamurlu izlere
açığa çıkmıştı; küçük tozlu pencereleri olan mağazalar; kazıklar üzerine yükseltilmiş yemek evleri; katranlı kağıt kaplı çatısı olan önemsiz bir misyon kilisesi; ve açıkça maskelenmiş birkaç kaçak içki
satışı deposu.

Beyaz ve yeşile özenle boyanmış bir otel, ana faaliyetten ayrı duruyordu. Orada, arka verandadaki teneke bir leğende yüzünü yıkayan David, kızarmış akşam yemeğini yedi, bir süre dışarıda, toplanan alacakaranlıkta oturdu, ham petrol fişeklerine, ötesindeki karanlık figürlere,
hala belirsiz olan dağ ve ormanın enginliğine baktı. Ve sonra
bir paketleme kutusunun ısıtılmış iç kısmı gibi, çamla kaplı bir odaya çıktı ve
burada yatağa girmek için kısmen soyundu.

VI

Ertesi sabahın ortasında, Elbow Barren'a doğru dik yokuştan aşağı inerken,
David'in Hatburn'lere karşı olan öfkesinde hiçbir azalma olmadı.
Ağzındaki tütün tadı öldü, sendeleyen
ağır sahnenin, postanın sorumluluğunun, hepsinin kendisine emanet edildiğinin bilincinde değildi.
Bir adam hendeğin yanında, yola düşen
bodur otların uzandığı yerde duruyordu; ve David ekibini mümkün olan en yavaş yürüyüşe çekti.
Bu, bir Hatburn'ü ilk kez gerçek anlamda görmesiydi. Orta boylu, dar, yüksek omuzlu, kil sarısı yüzlü, şakaklarından olağanüstü şekilde sıkışmış, minik, huzursuz siyah
gözleri olan bir adam gördü. İkincisi, kambur, tembel duruşunun, somurtkan bakışının tek hareketli özelliğiydi. David, belki de bir korkuluk olabilirdi diye düşündü,
o ışıltılı bakış olmasaydı.

İkincisi öne doğru eğildi, sahne zar zor hareket ediyordu ve kararlı bir şekilde
ötesindeki Hatburn'e baktı. Adamın onu tanıyıp tanımadığını merak etti - David Kinemon? Ama tabii ki tanıyordu; dağ yaşamının tüm küçük ayrıntıları
bir açıklıkta bir açıklığa
son derece hızlı bir şekilde dolaşıyordu. Şimdi diğerinin tam karşısındaydı; tabancayı çıkarabilir ve durduğu yerdeki Hatburn'ü tek bir isabetli atışla öldürebilirdi.
Eli içgüdüsel olarak koltuğun altına uzandı. Sonra Allen'ı hatırladı,
sonsuza dek kanepeye bağımlıydı; son zamanlarda çok
yaşlı görünen annesi. Sahne hareketsiz figürün yanından geçiyordu. David derin, acı dolu bir nefes aldı ve kırbacını sert bir şekilde savurdu.

Ancak, Crabapple'a girdiğinde, tanıdık sokaktan aşağı, tanıdık erkek ve kadınların yanından geçerken,
yüksek pozisyonunda, yeni bir otomatik dikkatle onu izlemeye döndü.
Kalçalarını ve omuzlarını hafifçe sallayarak evine geri yürüdü
ve biraz gösterişli bir şekilde, Beaulings'e yaptığı yolculuk için kendisine ödenen iki doları bıraktı.

"Yarın yine araba kullanacağım," dedi annesine ve Allen'a;
"Ondan sonra Priest'in normal bir adamı olacak. Sanırım, o zaman, mağazaya gitmem gerekecek."

Sonuncusu şimdi iki kat daha zor görünüyordu, çünkü sahneyi kullanmıştı. Akşam yemeğini bitirirken, çıtır çıtır ve yeşilliklerle yarım turta yerken,
annesi ocaktan masaya geçti, tabağını yeniden doldurdu,
tıpkı babasına yaptığı gibi
sinek fırçasının kağıt şeritlerini başının üstünde salladı. Kendine şimdiden, bir adam olduğunu söyledi.

Ertesi gün Beaulings'e yaptığı yolculuk, öncekinin sıradan bir kopyasıydı.
Hiçbir Hatburns görmedi; güneş, sahneyle aynı hızda doğudan batıya doğru dönüyordu; ve Beaulings, çalkantılı kerestecilerin kaçınılmaz dalgasını tutuyordu, petrol fişekleri gecenin engin, kesintisiz yıldızlı gölgeliğinde korkunç notalarını yapıyordu.

Dönüşünün sabahı, ıslak, düşük bir buharla ağırlaşmıştı. Posta çantaları,
onları arka rafa bağladığında, kaygandı; şafak, donuk ışığın yavaş, tekdüze bir şekilde genişlemesiydi. Yengeç Elması için yolcu yoktu ve David, ceketinin yakasını boğazına kadar kaldırarak
atları sulu soğukta daha hızlı yürümeye zorladı.

Fren tiz bir gıcırdama başlattı ve sonra sahne Elbow
Barren'ı akıllıca bir takırtı ve sarsıntıyla geçti.

Daha sonra David piposunu yakmak için yavaşladı. Atlar isteyerek
oyalandılar, neredeyse durdular; ve başının arkasındaki kaygan
çantaların hatırasıyla David attan indi, sahnenin arkasına yürüdü.

Hükümet çuvallarından birinin eksik olduğunu gördüğünde, fark ettiğinde ürpertici bir korku onu sardı. Kalan ikisinin kayışları gevşekti; bir dakika veya daha uzun bir süre içinde gideceklerdi. Rahip Yengeç Elması'nın ne söyleyeceğini düşünerek panikledi, tam bir sefalet.
Utanç verici, küçümseyici bir şekilde reddedilecekti - kendisine verilen güvenin başarısızlığı.

Şiddetli bir çabayla yeteneklerini topladı; Çantaların, son dağdan inerken güvenli olduğundan emindi; yolun bir kısmını yürümüştü ve herhangi bir yanlışı fark edeceğinden emindi. Çoraklık boyunca yol çok kötüydü....

Sahneye çıktı, takımı aniden geriye doğru çekti ve
yavaşça inişin eteğine doğru geri döndü. Boş yolda posta yoktu. David tekrar döndü, kalbi kaburgalarına çarpıyordu,
mahcubiyet gözyaşları, endişe, görüşünü bulanıklaştırıyordu.
Çanta Elbow Barren'a düşmüş olmalıydı. Bilinçsizce sahneyi
durdurdu. Sağda, Hatburn'lerin evi sisin arasından belirsizce
görünüyordu. Yolda başka kimse olamazdı. Parlayan yüzünde sıkıntılı bir ifade, düşünceli bir şüphe belirdi; sonra
ağzı kararlı bir çizgiye dönüştü.

"Hemen yukarı çıkıp sormam gerekecek," dedi yüksek sesle.

Yola atladı, atları uygun bir fidanlığa götürdü,
oraya bağladı. Sonra kemerini incecik beline daha da
sıkı sardı ve bir adım öne çıktı. Kaşlarını çatarak hızla
yaraladı ve
döndü ve tabancayı pantolonunun cebine koydu.

Eve giden yol taşlarla ve çamurlu çimen kümeleriyle engebeliydi. Bir patika, gördü, evi arkadan çevreliyordu; ama
istikrarlı bir şekilde ve doğrudan, sarkık, kısmen çıtalı panjurlu pencereler arasındaki sığ revaklara doğru yürüdü. Ev uzun zaman önce koyu kahverengiye boyanmıştı; boya aşınmış ve çatının kırık ve yosunlu kiremitleriyle, paslı ve sarkık olukların yırtık saçakları süslemesiyle iç karartıcı bir uyuma dönüşmüştü.

David basamakları çıkmaya başladı, tereddüt etti ve sonra ağzı sert ve eli sabit bir şekilde kapıyı çaldı. Görünüşte bitmek bilmeyen bir süre bekledi
ve sonra tekrar, daha sert bir şekilde kapıyı çaldı. Şimdi içeriden sesler duyuyordu.
Adımların yaklaşmasını, kapının açılmasını sertçe bekledi; ama nafile.
Onlar duymuşlardı ama çağrısını görmezden gelmeyi seçtiler; ve içinde hızla soğuk bir öfke
birikti. Patikayı arkaya kadar takip edebilirdi; ama, kendi kendine söyledi, o --David Kinemon-- Hatburn'lerin mutfak kapısına yürümeyecekti.
Onunla ön tarafta buluşmalıydılar. Yara izli tahtaya tekrar vurdu,
bekledi; ve sonra, bastırılamaz bir öfke patlamasıyla, kapıyı tekmeledi.

Önünde açık duran karanlık, küf kokulu
holün hafif bir soluk soluğa şaşkınlığının farkındaydı. Üstte dar, çıplak bir merdiven, bir tarafında bir geçit ve her iki tarafta da daha uzak iç kısımlara girişler kapalıydı. Bir sandalyenin sürtünme sesi, konuşmalar soldan geliyordu;
kapının, gördüğü gibi, kilitlenmemişti. Kapıyı iterek açtı ve içeri girdi.
Daha ötedeki odada bir hareketlenme vardı ve düzgün bir şekilde mutfağa doğru yürüdü.

Gördüğü ilk şey, bir masanın üzerinde sağlam duran posta çantasıydı. Sonra, dört adamın kararlı bakışlarıyla karşılaştı. İkisinden biri, o kadar benziyordu ki,
birbirlerinden ayırt edemiyordu,
daha önce, yolun kenarında görmüştü. Diğeri çok daha yaşlı, daha uzun, daha
soluktu. Dördüncüsü garip bir şekilde şişmandı, kocaman kırmızı sarkık bir ağzı vardı. İkincisi kahkahalarla güldü, neşeli, neşesiz bir sesin ardından
bağlantısal bir anlam taşımayan bir kelime mırıltısı geldi. David posta
çantasına doğru yürüdü:

"Sahneyi sürüyordum ve o mektupları kaybettim. Hemen götüreceğim."

En yaşlı Hatburn, elinde bir kovayla, bir açıklığın yanında duruyordu, belli ki küçük bir iş için
çıkış noktasındaydı. David'e daha yakın olan
iki benzer adama doğru baktı.

"Oğlum," diye sordu, "ön kapımı mı tekmeledin?"

"Ben hükümetin ajanıyım," diye cevapladı David. "Postayı almam gerek.
Ben de David Kinemon'um; ve arka kapına adım atmam,
Hatburn--eğer seni kaynatsalar bile!"

"Bunu öğreneceksin," diye lafa girdi diğerlerinden biri: "Arka kapıdan çıktığında aldığın
en tatlı nefes olacak!"

Yaşlı adam ötedeki ezilmiş toprağa doğru yürüdü. Burada, onların huzurunda,
David, Hatburn'lere karşı bir yılanın uyandırdığı nefreti hissetti - tozlu kahverengi çıngıraklı yılanlar ve sessiz pamuk ağızlılar. Nefreti, posta çantasını geri alma zorunluluğunun belirsiz bir bilinci dışında, diğer tüm hisleri yok etti.
Allen'ın intikamını almak için karşı konulmaz bir özlemle
dolmuştu;
onları ahır kulübesinde ölmüş olan babasının ödemesiyle işaretlemek.

Objektif duyuları anormal derecede açıktı, soğuktu:
Hatburn'lerin giysilerinin her ayrıntısını görüyordu - sol göğüslerindeki düğmeli cepleri olan kirli gömlekler;
ağır çizmelerdeki lekeli bol pantolonlar - Allen'ı hiçliğe
damgalayan çizmeler; donuk sarı yüzler ve boncuk gözler;
koyu kulaklarının etrafındaki uzun siyah saçlar.

Aptal, parmaklarını gevşek ağzına soktu, gömleği tüylü sarkık bir
göğsünde açıktı. Henüz konuşmamış olan Hatburn'ün bir sıra
tütün kahvesi kırık dişi vardı.

"Bu nefesi pek alamayabilir," diye iddia etti.

İkincisi, David'in gördüğü gibi,
ağır paslı bir tabancanın yattığı açık rafların önünde uzanıyordu. Hatburn silahı aldı ve
yavaşça incecik kavrayışında çevirdi.

"Postayı ben taşıyorum," diye tekrarladı David, eli çantada. "Bu konuda veya benim hakkımda hiçbir söz hakkınız yok."

Sonuncusunu muazzam bir çabayla ekledi. Orada, Hatburn'lerin önünde olması ve sadece gitmesi
anlaşılmaz görünüyordu.

"Sahneyi böyle yumuşak küçük bir çileğin altına koymayı nasıl buluyorsun?" diye sordu diğeri. Cevap olarak, çarpıcı bir rapor, keskin bir güherçile kokusu vardı;
ve David omzunda keskin bir yanma hissetti, ardından yavaşça
sıcak ıslak, yayılan.

"Ben tam olarak bunu yapmaya gitmedim!" diye açıkladı ateş eden Hatburn. "Kulağını kesmek istedim ama seğirdi."

David posta çantasını aldı ve geldiği yöne doğru bir adım
geri attı. Diğeri onunla kapı arasına girdi.

"Eğer dışarı çıkarsan," dedi, "boşuna yıkanmış olacaksın."

David çantayı yere koydu, aniden bir farkındalıkla sarsıldı - sahnenin sorumluluğu ondaydı, postanın resmi sorumluluğu ondaydı. Artık özel bir birey değildi; annesinin emrettiği, yalvardığı şeylerin
burada ve şimdi hiçbir etkisi yoktu. Hatburn'ler onu yasadışı bir şekilde alıkoyuyordu.

Bu onu sararken, bir gülümseme taze genç yanaklarını,
açık ağzını, masum çiçekler gibi gözlerini aydınlattı. Hatburn tekrar ateş etti;
bu sefer kurşun David'in eski keçe şapkasına çarptı. Gülümsemesi
sürekli devam ederken, tabancayı cebinden düzgünce düzeltti ve alaycı figürü sol göğsüne yamalı
cebin tam ortasına ateşledi.

David, diğer Hatburn ona doğru koşmadan önce anında döndü ve onu ilki kadar acımasızca yerleştirilmiş bir kurşunla durdurdu.
Yerdeki iki adam grotesk bir şekilde kaskatı kesildi ve aptal bir köşeye
çömeldi, sızlanarak.

David elini alnının üzerinden geçirdi; sonra eğildi ve posta
çantasını kavradı. Kalan Hatburn mutfağa girdiğinde hala duraksıyordu. İkincisi sert bir küfür fısıldadı. David çantayı kaydırdı; ama
yaşlı, tabancayı kaldıramadan onu yakaladı.
Vurucu bir darbe geldi, tabanca yere düştü ve David içgüdüsel olarak diğerinin bileğini kavradı.

Darbeler çoğaldı, David'i sersemletti, bu arada tek bir farkındalık devam etti: Odanın içinde onu sallayan, sandalyeleri deviren, masaya çarpan, hatta onu sobanın sıcak demirinin üzerinden çeken kolundan vazgeçmemeliydi. Tutunmalıydı! Derinleşen sisin arasından üstündeki yüzü belli belirsiz gördü; şeytani, insanlık dışı, tavana kadar uzanan, yıkımına kararlı sarı bir dev gibi görünüyordu...

Yıllar önce, uzakta yaşayan annesi onlara -babasına, Allen'a ve kendisine- bir dev, bir dev ve David hakkında okumuştu; ve sonunda----

Odanın ahşap köşelerine karşı onu kırmaya çalışan adamın varlığının tüm duygusunu kaybetti; yakalanmıştı, büyük bir fırtınada kıvranıyordu; gök gürültülü ve acımasız şimşek çakmalarıyla dolu bir fırtına; ona vurup duran bir fırtına... Hayata tutunmasını kaybetmemeliydi! Her şeye karşı sımsıkı tutunmalıydı! Üzerinde yükselen yıkıcı gücü
kavrayan eli değildi, ama içindeki garip bir özellikti, hem içinde hem de dışında, kalbinde yanıyor ve onu dışarıdan yönlendiriyordu.

Fırtına dindi; içinden Hatburn'un soluk yüzü çıktı; ve
sonra, oldukça kolay bir şekilde, David'i yere doğru fırlattı. Orada bir an yattı ve sonra kıpırdandı, kısmen doğrularak, posta çantasının yanında. Tabancası
önünde duruyordu; onu aldı.

Diğeri, bir revolverin donuk namlusunu kasıtlı olarak vücudunun üzerinde hareket ettiriyordu. David'i keskin bir zafer duygusu ele geçirdi ve kardeşinin adını fısıldadı. Hatburn ateş etti--işe yaramadan. Diğerinin hırpalanmış dudakları
gülümsedi.

Goliath, devin adıydı bu. Kolayca, güvenli bir şekilde--bir kez ateş etti.

Dışarıda, posta çantası kurşunla ağırlaşmış gibiydi. Sallandı ve sendeledi
-yola doğru engebeli yokuştan. Sürüyü sahneye
çekmek için insanüstü bir çaba gerekiyordu. Atları
bağladığı kayış demire dönüşmüştü. Sonunda çözüldü. Sürücü koltuğunun
muazzam yüksekliğine tırmandı, dizginleri kamçıdan
çıkardı ve takım ileriye doğru yürümeye başladı.

Sahnenin yalpalamasına ters bir sarkaç gibi sallandı;
görüşünün önünde karanlık sürekli olarak yoğunlaştı; hastalık dalgaları
başına kadar geldi. Atları yolda tutmalı,
Devlet postasını ilerletmeli!

Dövülmüş eti, korkunç bir yorgunluk ve aynı anda hem bir parçası hem de bir ses gibi görünen o ruh arasında acımasız bir mücadele başladı.
Genç alnındaki kanı sildi; mucizevi bir şekilde mavi gözlerinden
tarif edilemez bir Mayıs göğü gibi.

"Sadece tol'able bir David," diye mırıldandı zayıfça--"sadece tol'able!"

EKMEK

I

Geniş tuz çayırlarının üzerinden hızla ilerleyen tren,
denizdeki terminalin uzun kulübesine gürültülü bir şekilde girdi. August Turnbull,
Pullman sigara bölmesindeki koltuğundan kalktı ve yanında asılı duran
paltoyu indirdi. Gri flaneldi; yelek içinde gömleğinin kolları belirgin bir şekilde ağır leylak rengi ipekti ve alt ceplerinde
altın zincirlerden oluşan bir karmaşa vardı. Paltonun üstünde ince dokunmuş dar kenarlı bir Panama şapkası vardı ve şimdi başında bu şapkayla
kibirli bir şekilde kapıya doğru yürüdü.

Yaşamın zirvesini geçmiş iri bir adamdı, ama hala yüz hatları ve hareketleri güçlüydü. Yüzü dolgundu ve sıcaktan ıslanmıştı,
kalın bir keten mendille sildi. August Turnbull'un bakışları sabit ve açık maviydi; burnu o kadar ağırdı ki, neredeyse belirgin dudakların üzerinden yatay bir çizgi halinde fırçalanmış bıyığın üzerinde duracak kadar,
sadece ağırlığından biraz sarkmış gibi görünüyordu; boynu ise solgun bir yakanın üzerinde
parıldayan bir tıkanıklıkla şişiyordu.

Arabanın dar koridorundaki birkaç adama başını salladı;
kendisi gibi lüks yazlık giysiler giymiş ama çoğunlukla daha şişman olan adamlara;
sonra kulübede, damadı Bernard'ı boşuna arayarak,
arabasının beklediği sokağa doğru ilerledi. Parıldayan bir landaulet'ti, katlanmış ve açılmıştı. Bir çatlaktan buruşturulmuş bir akşam
kâğıdını iterek döşemeli bir köşeye çöktü, şoförü ise benzer bir motor aktivitesinin küçük bir karmaşasını ustalıkla çözmeye çalışıyordu. Önünde bir brakete yerleştirilmiş oymalı bir cam vazoda smilax ve sarı gül goncaları vardı ve yerde düşmüş bir altın pudra
kutusu gördü.

Kutuyu aldığında yüzü daha karanlık bir gelgitle dolmuştu; bu eğilmenin ve Louise'in yasağına rağmen
landaulet'i tekrar kullandığını öfkeyle fark etmesinin sonucuydu. Ona, babasının, ailesi ve mülkü üzerinde mutlak bir otoriteye sahip olduğunun anlatılması gerekiyordu. Bernard Foster ile evlenmek, onu evin reisine itaat etmekten kurtarmadı. Bernard'ın kendisi gibi bir arabası da vardı; Yine de August Turnbull, damadının -kalbinde cimri bir adam- onu kendi benzini yerine ebeveyn benzinini yakmaya teşvik ettiğini biliyordu.
Halkın aleyhine olan Bernard'ın özel niteliği takdire şayandı; o gerçekten de August'un diğerinin yaşındayken olduğundan daha başarılı, daha zengindi; ancak Louise ve kocası onun önceliğini kabul etmek zorundaydı.

Şimdi çelik raylarla çevrili geniş bir asfaltlı caddede daha hızlı hareket ediyorlardı. Merkezi bir iş bölümü daha gösterişsiz bir bölge için bırakılmıştı - küçük açık meyve ve balık tezgahları, karanlık konaklama yerleri, kasvetli köşe barları, ara sokaklarda, yükseltilmiş bir tahta kaldırımın ve denizin aydınlık alanının kısa
görüntüleri.
Gün sona eriyor olsa da buharlı sıcakta hiçbir azalma yoktu ve mayo giymiş, şekilsiz, sırılsıklam bir insanlık hala isteksizce plajdan uzaklaşıyordu.

Islak tutamlar halinde saçları ve kaldırımlara damlayan kısa, düzensiz etekleriyle kadın grupları, gelişigüzel giysiler içindeki zayıf çocuklar geniş cadde boyunca akın ediyor veya tiz uyarılarla otomobillerin hızlı ve parlak alayı arasında izole edilmiş çaresiz yamalar halinde duruyorlardı. August Turnbull, ilerlemesinin aniden durmasından rahatsız oldu ve dışarı baktığında gecikmenin önemsiz nedenini gördü. Şapkasını tekrar çıkarmıştı ve kaşlarını çatarak gözlerinin arasına belirgin, kalın bir çizgi çekti. Şoföre "Bu geçitler için daha fazla polise ihtiyaç var," diye şikayet etti; "her akşam aynı sorun yaşanıyor. Şehir bu tür ayaktakımını cesaretlendirmemeli; buranın gözünü morartıyorlar. "

Tüm yakın kesim, sessizce devam etti, yıkılmalı ve sağlam pahalı yapılarla yeniden inşa edilmeliydi. Sadece o bakımsız mahalleden geçmek bile onu sıcak ve rahatsız ediyordu. Oradaki insanlar, daha iyi şeyler talep etme hırsı, gücü olmadığı için oradaydılar. Hak ettiklerini aldılar.

August Turnbull sabırsız bir küçümseme hareketi yaptı; dünya,
başarı, güçlü adamlar içindi, ne istediklerini bilen ve
doğrudan ona doğru giden adamlar için. Şu anda havada çok fazla aptallık vardı - savaş büyük ölçüde sorumluydu; ancak, diğer
taraftan, savaş birçok saçmalığı iyileştirecekti. Ancak özellikle Amerika duygusallıkla çürümüştü; onları burada tamamen Avrupai bir meseleye
sokmuş olan şey buydu. Bu işe girmek
kötü bir işti.

Ülkenin başarısızlığı hiçbir yerde kadınlara karşı tutumdan daha belirgin değildi. Her zaman duygusal; ve şimdi, avantajlarını küçük yollarla kullanmaktan uzun süredir memnun olan kadınlar, ülke için ciddi bir tehdit haline gelecekti. Ekonomik değerlerini kabul etmişti - Turnbull Fırını'nın büyük kuruluşunda mümkün olan her yeri dolduruyorlardı;
aksine, tüm hafif el işlerini onlar yapıyordu. Orada erkeklerden daha
tatmin ediciydiler, daha kolay kontrol ediliyorlardı -evet, ve daha ucuzdu. Fakat Kongre'de, oy kullanan, fabrika koşulları hakkında rapor veren topluluklardaki kadınlar
tehlikeli bir sıkıntıydı.

Daha fakir kısmı terk etmişti ve sonraki sokakların nezaketi hızla rahatlatıcı bir lükse dönüştü. Geniş kulübeler
kadife yeşili çimenleri kaplıyordu ve gördüğü kadınlar onayladığı türdendi -şeffaf krep de Chine'de pürüzsüz omuzları olan, dar etekli yaratıklardı. Düşünceli bir bakışı davet ediyorlardı, yaratıldıkları şey -erkekler için bir zevk; o ve annelik.

Otomobil denize doğru döndü ve bloğun ortasında evinin önünde durdu. Beyaz boyalı, goblen arduvaz çatılı ve denize bakan geniş tenteyle kaplı bir verandası olan kare bir evdi. Çimenlikte bir fıskiye yanıp sönüyor, beton kaldırımın üzerine damlıyor ve havayı nemli bir serinlikle dolduruyordu. Görünürde kimse yoktu ve şapkasını ve paltosunu siyah hasırla döşenmiş havadar bir salonda bir sandalyenin üzerine bırakarak bodrumdaki soyunma odalarına indi. Mayo içinde canlı, parlak bir refah figürü sunuyordu. Sadece şakaklarındaki gümüş rengi saçlar, boynunun arkasındaki yağlı şişkinlik ve hatırı sayılır bir mide, yaşlarının çoğaldığını gösteriyordu. Daha alçak bir kapıdan çıktı ve hemen ardından kumların üzerindeydi. Gelgit çekilmişti, alçalan güneş bir pusla gizlenmişti ve deniz somurtkan bir parıltıyla dalgalanıyordu. İki adam yüzüyordu ve daha
solda bir kadın kollarını başına kaldırmış bir şekilde suda duruyordu.
Soğuktu, ama August Turnbull tereddüt etmeden dışarı çıktı ve tavizsiz bir
sürtünmeyle kendini öne attı.

Yeterince yüzdü, ama daha bir düzine fit bile ilerlememişti ki, onu sahile doğru sürükleyen güçlü bir akıntının farkına vardı ve öfkeyle ayağa kalktı.
Diğer adamlar daha da yaklaştı ve
damadı Bernard Foster'ı ve kulübesi Turnbull'ların evinin hemen karşısında olan Frederick Rathe'ı tanıdı.

August gibi onlar da iri adamlardı, açık renk saçları ve gözleri vardı. Çok
güçlü ve hareketlerinde aniydiler, kısa, sert periyotlarla konuşuyorlardı ve parmaklı bıyıkları kalınlaşıp sert noktalara dönüşüyordu.

"Yukarıda bir çukur açıldı," diye açıkladı Bernard, çok da uzak olmayan bir noktayı işaret ederek; "başının üstünde. Nerede yüzdüğüne dikkat et." Uzaklaşıyorlardı.

"Akşam yemeğine geliyor musun?" diye seslendi August Turnbull Bernard'a.

"Gelemez," diye bağırdı ikincisi; "Victorine yine hasta. Çok fazla
çikolatalı dondurma."

Yalnız kalan August, iyice soğuyana kadar daldı ve yüzdü;
sonra plaja doğru döndü. Varlığını
unuttuğu kadın da aynı anda gidiyordu. Kadın bir açıyla yaklaştı ve
onun incecik vücuduna hayran kalırken, bunun karısının arkadaşı olan
Bayan Beggs olduğunu fark etti. Onu daha önce hiç mayoyla görmemişti.
August Turnbull yanına gelene kadar bekledi.

"İyi akşamlar." Kadının sesi kısık ve bakışlarını kumdan zorlukla ayırdı.

Neden -bir aydır evindeydi- daha önce onu
tamamen fark etmediğini merak etti. Bunun nedeninin çok solgun ve sessiz olması olduğuna karar verdi. Normalde beyaz yanakları sevmezdi; ve
sonra kadın aldatıcıydı; bilinçaltında onu
zayıf olarak düşünmüştü.

Kadın durdu ve lastik şapkasını çıkardı, bu hareketi yavaşça yaparken,
ıslak satenden vücudu kusursuz bir
parıldayan siyah mermer heykeli gibi döndü.

"Okyanusta yıkanmaktan hoşlanıyor musun?" diye sordu.

Cevabına bir anlık örtülü bakış eşlik etti. "Evet," dedi;
"yüzemesem de. Dalgalar tarafından dövülmeyi severim. Onlara karşı savaşmayı severim."

Tereddüt etti, sonra kesinlikle geriye düştü; ve tek başına yürümeye
zorlandı.

Karısının arkadaşı! Kaşlarını bir kez daha çatarak, aslında bir hizmetçi olan Bayan Beggs ile Emmy'yi
alaycı bir şekilde karşılaştırdı.

II

Odası denizin ön köşesindeydi, Emmy'ninki daha ilerideydi; aradaki kapı kısmen açıktı ve onun hareket ettiğini duyabiliyordu, ancak
bir sigara ve saç fırçalarıyla onun varlığını hiç kabul etmedi.

Güneş artık sadece dağınık gri bir parıltıydı, deniz ise
hareketsiz erimiş gümüş gibiydi. Akşam yemeğini duyuran boğuk gongun sesi merdivenlerden yukarı doğru yükseldi.

Aşağıda, damask hem gül ipek gölgeli mumlarla hem de asılı bir alçı kâsenin ışıltısıyla aydınlatılmıştı. August Turnbull, gümüş, kristal ve çiçeklerle dolu bir masanın başında oturuyordu.
Bireysel karabiber değirmenleri vardı -sahte veya bayat baharatlardan nefret ederdi-
su için oyulmuş
kadehler, emaye horozlu kokteyl bardakları, üfleme çiçeklere benzeyen yakut kadehler ve küçük yaldızlı likör bardakları;
çelik bıçaklı bıçaklar, hepsi gümüşten bıçaklar ve altın meyve bıçakları;
ince istiridye çatalları, sağlam tasarımlı ana yemek çatalları ve telkari çatallar; hemen kaldırılacak, kullanılmayacak, diğer dolu tabaklar için bir tabakta bir kaşık bankası.

Karşısında Emmy'nin yeri hala boştu, ancak oğlu Morice, zeytin yeşili ve birinci teğmen kıyafetiyle, karısıyla birlikte
zaten oradaydı. August herhangi bir gecikmeden rahatsız oluyordu: düzgün bir şekilde kontrol edilen bir hanenin, düzenin ve itaatin öneminin takdire şayan bir şekilde bilincinde olan bir evin işaretlerinden biri, masada tam bir dakiklikti. Sonra, sessiz ve gölge kadar önemsiz bir şekilde, Emmy Turnbull
oturduğu yere kaydı.

August ona, hastalığından giderek daha fazla ilham alan gizli bir kızgınlıkla baktı. İlk başta sadece dogmatikti - onun için toplayabildiği
üstün tavsiye ve ilgiyle
iyileşmeliydi. Sonra sabırsızlığı tüm doktorlara yöneldi - onlar beceriksiz aptallardan oluşan bir sürüydü, tıp organize bir
dolandırıcılıktan başka bir şey değildi. Banyolar, tedaviler, sayısız yanılmaz
tedaviler denemişlerdi - ama hiçbir işe yaramamışlardı. Sonunda tüm çabadan, tüm umuttan vazgeçmişti;
onu terk etmişti. Ve o zamandan beri kızgınlığını
gizlemek zorlaşmıştı.

Uşak, geleneksel kasvetli siyah ceketinin yerini alan beyaz bir ceketle gümüş bir mikserden dört kokteyl koydu ve August Turnbull, Morice ve karısı ile Bayan Beggs'in önünde dört tabak rendelenmiş buz, limon rozetleri ve minik pembemsi istiridye koydu.
Masanın bir tarafını yalnızlık içinde işgal eden Bayan Turnbull'un eline bir bardak süt ve üç küçük zwieback parçasının bulunduğu süslü bir tabak koydu.

Neredeyse hiçbir şey yiyemiyordu.

Özellikle August Turnbull'u üzen, durumunun kendine özgü karakteriydi. Emmy'nin önünde oturmuş, sulandırılmış sütünü yudumlaması, kuru ekmeğini kırması ve onun sağladığı zengin bolluğun ortasında durmadan rahatsız oluyordu. Kahretsin, itiraf etti, sinirlerine dokundu!

Kokteylin acısı buzlu yumuşak istiridyelere olan hevesini artırdı. Dar bakışları Emmy'ye odaklandı; aslında ondan yedi yaş büyüktü ama görünüşüne bakılırsa yüz, bir milyon olabilirdi. Onu bir mumyadan ayıran tek şey acı verici derecede yavaş hareketleriydi.

Tabaklar tekrar kaldırıldı ve çorba, dumanı tüten kehribar yeşili bir kaplumbağa ve yanında çıtır buğday ekmeği getirildi. Morice'in karısı ikincisine memnuniyetle iç çekti.

"Aman Tanrım," dedi, "çok zarifler! Savaş ekmeğinden bıktım usandım."

Düzgün yüz hatları ve bol bakır rengi saçları olan pembemsi genç bir kadındı. Evlilik onu ünlü bir New York çatı güzellik şovunun korosundan Turnbull ailesine getirmişti. August ilk başta
hoşnutsuzdu, sonra belli bir rehavete kapılmıştı - Morice, neredeyse otuz yaşındaydı, babasının gönüllü olarak verdiği gelirden başka bir gelir kaynağı yoktu ve babası, onları ne yapmaya istekli olduğuna belirsiz bir şekilde bağlı tutmaktan memnundu. Bu, Rosalie'nin en çok hoşuna giden, genç ve çirkin olmayan bir kadında onayladığı tavrı garantiliyordu. Kolunda asılı duran yumuşak kokulu ağırlığını ve sabahları onu karşılayan parfümlü öpücüğü seviyordu.

Yine de, zaman zaman gözlerinde bir parıltı ve teslimiyetinin mükemmelliğiyle çelişen bir ifade oluyordu; birkaç kez Morice, August'un, şüphesiz Rosalie tarafından dışarıdan enjekte edildiğini bildiği bir kararlılıkla ona yaklaşmıştı. Her ne ise, hemen bundan kurtuldu, ama bir gün isyan etme olasılığı vardı; ve onu tamamen nasıl alt edeceği düşüncesiyle daha da fazla şevklendi.

"Sana bir şey söylenmemesi şaşırtıcı," diye devam etti. "Artık buğday konusunda çok katılar."

"Bu," diye ona sert bir şekilde talimat verdi August Turnbull, "araştırmamız gereken bir konu değil."

Gerçek şu ki, rahatını bu kadar yakından ilgilendiren bir şeye müdahale edilmesine izin vermezdi. Kepek yiyen bir at değildi. Fırını -denetim altında- Hükümet gerekliliklerine sıkı sıkıya uyuyordu; ancak kendi yemeklerini mahvetme niyetinde değildi. Gerekli herhangi bir koruma, istasyondan gelirken içinden geçtiği ayaktakımının pahasına sağlanabilirdi. Siyah ekmek onlar için yeni bir deneyim değildi.

Bayan Beggs'in küçük beyaz dişlerinin tuzlu kaju fıstıklarını ezdiğini gördü. Onu ilk kez ayrıntılı olarak fark ettiğinde, iyi yemeği çok takdir ettiğini fark etti. Neden gök gürültüsünde, bu kadar çok yediğine göre, şişmanlayıp pembeleşmedi! O zayıflardandı--ama
zayıf değildi, diye düzeltti kendini. Zarifti. Neden, yüz yirmi beş pound ağırlığında olmalıydı; ve uzun boylu da değildi.

Uşak, dar bir şişe Ren şarabından yakut kadehini doldurdu. Tam kıvamındaydı, tatlı değildi ama doluydu; ve adam seçimi için büyük bir dana eti tabağı tuttu, kalın, koyu kırmızı dilimler halinde güzelce oyulmuştu;
kan
benzeri sos çukurunda toplanmıştı ve etinin üzerine döktü.

"Bundan bir parça," dedi Emmy'ye memnuniyetsizce, "seni iyi hissettirir;
damarlarına kireç suyundan başka bir şey katar."

Kadın hemen acı bir şekilde üzüldü ve masanın dikkati bir anlığına ona yöneldiğinde, yüzü başka tarafa dönük bir şekilde kucağında beceriksizce tedirgin oldu.

Gevşek, renksiz ağzında kontrol edilemeyen bir titreme vardı.

August Turnbull, onun için ne güzel bir eş! Uyarıcılar ve zengin tatlar
ve kızarmış et onu uğultulu bir canlılıkla doldurdu; kalbinin
atışını hissedebiliyordu--bir çan kadar güçlü olduğunu düşünüyordu. Bir şekilde Emmy onu
aldatmıştı--muhtemelen her zaman kırılgan biriydi, ama bunu
evliliklerinde ondan saklamaya dikkat etmişti. Ona karşı haksızlıktı.
Kızın saçma yemeklerini
odasında yemesini ve burada--ziyafette bir iskelet olarak--oturmamasını diledi. Kesinlikle onu görmek onu gerginleştirdi--zevkini
bozdu. Son zamanlarda daha da kötüleşmişti; onu aklından çıkarmakta zorluk çekiyordu; Emmy'yi fırınla ​​birlikte, yavaş yavaş açlıktan ölmek üzereyken ve bir günde ürettiği binlerce somun ekmekle birlikte hayal etti. Böyle bir durumda doğal olmayan bir şeyler vardı; sanki onunla alay ediliyordu.

En uygunsuz anlarda onun bir görüntüsü aklına geldi,
onu ateşli bir öfkeye
sürükleyip boynunun arkasında bir sızı oluşana kadar.

Et geri getirildi ve daha çok tatlı haşlanmış yaban mersini pudingi yedi. Ardından ağır bir Rus sosuyla bir salata geldi. August
Turnbull'un nefesi daha da yoğunlaştı, tanıdık bir
ezilmenin farkına vardı. Taze şarapla saldırdı.

"Bernard'ı sahilde gördüm," diye anlattı; "Victorine yine hastalandı.
Çikolatalı dondurmalar, dedi Bernard. Her zaman
soda tezgahlarında veya şekerle karnını doyuruyor. Buna izin vermemeliler; çocuk
masada yemeye zorlanmalı. Burada olduğunda
tatlıdan başka hiçbir şeye dokunmuyor. Ben on yaşındayken her şeyi yiyordum veya hiç yemiyordum.
Ama artık sadece çocuklarla değil
her yerde disiplin yok."

"Yine de biraz özgürlük var," diye önerdi Rosalie.

Tavırlarında açıkça hoşnutsuzluk, neredeyse küçümseme vardı ve
Bayan Beggs'e döndü. "Ne düşünüyorsun?" diye sordu. "Sanırım
okul öğretmeni oldun."

"Ah, haklısın," diye yanıtladı; "en azından çocuklarla ilgili ve
çoğu ebeveynin aptalca gevşek olduğu onlardan açıkça anlaşılıyor." Bir hoşnutsuzluk,
tiksinti ifadesi, soluk yüzüne şaşırtıcı bir şekilde yayıldı.

"Demirden bir çubuk," diye önerdi August.

Karısı ile Bayan Beggs arasındaki zıtlık tekrarlandı, yoğunlaştı - biri
tam bir enkaz, diğeri ise bir huş ağacı kadar sağlam ve ince. Kader
ona iğrenç bir oyun oynamıştı. Hayatının en güzel döneminde umutsuz bir hastaya
bağlıydı. Bu ona haksız bir gerginlik yaşatıyordu. Kadınlar
çekici, nazikti--ya da hiçbir şey değillerdi. Emmy'nin parası ilk başta bir yardım
olmuşsa, işe yatırılmasını
hızla haklı çıkarmıştı. Ona, kocasına mümkün olan her şeyi borçluydu. Birdenbire ekmek dağları, bulutlara kadar yükselen, hoş kokulu ve iştah açıcı ekmekler ve kemikten bir şey olan Emmy'nin ona hasretle baktığını hayal etti.
August Turnbull, panik gibi bir hisle, resmi zihninden
sildi.

Tatlı görünüşe göre dondurulmuş kahve bombasıydı, ancak ortasında
fıstıkla ufalanmış lezzetli, kremsi bir madde vardı. Soğuk
tatlı tam da canının çektiği şeydi ve merakla artan bir heyecanla hızla yedi. Kahveyle birlikte, altın rengi brendi ve uzun koyu bir rulo yağlı tütünün olduğu minik kadehi parmakladı. Bunu dikkatlice yaktı ve başını kıvrılan mavimsi dumanla doldurdu. Rosalie sigara içiyordu - kadınların gürültülü bir şekilde kınadığı bir alışkanlık. Rosalie sigarayı bir kül tablasında söndürdü ama öfkesi geçmedi, boğazını sıkan mantıksız bir bıkkınlık. Akşamın boğuculuğunun keskin bir şekilde farkında olarak aceleyle verandaya çıktı.

Morice akşam gazetesiyle onu takip ederek gönüllü oldu, "Alman denizaltılarının Atlantik kıyısında faaliyet gösterdiğini görüyorum."

Babası şöyle dedi: "Bu ülkenin bir derse ihtiyacı var. Başını belaya sokmak için yeterince endişeliydi ve şimdi biraz sert bir
eğitimden hoşlanacağını göreceğiz. Buradaki tüm haberler blöf - ulusal varlık. Umuyorum ki
işler daha sonra tamamen mahvolmaz."

"Almanlar dersini alacak," diye beklenmedik bir şekilde omzunun dibinde ilan etti Rosalie.

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun," diye kararlı bir şekilde cevapladı. "Alman sistemi bir harikadır, medeniyetin harikalarından biridir."

Kız arkasını döndü, son şarkılarından birinden bir dizeyi hafifçe söyledi:
"Berlin'e giden bir Yankee çocuğum var."

Morice huzursuzca kıpırdandı. "Nantucket açıklarında bir yerlerde bir Danimarka tankeri var," diye devam etti güçsüzce.

August Turnbull daha fazla konuşmaya çekilmeyi reddetti; purosunu bedensel bir memnuniyetle içine çekti. Akşam yemeğinin verdiği baskı azalıyordu. Savaş hakkındaki özel görüşü, askeri bir karar olmadan sona ereceğiydi - Alman sistemini parçalanamaz olarak görüyordu - ve sonra, Fransa silinip İngiltere iç siyasete gömüldüğünde, Almanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasında sağduyulu bir ittifak gördü. Mevcut histeri, kınadığı duygusallık, ticari zorunluluğun baskısı karşısında daha fazla dayanamazdı. Sonuçta, tüm ülke aptallardan oluşmuyordu.

Morice ve karısı sahil yoluna doğru yürüdüler ve o, August,
uyuyakalmış olmalı ki, aniden gariplik ve baş dönmesi hissiyle doğruldu.

Ayağa kalktı ve silkelendi. Hala aydınlıktı ve Bernard'ı, ikincisinin kulübesinin önüne park edilmiş
otomobilinde görebiliyordu.

Genç adam aynı anda August'u gördü ve seslendi:
"Rathes'lerle bir kafeye gidiyoruz; gelir misin?"

Hala biraz kafası karışıktı, kafası doluydu ve yolculuğun, kalabalığın neşesinin ona iyi geleceğini düşündü.

"Senin için bitti," diye ekledi diğeri; ve daha sonra Louise, kızı ve Caroline Rathe arasında bir arka koltuğa sıkışmıştı.

Louise, Bernard Foster'ın geçen Noel'de ona verdiği platin ve elmas kolyeyi takmıştı. August'un kendi kendine itiraf ettiği gibi,
harika bir hediyeydi ve on sekiz veya yirmi bin dolara mal olmuş olmalıydı. Hükümet platini neredeyse yasaklayıcı hale getirmişti.
Bu tür şeylerde -karısının, aslında kendisinin, gururunun uzantısının süslenmesinde- Bernard son derece cömertti. Benzin gibi küçük işlerde ihtiyatlıydı.

Hem Caroline Rathe hem de Louise yakışıklı ve güzel giyinmiş kadınlardı;
yumuşak tül ve fırfırlı işlemelerden oluşan bir yuvada, esnek ve sallanan vücutlarda oturuyordu. Saten ayakkabılı ayaklarının siyah dantel filmlerinde yüksek, keskin ayak üstleri vardı ve parmakları prizmatik taşlarla parlıyordu. Bernard şoförle birlikte öndeydi ve Frederick Rathe diğer üçünün dizlerinin dibinde küçük bir koltukta oturuyordu. August ve Bernard gibi para kazanmamıştı ama devasa bir bira fabrikasıyla birlikte miras almıştı. Frederick diğer adamlardan daha gençti ama tavırları daha sertti. Mevcut savaş hakkında August Turnbull'u bile tedirgin eden şeyler söyledi. Sıra dışı bir gençti, spora ve neşeli zevklere düşkün değildi -herkesin kilolu yapısına ve zenginliğine bakarak çıkarabileceği gibi- ama bir tür okuyucuydu. August Turnbull'un hafızasına dikenler gibi saplanan, ona kişisel olarak geliştirdiği inançların ve deneyimlerin çoğunun etiketleri ve destekleri olan
güç iradesi ve _Üstün İnsan_
hakkındaki felsefi kitaplardan alıntılar yaptı.

Kısa süre sonra kafenin giriş salonuna iniyorlardı,
adamlar şapkalarını ve bastonlarını orada bıraktılar.
Ötesindeki parlak ışıklı alana girdiklerinde bir yüzbaşı aceleyle öne çıktı. "İyi akşamlar,
beyler," dedi kölece; "Bay Turnbull----"

Onları dans etmek için açık bir zeminin ipiyle bir masaya yönlendirdi ve
ayrılmış bir kart çıkardı. Orada omzunda bir garsonla dikkatle duruyordu.

"Ne istersiniz?" diye sordu Frederick Rathe genel olarak. "Benim için
sadece bira. Pis Amerikan içkisi değil." Hizmetçilere döndü. "Eğer
diğerlerinden birazınız varsa. Anlıyor musunuz?"

"Bana bira yok!" diye haykırdı Louise.

"Şampanya," diye önerdi kaptan.

Kabul etti, ancak Caroline başka bir şeye hevesliydi. August Turnbull
bir İskoç viskisi ve sodayı tercih etti. Kafe kalabalıktı; her yerde
içkiler sigara dumanının aydınlattığı bir siste çoğalıyordu. Hafif bir
gömlek ve çıplak bacaklı zayıf bir kız, açık alanda pudralı bir gençle çılgınca bir
dans gerçekleştiriyordu. Kız, partnerinin başının etrafında dönüyordu, beyaz bir çırpınış içinde katı bir şekil.

Ardından gelen alkış seslerine cevap vererek cansız bir şekilde durdular. Abartılı derecede düşük kesimli bir elbise giymiş bir kadın onların yerini aldı ve şarkı söyledi. Onun imalarını yanlış anlama olasılığı yoktu; August genişçe gülümsedi,
ama Louise ve Caroline Rathe onu hareketsiz, keskin bir merakla izliyorlardı. Aynı şekilde kafedeki diğer kadınları da incelediler; August Turnbull, kızının ve kendisinin aynı kişiye odaklandığını
birden fazla kez fark edince aceleyle bakışlarını kaçırdı.

"Denizaltılar yine aynı şeyi yapıyor," diye yorumladı Bernard alçak bir sesle.

"Ve savaş olmasına rağmen," diye ekledi Frederick, "buradaki herkes bir fare gibi ciyaklıyor. 'Nefret ve kıskançlığı bilecek kadar büyük değilsiniz,'" diye alıntıladı. "'Her davayı kutsayan iyi savaştır.'"

"Keşke burada böyle şeyler söylemeseydin," diye mırıldandı karısı.

"'Kadınlara mı gidiyorsun?'" diye ona sahte bir ciddiyetle ders verdi. "'Kırbacını unutma!'"

Viski, August Turnbull'un duyularında yakıcı bir gelgit gibi aktı. Çevresi biraz bulanıklaştı, odak dışı kaldı; sesi sanki arkasından bir yerden geliyormuş gibi
alışılmadık geliyordu. Taze şarap kovaları getirildi, taze, cilalı bardaklar. İştahı canlandı ve
havyar sipariş etti. Ötede, yılan gibi bir elbise giymiş bir kız, bir fındık kırıcıyla
kırmızı haşlanmış bir ıstakozu kırıyordu; sigarası
masa kenarında dumanlanıyordu. Garsonlar, dumanı tüten yemek tepsileri, köpüren bira sürahileri, sallanan dilimlenmiş limonlu renksiz içecekler, morumsu erik likörü ve şuruplu likörler taşıyarak geçiyorlardı. Bernard'ın yüzü karanlıktı ve akşam yemeği gömleğinde bir miktar şampanya vardı. Louise belirsiz bir şekilde popüler bir şarkının bir parçasını mırıldanıyordu. Masa boş tabaklar ve
bardaklarla doluydu. Tuhaf bir şekilde, August'un aklına karısı Emmy geldi ve onun
tüketici umutsuzluğunun alay konusu olması onu derin bir korkuya sürükledi.

III

Ertesi sabah, Perşembe günü, August Turnbull şehre gitmek zorunda kaldı. Bir taksiyle Turnbull Fırını'na gitti ve öğle yemeği için yukarı şehire ve öğleden sonra erken saatlerde kıyıya giden bir trene yetişmek için sorumluluklarını zamanında yerine getirdi. Fırın, tuğladan yapılmış önemli bir dikdörtgendi,
ön tarafta ofis ve ağır teslimat kamyonlarının
parçalayıcı gürültüsüyle yankılanan bir avlu vardı. August'un gördüğü gibi, tüm araçlarda başka bir savaş ekmeğinin reklamını yapan yeni bir geçici etiket vardı;
ayrıca, bir de yan vatanseverlik bildirgesi vardı: "Buğday ile Savaşı Kazan."

Her zamanki gibi, devasa ekmek tepsileri, enerjisi ve yeteneğinin sonucu olarak üretilen muazzam besin seli karşısında büyülenmişti. Her somun, hijyenik bir kağıt zarfa kapatılmıştı; Popüler batıl inanç, hijyen, belirgin
başarısına her şeyden çok katkıda bulunmuştur. Kendini büyük bir güç, şehrin yaşamı için
bağlı olduğu bir ambar olarak hayal etmeyi severdi; binlerce insanı, erkekleri, kadınları ve çocukları, ekmeklerini beklerken veya
belki de onları satın alamamanın acısını çekerken düşünmek hoşuna giderdi.

August, kulübesine gönderilmek üzere bir fıçı dolusu mükemmel çiçek için bir talimat bıraktı ve sonra tuhaf bir beklenti duygusuyla ayrıldı.
Tekrar denizde olmak için duyduğu ani sabırsızlığın nedenini kavrayamadı. Trende, Pullman sigara içme bölmesinde, ceketi
yanındaki bir kancada sallanırken, belirsiz telaş şaşırtıcı bir şekilde
Bayan Beggs'in kişiliği etrafında yoğunlaştı. İlk başta onun imajının gerçekliği ve ısrarcılığı onu rahatsız etti; sonra ona karşı sorgusuz sualsiz bir
düşünceye kaydı.

Daha önce hiç bu kadar sağlıklı bir varlık görmemişti ve bunun tek başına, kendi kendine, ilgisini açıklamaya yeterli olduğunu söyledi. Belirgin fiziksel refahı severdi; özellikle de kadınlarda. Örneğin, hasta bir eş,
hayal edilebilecek en boş şeydi; bir eş, kocasının
rahatlığı ve zevki için var olmalıydı. Küçük Bayan Beggs'in -ismi, şimdi onun için kesilen çeklerden hatırladığı kadarıyla, Meta Beggs'ti- kendisi kadar canlı olduğunu
söylediği şey. Güçlü, hatta asi bir kişiliğe sahip olduğunu fark etti. Ancak, onda bu teşvik edilmemeliydi -ilgi çekici bir itaat, onun cinsiyeti için uygun bir tavırdı. Hemen okyanusa doğru ilerledi, yoğun bir şekilde nefes alıp etrafa baktı. Hiçbir kadın görülmüyordu. Hiçbir zaman düzenli bir
alışkanlıkları olmadı, diye sessizce yakındı. Akşam yemeğinden sonra -bir bonfile
Bordelaise- kısa yokuşu tırmanarak sahil yoluna çıktı, orada
parıldayan suya bakan
saraylardan birinde hafifçe
tanıdık bir figür gördü. Bu Bayan Beggs'ti. Gözleri bir an ona dikildi
ve sonra ufka geri döndü.

"Çok yalnızsın," diye yorumladı bankın en uzak ucunda.

"Çünkü ben olmayı seçiyorum," diye sertçe cevapladı.

Cevabında bir hoşnutsuzluk ifadesi duyuluyordu, "Hiçbir
sorun yaşamamalısın."

"Açıklamalıyım," diye devam etti, ince elleri biçimli
dizlerinin üzerinde kenetlenmişti; "İstediğimi elde edemediğimi kastediyorum."

"Yani hiçbir şeyi tercih etmiyorsun?"

Başını salladı.

"Bu farklı," diye ilan etti August Turnbull. "Herkes senin özel olduğunu görebilirdi. Yine de, sana uyan biriyle tanışmamış olman garip."

"Bana ne faydası olurdu ki - bir okul öğretmeni ve şimdi bir arkadaş!"

"Tam da bu şeyler için hayranlık duyulabilir."

"Evet, yaşlı kadınlar, erkek ve kadınlar tarafından. Erkekler için değil. Onlar için sadece bir
çekim var."

"Şey----"

Şimdi döndü ve bastırılmış acı bir enerjiyle ona baktı. "Giysiler," dedi.

"Bu saçmalık!" diye kesin bir şekilde cevapladı. "Giysi sadece tesadüfi."

"Beni ilk ne zaman fark ettin?" diye sordu. "Banyoda. O mayo
benim iki elbisemden daha pahalıydı. Kesinlikle doğru."

August, onun algısının keskinliği karşısında şaşkına dönmüştü. Bir kadının bu tür gerçekleri anlaması uygun değildi. Cevap vermekte zorlanıyordu.
"Bir öğleden sonra yedi adam benimle konuştu. Bana basmakalıp sözlerle
güven vermeye çalışman senin için iyi değil; daha iyisini biliyorum. En azından yapmalıyım."

August Turnbull, hâlâ solgun dış görünüşünün altında
için için yanan kızgınlık ateşinden irkildi. Neden, şarj edilmiş bir pil gibiydi. Ona
dokunursa, diye düşündü, kıvılcımlar
uçardı. Emmy'den tamamen farklıydı, küllerden canlı bir alev kadar farklıydı.

Sonunda konuştuğu için uzun süredir biriktirdiği tutkulu sözlerden
kurtulmayı amaçladığı açıktı.

"Hayatım boyunca saçma ikiyüzlülükleri dinlemek ve onlara tatlı tatlı gülümsemek zorunda kaldım. Onları öğretmek ve yaşamak zorunda kaldım. Ama şimdi onlardan o kadar bıktım ki bir ay daha devam edemeyeceğim. Birini
kolayca öldürebilirim. Bir kadının kurtuluşunun bir çift terlikte olduğu bir dünyada
kahrolmalıyım. Saçımı düzgünce toplayıp
incecik batiste giyebilseydim, bir dakikalığına da olsa Bayan Turnbull'a eşlik eder miydim? Bir landaulet ile kafelere gidebilirdim."

"Ve bunu yapanların çoğundan çok daha iyi görünüyorum," diye yorumladı önceden düşünmeden.

Tekrar ona baktı ve gözlerinin gri, alışılmış şekilde
yarı kapalı ve davetkar olduğunu gördü.

"Korkunç derecede kötü şansım oldu," diye devam etti; "bir veya iki kez
bir şansım varmış gibi göründüğünde,
daha parlak göründüğünde--her şey paramparça oldu."

"Belki de çok fazla şey istiyorsun," diye önerdi.

"Belki de," diye kabul etti yorgunca; "rahatlık ve güzel kıyafetler ve--bir erkek." İkincisini daha önce hiç duymadığı kadar müzikal bir tonlamayla ekledi.

"Elbette," diye devam etti önemli bir şekilde, "çok fazla erkek yok.
En azından ben bulamadım. Dediğin gibi, çoğu insan
herhangi bir güç veya karardan acizdir. Ben her zaman bunun kırsalda bir şey olduğunu savunurum.
Şimdi----" Durdu, yeniden başladı: "Avrupa'da farklılar. Orada
bir erkek daha iyi anlaşılır ve kadınlar da."

"Hiç Amerika'dan çıkmadım," diye itiraf etti Bayan Beggs.

"Ama sen olabilirdin," diye temin etti onu; "aklıma gelen herkesten daha
Kıtalısın."

Tezgahın ortasına doğru hareket etti ve kadın hemen şöyle dedi: "Yanlış anlamamalısın. Ben cimri ya da aptal değilim. Benim için daha iyi olabilirdi." Denizdeki solan ışığa hitap etti. "Aptal kadınlar da
oldukça iyiler. Ama ben artık değişecek kadar genç değilim. " Ayağa kalktı,
zarifçe uzaya doğru çekildi; sert çenesi yukarıdaydı ve elleri
sıkıştırılmıştı. "Bu şekilde yaşlanıp bir elma gibi buruşmayacağım," diye yarı ağladı.

Yazık olurdu, dedi kendi kendine, onun dik duruşunun
sokağa doğru küçülmesini izlerken. Olağanüstü
güçlü bir güçle temas
etmiş gibi hissediyordu. Tanrım, kesinlikle çatırdadı!
Gülümsedi, onu işe alan, o sert, ihtiyatlı tavrın altında yatan her şeyden habersiz,
yanlış yönlendirilmiş insanları düşünerek. Aynı zamanda, ona
güvendiği için gurur duyuyordu. En azından, onun bir
erkek olduğunu fark ettiği açıktı. Gerçekten ona üzülüyordu -- ne kadar
canlandırıcı bir
etkiydi!

Artık genç olmadığından bahsetmişti -- otuz beşin biraz üzerindeydi -- ve bu, onun ilerlediğini fark etmesini sağladı. Birkaç
yıl oldu, on veya on iki, ve hayat geride kalacaktı. Nadir ve rahatsız edici bir düşünceydi. Genellikle kendini en
arzu edilebilir yaşta görüyordu - bilgelik ve deneyimle yumuşatılmış genç bir ruh. Ama
bir anda en iyi zamanının bitmesi gerektiğini okudu; kalan her saat
paha biçilemezdi.

Bunun en iyi kısmı çaresiz bir sakat adama adanmalıydı; güçlü bir
kendine acıma akımı onu sarmıştı. Ama bu hızla daha
alışılmış bir kibir içinde kayboldu. August Turnbull, Frederick Rathe'nin üstün insan hakkındaki en sevdiği aforizmaları
tekrarladı. Eğer bunlara inanıyorsa,
genel olarak hayata uygulanıyorsa,
eviyle ilgili olarak da aynı şekilde doğruydular; kısacası-karısı. Emmy Turnbull gerçekten bir
karı olarak adlandırılamazdı.
Erkekleri bu tür bağlardan kurtarmak için bir hüküm olmalı.

Güç arzusunun kendini serbest bırakması mümkün olabilir. Teoride
bu yeterince iyiydi, ama pratikte sayısız küçük
zorluk vardı. Hayatın ipleri birbirine öylesine bağlıydı ki.
Görüş, sonsuz sayıda aptalca önyargıdan oluşuyordu.
Kısacası, Emmy'den kurtulmanın hiçbir yolu yoktu.

Aklı Meta Beggs'e geri döndü. Ne kadındı!
Onun aşağılayıcı inatçı varlığına hükmetmek ne büyük bir zaferdi!

IV

En azından, August kahvaltıda bir miktar rahatlıkla düşündü,
Emmy sabah aşağı inmemişti; yeterince gücü yoktu.
Olgun bir Cassaba kavununun yıkımına yöneldi.
Ağzında şekerli su kıvamına
geldi. Kahve fincanında büyük, düz bir kase vardı ve serbest eliyle yapışkan kremayı dökerken
önüne konmuş bir tabağın gümüş kapağını kaldırdı.
Tükürülmüş tavuk ciğerleri ve pastırma vardı ve karşı konulamaz bir koku yayıyordu.
Ayrıca, biberlerle
incecik doğranmış ve kızartılmış patatesler de vardı; ve sıcak, nazikçe
tatlandırılmış çörekler. İki dolu şişi boşalttı, kahvesini yeniledi ve
patatesleri bitirdi.

Bir çöreğin ortasında bir tereyağı topuyla günlük gazeteye şöyle bir göz attı. Denizaltıların daha güneyde faaliyet gösterdiğini gördü. Küçük bir yolcu gemisi olan _Veronica_, Delaware Burnu'nun dışında torpillenmişti.

Koridorda bir ayak sesi duyuldu ve Louise yemek odasına girdi, tamamen beyaz giyinmişti, sadece üstüne tam oturan sarı bir şapka takmıştı. Bir an sonra, yaşına göre küçük bir kız olan Victorine, huysuz ve doymuş bir ifadeyle onu takip etti.

"Yazık," dedi Louise, "Morice ve karısıyla birlikte kulübede kahvaltı etmek zorunda kalmanız. Sanırım tüm o tiyatro
insanları öğlen kalkıyor."

"Tam olarak değil," dedi Rosalie kapıdan.

Louise kaşlarını kaldırmaktan başka bir cevap vermedi. Victorine annesinin küçümsemesini birebir taklit ederek diğerine baktı.

"Günaydın," dedi Morice belirsiz bir şekilde, üniformasının yakasını
tutarak. "Bu kanlı bir sıkıntı," diye iddia etti. "Neden İngiliz ceketini kopyalayamıyorlar?"

"Çok daha güzel görünüyor," diye ekledi Louise.

"Pekala," diye ilan etti Rosalie, "Morice'i herhangi bir kıyafetle görmekten memnunum; bu, Malzeme Sorumlusu Departmanında bir masadan daha fazla bir şey ifade etmese bile."

"Bu çok gerekli," dedi August Turnbull kararlı bir şekilde.

"Belki de," diye kabul etti.

"Böyle imalarda bulunmanın kötü bir zevk olduğunu düşünüyorum. "Louise sertti.

"Bir ordu," diye ekledi August, "midesi üzerinde seyahat eder. Louise'in önerdiği gibi, sizden şu anki ses tonunuzda bu soruyu tartışmamanızı rica ediyoruz." Morice'in karısı yarı duyulur bir şekilde kavununa konuştu ve yüzü kızardı. "Ne demek istediğini anladım?" diye sordu.

"Ah, 'Sinekleri ez!'" diye cevapladı Rosalie sertçe.

"Hiç de değil!" diye neredeyse bağırdı. "Söylediğin şey 'Kayzer'i ez!'di."

"O zaman onu ez!"

"Ayrıca, Almanya İmparatoru'ndan değil, benden bahsettiğin açıktı."

"Sen söyledin," diye kabul etti kaba bir şekilde. "Eğer herhangi bir evin bir Hohenzollern'i varsa, bu da olmuştur."

"Çeneni kapa, Rosalie!" diye emretti kocası, rahatsız bir şekilde; "her şeyi mahvedeceksin."

"Devam etse daha iyi olabilir," diye düzeltti Louise Foster.
"Belki o zaman bundan bir şeyler öğreniriz--bu güzellik."

"Yüzüme iyi para aldım zaten," diye iddia etti Rosalie. "Ve nakit
prim de yoktu. Devam etmek için, ben gidiyorum."
August Turnbull'a döndü: "Neredeyse bir yıldır burada oyalanıyorum,
Morice senden bir parça bozukluk koparmaya çalışırken ölümden korkuyor. Şimdi
Bitirdim; bir sezonluk ücret için çok çalıştım ama bu kölelik.
İstediğin şey, ayakkabı boyacısı ve dansçı olan bir kadın. Özgür bir beyaz kadın için
bir şakasın. Karın için üzgünüm. Sana bir biklorür tableti vermeli. Eğer buna değecekse, yiyecek yönetmeliklerini ihlal ettiğin için seni yetkililere teslim ederdim."

Ayağa kalktı, sandalyesini törensizce geriye itti. "Gerçekten, seni yemek yerken izlemekten bıktım. Yürüyüşte iyi çocuklardan oluşan bir grup kadar
yemişsin. Suratın morarmasın; Senin yerinde olsam korkardım."

August Turnbull'un öfkesi kafasının dibinde bir çekiç gibi patladı. O da ayağa kalktı, peçetesini yumruk gibi buruşturarak öne doğru eğildi.

"Evimden defol!" diye bağırdı.

"Bu yeterli," diye yanıtladı; "soru şu ki--Morice
benimle geliyor mu? Üzerindeki haki mi yoksa Kate Greenaway takımı mı?"

Morice, belirgin bir dehşetle birinden diğerine baktı. Hoş, donuk bir yüzü ve kararsız bir ağzın üzerinde minik, sivri bir bıyığı vardı.

"Benimle kalırsan," diye uyardı onu, "seni o marketten çıkarıp bir sipere
götürürüm."

"Senin için hoş, Morice," diye açıkladı Louise.

"Her şey çok rahattı, Rosalie," diye itiraz etti umutsuzca. "Akıl adına,
bunun hepsini karıştırmana ne sebep oldu? Vali artık bizim için
bir vuruş bile
yapmayacak."

Eşi, düşman Turnbull cephesine karşı tek başına duruyordu,
Morice ise arada bir gidip geliyordu.

"Eğer anlaşabilirsen," dedi eskisi ona, "sen geri dönene
kadar geçinebilirim. Truebner parası olmadan da idare edebiliriz. Almancam pek iyi değil ama sanırım beni anlayabilirsin," diye tekrar August'a seslendi.
"Değişimden dolayı seni suçlamıyorum, neyse."

"Onunla gitmek zorundayım," diye mutsuzca ilan etti Morice.

August Turnbull'un yüzü tıkanıklıktan kaskatı kesilmişti. Önündeki figürler bir tür sis içinde sallanıyordu. Bir elini uzattı, sandalyesinin arkasına yaslandı.

"Evimden çık," diye tekrarladı boğuk bir fısıltıyla.

Neyse ki Morice'in izni sona ermişti ve Rosalie ile birlikte en azından normal bir şekilde
çekildiler. August'un öfkesi
kızgın bir şaşkınlığa dönüştü ve verandada
katı bir vakarla kendini kabul ettirdi. Orada, kötü bir şekilde
yanan bir puroyla, daha fazla kendine acıma durumuna düştü. Yani,
dünyanın genel olarak kötüleşmesi üzerinde durdu ona.
Disiplin yoktu; saygı yoktu; otoriteye gülünüyordu. Bütün bunlar
gevşekliğin, kınadığı duygusallığın sonucuydu; her yerde daha sert bir
ele ihtiyaç vardı.

Meta Beggs'in tefekkürüne rahatlayarak döndü; o
düşünülmesi
son derece tatmin ediciydi. August şimdi onu
en büyük ilgiyle izliyordu; hatta karısının odasında oturuyordu, eşi
sessizce ve zarifçe hareket ediyordu. Bayan Beggs bunu fark etmiş olamazdı, çünkü bakışları neredeyse hiç onunla buluşmuyordu; düşüncelere dalmış bir şekilde durma alışkanlığı vardı, zayıflığı biraz sarkmıştı, sanki yorgun veya depresifmiş gibi. Sürekli olarak aklındaydı - Bayan Beggs ve karısı Emmy.

İkincisi onu rahatsız etmek için şaşırtıcı bir güce sahipti; son zamanlarda bol
yiyecek varken onun açlıktan ölmesini bile hayal etmişti.
Bu konuda batıl inançlara kapılmaya başladı, onu gülünç bir şekilde sinirli bir şekilde onun huzuru ve güvenliği için kötü bir tasarım olarak düşünmeye başladı. Masada karşısında eğilmiş büzülmüş yüzüyle doğal görünmüyordu.
Ona karşı hisleri bilinçaltında nefrete dönüştü. Alaycı veya öfkeli dönemlerde, onun alaycılığından
inanılmaz derecede çekingen bir şekilde uzaklaştığı zamanlarda ortaya çıktı. Bu mutlak çaresizlik niteliği, onun içinde sezdiği tehdide gerçek dışılığın yanıltıcı havasını veriyordu. O tamamen çaresiz görünüyordu - öyleydi de; erken yaşlanmış, en yumuşak içgüdülere sahip, yetersiz beslenmeden ölen bir kadındı.

Bayan Beggs artık tüm günlük hayatına, onun liflerine karışmıştı. Ona hayranlık verici bir açık sözlülükle bakıyordu. "Yine de
evlenmemiş olman
olağanüstü."

Gelgit çekilmişti, öğleden sonraydı ve sert, açık kumun üzerinde yürüyorlardı. Ne zaman bir kabuğa çıksa onu
keskin bir topukla eziyordu.

"Birkaç tane vardı," diye kayıtsızca yanıtladı.

Ciddi bir şekilde başını salladı. "Özel bir adam olmalı," diye kabul etti. "Sıradan bir birey senin kişiliğin tarafından ezilirdi.
Sert bir ele ihtiyacın olurdu."

Yüzü anlaşılmazdı. "Her zaman çok geç kalma talihsizliğine uğradım," dedi ona.

"Keşke seni daha önce tanısaydım!" diye haykırdı.

Şeffaf kollu kolları mermer gibiydi. Sözleri, ona ne kadar uygun olduğunun ezici bir şekilde farkına varmasını sağladı. İradesini onun eline verme isteği bin kat arttı.

"Evet," dedi, "Seninle evlenirdim. Ama bunu tartışmanın bir faydası yok." Yuvarlak omuzları öne doğru çökerken derin bir nefes aldı. Tüm canlılığı kaybolmuş gibiydi. "Son zamanlarda Bayan Turnbull için endişeleniyorum," diye devam etti. "Belki de benim hayal gücümdür - sana daha zayıf mı görünüyor?"

"Fark etmedim," diye sertçe cevapladı.

Garip bir şekilde Emmy'nin ölmekte olduğunu hiç düşünmemişti; o, ona henüz var olan
özgürlüğün rahatlamasını sunma olasılığı olmadan, ebedi görünüyordu. Meta Beggs için özgürlük.

"Doktor Perşembe günü yine kulübedeydi," diye bilgilendirdi onu. "Ne
söylediğini
duymadım."

"Saçmalık," diye telaffuz etti August Turnbull.

Aniden bir ihtiyat onu ele geçirdi. Karısının arkadaşıyla kendini
fazla karıştırmamak iyi olurdu. O, normalden çok daha kurnaz bir kadındı; şantaj diye bir şey vardı. Onu özel olarak inceledi.
Kahretsin, ne bir kaleme yakalanmıştı! Kadının tavrı da, sanki onun hislerini
okumuş gibi, hemen değişti.

"Geri dönmem gerekecek."

Soğuk bir şekilde konuştu. Bir an önce onun hemen yanındaydı, ama şimdi
kilometrelerce uzakta da olabilirdi.

V

Yemek odasındaki elektrik ışığının sigortası yandı ve akşam yemeği
sadece ipek başlıklı mumların ışığıyla devam etti. Meta Beggs, 
sönük ışıkta sonsuz derecede çekiciydi. Karısının evi 
boştu. Bayan Beggs, Emmy'den özür dileyen bir söz getirmişti, odasından çıkamayacak kadar
zayıf hissettiğini. August
Turnbull aylardır deneyimlediğinden daha fazla bir rahatlık içindeydi. Masada soldaki zayıf kadın ve kendisi dışında kimse olmadığı için ondan olumlu bir
neşe yayılmıştı. Kadına daha fazla şampanya içmesi için baskı yaptı - Ren şarabına tercih ettiği için bunu kendisi sipariş etmişti - daha fazla ördek yavrusu istedi ve uşağa brendi sürahisini önlerine bırakmasını emretti.

Kadın güldü - ender görülen bir olaydı - ve yoğun eğlencesi için Bayan Frederick Rathe'nin aşırı keskin sosyal tavrını taklit etti. Adam amaçladığından daha fazla içti ve ayağa kalktığında bacakları güvensizdi. Meta Beggs'e doğru ilerledi. Hareketsiz duruyordu, ince dudakları gergin yüzünde
bir kan ipliği gibiydi.

"Ne güzel bir eş olurdun!" diye mırıldandı.

Sırtında gizli bir öksürük sesi vardı ve sallanırken beyaz kolalı bir şapka ve yüksek manşetler takan bir hizmetçi gördü.

"Affedersiniz, beyefendi," dedi; "Bayan Turnbull lütfen odasına gelip gelmeyeceğinizi bilmek istiyor."

Hafifçe sallandı, şakağındaki bir damarın ısrarla
attığı sıcak bir yüzle ona dik dik baktı. Bayan Beggs kaybolmuştu.

"Pekala," diye kabul etti ağır ağır.

Merdivenlerden çıkarken puro kutusunu aradı ve
kendisinin ötesindeki odaya girdi, mükemmel bir mükemmelliğin ucunu kesti.

Emmy yataktaydı, işlemeli yastıkların üzerine yaslanmıştı. Bir taraftan gelen ışık, başının gölgesini, hayatın
canlandırılmış bir karikatürü gibi bir duvara yansıtıyordu.

"Seni rahatsız etmek istemedim, August."

Sesi zayıf ve özür diler gibiydi. Sinirli bir şekilde yanında duruyordu.

"Burası sıcak." Karısı hemen onun rahatını bozan şeyi fark etti.
Sabrını sonuna kadar zorlayan bir sessizliğe gömüldü.

Sonunda konuştuğunda daha önce hiç duymadığı bir ses tonuyla konuştu - kişisel olmayan, aynı zamanda bir kuşun kanat çırpışı gibi bir korku notası.

"Doktor son zamanlarda iki veya üç kez geldi. Seni rahatsız etmek istemedim ve dedi ki----"

Konuşmasını kesti ve elini bir arayış hareketiyle yanından kaldırdı. Rahatsız bir şekilde tuttu, bu olayın
hızla bitmesini diledi.

"August, ben---seni terk etmeliyim."

Ne demek istediğini anlamadı ve aptalca dikilip bitkin yüzüne baktı. "Öleceğim, August, neredeyse her an. Önce sana söylemek istedim
sessizce birlikteyken; sonra Louise ve
Bernard bilmeli."

Hisleri o kadar karışıktı ki, böyle bir duyurunun şoku bile
onu o kadar şaşırtmıştı ki kanının aniden genişlemesinin anlamını kavrayamadı. Dikkatini karısının gerçekliğinden
duvarda sallanan maddi olmayan gölgeye çevirdi. Orada, Emmy'nin
profili, grotesk bir şekilde büyümüş ve keskinleşmiş bir şekilde ona doğru yüzünü buruşturdu. August
Turnbull'un duyguları çözülüp netleşti, karısının genç bir kadın olduğu zamanki geleneksel bir anı, yakında özgür olması gerektiği
son derece keskin bir
farkındalık, o gece akşam yemeğinde olduğu gibi Meta Beggs'in bir görüntüsü ve isimsiz bir gerginlikten yoğun bir rahatlama vardı.

Emmy'nin durumuyla ilgili bilginin ardından gelen gerilim atmosferinde, ailesinden tamamen ayrı olma hissiyle hareket etti. Duygularının kaosundan kurtulma hissi en ısrarcı olanıydı. Doğal olarak bunu şu anda başkasıyla paylaşamazdı. Meta Beggs'i doğrudan düşünmekten kaçındı, kısmen karısına karşı tutumunu bir zamanlar renklendiren batıl korkunun parçalarından, kısmen de onu karşı konulamaz bir selin içine sürükleyecek olan şeyi kontrol etme zorunluluğundan. Ancak sabırsızlığının çoğu kaybolmuştu - bir süre önce ve ihtiyatlı bir şekilde, umutsuzca ortadan kalktığına inandığı her şeyi kavrayabiliyordu. Louise'in gayri resmi varlığı dışında, Bayan Beggs ile tek başına yemek yiyordu. Çoğunlukla sessizlerdi, tabaklarına tam bir memnuniyetle saldırıyorlardı. Aylık ödeme gününde, şart koşulan yüz dolar yerine bin dolarlık çeki çekti ve yorum yapmadan ona verdi. Kadın başını salladı, bunun öngördüğü şeyi tamamen anladığını ve kabul ettiğini iletmeyi başardı. Bir keresinde, masada, ona Meta dedi. Kadın bir cevap vermeyi düşündü - İngiliz şişelenmiş sosları hakkında fikrini sormuştu - ama kadın cevap verdiğinde ona Bay Turnbull dedi. Bu da onu memnun etti. Kadının küçük saygı meselelerinde yanılmaz bir yargısı vardı. Akşam yemeği her zamankinden daha iyiydi ve çok fazla yediğini fark etti. Boğazı düğümlenmişti, son yudum kahveyi yutmakta zorluk çekiyordu; yemek odasının ağır kokuları onu neredeyse hasta ediyordu.

"Plaja çıkacağız," dedi aniden; "biraz hava. "

Çim şeridindeki aralıksız fıskiyelerin yanından geçip
geniş gri kum şeridine doğru ilerlediler. O saatte başka kimse görünmüyordu ve
yeni bir pervasızlık rahatsızlığını ele geçirdi. "Görüyorsun ya," dedi ona, "şu
kötü şansın devam etmeyecek."

"İnanılmaz görünüyor," diye mırıldandı. En ufak bir art düşünceye bile yer vermeden ekledi: "Bayan August Turnbull."

"Kesinlikle," diye iddia etti.

Zevkin geleceğine dair muzaffer bir inanç, incelikli, canlandırıcı bir
içki gibi içinden geçti.

"Louise'den veya Rathes'lerden saçma sapan havalara girmeyeceğim," diye ilan etti.

"Bunun seni endişelendirmesine izin verme," diye sakin bir şekilde cevapladı.

Bunun gerekmediğini gördü ve Meta'nın ikinci olmayacağı bir sahneyi takdirle bekledi.

Üstlerinde, tahta kaldırımın uzun eğrisi boştu ve arkasında, kulübelerin zarif, süslü çatıları vardı. Kıyıdan esen bir rüzgar, okyanusu sınırsız ve sakin bir göle benzetmişti. Dakikalarca süren dalgalar, sürekli bir fısıltıyla sahil boyunca dalgalanıyordu ve güneşin yeni çekildiği batının tonozu, sauterne şarabı renginde bir ışıkla doluydu.

Ağustos'un Turnbull, Emmy'nin yakında hayatından çıkacağını söyledi. Sanki onun tatsız sorumluluğundan kurtulmak için bir hareketle kalın omuzlarını salladı. Ondan nasıl korkmaya başladığını hatırlayınca hafifçe gülümsedi. Bu,
içinde bulunduğu gerginliğin sonucuydu; dağ gibi ekmek ve Emmy'nin vizyonu bir kez daha geri döndü. Kadının içinde şeytan vardı!

"Neye gülüyorsun?" diye sordu Meta.

"Belki de benim şansım da değiştiği içindir," diye itiraf etti.

Kadın ona yaklaştı, duyguyla titriyordu.

"Her şeyi istiyorum!" diye haykırdı canlı bir açlıkla; "her şeyi! Anlıyor musun? İstiyor musun? Ben de yatağındaki o kadın kadar açım. Bana dünyadaki tüm neşeyi, tüm ipekleri ve zümrütleri verebilir misin?"

Kadının omzunu sıvazladı. "Bir Noel ağacı gibi görüneceksin. Bu
lanet olası savaş bittiğinde Avrupa'ya, Berlin'e ve Münih'e gideceğiz. Oralarda
dünyanın en güzel sokakları, tiyatroları ve kafeleri var. Oralarda işler
erkekler tarafından erkekler için yönetiliyor. Yemekler en iyisi--Fransız süsleri yok,
ama sağlam, az pişmiş etler. İçmek bir sanattır----"

"Suyun içindeki nedir o?" diye boş boş sordu.

Sabırsızlıkla çizilmemiş gelgite baktı ve karanlık, sonsuz küçük bir leke gördü.

"Uzun zamandır izliyorum," diye devam etti. "Yaklaşıyor, sanırım."

Tekrar planını yaptı.

"İki veya üç yıl kalacağız; her şey yoluna girene kadar. Fırını bir şirkete dönüştür. İş yok, sadece partiler."

"Bakın!" diye tekrarladı. "Geliyor--küçük bir tekne. Sanırım
boş."

Leke artık onun ana hatlarını ayırt edebileceği kadar yakındı. Meta'nın dediği gibi, kimse görünmüyordu. Sürükleniyordu. İsteğine rağmen bakışları yaklaşan tekneye
takıldı. Tereddüt etti, savrulup gitti gibi göründü
ve sonra kıyıya doğru ilerlemeye devam etti.

"Aşağıdaki plajdaki o kesikte yüzeceğine inanıyorum," dedi ona.

Dikkati tekne ve Meta'ya -Turnbull'a- getireceği tüm zevklerin görüntüsü arasında bölünmüştü. Bol parası olması şanslı bir durumdu, çünkü onun fakir bir adamla
evlenmeyeceğini anlamıştı. Bu sadece doğal değil, aynı zamanda takdire şayandı.
Zavallı adamlar aptaldı, başarı için çok zayıftı; sadece güçlüler beyaz ekmek yerdi
ve güzel kadınları vardı, sadece ustalıkla fethedilmiş koşullar.

"Gel," dedi, elini tutarak; "neredeyse geldi."

Onu, daha derin suyun plaja
girdiği parıldayan ıslak kumun üzerinden yarı yarıya çekti. İlgisi artık ona tamamen iletilmişti.

"Onu güvenli bir şekilde yukarı çekmeliyiz," diye açıkladı, onun hevesinden nefes nefese. Pruva akıntıya doğru sürüklendi, daha
hızlı hareket etti ve sonra yavaşça dibe oturdu. Kabarcıklı beyaz tarafına "_Veronica_" ve "On kişi" ismi yazılmıştı. "
Korkulukta hafif bir hareket oldu ve keskin, mantıksız bir dehşet
August Turnbull'u sardı.

"Bir şey var," diye mırıldandı. Uzaklaşmak, plajdan kaçmak istedi; ama daha güçlü bir merak onu öne doğru sürükledi. Sığ suda
adım attığının farkında olmadan ilerledi.

Açlıktan kavrulmuş ölü bir yüz dipten ona doğru döndü, kemikli eklemlerden oluşan bir yığın, kurumuş eller. Başkaları da vardı - hepsi ölü, aç.
Kırmızı bir parıltıda, bir çocuğun, kurşuni tenli bir kadının, acıdan buruşmuş ve yaşsız bir çocuğun inanılmaz rezaletini gördü.

Boğuk bir çığlıkla geriye düştü, "Emmy!"

Başında donuk bir kargaşa ve ardından beyninin arkasında şiddetli bir şok oldu. August Turnbull'un bedeni, teknenin yan tarafında uzanan sakin dalgalara doğru kaydı.

ROSEMARY ROSELLE

Benim amacım için daha iyi olurdu eğer eski bir müzik kutusunun küçük, berrak
arpejlerini duyabilseydin, notalar arpa şekeri kadar tatlıydı;
çünkü o zaman Rosemary Roselle'in ruh hali fark edilmeden
kalbinize sızabilirdi. Buğulu gümüşlerinde bulanıklaşan dagerreyotipilerden oluşur; karanlık litografiler--yanan bir şehrin mürekkep gibi dumanına karşı kaldırılmış klasik beyaz fenerlerle tuğladan yapılmış ciddi cepheler; bir hanımın kitabının sayfaları, çemberli ve galonlu kadınların zarif gravürleri; ve ufalanmış çiçeklerin kokusu.

Bu tür elle tutulamayan kaynaklar zorunlu olarak kırılgan olmalı--ince bir çana bağlı bir parfüm, geçmişin gölgeli aynasında belirsiz yüzler,
görülmeyen ama dokunaklı, anlaşılmaz duygularla hissedilen şeylerin anıları.
Bu, günümüzden farklı bir sihirdir; belki de burada sadece
aşağılayıcı gerçeklikler arasında geri getirilen birkaç hüzünlü hayalet vardır--acıdan uzun süre çizilmiş bir yüzü olan solgun mavi bir üniformalı bir adam,
çiçekler gibi çekiciliği toz olan bir kız.

Hepsi gençlikten hatırlanan bir gülümseme kadar uzak. Bu tür belirgin
önemsiz şeyler genellikle en büyük trajedilerden ve başarılardan daha kalıcı bir
sevimlilik barındırır.
Ölümsüz bir
romantizmle
ışıldamışlardır: bu benim arzumdur--eski günlerin narin bir şekilde renklendirdiği, içinde gizli rüyaların romantik ve sevimli şekillerini keşfedebileceğiniz maddi olmayan bir ihtişam, bir buhar yaymak.

Ben

Önce Elim Meikeljohn'u Winthrop Common'da yürürken görmek bize en iyi şekilde hizmet edecektir. Nisan ayının başlarındaydı ve serin olması gerekiyordu, ama sıcaktı - akçaağaçlarda zaten birkaç kırmızı tomurcuk vardı - ve Elim'in yıpranmış gölgeli göbeği paltosu rahatsız edici derecede ağırdı. Palto onun için çok büyüktü - babası onu yirmi yıl giymişti - üniversite için Elim'e vermeden önce - ve uzun, zayıf vücudunun etrafında kasvetli yeşilimsi kıvrımlar halinde asılıydı. Kemikli elinde eşit derecede baskıcı siyah, sert bir şapka taşıyordu ve zayıf, ciddi bir yüz ifadesi ortaya çıkıyordu.

Ortak alanı çevreleyen ahşap korkuluğun üzerinden hafifçe atlayan diğer genç adamlar, tütün yaprağı gibi canlı siyah veya kahverengi, akan bıyıklar takıyorlardı; gür yelekleri bol miktarda zincir ve mühürle örtülüydü; ama Elim'in yüzü sertçe tıraşlıydı, ne brokar ne de altın giyiyordu ve ciddi bir şekilde yola devam etti.

Her zamankinden daha fazla, yarı karanlık bir düşünceye dalmıştı. Doğum günüydü, yirmi altı yaşındaydı ve dokuz yıldan fazla
evliydi. Zaten, miras aldığı karanlık mizacıyla, durum ve his olarak
orta yaşlıydı. O evli yılların üçünde felsefe ve edebiyat profesörünün asistanı olmuştu;
evet--yirmi üç yaşındayken mezun olmuştu.
Odasının olduğu ev sırasına bakan ortak alana
girişe vardı ve alışılmadık bir şeyin
yaşandığını gördü.

Pansiyonunun önü kelimenin tam anlamıyla genç adamlarla kaplıydı:
küçük revakın basamaklarından sırtına kadar sarkıyorlardı, her pencereden
çıkıyorlardı ve çatıdaki çatı pencerelerinin üstüne oturuyorlardı.
Sokakta önlerine bir kamera kurulmuştu ve burnu hariç, geriye doğru fotoğrafçının gövdesi ve uzuvlarının çıktığı siyah bir kauçuk bezle örtülmüştü. İkincisi, Elim'in fark ettiğine göre, yolda giderken yeterli parasal getiri vaat eden her şeyin fotoğraflarını çeken bir gezgin grubunkiydi. Burada operatör şanslıydı - en azından otuz fotoğrafı her biri belki elli sente satacaktı. Çok yakışıklı Harry Kaperton, ayarlayıcısı Spot ile birlikte penceresindeydi; bacakları, muazzam kareli
çantalar ve parlak çizmelerle kaplıydı ve dışarı doğru sarkıyordu. Verandada Hinkle ve Ben Willing vardı, ikincisi bir soba borusu şapkası takmıştı; diğerleri bir kulağına eğik bir açıyla yerleştirilmiş soba boruları takmışlardı. Hepsi bastırılamaz derecede neşeliydi, çatıdan yere sesleniyorlardı, her biri fotoğrafçıdan kendi özel çekiciliğine odaklanmasını
yalvarıyordu. Belki elli sent - Elim Meikeljohn resimde bir yer edinmek isterdi; bir tane edinmek, onu sürekli etrafında akan gençlik hayatının bir hatırası olarak saklamak istiyordu, ancak muhtemel maliyeti
çok yüksekti. Hatta kalabalık veranda basamaklarından yukarı çıkmadan önce durakladığında, birinin ona kalmasını ve
diğerleriyle birlikte fotoğraf çektirmesini istemesini bile diledi. Bu dostluğun sadece
resmi olmasını umarak erteledi. Ama olmadı. Bunun olmayacağını hissetmişti; adamların onun
binmesi için kenara çekilmesindeki umursamaz sessizliği sezmişti. Hatta daha keskin bir kelimede yer alan, meşhur İskoç tasarrufluluğuna dair mırıldanılan bir ima bile vardı. Elim bunu
kabul etmedi - aktif olarak. Bilincinin ilk şafağından beri
en üst düzey parasal ihtiyata alışmıştı. Penileri dikkatlice tartmayı varlığının
ayrılmaz bir parçası olarak görmeye başlamıştı.
Meikeljohns, baba ve oğul, kayalık meralarında her zaman gerekli olmuştu. Umursamadı ama aynı zamanda arkadaşlarının çoğunluğunun belirgin ve algılanabilir küçümsemesinin adaletsizliğine karşı hafif bir kızgınlık duyuyordu.

Anlamadılar, dedi kendi kendine, hala üçüncü kattaki odasına tırmanırken. Küçük maaşından çıkarabildiği her sent, karısı olan hastaya destek olmak için geri dönmeliydi. Elbette, bunu Cambridge'deki hiç kimseye
açıklamamıştı. Onlar özellikle
ilgilenmeyeceklerdi ve ayrıca, günlük arkadaşları böyle ciddi sırlar için
çok genç görünüyorlardı. Gerçekte Harry Kaperton, Elim'den
üç yaş büyüktü; ve Kaperton yedi yıldır üniversitede, at yarışlarında keyifli bir şekilde eğitim görmüştü; diğerlerinin çoğu Elim'in yaşındaydı,
ama ikincisinin sorumluluğunun olgunluğu onları ayırıyordu.

Odasında resmi ceketini ve nanken yeleğini çıkarıp
askılı bir tahtaya astı. Oda çıplaktı, iki perdesiz pencere vardı
parlayan nehre bir bakış sağlıyordu; küçük bir
hava geçirmez soba, şimdi soğuk ve siyah, ve bir tahta sandık, dar bir yatak,
bir sıra yıpranmış ders kitabı ve düzgünce katlanmış kağıtlarla dolu bir masa,
su sürahisi ve leğeni için bir sehpa ve iki adet yarık ceviz Windsor sandalyesi vardı.
Şimdi öğleden sonranın parıltısıyla, toz altın gibi ve
erken bir kızılgerdanın
huysuzca tatlı ötüşüyle ​​doluydu.

Yüzünü ve ellerini serin suya daldırdı ve masada, dirseklerini
kıvrarak, kendine belirli bir görev verdi.

II

Elim Meikeljohn önüne uzunlamasına katlanmış küçük bir makbuz koydu, her bölüm ayrı ayrı soluk çiçekli mürekkeple, bir kadın adı, bir sınıf numarası ve tarihle desteklenmişti. Bunlar, Elim'in kolej öğretim üyelerinden birinin etkileyici görüşü için düzenli olarak kuzeye gönderilen Richmond'daki nazik bir Genç Bayanlar Akademisi'nin haftalık temalarıydı. Felsefe ve edebiyat profesörü bu görevi öncelikli olarak üstlenmişti; ancak, görevlerinin çoğalmasıyla birlikte, denemeleri Elim'e devretmişti. Elim'in dikkatli yargıları, ona ufak bir ek gelir sağlamaya yetecek kadar etkileyiciydi. Bir an kaşlarını çatarak kağıtlara baktı; sonra, ani bir hareketle, her bir kağıdın başındaki isimleri gözden geçirdi. İkisini bir kenara koydu. Mart, 1861 tarihlerinin üzerinde Rosemary Roselle adı yazıyordu.

Bir tanesini çekinerek aldı. Adı Bir Mektup'tu. Elim açtı
ve incecik mor yazısını inceledi. Sonra, artan bir kararlılıkla
tekrar katladı ve
diğerinin yanına, yığının en altına koydu. En üstteki temaya kararlı bir şekilde saldırdı.
Yavaşça okudu, kenarına küçük ve kesin bir el yazısıyla kalemle bir not aldı, bir kez daha katladı ve C eksi ile işaretledi. Yığının
dikkatlice içinden geçti, ara sıra yorumlar karaladı, sonuçları A, B veya C ile artı veya eksi olarak değerlendirdi.
Sonunda sadece en alta koyduğu ikisi kaldı.

Elim tekrar birini aldı ve ona ciddi bir şekilde baktı. Rosemary
Roselle'in bu sefer saçma İngilizcesiyle ne hakkında yazdığını merak etti.
Temanın dış görünümüne bakarken, dikkati kağıttan
kendisine kaydı, vicdanı karanlık bir şekilde tepesinde yükselerek, duygularının ve dürtülerinin kınayıcı bir şekilde incelenmesini talep etti.

Hiç şüphesiz
yanlış ve hafif genç bir kadından o denemeleri aramaya, arzulamaya başlamamış mıydı? Hatta, daha önceki benzer bir durumda, C artı alması
gerektiğinde şüpheliyken, ona B eksi vermemiş miydi? Davranışı sahtekârca, anlamsız ve tamamen kınanacak değil miydi? Tüm bu amansız suçlamalara
karşı kendini suçlu kabul etmek zorunda kalmıştı. Şüphesiz, sadece birkaç
dakika önce, Rosemary Roselle'den neredeyse sabırsızlıkla bir şeyler beklemişti. Tartışmanın ötesinde, geçen ay sade bir C almalıydı. Ve bunlar kolayca onun kırık bir kamış olduğunu kanıtladı.

Hemen kendini toparlamalıydı, alevler sonsuz işkence çukurundan
açlıkla ona doğru uzanıyordu. Biraz daha sonra herhangi bir
kurtuluşun ötesinde lanetlenecekti. Evliydi... yazık! Düşünceleri dokuz ve daha fazla yıldır karısı olan
Hester'a yöneldi.

Babasının çiftliği Meikeljohns'un yanındaydı; iki yer pratik olarak tek bir uygun bütün oluşturuyordu; ve Elim henüz bir çocukken, Meikeljohn Senior ve Hester'ın ebeveynleri karşılıklı olarak tatmin edici bir evlilik konusunda ciddi bir şekilde anlaşmışlardı. Hester her zaman zayıf, soluk bir kızdı, yerel olarak hafızası ve Kutsal Yazılar'a olan hakimiyetiyle ünlüydü;
ama ancak on dördüncü yaşındayken sağlığı belirgin bir şekilde bozulmaya başladı, aynı zamanda bir dizi maddi talihsizlik ailesini altüst etti. Sonunda, gerçek yoksunluğa sürüklenen babası başka bir bölgeye ve fırsata taşınmaya karar verdi.
Yerini yaşlı Meikeljohn'un ödeyebileceğinden biraz daha fazlasına sattı... ama
artık sakat olan Hester vardı; ve Meikeljohn'un kendi lehine göründüğünde yaptığı anlaşma vardı. İkincisi katı bir şekilde dik duran bir adamdı - oğlu için kendisinin üstlendiği sorumluluğu üstlendi ve Hester geride bırakıldı. Meikeljohn evindeki alan değerliydi, sakat birçok pratik zorlukla karşı karşıyaydı ve kiliselerinin ihtiyar heyetinin ciddi onayıyla, Elim -on yedi yaşına yakın ama ciddi ve olgun görünen bir çocuk- ve Hester evlendiler.

Elim evliliğinin kışında üniversiteye gitti -babası adil bir adamdı ve Elim'e bir miktar tazminat ödenmesi gerektiğini belirsiz bir şekilde hissetmişti; eğitim, Meikeljohn'un kavrayabildiği en büyük ayrıcalıktı, bu yüzden Elim herkesin sertçe kabul ettiği fedakarlıklarla Cambridge'e gönderildi.
Orada, mezun olduktan sonra kaldı -Meikeljohn evinde zaten emeklerinin gerektirdiğinden daha fazla kişi vardı- felsefe ve edebiyat profesörünün asistanı olarak.

Elim önündeki kağıdı tekrar açtı ve sertçe masaya serdi. Sahte mektup, "İki, Linden Row," uygun biçimde ve yazımla açılmıştı, "Sevgili Elizabeth"e hitaben. Ancak, ilerlemesi
kısa sürede sendeledi, dönemleri bir karmaşaya dönüştü.
Rahat, kolay olmaya çalışıyordu, ancak Elim bunu yalnızca önemsiz olarak değerlendirdi.
Bir paragrafta, eleştirel tarafsızlık kararına rağmen, ilgisi
daha da derinleşti:

"Perşembe günü Harvard'a göndermek için bir Tema hazırlamamız gerekiyor.
Elbette, her Perşembe sabahı hep birlikte, bahaneler üretmeye
başlıyoruz. Yarın Korkunç Gün geliyor ve sonuç olarak
Ben Umutsuzluk Bataklığındayım. Tek tesellim,
Dâhilerimizin düzenli olarak yazamamaları, ama sonra yazma isteği
hiçbir zaman beni ele geçirmiyor.... Bu hafta, Hamlet ile
Antonio arasında bir karşılaştırma yazarken, bir şeyler karalamayı başardım, ama ne yazık ki
daha önce de aynı şeyi birçok kez söylediğimi, sadece farklı
kahramanlar hakkında söylediğimi fark ettim. Keder Hikayem----"

Elim bir kez daha kendini sıkıca eline aldı; kağıdı katladı
ve keskin bir şekilde C eksi ile destekledi. Sonrasında kesinlikle
rahatsız hissetti. Rosemary Roselle'in düşük notlandırmadan dolayı mutsuz olup olmayacağını merak etti. Muhtemelen umursamayacaktı; muhtemelen
aklını meşgul eden tek şey
giysi ve arkadaşlıktı. Muhtemelen dans ediyordu--hafif, tanrısız.

İçindeki pus derinleşti; pencereden akçaağaçların tepelerini görebiliyordu--sanki yaprakların takip edeceğine dair bir vaatte bulunurcasına yeşil bir parlaklık taşıyorlardı. Kızılgerdan hafifçe ve net bir şekilde ıslık çaldı.

Muhtemelen dans ediyordu. Öğleden sonrasının zarif selinde sürüklenen
Rosemary Roselle'in neye benzediğini merak etti. Güzel olduğundan emindi--yazısı, kişiliği olan birinin bilinçsiz güvencesine sahipti. Eh, asla bilemeyecekti.... Rosemary Roselle--ismin
aklında asılı kalma gibi bir huyu vardı hafıza; tekrarlamak
şaşırtıcı derecede kolaydı. Yüksek sesle denedi, aniden onu ürküten bir vurguyla
konuştu. İsim, odasının çıplak duvarlarından bir
yaklaşım gibi geri geldi. İçinde bir şey bıçak kadar keskin bir şekilde kıpırdandı.
Derin bir nefes alarak ayağa kalktı, şaşkındı, sanki başka biri, görünmeyen, beklenmedik bir şekilde
konuşmuş gibi.

III

Yine kıpırdanan vicdanı, Hester'ın, sıkışmış, parıldayan yüzüyle, tahminlerine
yansıttı. Kararlı bir şekilde
kendini Rosemary Roselle'in ikinci
makalesinin yargısına yöneltti, daha hafif düşünceleri, mizacının yükselen karanlık gelgitinde boğuldu. Adı Bizim Garsonumuz'du ve tüm Güney'e ve insanlarına karşı anında bir düşmanlık onu ele geçirdi.

Makalenin konusunun bir zenci, bir köle olduğunu gördü; ve
son terime karşı duyduğu tüm tutkulu nefret onu ele geçirdi. Meikeljohn'ların özü, özgürlük için bir zorunluluk, bedenlerinin bağımsızlığıyla ilgili neredeyse acı bir gururdu. Ruhlarını, amansız bir Her Şeye Gücü Yeten'in egemenliği altında tutuyorlardı, belki de ilk hayatta kaldıkları yaylaların inatçı ve görkemli granit kütlelerinden evrimleşmişti. Bu nitelikler, Elim Meikeljohn'un Güney'e olan politik düşmanlığına fanatizme çok benzeyen bir hararet veriyordu. Hatta şimdi, Güney Karolina'nın ardından altı eyalet daha ayrıldığında bile, savaşın çıkacağına inanmıyordu; köleliğin daha düşük bir bedelle kaldırılacağına inanıyordu; ancak köleliğin bastırılması için sert araçların destekçisiydi. Hristiyanlığı, bir elinde kitap tutuyorsa, diğer elinde bir kılıç tutuyordu, suçlular için parlak ve acımasız bir kılıcı. Bu düşmanlığı bilinçli olarak Rosemary Roselle'e odakladı; onu düşüncesiz ve kaprisli bir kadın olarak canlandırdı, boşuna lüks içinde boş boş oturuyordu, çaresiz ve köleleştirilmiş insanlara sert bir sesle saldırıyordu. Eskiden var olan gevşekliğini, sinsi ve yıkıcı güçlerle oynamasını kınadı. "Babil kadınları" ifadesi, eski bir sarı sayfadan aklına geldi. Şunları okudu:

"Indy iri yarı, hafif bir melez, çok temiz ve çok yavaş.
Çok fazla
Akıllılığı yok ama çok fazla Duyarlılığı var. Ona yardım etmek Ölümcül.
Onun için ne kadar çok şey yapılırsa o kadar az çalışıyor... Indy
çok talihsiz: hediye olarak parayla dışarı çıkınca her kuruşunu kaybetti. Elbette para yerine konana kadar çalışamayacaktı."

Elim bu beceriksizlik gösterisi karşısında sabırsız bir homurtuyla durakladı.
Zenciler hemen serbest bırakılmazlarsa,
kurtarılamayacak şekilde mahvolacaklardı. Kağıdın geri kalanını katı ve onaylamayan bir tavırla okudu. Güney'deki kötülüklerin o kadar mükemmel bir resmini veriyordu ki, sorumluluğunun Rosemary Roselle'e verdiği en yüksek puan olan B artı olarak işaretledi. Şimdi onun adının bile tehlikeli bir potansiyel taşıdığından emindi - dile çok kolay geliyordu; ipek bir etek gibi şımarık bir sesi vardı.

Odadaki sıcak parıltı kayboldu; dışarıda, akçaağaçların ince ve çıplak üst dalları yaklaşan alacakaranlıkta dalgalanıyordu. Nehir
kaybolmuştu. Elim akşam yemeğinin yaklaştığının çok farkındaydı; ve dışarı çıkmaya hazırlanırken babasına uzun süre ve çok iyi hizmet etmiş olan nankin
yeleğini ve ciddi giysisini tekrar giydi.

IV

Ertesi gün neredeyse sıcaktı; Winthrop Common'a vardığında Elim bunalmış ve yorgundu. Pansiyonda olağandışı bir şey olmuyordu; veranda basamaklarında küçük bir geleneksel grup oturuyordu ve o da onlara katıldı. Konuşma yalnızca Kuzey ve Güney arasındaki artan gerginlik, Şubat ayında Konfederasyon Amerika Devletleri'nin kurulması, Birlik güçlerinin dağınık durumu, Charleston limanındaki kalelerin muhtemel kaderi üzerineydi.

Adamlar, kendi eğilimlerine göre, büyük krizlerde ortak olan ateşli vurgu veya ciddiyetle konuşuyorlardı. Hava, yaklaşan bir felaketin belirsiz rahatsızlığıyla, yakınlık hissiyle yüklüydü. Elim, yorum yapmadan dinliyordu, gözleri kısılmıştı, uzun yüzü ciddiydi. Adamların çoğu, saat başı bültenlerin asıldığı Boston'a, Parker House'a gitmişti. Basamaklardakiler, Elim Meikeljohn hariç, onları takip etmek için ayağa kalktılar. Boston'da para harcanacağını biliyordu.

İçeri girdi, bir masanın üzerinde duran son zamanlarda gelen birkaç mektuba göz atmak için durdu ve babasının özenli yazısıyla yazılmış bir mektup buldu. Tekrar yalnız başına, ceketini çıkarmış bir şekilde mektubu açtı. Başlangıcı sıradandı - "Sevgili oğlum, Elim" - ama
sonra olanlar onu tamamen beklenmedik bir şokla şaşırttı:
Karısının annesi Hester ölmüştü.

İlk başta başına gelenlerin ayrıntılarını kavrayamadı; bu gerçek kendi başına çok rahatsız edici bir öneme sahipti. Hester'ın ölme olasılığını hiç düşünmemişti; onu
hayat boyu sürecek bir sorumluluk olarak görmeye başlamıştı. O, sakat sandalyesinde, başkaları üzerindeki hayatın baskısından uzaklaşmış gibi görünüyordu,
babasının maddi varoluşun ve manevi kurtuluşun artan zorlukları konusundaki bitkin endişesinden,
annesinin kızarmış çalışmasından daha kalıcıydı.

Elim, yoksul günlük zorunluluktan daha geniş bir ufuk olmadan yaşamıştı; bunu kadercilik ve metanetle karışık bir şekilde kabul etmişti; herhangi bir isyan, Tanrı'ya yönelik kötü bir düşünce olarak hemen bastırılmıştı. Hayatı bu şekilde düzenlenmişti; Bunu, dünyevi değerlere ve özlemlere karşı miras aldığı güvensizlikten daha kolay kabul etmişti; kısacası, o olmuştu ve şimdi tüm varoluşunun temelleri yıkılmıştı.

Mektubu daha dikkatli okudu, cenaze için hemen eve dönmesinin muhtemel gerekliliğini fark etti. Fakat bu ortadan kalktı - babası Hester'ı hemen gömmenin gerekli olduğunu yazmıştı. Yaşlı Meikeljohn, bunun neden
yapıldığının kesin bir açıklamasına amansızca devam etti. Ayrıntılara "siyah bir şişlik" de eklenmişti. Şöyle bitirdi:

"Ve eğer şu anda işinizi bırakmanız sizin için sakıncalı olacaksa, buraya gelmeniz gerekli değil. Bazı açılardan kalmanız sizin için daha iyi olurdu. Yapabileceğiniz çok az şey var ve bu da üniversitedeki paranızı durdururdu... Rab, geceleri iradesini
işleyen hızlı ve korkunç bir Varlıktır."

Hester ölmüştü. Elim istemsizce bir pencereye yürüdü,
görmeyen gözlerle tanıdık, hoş manzaraya baktı. Zihninde
istenmeyen bir farkındalık parladı, bir şimşek çakması gibi bir farkındalık--özgürdü. Hemen üstesinden geldi, ama içinde garip bir
karıncalanma hissi bıraktı. Zihnini Hester'a ve ölüme dair kazançlı düşünceye yöneltti; ancak içinde isyan
başladı, beyninde kontrol edilemeyen düşünceler
döndü.

Özgür! Görev kurallarına katı bir şekilde uymasıyla bastırdığı yüzlerce dürtü, arzu, bilinçli olmadığı
bir şekilde
canlılığa sıçradı. Hayat vizyonu, dışsal ve
görünmez şeylere odaklanmaktan, kendi somut benliğine dair yeni ve şaşırtıcı bir bakış açısına kaydı. Kendisinin bir varlık, dünyanın geniş ve çeşitli bir sömürü ve keşif alanı olduğunun farkına vardı.

Babasının açıkça belirttiği gibi, evde onun için yer yoktu;
ve aniden üniversitedeki görevlerinin önemsiz bir getiri için sıkıcı bir
çaba olduğunu fark etti. Bu itiraf ona, bütün bu şeylerden nefret ettiğini fark ettirdi: derslerdeki saatler; erkeklerin tekdüze, ihmalkar ezberlerinden; felsefe
ve edebiyat profesörünün
pedantik gösterisi; kurumun
sıkışık akademik ruhu. Arkadaşlarının yarı gizli
aşağılamasına karşı hissettiği belirsiz kızgınlık, onların çoğunluğuna karşı ateşli bir küçümsemeye yerini bıraktı; Hester ve aşağı bir pozisyonun birkaç sefil doları düşüncesiyle
zorlandığı örtülü tevazu, acı bir fikir özgürlüğüne dönüştü.

Akşam yemeği saati yaklaştı ve geçti, ancak Elim
odasından çıkmadı. Duvardan duvara yürüdü, sırayla kibirli ve yeni
durumunda kaybolmuş. Bir şeyden emindi--buradaki işini
bırakacaktı. Öğrenim ve para için ağlayan bir yalaka için iyi olabilirdi,
ama o--nereye gidiyordu?

Aşağıdaki çıplak salonda ayak sesleri duydu ve aniden arkadaşlık için kolay bir arzu
onu ele geçirdi; Sağlam Meikeljohn paltosunu giydi ve
alt kata inen merdivenlerden aşağı indi. Harry Kaperton'ın kapısı
açıktı ve Elim diğerinin içeri girdiğini gördü. Kapıya doğru eğilerek ilerledi.

"Erken döndüm," diye belirtti Elim. "Parker'da ne var ne yok?"

Kaperton diğerinin beklenmedik görünümü ve doğrudan sorusu karşısında şaşkınlığını gizleyemedi. "Neden--neden,
ben ayrıldığımda hiçbir şey yoktu;" sonra daha içten bir şekilde: "İçeri gir, bir sandalye bul.
Masada şişe var--ah, düşünmemiştim." Elim'in tereddütlerine imalı bir özür diledi.

Ama Elim masaya ilerledi, orada rastgele bir sürahi seçip,
önemli miktarda soluk içki koydu. Harry Kaperton ona aptalca bir şaşkınlıkla baktı.

"Bunu şımarttığını bilmiyordum!" diye bağırdı. "Seni her zaman
sert bir Püriten ördeği sanırdım."

"Scotch," diye düzeltti Elim, "Presbiteryen."

Bardağı eğdi ve içkiler görüş alanından yavaşça çekildi. Boğazı
bir ağız dolusu alev yutmuş gibi yanıyordu, ancak güçlü romda şu anki ruh haline uyan bir özellik vardı: serbest kalan yaşam duygusu gibi ateşliydi. Kaperton kendine bir içki koydu,
içkiyi dostça bir sözle yükseltti ve Elim'e katıldı.

"Eve gidiyorum," diye devam etti eskisi. "Görüyorsun ya, Maryland'de yaşıyorum ve oradaki durum oldukça ısınıyor. Kadınlarımızı Baltimore'dan çıkarmak ve işlerimizi olası bir sorun çıkmadan önce uygun şekilde düzenlemek istiyoruz. Bu akşam hemen iletmem gereken bir mesajım vardı."

İki adam mümkün olan en büyük zıtlığı sunuyordu--Harry Kaperton'ın
zarifçe akan bıyıkları, olası bir rahatsızlıkta kolayca heyecan ifade eden yuvarlak, genç bir yüzü ve muazzam vurgulu bir kıyafeti vardı. Elim'in içindeki kargaşayı pek yansıtmayan, sert, karanlık ve inatçı yüzü, kasvetli yeşilimsi siyah elbisesine tamamen uygundu. Kaperton şişeye doğru işaret etti ve ikinci bir içki daha aldılar, sonra üçüncüsünü.

Kaperton'ın yüzü kızardı, giderek daha fazla gevezelik etmeye başladı, ancak Elim
Meikeljohn sessizdi; içki onda belirgin bir etki yaratmadı.
Diğerinin karşısındaki masaya oturdu ve bacaklarını dümdüz uzattı. Sürahideki içkileri boşalttılar ve şeriye,
geriye kalan her şeye döndüler. Kaperton, bodrumunun tükenmiş hali için derin bir şekilde özür diledi - gideceğini bildiği halde, bir gece önce bir grup adamı odasına davet etmişti. Elim'in göz ardı edilmiş olmasından çok üzgündü - gerçek şu ki, Elim'in ne kadar iyi bir arkadaş olduğunu kimse bilmiyordu.

Elim Meikeljohn, şeri içerken, bir önceki gece hiç var olmamış gibi görünüyordu. Yeni varlığını, şaşırtıcı içkilerini analiz etmedi; adımlarını dikkatli bir şekilde düzenlemeden ilerliyordu.
Bu ne bir kutlama ne de bir protestoydu, içgüdüseldi, suyun altında yüzen bir adamın gelişigüzel yudumlaması gibi.

"Neden," diye soluk soluğa kaldı Kaperton, "bir gülle gibi kafan var."

Ayağa kalktı ve dengesizce dolaştı, ancak Elim hareketsiz, sessizce oturuyordu, içiyordu. Şimdi kulaklarında uzak bir dövüş müziği gibi bir davul sesi, sayısız ayağın ritmi gibi karışık bir yankı duyuyordu. Bardağını eğdi ve boş olduğunu görünce şaşırdı.

"Hepsi gitti," dedi Kaperton donuk bir şekilde.

Elim küçümseyerek, boş bir bebek kadar cansızdı diye düşündü. O, Elim,
kendini ceviz ağacı gibi, demir gibi hissediyordu; zihni berraktı, intikamcıydı. Ayağa kalktı,
yüksek, sert kaşlarından saçlarını geriye doğru taradı. Kaperton, açık elleri ve ağzıyla sandalyesinde öne doğru kaymıştı.

Elim'in kulaklarındaki davul sesi daha da yükseldi, buna bir de seslerin uğultusu eklendi ve daha da yaklaştı, gerçek oldu. Bir grup adam pansiyona giriyordu, etraflarında heyecanlı ünlemler ve daha ince bir rahatsızlık baskısı taşıyorlardı. Elim Meikeljohn, Kaperton'dan ayrılıp salona çıktı. Yükselen bir adam onu ​​karşıladı.

"Savaş!" diye bağırdı. "Lanet olası isyancılar Sumter'a saldırdı ve ele geçirdi!
Lincoln elli bin gönüllü çağırdı!" Hızla yanından geçti ve
Elim'i merdivenin korkuluğuna tutunmuş halde bıraktı.

Savaş! Kelime, elle tutulamayan davul seslerinin hakim olduğu zihninde, yeni serbest bırakılmış özgürlüğüne karşı ezici bir anlam taşıyordu. Baskıya karşı
Savaş, Güney'in suçlu köle sahiplerine karşı! Merdivenlerden indi ve salondaki küçük, heyecanlı kalabalığın üzerinde durdu.

Tutkulu bir coşku onu sardı. Uzun kollarını yukarı ve dışarı doğru uzattı.

"Elli bin kişiden kaçı burada?" diye sordu. Çınlayan sesi, merdivenlerden yukarı doğru sağlam bir ses tonuyla yuvarlanan bir onayla karşılık buldu. Elim Meikeljohn'un ruhu, onu, erkek erkeğe, herkesle bağlayan yüce akrabalıkta
sıçradı.

V

Yine Nisan ayıydı, sabahın ve ayın çok erken saatleriydi ve
çok soğuktu, Brevet-Major Elim Meikeljohn, yeniden açılmış eski bir kılıç yarasının ateşiyle
yanarak komutasından uzaklaşıp Richmond yönüne doğru
gitti. Düşünceleri bir yel değirmeninin hızıyla
dönüyordu, her yöne
kör edici fışkırmalar ve patlayan renklerle
aydınlanan çatırdayan fikirler saçıyordu. Belirsiz, ısrarcı bir baskı
onu şehre doğru
gönderdi. Tahliye ediliyordu; Birlik güçlerinin,
şafakta içeri gireceğini biliyordu; ama o, sonuçları umursamadan, olası bir misillemeden habersizce, sendeleyerek ilerlemişti.

Önündeki daha büyük karanlıktan anladığı kadarıyla, şehrin dış mahallelerine yakındı --çünkü Richmond yanıyordu. Yükselen siyah duman kütlesi, yavaş yavaş aydınlanan şafakta daha belirginleşiyordu. Elim
Meikeljohn şimdi alçak, somurtkan alevlerin yükselişini, kerestelerin hafif
çıtırtısını ve hafif dalgalar halinde onu karşılayan sıcak, aromatik bir kokuyu duyabiliyordu.

Kılıfı topuklarına beceriksizce çarpıyordu ve sabırsızlıkla onu
çıkarıp yol kenarının karanlığına fırlattı. Hizmet tabancası
hala kılıfındaydı; ancak varlığını ve kullanımını unutmuştu. Zihninin rengarenk karmaşasında yalnızca bir bilinçli izlenim
kalmıştı; ve tekrarında, yüksek sesle, tekrar tekrar, donuk tonlarda, "İki, Linden Row," dedi.

Kelimelerin somut bir anlamı yoktu, hiçbir vizyon oluşturmuyorlardı, elle tutulur bir arzuyu
somutlaştırmıyorlardı; yalnızca belirsiz ve baskın bir dürtünün mekanik ifadesiydiler. İlerlemesi sırasında, bir
mıknatıs tarafından karşı konulamaz bir şekilde çekilen bir çividen daha fazla duyusal değildi. Gri sis dağıldı ve uzun, bitkin yüzü görünür hale geldi; son dört yıllık mücadelede yaşlanmamıştı - neredeyse çocukluğundan beri kasvetli uzunlamasına çizgilerle işaretlenmişti - ama daha keskin, daha yoğun, vücudu büyük bir ruhsal çatışmayla açlıktan ölmüş bir adamın ifadesiyle. Buruşmuş ve lekelenmiş, şimdi çiyden gümüş rengi olan üniforması, zayıf bir demir benzeri gövdenin etrafında çırpınıyordu; ve kepisinin deri siperliğinin altından, ateşi olmasına rağmen, gözleri sabit ve çekici bir şekilde yanıyordu. Dağınık evler, gölgeler kadar önemsiz görünüyorlardı, etrafında toplandılar; daha sıklaştılar, omuz omuza birleştiler ve o bir şehir sokağındaydı. Solda nehrin bir anlığına görüntüsünü yakaladı, katı, pürüzsüz ve parlamayan; bir grup adam boğuk bir sesle bağırarak geçti ve bir sıcaklık dalgası onu boğucu bir bez gibi süpürdü. Sabah gibi, zihni kısmen berraklaştı, insanlar ve sahneler tutarlı hale geldi. İlki dağınık ve isyan eden bir ayaktakımıydı; yangın korkunç dalgalar halinde yayıldı.

Tütün depolarının büyük depoları ateşe verilmişti ve yayılan alevler tüm şehri tehdit ediyordu. Yanan tütün yapraklarının zengin kokusu, yakut kıvılcımlarının sürüklenen duşları halinde sokaklara yuvarlanıyordu. Sokaklardaki gruplar bireylere dönüşüyordu. Elim, beli kirli omuzlarından yırtılmış iri yarı bir kadın gördü, geri çekilen Konfederasyon birliklerine yumruklarını havaya kaldırarak küfür ediyordu; gri giysili askerlerin, şişkin çuvalları gizlice taşıyan sinsi kasaba karakterlerine katıldığını gördü; çılgınca atların olduğu arabalar, beyaz yüzlü ve umutsuzca sakin kadınları olan bir adam. Karşı yöne doğru acele etmeyi bıraktı ve sordu:

"İki, Linden Row?"

Diğeri belirsiz bir şekilde sağa doğru bir kol salladı ve uzaklaştı.

Sokak keskin bir şekilde yükseldi ve Elim,
acele eden formlarla dolu açık bir alandan geçti, çığlıklar alevlerin davul gibi uğultusunda kayboldu.
Her üç adamdan biri sarhoştu. Kavgaları, hayvanca yüz buruşturmaları geçti,
revolverlerin huzursuzca çatlamasını duydu. Büyük depolar artık
altındaydı ve çeyrekten çeyreğe dumanın titrek mürekkep kütlelerini görebiliyordu.
Şimdi daha önemli bir anayoldaydı ve tekrar sordu:

"İki, Linden Row?"

Bu adam bağırdı:

"Yankees burada!" Gerçek onu sersemletmiş gibiydi ve
elleri ve ağzı sarkık bir şekilde durdu.

Elim Meikeljohn sorusunu tekrarladı ve onlara katılan bir zenci tarafından cevaplandı.

"Önde, kaptan," diye gönüllü oldu; "başkentin dördüncü dönüşü ve
ilk geçiş."

Diğeri konuşmasını yeniden kazandı ve zenci ve Elim'e küfür etmeye başladı, ancak
ikincisi hızla ilerledi.

Üstünde, hareket eden karanlık kıyıların arasından, inanılmaz bir yeşillik parçasının üzerinde, sonsuz derecede uzakta klasik bir beyaz bina gördü; ve sonra
şehrin merkezinden sağır edici bir patlama, büyük, somurtkan bir
alev tabakası, ardından çöken karanlıkta şimşek gibi çakmalar geldi.

"Barut depoları," Elim kişiden kişiye tekrarlandığını duydu.
Düzensiz bir Konfederasyon askeri sırası yanından dörtnala geçti ve toynaklarının yankısı daha yeni kesilmişti ki, eğimli karabinalarla
birlik süvari birliği onların peşinden geldi. Elim, onların Kautz'un komutasına ait olduğunu fark etti.

Artık başkentin geri çekilmiş görüşünün ötesindeki dördüncü dönemece ulaşmıştı ve kara bir is karı içinde ilerledi. Alevler, yelpaze gibi ve soluktu, şimdi ayaklarının etrafında titriyordu, oluklarda akıyordu ve kaldırımları yalıyordu. Tuğlaların üzerinde kırık şişe yığınları gördü ve dökülen kaliteli şarapların ve likörlerin kokusu burun deliklerinde asılıydı. Aklı yine sarsıldı - muazzam yanma gösterisi kıyametvari bir görünüme büründü, sanki şehir savaşla yaratılan ve özgürleştirilen tutkulu ve kötü ruhlardan kendiliğinden alevler
almış gibi. İlk kavşakta durdu ve önünde sağlam bir şekilde inşa edilmiş ve küçük bahçelerin ve alçak bir demir çitin arkasına yerleştirilmiş bir sıra uzun tuğla ev gördü. Sığ demir parmaklıklı revakları vardı ve bu uçta yükselen bir manolya ağacı yeni parlak yeşilliğini üçüncü kat pencerelerine doğru süpürüyordu.

"Ihlamur Sırası," diye mırıldandı. "Peki--İki Numaralı?"

Gıcırdayan bir kapıyı geri çekti ve tuğladan yapılmış bir merdivenden
kapıya doğru çıktı. Doğru tahmin etmişti; havadaki
yüzen pislikle kaplı pirinç bir kapı tokmağının üstünde, fan ışığının altına boyanmış İki rakamını gördü. Soldaki pencereler boştu, perdeliydi. Ev, şehrin müstehcen gürültüsünün üzerinde sessizce ve hiçbir yaşam belirtisi olmadan yükseldi.
Kapıyı sertçe çaldı ve bekledi; sonra tekrar çaldı. Hiçbir şey cephenin, iç mekanın
sessizliğini bozmadı. Kapıyı denedi ama
sağlam bir şekilde sürgülenmişti. Sonra ikinci bir gerçek, bir anı, beynindeki
çıplak yere katıldı. Bir isimdi--Rose--Rosemary Roselle. Zayıf bir yumrukla panele vurdu ve "Roselle! Roselle!" diye seslendi.

İçeride hafif bir cevap hareketi oldu; bir zincir takırtısı duydu;
kapı, görünüşte boş ve mağaramsı, serin bir salona doğru savruldu.

VI

Kahverengiden çok gri, gergin bir yüze sahip, bembeyaz bir sarıklı, siyahi bir kadın, aniden iki elinde eski model ağır bir tabanca tutarak öne çıktı. Elim Meikeljohn, kadının gergin yüz hatlarından tetiği çekmek üzere olduğunu görebiliyordu ve telaşla şöyle dedi:

"Yapma! Şey patlayacak. İçimizden biri yaralanacak." Kadın gözlerini
kapadı, Elim kolunu kaldırdı ve inanılmaz derecede yüksek bir ses girişten
geldi. Kadın, avuç içleri sarkmış bir şekilde, zayıfça sallanarak dururken, kadın bir nefesle tabancayı düşürdü. Elim Meikeljohn kısa, kuru hıçkırıklarla ağlamaya başladı... Birinin
doğrudan kafasına büyük bir tabanca
boşaltması inanılmazdı. Duvardaki bir
göğse güçsüzce çöktü.

"Ah, Indy!" diye haykırdı titrek bir ses. "Ölüyor mu sence?"
Siyahi kadın isteksizce öne doğru yürüdü ve Elim'e baktı.
Onun omzuna
dokundu.

"'Deed, Bayan Rosemary," diye cevapladı rahatlamış ve öfkelenmiş bir şekilde, "o atış
bir saça değmedi. Sadece kocaman, yaşlı bir hiç gibi ağlıyor."
Onu daha sıkı kavradı, sarstı. "Bir asker gibi giyinmiş," diye alaycı bir şekilde devam etti, "ve bizi korkutup aklımızı kaçırıyorsun.
Zaten buraya
neden gelip isimler
söylemek istiyordun?"

Elim'in başı öne ve arkaya doğru yuvarlandı. Salon alevli oklarla
dolu gibiydi ve o cilalı zemine yavaşça yığıldı. Etkilenmişti; o
topuklarının yukarı doğru sürüklendiğinin, sık sık duraklamaların,
seslerin ince bir şekilde itiraz ettiğinin ve yönlendirdiğinin yarı bilincindeydi. Sonunda, görünüşe göre, yüzen beyaz bir bulutun içinde süblimleşmiş bir huzura gömüldü.

Dinlenmiş, zihinsel olarak berrak ama saçma bir şekilde zayıf bir şekilde uyandı - dört direkli bir yatağın ortasında yatıyordu, direkleri o kadar büyük ve uzundu ki
düzgün yükselen ağaçlara benziyorlardı. Onların ötesinde
bir mermer şömine rafı; yumuşakça için için yanan kömürlerle dolu bir ızgara ve
parıldayan pirinç bir davlumbaz; koyu parlak bir yüzeye sahip bir yüksek yatak; oval altın
çerçeveler; ve açık bir pencerede muslin perdeler, yatağın tepesindeki yivli etekliği hareket ettiren bir havayı hareket ettiriyordu. Öğleden sonraydı,
ışık azalıyordu, iç mekan yumuşak kömürün hafif yağlı kokusuyla dolu berrak bir gölgede sallanıyordu.

Tertemiz yatak çarşafları, içine
derin bir zevkle düştüğü, yakalanması zor, serin bir koku taşıyordu. Odanın kişiliği, kasvetli ve
durgun, geçmiş yılların, son saatlerin
cehenneminden büyülü bir şekilde
kurtulmasıyla etrafında akıyordu. Bir kapıda bir hareket duydu ve beyaz sarıklı
renkli kadın yatağın kenarına doğru hareket etti.

"Ona söyledim," dedi kırgın bir sesle, "sende hiçbir sorun yoktu. Sanırım artık tekrar dövüşmeye veya yemek yemeye hazırsın.
Neden Richmond'da her şeyi karıştırdın ve iyi insanları öldürdün?"

"Seni serbest bırakmak için!" diye cevapladı Elim Meikeljohn.

Ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Kaptan," diye sordu sonunda, "özgür müsün?"

"Elbette, neden----" diye başladı ve sonra aniden durdu, kasvetli geçmişin
anılarında kaybolmuştu. Öğrenme tutkusuyla, koşullarının ve çevresinin dar yoksulluğuna hapsedilmiş babasını hatırladı; hasta sandalyesinin sınırları içinde arzulu bakışlarıyla Hester'ı; kendi zahmetli yalnız günlerini hatırladı. Özgürlük, yüksek ve zor bir terim, ruhun endişeli bölgelerinin bedene dair basit bir bildiriyle
özgürleştirilmediğini-çözülmediğini-gördü. Savaş
sadece ilk, en kolay adım olmuştu. Kadın, onun yankılanan iddiasını susturmuş, onu bir kelimeyle aşağılamıştı. Ona yeni, daha az
güvenli bir ilgiyle baktı. Zihinsel çaba, bir anlığına ateşin tekrarlamasına neden oldu; kızardı ve mırıldandı: "Özgürlük... ruh."

"Göründüğün kadar sağlıklı değilsin," diye yargıladı kadın. "Bir bardak sütten başka hiçbir şey yiyemezsin." Odayı geçti ve ateşi karıştırarak, yağlı bir çıtırtıyla tutuşan taze kömürü koydu. Tekrar kapıda durakladı. "Kıpırdamaya çalışma," diye yönlendirdi; "sen
bu odada kal. Bay Roselle, o aşağıda ve Bay McCall,
ve--" sesi hafif, ısrarcı bir uyarı tonu aldı. Ona pek aldırmadı; bir yorgunluk dalgasına kapılmıştı.

Ertesi sabah, daha güçlü bir şekilde ayağa kalktı ve kapıyı çekinerek
açmaya çalıştığında kilitli olduğunu gördü. Kısa süre sonra siyahi kadın bir
tepsi ile belirdi, yetersiz bir tuvalet yaptıktan sonra, hoş bir
şevkle saldırdı.

"Şehir tam yanıyor," diye bilgilendirdi onu, zeminin ortasında durarak; "nehirdeki tekneler alev aldı ve kamyonları Canal Street'e çarptı." Soluk, eşit bir renge, düz, narin bir buruna ve hassas dudaklara sahipti.

"Birlik birlikleri sorumlu mu?" diye sordu.

"Evet efendim. Yangının bir kısmını söndürmüşler, duydum. Ama bu
şimdi en kötüsü değil--bir ceset sokağa adım atamaz, o kadar
sarhoş, kükreyen çöple dolu ki, siyah ve beyaz. Bay Roselle, Bay McCall ve Bay John'un burada olması iyi," diye tekrar söyledi; "kötü bir el çevirmeyi teklif eden herkesi bitirebilirler."

Elim, bunun dünkü karşılamasıyla uyuşmadığını hissetti.

Yine de hiçbir şey sormadı. Kahvaltı bitince, bir kez daha yastıklarının üzerine
yattı ve anahtarın dışarıdan gizlice kapıya döndüğünü duydu.

Kendine, inançsızca, kalkıp komutasına katılması gerektiğini söyledi. Savaşın bittiğini biliyordu; mücadele sırasında onu ayakta tutan
cesareti ölmüştü. Renkli kadının basit sorusu onu
büyük ölçüde öldürmüştü. Kendi kişiliği, gelecekteki yaşamının ve zorunluluğunun vizyonu bilincinin yüzeyine çıktı. Elim, onu şu anki durumuna çeken şeyin ne olduğunu fark etti -elbette, Rosemary Roselle'in hatırasıydı. Felsefe ve edebiyat profesörünün asistanı olarak onun makalelerini okuyup not aldığı günler, sonsuz derecede uzakta, başka bir varoluşta yatıyor gibiydi. Evin önünde onun adının anılmasını nasıl mazur görebilirdi? Kuzey'in mavisi içindeki bir adamın, Richmond'lu bir kıza, onun harap ve yanan evinin ortasında reverans yapması için uygunsuz -ölümcül- bir andı. İsteksizce, onun akademik çalışmalarıyla olan bağlantısından hiç bahsetmemenin, ama en kısa sürede ve ilk çağrısını açıklamadan oradan ayrılmanın en iyisi olacağına karar verdi... Rosemary Roselle -isim hafızasına ısrarla yapışmıştı. Onu bir kez görmesi muhtemeldi. Bu tek başına olağanüstüydü. Kendisine böylesine çılgınca imkansız bir dileği bahşeden ve aynı zamanda bundan faydalanmasını insanca imkansız kılan
koşulların kasvetli mizahına hayret etti.

VII

Düşüncelerinin ağır ağır ilerlemesi, dışarıdaki aceleci ayaklarla kesildi; sürgü geri çekildi ve kapısı ardına kadar açıldı. Öfke ve korkuyla titreyen,
renkli kadındı --makaledeki Indy--.

"Kaptan," diye haykırdı, hızlı aksanıyla soluk soluğa, "hemen yemek odasına gel ve o büyük tabancanı getir. İki, iki tane var----" Sözcükleri yetmedi. "Neyse, onları vur! Sanırım
getirdiğin özgürlüğün bir kısmı. Bayan
Rosemary'ye in!"

Gergin ve solgun bir şekilde duruyordu ve Elim tek dirseği üzerinde doğruldu.

"Özgürlüğümüzün bir kısmı mı?" diye sordu. "Bayan Roselle beni çağırdı mı?"

"Hayır, efendim, çağırmadı. Bayan Rosemary, hayatta kalan son adam olsanız bile sizi çağırmazdı. Yemek odasına gelmenizi söylüyorum.... Size baktık ve--"

"Peki," diye sabırsızca sordu, "ne istiyorsunuz; kimi vurayım?"

"Göreceksiniz, yeterince çabuk. Ayrıca burada durup konuşamam; geri dönmem
gerekiyor. Hemen aşağı inin!"

Elim acı dolu bir yavaşlıkla aşağı inmek için hazırlıklarını yaptı; parmakları
revolver askısının sert kayışını zorlukla tokalayabiliyordu, ama sonunda
derin ve dar bir koridordan aşağı indi. Boş bir duvardan, cilalı maun, kasvetli
kitaplar ve duvarlarda gravürler ve şöminede pembe bir ateş bulanıklığı olan karanlık bir kabul odasına döndü. Sağında daha resmi bir oda boştu, ama
karşısındaki bir kapıdan bir kaşığın hafif takırtısını duydu.

Rosemary Roselle, dağınık bir tabak dizisinin bulunduğu bir masanın sonunda, kaskatı ve beyaz bir şekilde oturuyordu.
Gözlerinin altında gölgeler vardı ve
elleri masanın üzerinde, sıkı sıkıya kenetlenmişti. Solunda,
işaretsiz mavi bir üniforma giymiş bir adam oturuyordu, sandalyesinde ağır bir şekilde öne eğilmiş,
hırıltılı bir şekilde nefes alıyordu, keseli ve gevşek bir
yüzün üzerinde koyu bir kızarıklık vardı. Karşısında, resmen dik bir şekilde oturan, dikkatlice fırçalanmış gri bir takım elbise giymiş, koyu kırmızı saten kravatı canlı yeşil şimşeklerle dolu bir zenci vardı. Kemikli yüzü, şakaklarının derin çukurları kömürün kuru süngerimsi siyahıydı ve çelik çerçeveli gözlüklerinin ardında gözleri sarı akikler gibi yuvarlanıyordu. Elim Meikeljohn içeri girdiğinde, gizlice ve ürkmüş bir şekilde etrafına baktı, ancak Elim'in düzensiz üniforması onu hemen rahatlattı. Ciddi bir şekilde eğildi.

"Albay," dedi, "küçük, gayri resmi bir yemekten bir tane yapar mısınız? Biz, görüyorsunuz, hanımın masasındayız."

Keskin bir zayıflığın üstesinden gelen Elim, yanındaki sandalyeye kaydı
ve Rosemary Roselle'e baktı. Rosemary Roselle varlığının hiçbir belirtisini göstermedi. Rosemary, heykelsi bir öfke türüne donmuş bir şekilde oturdu. "Senin gibi," zenci
devam etti kibirli bir şekilde, "biz de kendimizi davet ettik. Her şey herkes için özgür ve kolaydır. Son zamanlarda kurulan muhteşem eşitlik ilkesi
silip süpürdü--sınıf ve renk ayrımlarını süpürdü.
Milenyum geldi!" İsli eliyle görkemli bir jest yaptı.

"'Ray!" diye haykırdı karşısındaki ıslak kişi beklenmedik bir şekilde.

"İçeri girdik," diye devam etti diğeri, "haklarımızı savunmak için-----'nin temsilcileri olarak"

"Mutfağa gizlice girdin," diye sözünü kesti kapıdaki kadın; "ve seni
baskıda karıştırırken buldum."

"Sessizlik!" diye emretti hatip. "Şimdi
saç, saç, sapkınlıklarının üzerinde duran onurun farkında değil misin?" Ayağa kalktı ve Elim Meikeljohn'a doğru döndü. "Albay, beyefendi, hepimizin şanlı
birlikçileri olduğumuz bir toplulukta---"

"Çeneni kapat!" dedi apostroflu albay, aniden ve huzursuzca. "Çık dışarı!"

Hatip, figürlerinin akışında, şaşkın bir şekilde durakladı; ve
alışılmadık kibir, alışılmış kölelikle mücadele etti. "Beyefendi," diye tekrarladı, "tüm dar görüşlülüklerin çok üstünde bir ruhlar topluluğunda--"

Elim Meikeljohn tabancasını kılıfından çıkarıp önüne, masaya koydu. Silah, sarhoş bir sersemlikle başını sallayan figürde elektriksel bir etki yarattı. Aniden ve kararsız bir şekilde ayağa kalktı.

"Gidiyorum," diye iddia etti; "hadi, Spout. Özgür ve eşit olabilirsin
başka bir yerde daha iyi."

Zenci tereddüt etti; Elim, elinin tabağının yanında duran bir bıçağa doğru hafifçe hareket ettiğini gördü. Elim'in parmakları tabancasının sapını kavradı; sabit soğuk bir parıltıyla, ince bir ağızla, telaşlı kravat ve düzgün gri takım elbisenin üstündeki siyah maske benzeri yüze baktı.

Sonuncusu yavaşça, içgüdüsel olarak arka kapıya doğru geri çekildi.
Arkadaşı çoktan görüş alanından kaybolmuştu. Zenci ilan etti:

"Ben önemli bir şekilde gidiyorum. Renk gözetmeksizin eşitliği elde etmek için bir araya gelen başkalarımız da var; geri döneceğiz ve her şey farklı olacak... Diğer gururlu
evcilleştirmelerde farklı gittiler."

Elim Meikeljohn, bezin üzerinde duran namluyu kaldırdı ve zenci
kayboldu. Rosemary Roselle kıpırdamadı; düz bakışları,
görünüşe göre, çevresinden hiçbir şey görmüyordu; elleri hala
tahtada kenetliydi. Gençti, kesinlikle yirmi değildi, ancak oval
yüzü göz ardı edilemeyecek olgun bir ciddiyete sahipti.
Gül yaprağı renginde geniş kahverengi gözleri,
yüksek köprülü bir burnu ve şu anda--bir küçümseme harikası olan bir ağzı olduğunu gördü.
Zayıf vücudu siyah bir elbise içindeydi; yüzükleri veya süs
altınları yoktu.

"Bu konuşan pislik bana soğuk bir sefalet verdi," diye itiraf etti zenci kadın. Kıza baktı ve bir kase salatayı Elim
Meikeljohn'a doğru yaklaştırdı. "Bayan Rosemary," diye yalvardı, "bir şey al, kalbim."

Rosemary Roselle yavaşça titreyerek cevap verdi; öne doğru kaydı,
yüzü masanın üzerindeki kollarının arasına gömülmüştü. Elim ona
derin karışık duygularla baktı. Muhteşem geçmişte, onu incelediği denemelerden yarattığında, onu -eleştirel bir şekilde-
eşcinsel olarak düşünmüştü. Belki de dans ediyordu! Bir anlığına Indy'nin mevcut olarak bahsettiği erkeklerin nerede olduğunu merak etti; sonra bunların Indy'nin hayal gücünün ihtiyati bir ürünü olduğunu fark etti; kız, omzunu okşayan yumuşak kahverengi eliyle kadın dışında, evde yalnızdı.

Çenesini göğsüne dayamış bir şekilde oturmuş, karşısındaki buruşuk figüre ciddi düşüncelerle bakıyordu. Indy, tahminini doğrulayarak kıza şöyle dedi:

"Babanın neden geri dönmediğini hiç anlayamıyorum. Dün gittiğinde bir saat bile olmayacağını söyledi."

"Korkunç bir şey oldu," diye ısrar etti Rosemary Roselle, umutsuz bir
yüzle. "Indy, McCall gibi öldüğünü mü düşünüyorsun ve--ve--"

"Bay Roselle, o ölmedi," diye cevapladı kadın kararlı bir şekilde; "sadece
aşağılık herifin tüm tütününü çalmasını engellemek zorunda kaldı."

"Kolayca bulunabilir," diye araya girdi Elim; "Bir emir verebilirim, hemen haber geldi." Kız onun teklifine en ufak bir
kabul göstermedi. Sokaktan boğuk bir sarhoş bağırışı duyuldu, küçük, öfkeli bir ayaktakımı akın etti. Rosemary
Roselle'i Indy ile burada yalnız bırakmak güvenli olmazdı. Evden kovduğu kara
böbürlenmenin tehdidini hatırladı - başkaları da olabilirdi, bantlanmışlardı ve geri döneceklerdi. Başı tekrar görünene, düzen yeniden sağlanana kadar orada kalması gerektiği açıktı - ya da,
dışarı çıkarsa, kızı da yanına almalıydı.

"Yüzbaşının dediğini yapmasına izin ver," diye ısrar etti kadın. Rosemary
Roselle'in gözleri Elim'e döndü; görünüşe göre, onun varlığının farkına ilk kez varıyordu. Nefretin hafifçe renklendirdiği bir sesle şöyle dedi:

"Teşekkür ederim, emir eri'ni fetihlerinden
almayı düşünemedim."

"O zaman babanı kendim bulurum," diye cevapladı Elim. "Elbette benimle geleceksin; nereye gideceğimi göster. Hemen başlamak iyi olur. Ben--biz--tütünü konusunda ona biraz yardım edebiliriz."

Indy anında kararlı bir ifadeyle şöyle dedi:

"Biz de seninle birlikte gideceğiz." Rosemary'nin içgüdüsel itirazını susturdu. "Şapkanı ve şalını alacağım," dedi kıza.

Ve, ikincisi itiraz edemeden, siyahi kadın odadan
aceleyle çıktı.

Masada oturan ikisini sessizlik sardı. Elim tabancasını
kemerine yerleştirdi. Daha önce Rosemary Roselle gibi bir kızı hiç incelememişti; siyah kısa kollarının altından dirseklerine ince beyaz fırfırlar düşüyordu.
Cildi inanılmaz derecede pürüzsüz ve beyazdı. Ellerinin
asla el işi yapmadığı belliydi; sivri uçlu küçük güzellikleri onu büyülüyordu.
Evindeki kadınların emekle sertleşmiş ellerini düşündü. Bu kız, ona terk etmesi öğretilen her şeyi, miras yoluyla soyut olarak mahkûm ettiği her şeyi temsil ediyordu. O, kibirleri temsil ediyordu; kibrin ta kendisiydi; ve şimdi pervasızca, inatçı bir şekilde bundan memnundu. Sarhoş olmanın o saf güzelliği onu; aniden ahlaki doğruluk ve ev işi erdemleri kadar hayat için kesinlikle gerekli gibi göründü. Kişisel olarak, keşfetti ki, bu güzelliği bu sonuncu katıksız niteliklere tercih ediyordu. Kısa bir an şaşkın bir özbilinç yaşadı: Elim Meikeljohn--Tanrı'nın evinde bir ihtiyar--mahkûm edilmiş dünyevi saçmalıkların yollarında sapmıştı! Sonra annesinin dikkatlice koruyup yetiştirdiği canlı kırmızı güllerden oluşan küçük bir çalıyı hatırladı; onların parlak, hoş kokulu yamasını, faydacı dönümlerin kayalık, gri genişliğinde gördü; ve aniden
yeni bir anlayış ışığı annesinin zayıf, kasvetli giyimli
vücudunu sardı. Bu bağlamda şaşırtıcı bir kelime olan "açlıktan ölmek üzere"i kullandı.
... Rosemary Roselle bir çiçekti.

Indy bal renginde hasırdan küçük bir şapka ve yumuşak beyaz ipek bir mantilla ile geri döndü. İlkini kızın başına geçirdi ve
şalını ince omuzlarına doladı.

"Şimdi," diye kararlı bir şekilde söyledi, "babanı bulacağız." Rosemary Roselle'i dış kapıya doğru götürdü. Elim şapkasını koridorda buldu ve onları tuğladan yapılmış basamaklardan aşağı sokağa kadar takip etti. Şu anda
ıssızdı, sessizdi; ve sola dönerek
nehir ve depolara doğru ilerlediler.

Yangınlar büyük ölçüde sönmüştü; altlarında kararmış çıplak tuğla duvarlar, kasvetli, bükülmüş duman bayrakları yükseliyordu; isli bir ıssızlık havası şehrin üzerine
çökmüştü. Evler sıkıca kepenklenmişti; Kırık kapıları olan bazılarının revaklarında aceleyle atılmış ganimet izleri vardı; diğerleri ise için için yanan kabuklardı.

Başkentten net ve muzaffer bir borazan sesi yükseldi; bir yerde
Birlik askerlerinin yanından geçtiler, alevleri söndürdüler.

Elim'in geldiği bayraklı sokağa indiler,
Cary adında başka bir sokağa saptılar ve sonunda uzun, kasvetli bir
cephenin önünde durdular. Burada da yangın şiddetlenmişti; yıkılmış çatının kömürleşmiş kirişleri
ıssızca havaya doğru uzanıyordu.

Yaklaşırlarken ana girişteki küçük bir grup onlara bakıyordu;
çamurlu yüz hatlarına sahip, giysileri suya doymuş,
paltosuz bir adam hızla ilerledi.

"Bayan Rosemary!" diye haykırdı elle tutulur bir dehşetle. Elim
Meikeljohn'u bir kenara çekti. "Onu götürün," diye emretti; "babası ... öldürüldü,
kağıtlarını kurtarmaya çalışıyordu."

"Nereye?" Elim talep etti. "Evleri boş. Tek başına
Richmond'da kalamaz."

"Bunu unutmuşum!" diye itiraf etti diğeri. "McCall ve John ikisi de gitti,
annem öldü ve şimdi--Tanrı aşkına!" diye haykırdı alçak ve sıkıntılı bir şekilde, "o
hiç kimsesi
yok. Benim yerim yok. Arkadaşları gitti. Bramant's Wharf'ta
uzak bir bağlantı var ama orası neredeyse James'in ağzında."

Rosemary Roselle yanlarına geldi.

"Bay Jim Haxall," diye sordu, doğrudan ve beyaz, "babam öldü mü?"

Rosemary bir an onu inceledi ve sonra cevapladı:

"Evet, Bayan Rosemary."

Rosemary sallandı. Yanındaki Indy, onu destekleyici bir kolla sardı.

"Indy," dedi kız, yüzü kadının göğsünde, "o da!"

"Nehirden aşağı birkaç balya yaprak gönderiyorum," diye devam etti Haxall Elim'e; "sloop Bramant'ın Rıhtımı'ndan geçecek; ama mürettebat herhangi biri olacak. Bayan Rosemary sadece zenciyle gidemezdi--"

Elim Meikeljohn mekanik bir şekilde konuştu:

"Ondan ben sorumlu olacağım." Savaş bitmişti; yarası tekrar
kırıldığında kolordudan ayrılması emredilmişti ve ateşin labirentinde karşı konulamaz bir şekilde Linden Row'a doğru sürüklenmişti. "Onu Bramant'ın Rıhtımı'na
götüreceğim."

Haxall düzensiz mavi üniformaya şüpheyle baktı; sonra bakışları Elim'in kasvetli
çizgili yüzüne kaydı.

"Bayan Rosemary'nin yakutları ve altınları--" dedi sonunda. "Ama dürüst
olduğuna inanıyorum, iyi bir adam olduğuna inanıyorum."

VIII

James Haxall bunu Rosemary'ye açıkladı. Elim, bir kenarda dururken, kızın ne onayladığını ne de itiraz ettiğini görebiliyordu. Tamamen
uyuşuk görünüyordu; babasının ölümünü bilmenin verdiği anlık duygu, o halka açık alanda, hemen bastırılmıştı. Elim, yelkenlinin hemen yola çıkmaya hazır olduğunu öğrendi. Öğleden sonra bitmek üzereydi; Bramant Rıhtımı'na ulaşmak için gece boyunca yarının meridyenine kadar gitmeleri gerekecekti. Yolculuk için hiçbir hazırlık yapmamışlardı, ne yatak ne de yiyecek vardı; ancak Elim ve Haxall, Rosemary Roselle'in şehri terk etmesinin en iyisi olduğunda hemfikirdi.
Elim, yiyecek alabileceği bir yer aradı. Yakınlardaki bir lokanta tamamen yıkılmıştı, zemini kırık çanak çömlek enkazıydı. Ötede, bir fırıncı dükkanı terk edilmişti, penceresi paramparça olmuştu
ama içi sağlamdı. Ancak raflar ekmeklerden
çıkarılmıştı. Elim tezgahın arkasını aradı - hiçbir şey kalmamıştı. Ama dışarı
çıkarken ayağı kağıda sarılı yuvarlak bir nesneye çarptı,
araştırınca bunun tatmin edici sağlamlıkta ve büyüklükte bir meyveli kek olduğu ortaya çıktı. Bunu kolunun altına alıp Rosemary
Roselle'e döndü ve Haxall'ı sloop'un yattığı iskeleye kadar takip ettiler.

Dümenci, meraklı soluk mavi gözleri ve titrek, ürkek elleri olan yaşlı bir adamın sorumluluğundaydı. Yine de şaşırtıcı derecede güçlü bir sesi vardı ve
yırtık bir gömlek ve çıplak bacaklar giymiş kaba saba bir gence, metal kenarların gıcırdaması gibi tonlarda emirler veriyordu. Kısmen örtülü olan kamara, torbalanmış balyalarla
doluydu; dümenci için küçük bir alan bırakılmıştı ve güvertenin ilerisi düzensiz halatlar ve bez, vinç çubuğu ve diğer ıvır zıvırlarla doluydu.

Elim Meikeljohn, Rosemary'nin sloop'a binmesine yardım etmek için öne doğru hareket etti,
ama Rosemary elinden kurtuldu ve güverteye hafifçe atladı,
homurdanan ve felaketten emin olan Indy güvenli bir şekilde gemiye bindi ve Elim, gencin teknenin pruvasını akıntıya doğru itmesine yardım etti.
Kirli ana yelken yavaşça kalktı, pruva yelkeni ayarlandı ve kasıtlı olarak yol aldılar,
ağaç kıyılarının arasından sessizce kayarak, dumanlı harabelerin
ince, keskin etkisinden çıktılar.

Arkalarında güneş, örtülü şehri bakır rengi bir bulanıklığa dönüştürdü ve
yavaş yavaş yumuşak mavi bir alacakaranlığa gömüldü. Indy, Rosemary Roselle için
en rahat yeri ayarlamıştı; sırtını direğe dayayarak oturdu, kıyıya doğru baktı, geriye doğru gizlice, ciddi bir alay halinde hareket eden kararan ağaçlara baktı.

Sarsılan ve yanan şehirden, silahların gürültüsünden ve çatışmanın
çatışmasından sonra, sloop'un sessiz ilerleyişi inanılmaz derecede huzurlu ve geri çekilmişti. Elim, tanıdık maddi varoluştan kopmuş ve ipeksi
gölgeler akıntısında yüzdürülmüş gibi hissediyordu. Rüzgar arkalarındaydı, bom çok uzağa bırakılmıştı ama,
yaşlı dümenci direğinde uyukluyordu ve genç adam anında garip, sıkışık bir tavırla uykuya dalmıştı.

Elim kıçta duruyordu--Rosemary Roselle'den, onun isteğinin açıkça belirttiği kadar
uzakta kalmayı görevi olarak görmüştü; ama,
yaşamın bu alakasız evresinde, yavaş yavaş sorumluluk duygusunu ve kısıtlanmış davranışlarını kaybetti. Rosemary'nin yakınında olmak, onu açıkça görebileceği bir yerde olmak istiyordu. Belki de, ama bu
olası değildi, onunla konuşurdu. Arzusu yavaş yavaş onu sardı;
bu, bir tür dikkatsiz kahramanlık uyandırdı ve kararlı bir şekilde ilerledi ve onu ılımlı bir nezaket ve başarıyla inceleyebileceği bir noktada bir ip yığınının üzerine oturdu. Yerini aldığında ona bir an baktı - alt dudağının son derece insani ve rahatsız edici bir ifadeye sahip olduğunu gördü - ve kayan kıyılara karşı örtülü incelemesine geri döndü. Elim'in kalbinde alışılmadık bir duygu kıpırdandı; ve titiz
iç gözlemsel tavrıyla bunu açığa çıkardı. Aynı zamanda bir acı olan bir mutluluk buldu; boğazında belirsiz bir arzu olan gerçek bir düğüm buldu; bu dünyanın muhteşem yakınlık olasılıklarının bir yeri olduğuna dair inançla birlikte mutlak bir yalnızlık buldu. Başlıca, tüm varlığının siyah giysili, kocaman, çaresiz gözlerle toplanan akşama bakan o hafif figüre doğru bir dürtüsünün farkındaydı. Direğin diğer tarafında, Indy başını göğsüne dayamış uyuyordu. Elim'deki his giderek daha da keskinleşti; belirsiz yaprakların üzerinde beliren soluk yıldızlar güzellikleriyle onu deldi, kül mavisi gökyüzü şarkı söyleyen bir akorda titreşti, nehir yelkenlinin pruvasında fısıldayan sırlarla ikiye ayrıldı. Elim Meikeljohn bir sözün bilgeliğini tartıştı; cesareti ölçülemeyecek kadar pervasızlaştı. "Rüzgar ve nehir bizi birlikte itiyor." Telaffuz edildiğinde, cümle korkunç derecede uzlaşmacı görünüyordu; rüzgar ve
nehrin birlikte olduğunu kastetmişti, değil--

Cevap vermedi; bir elinin hafifçe kıpırdadığını gördü.

Yokluğa fırlatılmadığı için devam etti:

"Savaşın bittiğine sevindim. Neden," diye haykırdı gerçek bir şaşkınlıkla, "kuşları tekrar duyabiliyorsun." Uykulu bir cıvıltı derenin üzerinden süzülmüştü.
Hala cevap yoktu. Kesinlikle savaştan bahsetmemeliydi. Rosemary Roselle'in nasıl bir
incelik ve narinlikten bahsettiğini umutsuzca merak etti.

Sıradan şeyler için ciddi ve acil düşüncelerden kaçınmak akıllıca olurdu.

"Ellik McCosh," dedi, "Boston'a giden köyümüzden bir kız,
dans etmeyi öğrendi ve geri döndüğünde iki veya üç kişiye ders verdi.

Komünyon madalyası ondan alındı," diye ekledi tamamen doğru bir şekilde. "Belki de," diye sohbet edercesine devam etti, "Richmond'da komünyon madalyaları yoktur - bu, Rab'bin sofrasında iyi durumda olduğunuzda sahip olduğunuz küçük bir kurşun parçasıdır. Benimki kilise kapısının önünde ıslık çaldığım için üç ay boyunca alındı. Uzun zaman önce," diye farklı bir sesle bitirdi. Meyveli keki düşündü ve bir parçayı kırıp sessiz kıza uzattı. "Sizinkine benziyor," dedi ona, yanındaki bir kağıt parçasına koyarak; "Richmond'dan ve garip gümüşle bile ödenmemiş."

Sonunda aniden bir huzursuzluk hissetti ve aceleyle ceplerini aradı. Tam elli senti vardı. Şimdiye kadar servetinin tükenmiş halini tamamen göz ardı etmişti. Elim'in biraz maaş borcu vardı ama şimdi bunların tahsil edilebilir olup olmadığından ciddi şekilde şüphe ediyordu. Başka bir şey yoktu. Savaştan yeni mezun binbaşı olarak çıkmıştı
ama askere alındığı sabahki kadar parasızdı. Ayrılma telaşıyla Rosemary Roselle'in
para getirmeyi
hatırlayıp hatırlamadığından şüphe ediyordu.

Yine de, Bramant's Wharf'ta ona bakılacak, her türlü ihtiyacı karşılanacaktı. Onu orada bırakacaktı... nefesi kesildi,
çünkü inanılmaz bir şekilde, elinin kek parçasının üzerinde asılı olduğunu gördü. Kek parçasını alıp yavaşça, dalgınlıkla yedi. Bunun, aralarında
bir bağ yarattığını hissetti; ama görünüşe göre, bunda onun hiçbir payı yoktu. Ona teşekkür edebilirdi ama etmedi.

Aklına sinsice ve savunulamaz bir çare geldi ve hafızasını belirsiz ve özel bir nesneye
yoğunlaştırarak algılanabilir sayıda dakika oturdu. Sonunda başını kaldırdı.

"Indy," diye alıntıladı, "iri yarı bir melez, pek fazla aklı yok ama çok fazla duyarlılığı var. Bu," diye ekledi kendi kendine, "açıkça çok iyi gözlemlenmiş." Rosemary'nin sabırsız bir merakla başını çevirdiğini gördü. "Çok talihsiz," diye devam etti belirsiz bir şekilde; "bir hediye parayı kaybetti ve geri verilene kadar çalışamadı." 

"Ama," diye sordu Rosemary Roselle, "bunu nasıl bildin?" Merak ona ihanet etmişti. 

Elim Meikeljohn zorlukla bir sırıtışı gizledi. Bu hatadan derinden pişman olduğu açıktı, ancak
kendisine pozisyonundan geri çekilme izni vermedi. Sorgulamanın yüksek derecede hoşgörüsüz bir yönünü korudu. "Unuttun mu," diye devam etti, "korkunç günün nasıl geldiğini?" Kötü bir şekilde durakladı. "Ümitsizlik bataklığı mı?" diye ekledi.

"Ne aptalca şeyler!" diye telaffuz etti Rosemary.

"Öyleydi," diye kabul etti, "çoğunlukla. Ama Indy hakkındaki makale üstün bir
yapımdı. B artı, sanırım."

Yüzünde yavaş bir kavrayış belirdi, geceyle bulanıklaştı.

"Demek oraya gittiler," diye gözlemledi; "onları işaretledin." Bir anlığına solgun dudaklarında bir gülümsemenin asılı kaldığına yemin edebilirdi. Omuzlarını hafifçe dikleştirdi ve başını çevirdi.

En iyisi, tek umudu bir dakikalığına titredi ve yok oldu. Sessizliği, zaptedilemez bir zırh gibiydi. Bir rüzgar esintisi yelkenleri doldurdu,
halatlarda bir gerginlik, sloop'un pruvasında artan bir
kabartma oldu ve sonra kıpırdanma yatıştı. Eski sıkıntıların, önsezilerin, çocukluğundan kalma kasvetli anıların, miras kalan
kasvetli anıların karanlığına geçti. Rosemary Roselle'in dik duruşu yavaş yavaş çöktü.
Kolunun üstünde uyuduğunu fark etti. Elim utanmadan öne eğildi
ve yıpranmış yüzünü inceledi. Yanaklarında bir damla gözyaşı vardı.
Çiçek sapında uyuyan bir çiçek kadar narin ve çaresizdi.

Saçlarına dokunma dürtüsü o kadar güçlüydü ki sarsılarak geriye doğru irkildi; içinde yeni bir uyumsuz kargaşa yükseldi, bundan
Rosemary Roselle'e karşı sızlayan bir açlık ortaya çıktı; onu eter gibi soğuk ve uyuşturan bir tutkuyla istiyordu. Onu sebepsiz yere istiyordu ve bu arzuda
derin ihtiyatını, vicdanının doğruluğunu kaybetti. Zayıf insanların duygusal olasılıklarının çok ötesinde parçalanmıştı. Parasız
ve bir evi olmadan, sunabileceği hiçbir şeyi olmaması gerçeği, duygularının ritminde ve dalgalanmasında kaybolmuştu. Ağır bir bedenin, temel bir kargaşada serbest kalmış, parçalayıcı bütünlüğüyle gitti. Onu istiyordu; onun hoş kokulu
ruhunu, kendisi olan özü, Rosemary Roselle. Buna
dayanamadı; bu tür tamamlanmaların, farkına vardı ki, irade ve eylemin ötesindeydi, insan arzusunun sonsuza dek üstündeki düzlemlerden yanıt veriyorlardı - bir umut
çatlaması bile yoktu. Kıyılar gecede çoktan kaybolmuştu; bir baykuşun belirsiz
bedensiz çığlığı görünmez nehrin üzerinden üflendi.

IX

Küçük, şaşkın bir çığlıkla uyandı ve ellerini yanaklarına bastırarak
dikkatsizce karanlığa bakarak oturdu.

"Hatırlamıyor musun," dedi Elim Meikeljohn, "Haxall ve yelkenli; Bramant's Wharf'taki akrabaların?"

Çevresinin tamamen bilincine vardı.

"Çok farklı rüya görüyordum," dedi ona. Elim'e göre
sesin 
karşıtlık kaybolmuştu; hatta
onun varlığından memnun olduğu hissine bile kapılmıştı. Çenesi yıldızlara doğru kaldırılmış bir şekilde güvertede yatan Indy kıpırdamamıştı.

Karanlık artmıştı, sadece liman ve sancak ışıklarının renkli parıltısı ve dümen
üzerine eğilmiş yaşlı adamın etrafındaki soluk bulanıklıkla kesiliyordu. Bir keresinde genci uyandırıp onu bir sondaj direğiyle ileri göndermişti, bir keresinde yelkenli çamurlu bir setin üzerinden ağır bir şekilde sürtünmüştü, ama hepsi bu kadardı;
algılanamayan ilerlemeleri pürüzsüzdü, izsizdi.

Elim, Joshua'yı hatırlayarak yelkenlinin ve gecenin demir atmış, hareketsiz olmasını diledi. Yeni uyanan, soğuk havada şafağı çoktan kokladı.
Karanlık yoğunlaştı. Rosemary Roselle şöyle dedi:

"Çok açım."

Hemen meyveli keki çıkardı.

"Gerçekten oldukça doyurucu," diye devam etti, yerken; "Bu
diğerlerinin
tıpkısına benziyor--gerçek dışı.... Adın ne?" diye sordu beklenmedik bir şekilde.

"Elim Meikeljohn."

"Bu çok Kuzeyli bir isim."

"Bir tane daha bulmak zor olurdu," diye kabul etti. "İskoçya'nın
yaylalarından."

"O zaman eğer sakıncası yoksa, seni şu anda İskoç olarak düşüneceğim."

Ona öyle olmadığını iletti.

"Bak!" diye haykırdı. "Sabah oldu!"

İnce gri bir çizgi doğuya doğru genişledi. Gece hemen
dağıldı. Genişliği ve ihtişamıyla Elim'i şaşırtan bir nehrin ortasından aşağı doğru akıyorlardı. Geri çekilen kıyılar kümelenmiş ağaçlar taşıyordu, dalgalı yeşil iç kesimlere kadar uzanıyordu, evlerin gölgeli cepheleri dereye doğru uzanan çimenliklere yaslanıyordu.

Rosemary Roselle'in yüzü yorgunluktan solgundu; gözleri doğaüstü bir şekilde büyük görünüyordu; ve bu, Elim için cazibesini sonsuz derecede daha çekici kılıyordu. Elbisesini düzeltti, saçlarına hafifçe parmaklarıyla dokundu. Tüm bunların yakınlığı onu heyecanlandırdı. Mutlu bir sorumsuzluk hissi derinleşti. Yarının muhtemel mutsuzluğunu, dünün felaketini gözden kaybetti; Elim şimdiki zamandan
parlak bir şekilde memnundu.

"Sen de Kuzeyli gibi görünüyorsun," diye devam etti; "Virginia erkeklerinden çok daha ciddisin - yani yüzün öyle."

"Sanırım ciddi bir varoluşum oldu," diye kabul etti. "Hayat
benim doğduğum yerde korkunç derecede ciddi bir şey. Günler yeterince uzun değil,
hayat çok kısa, işini yapmak için. Taşlı bir mera," diye itiraf etti. Meikeljohn çiftlik arazisini, dik bir şekilde eğimli,
hızlı kayalık dereleri, koyunların çıplak varlığını,
acı kışları anlattı. Hester ve evliliğine kısaca değindi.

"Gözlerinde gölgeler olması şaşırtıcı değil," diye açıkladı, ".
Hayal bile edemezsin," diye devam etti, "Richmond'da her şeyin ne kadar harika olduğunu, önceden --şimdi bundan bahsedemem. Sanırım
mahvolduk, ama aynı şeyi tekrar
yapmayacak bir erkek veya kadın yoktur. Babamın burada olmamasına neredeyse sevindim; her türden sefalet onu
çok perişan etti... mükemmel anılar." Gözlerini
kapadı.

Alt dudağının hafifçe çıkıntılı olduğunu gördü, çenesi ince ama
inatçıydı. Bu ayrıntılar onun zevkini tazeledi; onun çekiciliğine
sıcak bir insanlık katıyorlardı.

"Herkes bilirdi," dedi ona bakarak, "senin kesinlikle
güvenilir olduğunu. Şimdi hoş bir özellik ama sanırım bir ay önce bile bunu fark etmezdim. Çok kısa bir sürede korkunç derecede
yaşlandığımı görebiliyorsun. Evet, seninle birlikte olmak rahat ve bunun çok önemli olduğunu düşünüyorum. Yaşlanmak da oldukça üzücü.
Ah, bak, değiştik! Nereye gittiğini sanıyorsun? Bu Bramant'ınki olamaz."

Ana yelken çekilmişti ve yelkenlinin rotası değişerek kıyıya doğru yöneldi. İleri doğru hareket eden genç, onları aydınlatmak için
durdu. Yaşlı adama doğru başparmağını salladı.

"Burada Jerico'da akrabaları var," diye açıkladı; "ve onları görmek için yola koyuluyoruz. Uzun süre durmayacağız."

Ana yelken yavaşça aşağı indi, bom çırpındı ve yelkenli tekne
sağlam eski bir iskelenin yanına kaydı, derin bir söğüt saçaklarından dışarı çıktı.
Hiçbir yaşam veya yerleşim belirtisi görünmüyordu.

Genç bir halat bağladı, yaşlı adam acı içinde iskeleye çıktı
ve Indy kıpırdanıp ayağa kalktı.

"Uykuya dalmış olmalıyım," diye şaşkınlıkla söyledi.

Rosemary Roselle tekneden hafifçe indi ve Elim de onu takip etti. "Eğer
keşfedersek," diye önerdi, "belki sana bir fincan kahve getirebiliriz."
Ancak, nehir kenarında kalmayı seçti ve Elim tek başına içeriye doğru gitti.
Söğütlerin ötesinde boş bir bataklık vardı. Yaşlı adam kaybolmuştu,
amaçsal akrabasından hiçbir iz kalmamıştı. Derin sarı çamurlu bir yol, bir yükseltiden yukarı çıktı ve yüz metre ötede kayboldu. Elim, yelkenliden fazla uzaklaşmak istemediğinden, dönüp iskeleye doğru hareket etti,
ama at nallarının sesiyle durduruldu.

Yolun üzerinden ona yaklaşan, saçaklı bir gölgeliği olan hafif, açık bir araba ve uzun beyaz bir toz ceketi giymiş bir zenci tarafından sürülen bir çift at gördü. Arabanın gövdesinde, devasa bir çemberin üzerinden küçücük, başlıklı bir baş zar zor görülebiliyordu. Elim, sallanan gri bukleler, endişeli bakışlar ve siyah ipek iplikten bir eldiven içinde çırpınan bir el gördü. "Gossard," diye bağırdı kadınsı bir ses sürücüye, Elim'i yol kenarında görünce, "işte bir Yankee ordusu; şu atları yala!"

Zenci vahşi bir kırbaç savurdu, atlar sertçe öne doğru fırladı,
ama derin bir bataklığa batan arabanın tekerlekleri sabit kaldı; koşum takımı gıcırdadı ama tutundu; at sabit kaldı. Zenci asık suratla
attan indi ve Elim yolu geçip omzunu bir tekerleğe koydu. Sürücüyle birlikte arabayı daha sağlam bir yüzeye kaldırdı. Yaşlı kadın gözlerini sıkıca kapatmış bir şekilde oturuyordu.

"Bu adam sana zarar vermeyecek," diye haykırdı sürücü sabırsızlıkla. "Bu exdus zaten tamamen saçmalık," diye homurdandı. "Durmaya karar verdim--özgürüm."

Kadın ona boncuk gibi siyah bir bakış yöneltti.

"Hemen bu arabaya bin," diye emretti; "açlıktan ölmek için özgürsün. Sen bir aptalsın!" Adam isteksizce ona itaat etti. "Merhametin için teşekkür ederim," dedi Elim'e. Fırfırları ve çemberleri arasında el yordamıyla dolaşıp dikkatlice sarılmış ve bağlanmış bir nesne çıkardı. "Al," diye ilan etti; "Hâlâ bir hizmet için ödeme yapabilirim. Gossard--" araba ilerledi, yoldaki çukurda kayboldu. Elim elindeki paketi açtı ve şaşkınlıkla bir şişe şampanyaya baktı.

Rıhtımın ötesinde nehrin büyük sarı seli güneşte parlıyordu;
ağaçlarda hafifçe yeşil olan kızılgerdan koroları ıslık çalıyordu. Rosemary Roselle ayakları suyun üzerinde sarkmış bir şekilde oturuyordu.

"Kahvaltıda şampanya," diye belirtti başını sallayarak; "sadece en alışılmış
sporlar bunu başarır." "Yankee ordusu" bölümünü anlattı, daha az resmi tonundan memnundu, sonra yaşlı adam ortadan kaybolduğu kadar gizemli bir şekilde geri döndü. İpler çözüldü, yelkenli akıntıya doğru sallandı ve sorunsuz ilerlemeleri devam etti.

Birkaç saat sonra Bramant Rıhtımı'nda olacaklardı. Elim biliyordu ki,
Rosemary'yi orada bırakması bekleniyordu. Akrabalarından yüzeysel bir
minnettarlık, belki de kendisinden daha sıcak bir takdir olacaktı - bir an - elinin bir anlık baskısı - ve sonra - nerede? Bir daha asla böylesine zarif bir kızla karşılaşmayacaktı; onlar,
fark etti ki,
kendisi gibi yabancıların nadiren nüfuz ettiği bir çevrede tutuluyorlardı; bir kez daha ailesiyle birlikte olursa
unutulacaktı. Her neyse, hiçbir şeyi yoktu.

Ancak bu ağır düşüncelere rağmen sorumsuz mutluluğu
arttı. Varoluşun bu bölümünde kıyıdan gelen hiçbir nitelik geçerli değildi. Zaman, dümen başında, sürükleniyor, kayıtsız görünüyordu. Rosemary Roselle, Elim'e daha açık bir ilgiyle baktı. Küçük bir
terlik çıkarıp kıyıdan biraz kum boşalttı; basit hareket ona
zarif bir sıcaklıkla yüklenmiş gibi geldi. Şimdi daha önce tanıdığı herhangi bir kızdan sonsuz derecede daha
kolaydı. Evinin etrafındakiler, daha genç erkeksi dünyayla ya kaba bir alaycılıkla ya da huzursuz, sessiz bir nezaketle
karşılaşıyorlardı. Dirseğine yaslanmış olan Rosemary, bir çocuk kadar
kayıtsızdı. Bu, ona yaklaşmayı sonsuz derecede daha zorlaştırıyordu. Giysilerle gizlenmeyen hafif, güzel vücudu -daha ilkel durumda terbiyenin gerektirdiği gibi- hoş bir şekilde işaretlenmiş, ima edilmişti. Burada, babasının ve diğer büyüklerin sertçe maskelenmesi ve kınanması yerine,
kabul edilen, övülen, hatta incelenen bir güzellik vardı.

Üniversite saatlerinden, Yunanlıların
sadece dünyevi güç ve güzelliğe olan tutkusunu hatırlıyordu - Helen ve Menelaus, Lesbos'un yeşil burunlarında Sappho. Okuduğu sırada
çarpık bir kaşı vardı... şimdi Elim Meikeljohn Truva kuşatmasını anlayabiliyordu.

Yüksek sesle, düşünmeden ve sözlerinden anında dehşete düşerek şöyle dedi:

"Sen bedenli bir şarkı gibisin." Dehşete kapılmıştı; sonra yeni ruhu
onu tamamen ele geçirdi, umursamadı; uzun ciddi başını salladı.

Rosemary Roselle, karşı konulamaz kahkahalarla
kaybolan soğuk bir bakışla ona doğru döndü.

"Ah!" diye soludu; "iltifat için ne yüz. Tıpkı
sirke şişesinden şurup dökmek gibiydi."

Sinirlendi ve yaşlı bir adam gibi boğazını temizledi, ama
onun eğlencesi gümüşi kıkırdamalarla yansıdı.

"Bu tür bir şey söylediğim ilk sefer," diye kabul etti sertçe; "Hiç şüphem yok ki garip geldi."

Kadın daha ciddileşti, ona düşünceli gözlerle baktı. "Biliyor musun," dedi yavaşça, "sana inanıyorum. Virginia'daki iltifatlar
kiraz gibidir, ağaçlar kirazlarla doludur; güzeldirler ama değerlidirler--çok fazla."
Kadın pembe bir tırnağı bir parmağa değdirerek çok küçük bir derece ölçtü.
"Ama seninkilerin farklı olduğunu görebiliyorum. Neredeyse sana zarar veriyorlardı, değil mi?"

Hiçbir cevap vermedi, algıladığı gibi, takip etmesi gereken şeye karşı zayıfça mücadele ediyordu.

"Sen, bir adamın dünyadan geçmesini sağlayacak bir şarkı gibisin," dedi pagan Elim Meikeljohn. "Koyunlarını ve ahırını terk eder, görevini
bırakır ve eskisini terk eder ve seni takip ederdi. Kayboldum," diye karar verdi, erken öğretinin son bir sönük kıvılcımında; ve sonra gelecek olan gazaba
anlaşılmaz bir şekilde gülümsedi.

Rosemary Roselle daha da ciddileşti.

"Ama bu hiç de bir iltifat değil," diye keşfetti; "daha fazlası ve bu beni
rahatsız ediyor. Lütfen dur!"

"Dünya hakkında," diye yankılandı Elim, "ve diğer her şeyi unuttum."

"Lütfen," diye tekrarladı yasaklayıcı bir palmiyeyi kaldırarak.

"Gül yaprakları," dedi, ona bakarak. Deliliği arttı. Kadın
elini çekti ve ona küçük bir kaş çatmayla baktı. Dik oturuyordu, kollarının üzerine yaslanmıştı. Hafifçe
dolgun alt dudağıyla ağzı yukarı kalkmıştı ve onu çılgınca bir arzu ele geçirdi.
Yüzü yavaşça
ateş gibi kızardı ve yavaşça hafif bir renk dalgası Rosemary Roselle'in yanaklarını lekeledi. Kadın bakışlarını kaçırdı; Elim bakışlarını kaçırdı.
Kıç tarafına doğru ilerledi ve Bramant Rıhtımı'nın sadece birkaç mil
önümüzde olduğunu öğrendi.

Yaşlı adam sert ses tonuyla rüzgara küfür etti. Elim rüzgarda
kınılacak hiçbir şey fark etmemişti. Uzun bir
zamandır hiç rüzgar yokmuş gibi görünüyordu. Şimdi bir kapak dolusu rüzgar kıpırdanıyordu, ve
insanlık--her zaman hoşnutsuz--sessizce buna lanet etti.

"Neredeyse oradayız," dedi Rosemary Roselle'e dönerek.

Kadının ifadesinden herhangi bir istihbarat çıkaramadı.

Ayağa kalktı ve Indy'nin omzunda bir eliyle durarak, renkli kadının kulağına
şefkatle mırıldandı. Sloop bir kez daha kıyıya doğru uzun bir açıyla yöneldi. Bramant'ın Rıhtımı, yemyeşil bir kıyıdan
sağlam bir şekilde çıkıntı yaparak görünür hale geldi. Sessizce iskeleye doğru yüzdüler ve
genç, Rosemary Roselle ve Indy güverteden binerken sloop'u sabit tuttu. Elim onları takip etti, ama aniden durdu ve eli
cebine gitti. Tekneye yarım dolar düştü ve çınladı. Elim
genci işaret etti; artık parasızdı.

X

"Ev," diye açıkladı Rosemary, "neredeyse bir mil içeride. Sizi beklediklerinde iskelede bir
araba var. Ve genellikle etrafta birileri olur."

Pastayı ve şişeyi taşıyan Elim, böğürtlen çalılarının
karışık olduğu çimenli bir yolda ilerledi. Her iki tarafta da ihmal edilmiş tarlalar geçen yılın seyrek
yaban otlarıyla doluydu; ötede, ağaçlar perspektifte kapanıyordu. Güneş zirveyi geçmişti ve ceviz ağaçlarının gölgeleri yola düştü. Elim'in yüzü asıktı, etrafında karanlık bir gelgit yükseliyordu, kalbini sarıyordu, görüşünü rahatsız ediyordu. Önündeki siyah giysili zayıf kıza son bir şey söylemek istiyordu, şimdi, akrabalarının gevezeliğinde sonsuza dek kaybolmadan önce; ama içindeki kargaşayı ifade eden uygun hiçbir şey düşünemiyordu. Her adımda
sefalet derinleşiyordu, neredeyse tutarsız, pervasız bir konuşmaya zorlayan
bir isyan acısına dönüşüyordu. Rosemary Roselle
dönmedi, oyalanmadı, söyleyebileceği
bir sürü şey vardı. Renkli kadın kesinlikle ileri doğru acele ediyordu. Büyük bir
yalnızlık onu ele geçirdi. Kasvetli bir şekilde, neşe için
yaratılmadığını düşündü.

"Etrafta hiç kimsenin olmaması tuhaf," diye gözlemledi Rosemary Roselle. Girişin heybetli sütunlarına ulaştılar - tahta kapı zincirlenmişti ve bir kenara dönüp büyük bir sahte turuncu çitte bir açıklık aramak zorunda kaldılar. Önlerinde geniş bir çimenlik alanı resmi
koyu bir cepheye kadar uzanıyordu; bir tanbark yolu yıkanmıştı, çimenler parçalanmış ve kesilmişti. İstemeden hızlarını artırdılar.

Elim, yükselen kahverengi sütunların konutun çatısına kadar yükseldiğini
ve alçak kanatların her iki tarafta uzandığını gördü. Revakın önünde, solmuş bir ihmalkarlıkla sertçe resmi bir bahçe uzanıyordu.

Örülmüş kenarlarla çevrelenmiş ve telli buketler gibi inşa edilmiş çiçek tarhlarında sadece bükülmüş ve kırılmış saplar vardı.

Islak sıva ve ölü bitkilerin hafif bir kokusu onları karşılamak için yükseldi.
Evin yükselen duvarında her pencere sıkıca kapatılmıştı.
Burada sessiz ve hüzünlü bir terk edilmişlik havası vardı.

Kız dehşet içinde soluk verdi. Elim aceleyle yükünü basamaklara
yerleştirdi ve
çıkarak kapıya vurdu. Sadece donuk bir yankı cevap verdi.
Panel kaplamadan kafasına toz düştü.

"Belki de koruma amaçlı ön tarafı kapatmışlardır," diye önerdi.
Arkaya doğru ilerledi; her yer kapalıydı. Elma ağaçlarının alçak dallarının arasından köleler için küçük, hüzünlü tuğladan yapılmış iki sıra görebiliyordu. Onlar da boştu. Orada yaşayan tek bir canlı yoktu.
Kararsız bir şekilde durdu, aniden Rosemary Roselle'in keskin bir korkuyla
seslendiğini duydu.

Sıkıştırıcı çimenlerin arasından bahçeye geri koştu.

"Elim Meikeljohn!" Ona doğru sendeleyerek yürüdü. "Ah, Elim," diye haykırdı; "dünyada kimse yok----" Bir hıçkırık onun sözlerini boğdu.

Önünde dizlerinin üzerine çöktü:

"Her zaman ben varım."

Kokulu bir yığın halinde onun kollarına gömüldü.

Elim Meikeljohn, basamaklardaki tüm dünyevi mallarına omzunun üzerinden güldü - parçalanmış meyveli kek ve bir şişe şampanya.

İşte bunlar geçmişin sönük aynasında kaybolmuş durumdalar.

ÇİTTE KUŞU

I

Harry Baggs, mavi Mayıs alacakaranlığında tepelerin üzerinden yavaşça yürüyerek geldi.
Şimdi altında kümelenmiş çatıları ve bir kasabanın uzun, ince
yığını görebiliyordu. İçgüdüsü bundan kaçınmaktı, ama bütün gün yürümüştü, bulanık
enerjileri bir rota değişikliğine pek de uygun değildi ve geceyi geçirmek için yakınlarda bir yere yerleşmeye karar verdi. Etrafında ülke yükselip alçalıyordu,
zümrüt yeşili buğday ve soluk genç mısırla kaplıydı, ağaçlar ise oyukları koyulaşan dallarının gölgeli moruyla dolduruyordu. Bir kızılgerdan gecikmiş bir uykulu nota tüttürdü; havada yeni tomurcukların elle tutulamayan tatlılığı vardı.

Belirsiz, hoş bir melankoli onu sardı; kırsal alan vizyonunda belirsizce yüzüyordu - kendini içsel hislere, sürüklenen anılara, formüle edilmemiş pişmanlıklara teslim etti. Yirmi yaşındaydı ve kısa, güçlü bir vücudu vardı; geniş, tozlu, sabırlı bir yüzü vardı. Gözleri sabit, açık maviydi ve çenesi ağır ama biçimliydi. Elbisesi - terk edilmiş pantolon, kalın omuzlarına rahatsız edici bir şekilde geçirilmiş garip ceket ve uyumsuz şapka - dünyadaki konumunun damgasını açıkça taşıyordu: bir serseriydi.

Durdu, etrafına baktı. Beyaz ve sert yol aniden aşağı doğru eğildi; sağda, çalılıkların ve düzenli ağaçların arkasına çekilmiş pencereler parıldıyordu; solda, karanlık sürülmüş bir tarla sert bir çam ve gökyüzü topluluğuna yükseliyordu. Harry Baggs ikinci yöne doğru döndü, çünkü hafif bir odun dumanı kokusu aldı; tarlanın arkasında, yeni edindiği bir içgüdü ona, açıkta bir ateşin yandığını söyledi. Bu, muhtemelen diğer gezginlerin -serserilerin- geçici bir dinlenme yeri
buldukları anlamına geliyordu.

Tereddüt etmeden alçak bir korkuluk çitine tırmandı, yumuşak tınlı toprakta basılmış dar bir patika
buldu ve onu takip ederek alnın üzerinden ötedeki çukura ulaştı.
Tahmini doğruydu - yerde kırmızı bir bulanıklık halinde için için yanan bir ateş,
titreyen dumanın etrafında birkaç rahatlamış şekil toplanmıştı ve arkalarında dört veya beş küçük kulübe vardı.

Harry Baggs ateşe doğru yürüdü ve burada geleneksel bir cümleyle
bacaklarını alçak aleve doğru uzattı. Bir adam ona şüpheci bir bakışla baktı; ama görünüşe göre şüpheler ortadan kalkmıştı, çünkü diğeri sessizce uyuşuk bir kayıtsızlığa büründü. Giysileri şaşırtıcı ve gereksiz bir paçavra yığınıydı; sakalının ve kırık siyah şapkasının gerçek dışı bir havası vardı, sanki aptal ve geleneksel bir serserinin sahne eşyalarıymış gibi.

Ateşin ötesinde dizlerini kavuşturmuş bir şekilde oturan bir diğeri, Harry Baggs'e soru sormak için monoton bir sızlanma gösterisini yarıda kesti. "Nereden geldin?"

"Lancaster'ın bir yerinden."

"Daha önce hiç burada bulundun mu?" Ve Baggs hayır dediğinde: "Seni görmediğimi sanıyordum. Çoğumuz buraya ilkbaharda geri döneriz. Yağmur
soğuk olmadığında rahat bir çöplük." Alışılmadık derecede iletişimciydi. "Çocuk yuvası, iş isteyenler için burada; ve eğer yoksa kimse size
nedenlerini sormayacak."

Kirli, açık renk bir palto giymiş, kısa, dikenli kırmızı bıyıklı ve asık suratlı bir üçüncüsü sertçe şöyle dedi: "Paran var mı?"

"Belki iki bit."

"Bira içmeye gönderelim," diye önerdi diğeri; ve yeni bir canlanma
harap olanı ve gevezeyi harekete geçirdi.

"Cehenneme gidebilirsin!" Baggs hararetsizce karşılık verdi.

"Bu hoş bir konuşma şekli değil," diye haykırdı ikincisi. "Peebles, burada,
bölünenlerin olmayanlarla aynı olduğunu kastetmiş."

Peebles, Harry Baggs'e sert bir düşmanlık yöneltti. Bakışları, ikincisinin
iri yapılı vücudunda ve hareketsiz yüzünde gezindi. "Çenenin çarpık bir tokatla tokatlanmasını ister misin?" diye sordu bir miktar çekingenlikle.

"Hayır," diye sakince cevapladı çocuk.

Bir sessizlik sardı onları, dağılan
ahşabın ufak çıtırtılarıyla vurgulanıyordu. Karanlık arttı ve yıldızlar belirdi;
bir atın toynaklarının
tak tak sesi uzaktan ve geceden geçti. Harry
Baggs uykuyla doldu.

"Sanırım bu kahverengi taşlardan birinde kalabilirim?" diye sordu,
kulübeleri işaret ederek.

Kimse cevap vermedi ve küçük bir sığınağa doğru sendeledi.
Eğilmek, kendini sıkışık, nemli iç mekana doğru itmek zorunda kaldı ve
bir çuval yığınının üzerine aniden bayıldı. Geceleyin,
genç ve garip bir şekilde sıkıntılı bir sesle bağırdı; ve daha sonra bir yağmur damlası çatıya düştü ve hareketsiz vücudunun üzerinden ince soğuk akıntılar halinde aktı.

II

Ertesi sabah geç uyandı ve yavaşça güneş ışığının
ışıltılı akışına çıktı. Kulübeler berrak günde iki kat daha kötü görünüyordu. Atılmış kapılardan ve çeşitli boyalı kereste parçalarından, kabarmış ve çivilenmemiş teneke çatılardan, paslı duman borularının çılgınca tellendiği; küflü hasır şeritleri bir veya daha fazla girişin üzerine asılıydı, ancak diğerleri korumasız bir şekilde açıktı. Önlerindeki kil
aşınmış ve sertti; kararmış tuğlaların içinde yeniden doldurulmuş bir ateş tütüyordu; ölü bir kütükten gevşekçe sabitlenmiş bir direğe uzanan bir sıra,
lekelenmiş ve yetersiz kırmızı bir iç çamaşırını destekliyordu.

Harry Baggs, Peebles'ı ve açıklığın kenarındaki geveze serseriyi tanıdı. İkincisi, bakanlık siyahı grotesk derecede büyük ve zavallı bir takım elbise giymişti, zayıftı ve sıkışmış mavimsi bir yüze sahipti.
Baggs'ı görünce hızlı ve dengesiz bir adımla ilerledi.

"Söyle," diye devam etti, "bir eczaneden bir soda-kafein almak için bana bir şey verebilir misin? Burası bir tezgah değil; şiddetli bir
başım ağrıyor. Bir kuruşla çık, olur mu? Fasulyem her zaman ağrır ama
bugün neredeyse deliriyorum."

Harry Baggs bir an onu süzdü ve sonra yorum yapmadan
söz konusu tutarı çıkardı. Diğeri hemen döndü ve hızla
yola doğru kayboldu.

"Kendini o uyuşturucuyla doldurmak için delirmiş," diye gözlemledi Peebles; "onu karartıyor. Oldukça sağlıklı görünüyorsun," diye ekledi.
"Çalışabilirsin ve Kreş'te bulabildikleri tüm adamları alıyorlar."

Çocuk sürünerek ilerleyen bir boşluğun -açlığın- keskin bir şekilde farkındaydı.
Sadece on beş senti vardı; o da bittiğinde kaynaksız kalacaktı. "Umursamıyorum," diye karşılık verdi; "ama önce yemek yemem gerek."

"Geceye kadar dayanamaz mısın?" diye ısrar etti arkadaşı. "Şimdi sadece yarım
gün kaldı. Daha sonra gidersen yarına kadar yapacak bir şey kalmayacak."

"Tamam," diye onayladı Harry Baggs.

Bu açlık ve kirin verdiği bu sıkıcı sefaletin
üzerine sürekli çöktüğüne dair bir inanç onu ele geçirdi - onunla savaşmanın bir faydası yoktu; ve,
hayvansı bir metanetle, diğerini yoldan uzağa,
çukurdan, sıra sıra genç süs ağaçlarının
matematiksel perspektifte geniş kulübelere, ışıldayan cam alanlara, bir alet evi yığınına ve ofise ulaştığı yere kadar takip etti.

Kondüktörü bir kulübenin girişinde durdu ve hava şartlarından bronzlaşmış
bir kişiyi işaret etti.

"O," dedi. "Ve işin bitince geri dönmeyi unutma; hep birlikte
birlikte yemek
veriyoruz ve oldukça iyi yaşıyoruz."

Harry Baggs uzun, parlak öğleden sonrasını mahkum şeftali fidanı demetleri yakarak geçirdi. Duman yoğun, aralıksız bir bulut halinde yuvarlandı;
sayısız yük taşıdı ve onları alevlere besledi. Aç sürünme
arttı, sonra kurşun gibi bir mide bulantısına dönüştü; ama bunu
kaçınılmaz olarak kabul ederek, günün sonuna kadar sıkıcı bir şekilde çalıştı, ta ki ona bir dolar ve yarın iş sözü verilene kadar.

Kirli bir sokağın karşısında küçük bir bakkal gördü ve oradan kahve, pastırma ve bir kilo hurma satın aldı.
Sonra
Fidanlıktan oyuğa ve kulübelere geri döndü. Gün boyunca daha fazla adam gelmişti,
diğer ateşler yanıyordu ve hassas akşamda kavrulmuş yağ ve kaynayan kahvenin keskin bir kokusu yükseldi. Küçük bir grup
bir mataraya benzeyen bir şişeyi dolaştırıyordu; bir figür kilin üzerinde sersemlemiş bir şekilde yatıyordu; bir
mırıldanma, aynı anda ihtiyatlı ve iddialı, şikayete bir argüman ekledi.

"Bu taraftan," diye seslendi Peebles, Harry Baggs yaklaşırken. Eski
satın alınan eşyaları inceledi, sonra küfretti. "Üzerinde bir şişe yok mu?"

Ama pastırma çıtırdadığında ve kahve buharı tüten koyu bir sıvıya dönüştüğünde, sunulan
besin için fazlasıyla minnettardı. Kısa süre sonra onlara, mavimsi zehirli yüzlü Runnel ve ayrıntılı bir şekilde yırtık pırtık giyinmiş serseri katıldı.

"Hiçbir aşçıyı korkutup aklını kaçırdın mı?" diye sordu Peebles sonuncusuna
aşağılayıcı bir şekilde. Diğeri uygun şekilde kısık sesiyle anlaşılmaz bir şekilde karşılık verdi. "Dake arka kapıları çalıyor," diye açıkladı Peebles Harry Baggs'e, "ve sonra kapıyı açan kadınlardan bir kuruş veya kurtçuk korkutmaya çalışıyor."

Kampta sessizlik hakim oldu; pipo ve sigaraların mavi dumanı
algılanamaz bir şekilde akşamın alacakaranlığına karışıyordu. Harry Baggs,
yemeğin verdiği doyumdan, emekten sonra gelen rahatlamadan doğan anlık bir memnuniyetle sarılmıştı; ve başını kenetlenmiş ellerine yaslayarak şarkı söyledi:

_"Özgürleştiğimde adımı değiştirdim
Bay'a, res gibi'.
Ama şimdi ... Efendi'nin sesini
nehrin karşısında duyuyorum: 'Roma,
Sen lanet olası yaşlı zenci, gel ve
Şu kayığı getir ve beni
kürekle eve götür!'"_

Sesi, akan bir dere kadar sürekli,
bir tapınak çanının derin tonu kadar ciddi ve yuvarlak, çaba harcamadan yayılmıştı.
Boşluk titreyene kadar sesi artıyordu; ses, tek bir gırtlaktan gelmek yerine havada kalıyor,
akşamın duyulabilir hale getirilmiş uyumu gibiydi. Basit melodi yükselip alçalıyordu; Basit kelimeler
anlamlı hale geldi, boşuna özlemin, kaybolmuş mutluluğun trajedisiyle yüklendi.
Ölü geçmiş, şimdiki zamanın pis gerçekliği üzerinde renkli bir sis gibi tekrar yükseldi; tepenin üzerinden arzu edilir ve yakın bir şekilde sürüklendi; kalbi yatıştırdı ve alay etti--ve dağıldı.

Şarkıyı izleyen sessizlik, ince bir
mızmız soruyla keskin bir şekilde bozuldu; incecik, eğilmiş bir figür açıklıktan sendeleyerek geçti.

"Kim şarkı söylüyor?" diye sordu.

"O Fransız Janin," dedi Peebles Harry Baggs'a; "o kör."

"Ben," diye yanıtladı ikincisi--"Harry Baggs."

Adam yaklaştı ve Baggs onun yaşlı ve inanılmaz derecede yıpranmış olduğunu gördü;
derisi kafatasına kuru sarı lekeler halinde yapışmıştı, şakakları kemikli
mağaralardı ve gözlerinin çukurları boş gölgelerdi. Damarları mavi yünlü gibi kıvrılmış, etsiz tendonların üstündeki
sıkıştırılmış bir eliyle öne doğru eğildi, Harry Baggs'in omzunu kavradı ve kendini
yere indirdi.

"Başka bir şarkı," diye ısrar etti; "sonuncusu gibi. Ucuz bir gösteri deneme."

Çocuk hemen cevap verdi; ciddi sesi kendiliğinden bir
gelgitle tekrar yükseldi.

"'Zor zamanlar,'" diye şarkı söyledi Harry Baggs; "'zor zamanlar, bir daha gelmeyecek.'"

Yaşlı adam dedi ki: "Harika bir sesin olduğunu mu düşünüyorsun? Harika rolleri
almak için tek yapman gereken ağzını açmak!"

"Bunların hiçbirini düşünmemiştim," diye cevapladı Baggs. "Şarkı söylüyorum
çünkü--yani, bu çok doğal; kimse bunun hakkında pek bir şey söylemedi."

"Hiçbir eğitim almadın, bu açık. Gücün eski bir
yağmur fıçısı gibi sızıyor. Burada ne yapıyorsun?"

"Ayak sürtmek."

Harry Baggs etrafına baktı, aniden düştüğü karanlık çukurun farkına vardı. Ateşler somurtkan bir şekilde söndü, arada sırada yatan bir figür dışında
terkedildi. Peebles kaybolmuştu; Dake paçavralarıyla yerde yatıyordu; Runnel, bitmek bilmeyen acısıyla
bir sarkaç gibi yavaşça sallanıyordu.

"Şeytana ayak sürtmek!" diye ekledi.

"Seni ne başlattı?" diye sordu French Janin.

"Hapishane," diye cevapladı Harry Baggs.

"Elbette almadın," diye yorumladı kör adam alaycı bir şekilde; "ya da
başka birini korumak için içeri girdin."

"Aldım, tamam - on sekiz dolar." Bir an sessiz kaldı;

sonra: "Sahip olmam gereken bir şey vardı ve onu elde etmenin başka bir yolunu göremiyordum. Sahip olmalıydım. Üvey babamın bir kenara koyduğu parası vardı - ihtiyacı yoktu. Bir akordeon istiyordum; sinirlenene kadar hayalini kurdum, parayı çaldım ve beni bir yıl hapse attı.

"Akordeonu saklattım. Nerede olduğunu söylemedim ve
çıktığımda hemen yanına gittim. Birkaç ses çaldım ve--yaptığım her şeyden sonra--hiçbir işe yaramadılar. Parçaladım--ve ayrıldım."

"Haklıymışsın," dedi Janin ona; "akordeon imkansız bir enstrüman, tamamen kaba bir şey. Biliyorum, çünkü ben bir müzisyenim ve
Opera Comique'te keman çaldım. Yalan söylediğimi düşünüyorsun; ama
gençsin ve hayat garip. Sana şunu söyleyebilirim: Ben, Janin, bir zamanlar Hamlet'in
finalini yönettim. Yönetmenin solgun olduğunu gördüm; öne eğildim
ve bana sopayı verdi. Müzikten anlıyordum. Opera Comique'te
yönetilecek beş tane
porta vardı."

Kör yüzünü Harry Baggs'e doğru çevirdi.

"Bu senin için pek bir şey ifade etmiyor," diye sertçe konuştu; "hiçbir şey bilmiyorsun.
Hiçbir zaman ayakta duran bir gala izleyicisi görmedin; güller--"

Kesildi. Çürümüş avuçları kemiklere benzeyen dizlerinin üzerinde duruyordu
üzerinde lekeli giysiler vardı; solgun başı öne düştü. Runnel korlardan uzaklaştı
ve geri döndü. Harry Baggs şüphe ve şaşkınlıkla harap olmuş yaşlı adama baktı.

Müzisyen kelimesi bile onda henüz başlamamış bir özlemi,
uzak ve tanımlanmamış bir şeye duyulan bir arzuyu uyandırdı. Büyük dinleyicileri, gülleri,
kemanların eşliğini düşündü. Bilinçaltında kulübelerin ötesine ulaşan bir
fısıltıyla şarkı söylemeye başladı. Çevresini,
ışıksız geçmişi, görünüşte tüm umutlardan yoksun geleceği unuttu.

Fransız Janin hareket etti; tehlikeli ceplerinde el yordamıyla aradı ve sonunda
küçük bir şişe çıkardı; mantarı çıkardı ve avucuna
bir miktar beyaz kristal toz vurdu, onu yudumladı. Sonra
ayağa kalkmaya çalıştı ve gece boyunca bir
barınak.

Harry Baggs kendini kahramanca ölçüler söylerken hayal etti; bitirdi,
gergin bir duraklama oldu ve sonra gürleyen bir alkış. Ruhu,
duygusal ihtişamın bir yolculuğunda yükseldi ve yükseldi;
kırık vizyonlar, fedakarlık, feragat, ölüm
zihnini doldurdu. Ateş söndü ve
gece soğudu. Coşkusu azaldı; bir kez daha etrafındaki insan enkazının, artık bir parçası olduğu enkazın farkına vardı.

III

Ertesi günü, geniş omuzlarının en kullanışlı olduğu
teslimat kamyonlarına sandıklanmış bitkileri taşıyarak geçirdi ve akşam kampa geri döndü, ince zengin tınla kaplıydı. Fransız Janin onu bekliyordu
ve Harry Baggs'in beceriksizce pişirdiği akşam yemeğinin bir kısmını tüketti. Yaşlı adam
sessizdi, ama sürekli olarak
hevesli bir şekilde konuşmaya
başlayacakmış gibi görünüyordu. Ancak, iletişimsiz kaldı ve çocuğun hareketlerini boş, spekülatif bir ifadeyle takip etti. Sonunda
aniden şöyle dedi:

"Şu şarkıyı tekrar söyle--'lanet olası yaşlı zenci' hakkında."

Harry Baggs cevap verdi; ve sonunda Janin başını salladı.

"Beklemem gereken şey," diye açıkladı. "Seni ilk duyduğumda
şöyle düşündüm: 'İşte, belki de, büyük bir ses, Paris için bir ses;' ama
yanılmışım. Biraz büyüksün--evet, sokak baladları,
duygusal popülerlikler için yeterince iyi; hepsi bu."

Harry Baggs'in üzerine ezici bir depresyon çöktü, telafisi imkansız bir kayıp hissi. Sesini bir gün onu talihsizliklerinden kurtarabilecek bir kaldıraç olarak düşünmüştü; içgüdüsel olarak ona olağanüstü bir değer veriyordu; olası bir
açılışı onun varlığını hoş kokulu çiçekleriyle dolduracak değerli bir tomurcuğa benziyordu.
Çevresindeki geçici barınaklara ve adamlara,
yamalarla dolu çürümeleriyle birbirine çok benzeyen kulübelere ve adamlara yeni bir korkuyla bakıyordu.

Şimdiye kadar, kısa süreli depresyon anları dışında,
kendisini bu kırık varoluşun sadece geçici bir parçası olarak düşünmüştü.

Muhtemelen o da bitmişti--Runnel ve Dake gibi, kadınlardan korkarak yaşayanlar gibi.
Hapisten döndüğünde doğduğu köydeki karşılamasını bir yeminle hatırladı:
Yetişkinlerin örtülü veya açık güvensizliği; gençlerin alayları; iş için yaptığı kısır arayış.
Dar hücresinde aşırı derecede acı çekmişti--görünüşe göre,
hatası için bedeli tamamen ödenmişti. Ama görünüşe göre yanılıyordu; mesele onu hayatı boyunca takip etmekti - ve o uzun bir süre yaşayacaktı -; onu, bir dışlanmışı, arkadaşlarının arkadaşlığına mahkum etmekti.

Omuzları düştü, yüzü etrafındakilerin rahat somurtkanlığını aldı; ilginç bir şekilde, bir anda daha perişan, daha itibarsız, umutsuz göründü.

French Janin devam etti:

"Sesin hiçbir şey bilmeyen insanlar için yeterince iyi. Belki sana para kazandırır, sokaktaki panayırlarda şarkı söylemek. Bir kemanım var, ruhu olmayan ucuz bir şey; ama ondan ince bir şıngırtı çıkarabiliyorum. Diyelim ki
birlikte dışarı çıkıp şansımızı biraz kalabalığın olduğu bir yerde deneriz; bu
toprakta domuz gibi dolaşmaktan daha iyi olur."

Baggs, bunun ağır sandıkları taşımaktan daha kolay olacağını düşündü; ince bir şekilde
azaltılmış emek fikri ona cazip geldi. Onayını belirtti ve
yanına dönerek hiçliğe baktı.

Fransız Janin ertesi gün kasabaya gitti - şaşırtıcı bir kolaylık ve hızla yürüdü - amaçlarına uygun bir toplantının nerede olabileceğini keşfetmek için. Harry Baggs, diğerinin ışığın azalmasıyla geri dönmesine kadar kampta dolandı.

"Şu anda insanları bir araya getiren tek şey kırsaldaki satışlar," diye bildirdi; "parklar temmuza kadar boş. Yarın yaklaşık sekiz mil uzakta bir tane olacak; deneyelim."

Sığınağa gitti, orada kabaca şekilli mandalları ve teli olmayan yara izli bir keman aldı. Harry Baggs'e kendisini takip etmesini işaret etti
ve tarlanın yamacına doğru ilerledi, orada bir çite yaslandı, tesellisizce çapaklanan telleri çekiştirdi ve eski bir yayı sıkmaya çalıştı. Baggs yanına çöktü. Altlarında gece, kıvrımlı yolu sular altında bıraktı ve çalıların altında derinleşti; bir pencere soluk bir şekilde parlıyordu; sessizlik yoğundu.

"Şimdi!" Fransız Janin dedi.

Keman çenesinin altına gitti ve Harry Baggs'in şarkısı için ince ama yeterli bir açılış doğaçladı. Çocuk, hayatında ilk kez, kayıtsızca şarkı söyledi; sesi, sadece büyüktü, yankıdan yoksundu; şarkı, hareket ettirme veya ima etme gücünden yoksundu.

Janin anlaşılmaz bir şekilde mırıldandı; Harry Baggs'in tahminine göre, anadilini konuşuyordu, belirsiz bir şekilde şikayet ediyor, suçluyordu. İkinci bir şarkı denediler: "Zor zamanlar, zor zamanlar, bir daha gelme. "Ne bir özlem ne de pişmanlık vurgusu vardı.

"Bu yeterli," dedi Fransız Janin ona; "inekler ve tavuklar için yeterince iyi."

Kalktı ve karanlıkta eğilmiş, önemsiz bir figür olarak kampa indi.

IV

Satış için erken yola koyuldular. Janin her zamanki gibi hızlı bir şekilde yürüyordu,
kemanını kolunun altına bir bezle sarmıştı. Harry Baggs somurtkan bir şekilde
yanında uzanıyordu. Gün, içinden güneşin ışınsız, canlı ve yuvarlak yükseldiği sıcak, gümüşi bir sisle doluydu. Yol boyunca erik ağaçları canlı pembe çiçekler açıyordu; elma tomurcukları açılıyor, elle tutulur
kok koku bulutları
damlıyordu.

Baggs sabahı somurtkan, alçaltılmış bir yüzle, bakışları tekdüze yolda karşıladı. Kör adamın seyrek yorumlarına hiçbir cevap vermedi ve
sonraki, ara sıra mırıldanmalar dışında, sustu. Sonunda
Harry Baggs Küçük bir çimenliği ve düzgünce boyanmış çerçeveli evi halka açık yoldan ayıran çitin etrafında bir grup adam gördü. Bir veranda
bir sürü mobilyayla doluydu, çimlerin üzerine çiniler yığılmıştı ve yanda bir yatak sergileniyordu.

Satış henüz başlamamıştı; bir genç, elinde kalem ve kağıtla,
dikkatsizce etrafta dolaşıyordu, eşyaları not ediyordu;
boynunun arkasında bir derby duran, zengin görünümlü bir kişi, küçük bir
masa etrafında açık bir alan düzenliyordu.
Ötesinde, tozlu araçlara bağlı birkaç at, sürekli olarak yeni gelenlerle
artırılan çite bağlanmıştı.

"İşte geldik!" diye bilgilendirdi Baggs arkadaşını. Janin'i öne doğru yönlendirdi,
sonraki kemanını açtı. Potansiyel alıcılarda gözle görülür bir merak vardı; dönüp yoldaki iki harap adama baktılar. Ağızdan ağıza bir şaka yayıldı. Janin yayını
yıpranmış tellerin üzerinden geçirdi; Harry Baggs boğazındaki sisi temizledi.
Bir dinleyici kitlesinin farkında olarak şarkı söylerken, sesine bir miktar duygu geri döndü;
şarkı doruk noktasına doğru bir titreşimle ilerledi:

"'_Sen lanet olası yaşlı zenci, gel de
Şu tekneyi getir ve beni
kürekle eve götür_!"

Dağınık alkışlar duyuldu.

"Şapkanı al," diye fısıldadı Janin; ve çocuk kapıyı açtı ve
eskimiş
şapkasını uzatarak, adamdan adama hareket etti.

Çok azı verdi; dikkatsiz bir çeyreklik, az sayıda peni ve nikele eklendi. Janin, alışık olmadığı bir küfürle toplamı saydı.

"Şu öteki," diye yönlendirdi ve belirsiz
enstrümanından ikinci bir ön çizgi çekti.

"Al, sen!" diye bağırdı tiz bir ses. "Sesini kes; satış
başlayacak."

Fransız Janin kemanı alçalttı.

"Beklemeliyiz," diye gözlemledi felsefi bir şekilde. "Bu şeyler devam edip gidiyor;
insanlar gelip gidiyor."

Durgun su birikintisinden sendeleyerek geçtikten sonra oturduğu bir banka buldu.
Harry Baggs onu takip etti ve ucuz, süslü bir pipo doldurdu.
Müzayedecinin sesi, yorucu ve ısrarcı bir şekilde yükseldi,
tekliflerle noktalandı, yıpranmış muşambadan yapılmış küçük bir ev hanımı karesinin, boş kavanozların bir karışımının saçma sapan yığınları için ufak miktarlar üzerinde pazarlık ediyordu. Teklif verenler arasında
şaşırtıcı derecede tutkulu bir tartışma başladı; kişilikler
ve tehditler ortaya çıktı. Janin şöyle dedi:

"Dinle! Müzisyenlerin doğduğu dünya budur; böyle bir kargaşaya karşı hassas akorlarımıza karşı çıkmalıyız -- böyle kalplerde."
Konuşması Fransızca ve melankolik bir sessizliğe dönüştü.

"Biraz durdu," diye hatırlattı Baggs ona.

Janin sertçe ayağa kalktı ve diğeri onu eski yerlerine götürdü. Ses ve keman yükseldi, kısa bir süre hakim oldu ve çocuk kalabalığın arasına
girdi, yeni gelenleri aradı. Sis yoğunlaştı, su damlaları
yırtık kollarında parladı ve sonra ince bir yağmur yağdı. Kalabalık
verandayı ve alt katı doldurdu, görünüşe göre kapı ve pencerelerden dışarı taşmıştı.
Harry Baggs arkadaşıyla birlikte takip etmek için bir hareket yaptı, ancak kimse
hareket etmedi; örtünün altında görünür bir ayak izi yoktu.
Yağmurda, yetersiz bir ağacın yanında, sakince dışarıda kaldılar; ve fırsat buldukça
Harry Baggs sınırlı şarkılarını tekrarladı. Kemanın bir teli koptu;
diğerleri ıslandı, gevşedi; mandallar artık sıkılaşmadı ve Janin
eşlik etmekten vazgeçmek zorunda kaldı. Faaliyetler bir barakaya ve ahıra kaydı, burada bir at ve üç zavallı
inek ve çiftçilik aletleri satılıyordu. Janin ve Harry Baggs onları takip etti,
ama daha fazla melodi için fırsat yoktu; burada daha büyük meblağlar söz konusuydu; alıcıların konsantrasyonu acı verici hale geldi. Çocuğun boğazı
yanıyordu; gergindi ve sesi kısıldı. Sonunda
kısa bir süre sonra Kreşin yanındaki barınağa geri döneceğini ilan etti.

İstikrarlı bir sağanak yağmur altında, çukurlu ve çamurlu yolda yürürken, Harry Baggs topladıkları meblağı saydı.
İki dolar ve birkaç tane de peniydi. Janin, para diğerinin parmaklarının arasından geçerken yakından dikkat ediyordu. Baggs'in elinden aldı,
tekrar tekrar sayarak ve yarısını geri verdi.

Geri dönüş, genç olanın yorulmak bilmez varlığına bile, bitmez tükenmez görünüyordu. Harry Baggs inatla yürüdü, derinleşen havuzlardan kaçınmak için hiçbir çaba göstermedi. Fransız Janin onun peşinden mücadele etti, kemanı bir yerden bir yere taşıdı ve tutarsızca mırıldandı.

Kulübelere vardıklarında hava karanlıktı; ateşler siyah külden ıslak
pastalardı; kimse görünmüyordu. Sığınaktan sığınağa sendeleyerek yürüdüler,
ama dolu olduklarını gördüler. Sonunda birinin boş olduğunu keşfettiler; ama içeri
girer girmez sebep aniden üzerlerine çöktü - çatı o kadar
akıyordu ki zemin rahatsız edici bir çamur tabakasıydı.
Ancak, gidebilecekleri başka hiçbir yer yoktu. Janin eğilmiş ve küçülmüş vücudunu dengelediği
kırık bir sandalye buldu; Harry
Baggs duvara yaslandı.

Rahatsız bir şekilde uyukladı ve yaşlı adamın gevezelikleriyle uyanarak ona
acı bir şekilde küfür etti. Sonunda uykuya daldı; ama, omzunu kavrayan bir el tarafından aniden bilincine kavuşturulunca, öfkeyle ayağa kalktı.

Elini silkeledi ve Fransız Janin'in kayıp güvensiz bir
duvara çarptığını duydu.
İçeride kesinlikle karanlık vardı; Harry Baggs kör arkadaşından başka bir şey göremiyordu.
Sonraki sendeledi, sonunda
ayaklarını yeniden kazandı ve sesi görünürdeki bir hiçlikten dalgalandı.

"Bilmen gereken önemli bir şey var," diye devam etti Janin.

"Sesin hakkında sana yalan söyledim - ben bir zamanlar Opera Comique'te orkestranın müzisyeniydim. Kurnazlık edip seni
panayırlara götürmeyi ve orada para kazanmayı düşündüm; hiçbir şey bilmeyen insanlara
şarkı söylemeni istedim. Bugün yağmurda, bir dolar karşılığında şarkı söylemene izin verdim - ben
Janin, keman çalarken.

"Ben bir _voyou'yum_; İngilizcede yeterince alçak bir şey yoktur. Düşüncesi
beni bir fare gibi kemiriyordu." Bedensiz sözcükler durdu,
yaşlı adam boğuldu ve öksürdü; sonra soluk soluğa devam etti: "Dikkat!
Sen
üstün bir bariton, bir mucizesin! Yirmi yıldır tüm büyük sesleri duydum ve biliyorum.

"Bazen mükemmel perdeden, gerçek bir sanat ve aralıktan oluşan bir ses vardır;
çok fazla değiller--soğukturlar. Bazen büyük bir yüreği,
sempatisi olan bir şarkıcı vardır... çoğunlukla çok tatlıdır.

"Ama belki bir kez, elli, altmış yılda, ikisi birlikte olur. Sen
o'sun--seni telafi ediyorum."

Yağmur Harry Baggs'in başının birkaç santim yukarısındaki çatıya inanılmaz bir şekilde vuruyordu ve su yıpranmış ayakkabılarından soğukça sızıyordu;
ama, kısa bir süre önce kaybettiği belirsiz parıltının şiddetli yeniden doğuşunda, bedensel rahatsızlığına hiç aldırış etmedi. "Yüce bir bariton!"
Kulübenin duvarları, oyuk, onu saran ani umut ışığının önünde
eridi; tüm belirsiz rüyalar, bilinçaltında ruhunun dayandığı
formüle edilmemiş özlemler geri döndü.

"Emin olabilir misin?" diye sordu belirsiz bir şekilde.

"Kesinlikle! Sen bir sanatçısın ve hayat seni bir
bez gibi sıktı--hapishane, aç, dışlanmış; evet, ve yıldızlı geceler ve parlayan su; Yaşlı Janin gibi adamlar, ölü adamlar, yollarda dilencilik yapanlar--hepsi senin sesinde, karışık--ciddi bariton----" Yüksek, ince resital
bitkinlikten durdu.

Harry Baggs parmak uçlarına kadar sıcaktı. Islak alnını
daha ıslak bir elle sildi. "Bu iyi," dedi güçsüzce; "iyi!"

Fransız Janin'in hırıltılı nefes aldığını duyabiliyordu; ve aniden diğerinin yaşını, içinde bulundukları durumun sefaletini fark ederek sordu:

"Kendini iyi hissetmiyor musun?"

"Daha da kötü ve daha iyi oldum," diye cevapladı. "Bu boğazına zararlı,
tüm gün yağmurda şarkı söyledikten sonra. _Voyou_!" diye tekrarladı kendi kendine.

Sessizlik onları sardı, kör adamın sandalyesinin gıcırtısı ve yağmurun azalan sesiyle bozuldu. Kısa süre sonra durdu ve Harry Baggs
dışarı çıktı; yıldızlar hareket eden bulutların kenarlarında parladı,
topraktan tatlı bir koku yükseldi, çiçek açan ağaçların izlerini taşıyan bir koku yayıldı.

Canlı bir alt tonda, kelimelerin olmadığı bir dizede şarkı söyledi. Huzursuz bir
şekil ona katıldı; Runnel'dı.

"Sanırım kafam patlayacak!" diye şikayet etti.

"O soda-kafeini olduğu gibi bırak."

Sonsuz acısıyla Runnel'ı asla unutamayacaktı; ya da kadınları korkutarak yaşayan Dake'i... Büyük izleyiciler ve güller ve alkışların
uğultusunu . Şimdi duyuyordu.

V

Harry Baggs, vizyonlarıyla, haklılık duygusuyla, bitki tarlaları arasında mutlu olduğu Fidanlığa döndü. Orada ona daha kalıcı bir iş verildi; bir grup meyve çalısı dikerken, kesinlikle yarın o işe yeniden atanan bir grubun gözetimi altına alındı. Kampa bir rulo katranlı kağıtla döndü ve akşam yemeğinden sonra barınağın akan çatısını örttü. Fransız Janin, diğerinin hareketlerini takip eden boş yüzüyle oturuyordu. Janin'in yüzü, sayısız oluklarla yıpranmış, kahverengi bir cevize benziyordu; boynu, kuru, yetersiz bir sap gibiydi. Yaşlı adam ona baktığında tanıdık bir şişe çıkardı ve içindeki azıcık tozu, ince öğütülmüş cam gibi, dışarı attı. Açgözlülükle ne varsa emdi ve huysuzca boş kabı
inceleyerek çalılıklara fırlattı. Başını sallayan bir uyuşukluk onu ele geçirdi, başı öne doğru yuvarlandı, yavaşça eğilmiş şekilsiz bir yığına
gömüldü. Harry Baggs onu zorlukla uyandırdı.

"Böyle oturmak istemezsin," dedi; "tarlaya gel, orada
daha taze."

Janin'i ayağa kaldırdı, onu çitin altındaki yere yarı yarıya taşıdı. Harry Baggs, gelecek hakkında konuşma arzusuyla
tükeniyordu --sesinin geleceği; diğer seslerin zaferlerini, sonunda hakim oldukları büyük sahneleri duymak istiyordu. Oraya
giden en doğrudan yolu bilmek istiyordu; bunun kolay olmamasını istiyordu. "Bir öküz kadar güçlüyüm," diye düşündü.

Ama Fransız Janin'i sersemliğinden çıkaramadı; kör adam sorularına karşılık olarak sadece mırıldandı, yalnız bırakılmak için yalvardı. Hayat onun için o kadar düşük bir seviyedeydi ki nefesi algılanmıyordu. Harry Baggs sessiz bir şekilde öleceğinden korkuyordu - onu bırak. Sorularını sormayı bıraktı ve şarkı söyledi. Büyük bir duygu dalgasıyla ayağa kalktı; başını geriye atarak, seslerinin yankılanan sesini yıldızlara doğru gönderdi. Baggs aniden durdu; sessizlik bir kez daha sürülmüş tepeyi doldurdu ve yalvaran kollarını özlem dolu bir
esintiyle gökyüzüne doğru kaldırdı.

"Şarkı söylemek istiyorum!" diye bağırdı. "Hepsi bu - şarkı söylemek."

Janin sabahleyin daha neşeliydi.

"Biraz egzersiz yapman gerek," dedi çocuğa. "Keman için yeni teller alacağım; sana ses perdesini kazandırmak için yeterli olur."

Günün sonunda tekrar tepeye gittiler. Fransız Janin
sıkılaştırdı ve enstrümanını akort etti.

"Şimdi!" diye ölçtü, yayı hazır bir şekilde. "Ah!" Hem sesi hem de kemanı
titremişti, tizdi; ama istenen notanın perdesini gösteriyorlardı. "Ah!" diye titredi yaşlı adam, daha yüksek bir sesle.

"Ah!" diye gürledi Harry Baggs muazzam yuvarlak tonuyla.

Yeni bir ay kayması, hüzünlü bir kız gibi, batana ve karanlık kırsalı gizleyene kadar egzersizleri tekrarladılar. Görünmez akarsulardan titrek bir kurbağa korosu yükseldi. Janin'i yine uyku hali sardı;
keman çitin yanındaki hoş kokulu çimenlere kaydı ama parmakları
hala yayı kavrıyordu.

Diğerine duyulan acı Baggs'in yüreğini harekete geçirdi. Kendisini neyin mahvettiğini merak etti, onu buraya getiren şey--bir opera binasında çalmış bir adamdı. Yırtık bir kolun arasından kemikli bir dirsek görünüyordu--kör adamın gömleği yoktu; ayakkabılarının tabanları açıktı, kötü kokuyordu. Yine de bir
orkestrada çaldıktan sonra; şüphesiz bir müzisyendi. Hayat aniden kasvetli göründü,
girip yok edeceği ilk fırsatta zayıflığı bekleyen uykusuz bir tehdit.

Harry Baggs'e ilk kez, böylesine gizli
bir şüphelenilmeyen bir felakete karşı saf gücünün ona pek faydası olmayacağı geldi.
Para
çalmıştı; bu kendi başına geleceği, sesi için tehlike oluşturuyordu.
Bunun bedelini
ödemişti; bu açıktı, ancak önümüzdeki yıllarda bu tür
aptallıklara karşı dikkatli olmalıydı. Artık bilinçli tek bir amacı vardı--şarkı söylemek. Şüphelerinin yerini yeni bir güvenlik duygusu aldı.
Janin'i çökmüş uykusundan uyandırdı, onu kulübelerine doğru yönlendirdi.

Akşamları hevesle ses egzersizlerine geri döndü. Fransız Janin
kendi bölümünü icra etmekte zorlandı, ama çoğunlukla Harry Baggs
Ahs!'ını yönlendirilmemiş bir şekilde gürledi. Diğeri üç gündür beyaz barutundan mahrumdu; parçalayıcı kasları sürekli seğiriyordu ve zaman zaman
kemanı tutamıyordu. Sonunda:

"Postaneye gidip genel dağıtım için bana bir paket isteyebilir misin?" diye sordu Harry Baggs'a. "İlaç bekliyorum."

"İlacın Runnel'ın uyuşturucusu kadar kötü.
Bırakmaya kararlıyım."

Diğeri ayağa kalktı, titrek dudakları ve kıstırılmış parmaklarıyla sallanarak durdu.

"Korkarım ki gelemeyeceğim," diye sızlandı.

"Otur," dedi Harry Baggs aniden; "Ben giderim. Seni
çekmeye çalışmak için artık çok geç. Her neyse, seni yakaladı."

Sıcaktı, neredeyse sıcaktı. Kasabaya doğru yolda yavaşça yürüdü.
Solda, büyük görkemli ağaçlarla, ötesinde uzun gri bir
taş ev olan düzgün bir çimenlik vardı. Bir yol tarafından kesilen bir çalı çiti, geri çekilmiş düzenli yerleşim yerini
kapatıyordu. Genç bir ay, sahneyi dağınık bir gümüş ışıkla yıkıyordu; alçak, kültürlü sesler bir verandadan geliyordu.

Harry Baggs durdu; daha önce hiç bu kadar somut bir
arzu edilen yer görmemişti; içini bir özlemle, keskin bir acı gibi doldurdu.
Çitin ötesinde bundan farklı bir dünya vardı;
bu dünyanın geniş bir rahatlık, bilgi ve şarkı söyleme becerisine sahip olduğunu bile tahmin edemiyordu.
Bir ses, bir kuşun notası kadar neşeli ve kaygısız bir şekilde güldü. Kıyıda belirsiz bir şekilde
oturup kalmak, kendini durgun güzellikle doyurmak istiyordu; ama
Fransız Janin'in ilacının rahatlamasını beklediği düşüncesi onu harekete geçiriyordu.

Kasabanın sessiz sokaklarını çevreleyen akçaağaçlar tam erken yapraklanmıştı. Gruplar tuğla yollarda sakince yürüyorlardı; evler güvenli sıralar halinde duruyordu. Güvenliğe, tanınmaya duyulan özlem Harry Baggs'in boğazında düğümleniyordu. Köşede durmak, konuşmak, gölgeli, serin bir verandaya taşınmak istiyordu. Yırtık pırtık giysileriyle sokak kavşaklarındaki ışık havuzlarını geçip daha yumuşak karanlığa doğru aceleyle yürüdü. O anda sesini, etrafındaki toplumsal huzurda bir yer için feda ederdi. Postaneye ulaştı ve Janin'e hitaben yazılmış bir paket istedi. Memur gecikti, ona şüpheyle baktı, ama sonunda küçük, özenle sarılmış bir kutuyu teslim etti. Geri döndüğünde ruh hali değişti; istediği tek şey, acı bir şekilde mırıldandı, sesi için adil bir
yargıydı. Bir şarkıcının varoluşunun, bir taşra kasabasının sıkışık yaşamından farklı olması gerektiğini belirsiz bir şekilde fark etti; burada, kendisinin üretmeyi hayal ettiği muhteşem armoniler için ne bir sahne, ne de bir izleyici vardı. Yüreğinde, sadece güvenliği,
memnuniyeti, sonsuza dek imkansız kılacak bir şey vardı.

Yıkık dökük kampta Fransız Janin kutuyu hevesle kavradı. Neredeyse
avucunu kristal tozla doldurdu ve aceleyle yuttu.
Etkisi yavaşça ortaya çıktı.... Janin ilacın
serbest bırakılmasını sabırsızlıkla bekledi.

Ertesi akşam, tepedeki çitin altında, kör adam uyuklarken
Harry Baggs sesini çalıştırdı.

"İyi!" diye beklenmedik bir şekilde telaffuz etti. "Biliyorum; yirmi yıl boyunca tüm büyük
sesleri duydum; Opera Comique'te bir keman. Bir keresinde Hamlet'in
finalini yönettim. Yönetmenin durduğunu gördüm... Bana sopayı uzattı.
Kısa süre sonra öldü ve bu benim kötü şansımın başlangıcıydı. Yönetmen olmam gerekirdi; ama görmezden gelindim ve Amerika'ya geldim - Buenos Aires; sonra Washington ve--ve Morphia."

Uzun bir sessizlik oldu ve sonra yeni bir enerjiyle tekrar konuştu:

"Ben bitirdim, ama sen başlamadın. Her zamankinden daha büyüksün;
devam edip duracaksın. Ben, Janin, seni eğiteceğim; büyük
rolleri söylediğinde bir kutuya oturacağım, elmas küpeler takacağım. Daha sonra, Grandes Bulvarları'nda bir arabayla ilerlerken, kafelerin önündeki insanlar alkışlayacak; ses Paris'te takdir ediliyor."

"Önce öğrenmem gereken çok şey var," diye lafa girdi Baggs pratik bir şekilde.

Yaşlı adam kemanını geri aldı. "Ah!" Belirsiz tellerden titrek ama doğru notayı çıkardı. "Ah!" diye bağırdı Harry Baggs, kendi korolarıyla meşgul olan dikkatsiz kurbağalara.

VI

Uygulama, takip eden akşamlar boyunca yenilenmiş bir canlılıkla devam etti; sonra Fransız Janin, akut depresyonla değişen bir uyuşukluğa geri döndü.

"Sana öğretecek kadar canım yok," diye itiraf etti Harry Baggs'a.
"Sen şansını elde etmeden önce ölmüş olacağım; ayrıca, bütün gün pratik yapmalısın, bitkilerin etrafını kazıp akşamları biraz şarkı söylememelisin. Sesin var ama bu yeterli değil; hayatın boyunca egzersizler üzerinde çalışmalısın."

"Ben güçlüyüm," dedi Harry Baggs ona; "Çoğu erkekten daha fazla çalışabilirim."

"Hayır, bu tek başına yeterli olmaz; doğru şekilde, en baştan başlamalısın;
yöntem iyi olmalı. Ben bir hastanede veya tarlada ölmüş olacağım,
sen daha yeni başlıyor olacaksın. Ama seni bulan,
seni bir serseriler sürüsünden kurtaran, sana ilk derslerini veren Janin'di." O
değişti. "Benimle kal, Harry," diye yalvardı; "beni de yanına al.
Sen güçlüsün ve asla yaşlı bir adamı fark etmeyeceksin. Bir gün
binlerce kazanacaksın. Morphiayı durduracağım; belki de
hala içimde iyi bir miktar var. Dikkat!" Yayı kaldırdı.

"Hayır!" diye bağırdı, sözünü keserek. "Derin bir nefes al, göğsünün altından. Kontrol!
Kontrol! Notayı sabit tut, ortasından; zorla kafana sokma."

Kararlılığı tükendi. Gözyaşları çökmüş göz kapaklarının altından sızdı. Cebine gizlice uzandı, morphiayı aldı. Harry Baggs'ı burada hiçbir şeyin başarılamayacağına dair bir inanç sardı. Diğerinin
üzüntüsü ona iletildi. Gerekli zahmetli
hazırlık yılları için parayı, zamanı nereden bulabilirdi? Kimlik belgeleri, kıyafetleri yoktu; yanında yaşlı bitkin adamdan başka gidebileceği kimse yoktu. Yaşamın dışında birlikte sürükleniyorlardı, tıpkı yaşadıkları kulübelerin tepenin ötesindeki düzenli kasabanın dışında olması gibi.

Ayağa kalktı, Janin'i bıraktı ve çit boyunca yavaşça yola doğru yürüdü.
Ay büyümüş ve parlamıştı; elma ağaçları çiçek açmıştı
ve düşen yaprakları yerde parlıyordu.
Düz çimenlikteki, çiti ve yaşlı ağaçlarıyla evi düşündü; aniden bir özlem
onu kenarında oyalanmak, derin, huzurlu rahatlığı tekrar özümsemek için ele geçirdi; ve alçak, gri cephenin karşısına gelene kadar adımlarını hızlandırdı.

Yumuşak, dik kıyıya oturdu, dirseğinin üzerinde döndü, içeriye baktı. Aynı sesler verandadan geliyordu, neşeli veya sakin sesler ve kahkaha içeriyordu. Bir sandalye sürtünüyordu. Hepsi Harry Baggs'a çok yakındı ve başka bir
dünyadaydı. Evin içinde bir hareket vardı; bir pencere
aydınlanmış bir varoluşa sıçradı ve sonra duvara doğru gitti. Hemen
sonra, yaylıların hafif, saf bir uyumu çalılığa doğru sürüklendi. O kadar
beklenmedik, o kadar güzeldi ki, Harry Baggs nefesini tutarak oturdu. Yaylılar basit bir uyum deseni oluşturdu; ve sonra, uyarıda bulunmadan,
bir adamın sesi, neredeyse kendisininki gibi, şarkı söylemeye başladı. Tonlar akıcı ve mükemmel bir şekilde yükseldi ve hisle değişti. İlk başta bir adam gibi göründü;
ve sonra, sesin azalması, çitin yakınında bulunmasıyla açıklanamayan bir mesafe hissi nedeniyle, gerçek şarkının
kayıtını duyduğunu anladı.

Ses, kendi sesine benzemesi dışında, dikkatini
çekmedi; onu heyecanlandıran ve tutan şey şarkının kendisiydi. Daha önce hiç bu kadar net ve bu kadar derinlere nüfuz edebilen bir müzik duymamıştı.
İçgüdüsel olarak, yüreği sıkışarak, Janin'in bahsettiği büyük şarkılardan birini dinlediğini fark etti.
Bir dakika veya daha fazla bir süre kulağında asılı kaldı, her sinirini heyecanlandırdı ve sonra
sönüverdi. Aslında durdu, ama uyumu Harry Baggs'in
beyninde çınladı. Anında varlığının vazgeçilmez, kalıcı bir parçası haline gelmişti.
İçine şiddetli bir zafer duygusu, yeni bir yenilmez gurur doğuran bir sahip olma zenginliği doldurdu.

Ayağa kalktı, kısa bir süre bekledi; ama daha fazlası olmadı. Buna
memnundu; ilkinin izlenimlerini bulanıklaştırmak istemiyordu. Harry
Baggs aceleyle yola çıktı ve Fransız Janin'i bıraktığı yere doğru tarlayı geçti. İkincisi hâlâ uyuyordu, bitki örtüsüne
büzülmüştü. Baggs ince omzunu kavradı, onu
bilincine getirdi.

"Az önce bir şey duydum," dedi. "Dinle! Ne oldu?"

Daha fazla ön hazırlık yapmadan şarkı söyledi, anlaşılmayan kelimelerin yerine boş bir ifade koydu; ama melodi, sonuna doğru sendelemeden ilerledi. Janin, kaba uyanışından rahatsız olarak sinirli bir şekilde cevap verdi:

"Don Giovanni'den Serenat--Mozart. Peki, ne olacak?"

"Harika!" diye ilan etti Harry Baggs. "Daha iyisi var mı?"

"İyi," diye kabul etti Janin, ilgisi uyanmıştı; "ama daha
iyileri var--Dio Possente, Hamlet'ten Brindisi. Bir keresinde Hamlet'in
finalini yönetmiştim. Yönetmeni gördüm----"

"Her birini yakalayacağım," diye sözünü kesti çocuk.

"Şimdi başkaları da var, daha yenileri--daha da iyileri, bana söylendi; ama bilmiyorum."
Janin ayağa kalktı ve kendini çite yasladı. "Bana bir başlangıç ​​ver.
Son zamanlarda kafam karıştı;
olabildiğim gibi bir yön tutamıyorum.
Don Giovanni'den: _'Deh vieni alla finestra_'--'Pencereye gel'' bunun hakkında. Tenor olmamana sevindim; onlar narin ve
kötüler. Ama sen iyi bir çocuksun, Harry; yaşlı adamı da
yanında götüreceksin!"

Nefes alışı gibi hızlı ve zayıf bir sesle konuştu. Harry Baggs
kolunu tuttu ve onu kulübelerine götürdü. Önce French Janin girdi ve hemen diğeri içeriden gelen ince bir şikayet duydu:

"Birisi bana yaptığın o güzel yatağı almış."

Harry Baggs kulübeye girdi ve eğilerek yatan bir şekli salladı.

"Yaşlı adamın evinden çık!" diye emretti.

Bir dizi boğuk küfür karşılık verdi.

"Burada ayrılmış oda yok."

"Çık dışarı!" diye ısrar etti Baggs.

Şekil belirsiz bir şekilde yukarı kalktı ve çocuk onu kapıdan
sürükledi. French Janin yorgun bir rahatlamayla samanların ve torbaların üzerine çöktü.
Üzerindeki kalın genç kolu kavradı.

"Burada çok uzun kalmayacağız," diye ilan etti; "elmas saplamalar!"

Anında uykuya daldı, parmakları Harry Baggs'in koluna sıkışmıştı. İkincisi, gençliğin en büyük egoizmiyle, tek bir hırsla elini gevşetti ve gecekondunun dar sınırlarından çıktı. Hayali zafer şarkılarını söyleyebileceği bir alan, gökyüzü istiyordu.

VII

Ertesi gün, tutuklayıcı bir olay olmadan sona doğru ilerledi. Janin
ve Harry Baggs, demir parmaklıklara yaslanarak durdukları halka açık yola doğru yürüdüler. Baggs'in piposundan çıkan duman kesintisiz küreler halinde yükseldi; akşam kesinlikle sıcaktı. Fransız Janin şöyle dedi:

"Bugün kasabada, virajdaki o evi sordum. Görünüşe göre
parası var; ilkbaharda birkaç aylığına geliyor--tıpkı bizim gibi--ve sonra Avrupa'ya gidiyor. Belki de bir ses tanıyordur."

Kör adam sustu, düşünceli bir şekilde.

"Sorun şu ki," diye sinirli bir şekilde patladı, "şarkı söyleyecek hiçbir şeyimiz yok. 
Şu 'lanet olası yaşlı zenci' hakkında olan şey işe yaramaz. Serenat gibi bir şey bilmen gerekir.

"Peki," diye ekledi bir an sonra, "neden olmasın? Sana kelimeleri öğretebilirim--İtalyanca; neredeyse havayı yakaladın. Hepsi yanlış ve
geri; ama burası Konservatuvar değil. Başladığında unutabilirsin; tekrar şarkı söyleme egzersizleri."

"Ne zaman başlayabiliriz?" diye sordu Harry Baggs.

"Elbiselerimizi elimizden geldiğince fırçalayacağız," diye devam etti Janin, planlamaya dalmış bir şekilde, "ve bir akşam verandasına çıkacağız. 'Bay.
Brinton'--adı bu--'Ben M. Janin'im, bir zamanlar Opera Comique'teki
orkestradaydım ve bir öğrencimi dinlemeni istiyorum. Hepsini dinledim ve bu çocuk daha iyi----' diyeceğim." Durdu; morfin aldı.

"Bunu bir günlüğüne bırakamaz mısın?" Harry Baggs çaresizce talep etti.
"Yapamaz mısın?"

Ötekinin varlığının kaçınılmaz gevşemesini, zihninin bulanıklaşmasını acı bir isyanla izledi. Janin çitin üzerinden sarkıyordu,
inanılmaz derecede yırtık ve boş bir giysiden daha fazla yaşam belirtisi yoktu.

"Hadi, aptal ihtiyar!" diye haykırdı Baggs, sabırsızlıkla, engellenen arzuyla yanarak; onu sertçe yatağına yarı yarıya taşıdı.

Yine de, yaşlı adamın dalgalanan eğitimi altında, aslında yirmi dört saat içinde
Serenat'a başladı. "_Deh vieni alla finestra_," diye telaffuz etti Fransız
Janin. "_Deh vieni_----" Harry Baggs onun peşinden mücadele etti.
Alnı, çabasının yoğunluğuyla ıslandı; dili, ona göre, asla istenen heceleri başaramayacaktı.

Janin, ilacı olmadan yaşamak için kararlı bir çaba gösterdi; perhiz
kırılganlığını vurguladı ve uzun
güneşli günün kalbinde bile üşüdü; ama çabası ona titrek bir canlılık verdi,
vizyonlar, geleceğe dair yenilenmiş umutlar doğurdu. Yerlerin,
opera evlerinin isimlerini tekrarladı--Napoli'deki San Carlo; Scala--Harry
Baggs'ın bilmediği ama ona garip bir canlılıkla gelen.
Serenat'ı
öğrenmek yavaş ilerledi; Fransız Janin bütün cümleleri unuttu,
bazıları hafızasına geri döndü;
bir satırı tamamen hayal gücünden uydurmak zorunda kaldı.

Sonunda çocuk onu bir miktar zekayla söyleyebildi; Janin
sahneyi ve karakterleri tercüme edip yeniden oluşturdu.

"İyi kıyafetlerin olmalı," dedi Harry Baggs'a;
tekrar bir elmas
kütüğün gerekliliğinden bahsetti.

"Eh, yok," dedi diğeri kısa bir şekilde. "Bakmadan beni dinlemek zorunda kalacaklar."

Paslı bir tıraş bıçağı ödünç aldı ve kendini
tuhaf bir tıraşın acısına maruz bıraktı; sonra tek gömleğini yetersiz bir şekilde yıkadı ve yıpranmış yakasını belirsiz bir kravatla bağladı.

Gece tertemizdi; dolunaydan geçen ay kırsala uzun ışık ve gölge parçaları düşürdü. Harry Baggs derin bir nefes aldı:

"Gidebiliriz."

Fransız Janin itiraz etti; hazır değildi; ne söyleyeceğinden pek emin değildi. Sonra:

"Gösterecek hiçbir şeyim yok. Belki bana gülerler - Opera Comique'ten Janin'e. Buna izin veremezdim."

"Şarkı söyleyeceğim," diye hatırlattı çocuk; "eğer işe yararsa
gülmezler. Eğer söylediğin doğruysa sana inanmak zorunda kalacaklar."

"Bu gece ben de kendimi kötü hissediyorum, bacaklarımda."

"Kemanını al."

Yeni bir zorluk ortaya çıktı: Fransız Janin, eleştirel bir izleyici kitlesi önünde mevcut enstrümanını çalmayı kesinlikle reddetti.

"Bir kedi kadar zayıf," diye itiraz etti. "Kendimi
göstermemi mi istiyorsun?"

"Tamam; tek başıma şarkı söyleyeceğim. Hadi!"

Janin'in bacakları kararsızdı; yola giden patikada sendeledi ve
çitin önünde durdu. Taze şüphelerini, yaşlılığın tereddüdünü dile getirdi; ancak Harry Baggs onu susturdu, zorladı.
Çocuğun içine soğuk bir korku
doldu ve kararlılıkla bunu bastırdı: Janin yanılıyorsa, sesi
değersizdi, eğer gülüyorlarsa, işi bitmişti. Fırsatın
asla geri dönmeyeceğini hissediyordu. Sesi hor görüldüğünden, hiçbir ivme kalmamıştı; hayata dair başka bir ilgisi, hafif içsel kusuru
bastırabilecek başka bir gücü yoktu.

Bunu canlı bir öz-bilgi parıltısında gördü.... Şarkı söyleyemezse
aşağı inerdi, Janin'den daha aşağı; belki de Dake seviyesine batardı.

"Hadi!" diye tekrarladı sertçe, arkadaşına aydınlık beyaz yolda yardım ederek.

Janin ilerledikçe aslında daha da güçsüzleşti. Durdu, soluk soluğa,
görmeyen yüzü tıkanmıştı.

"Biraz almam gerekecek," diye fısıldadı, "sadece bir tadına bakmak zorundayım. Bu bana
can veriyor; beni göndermek için şimdi epeyce bir miktara ihtiyacı var."

Tanıdık şişeyi çıkardı ve biraz toz emdi. Etkisi
beklenmedikti - doğruldu, daha rahat yürüdü; ama
zihninde şaşırtıcı bir güçle etki etti.

"Sadece biraz durmak istiyorum," diye ilan etti öyle bir kararlılıkla ki
Harry Baggs itiraz etmeden onu mis kokulu kıyıya kadar takip etti. "Sen iyi bir adamsın," diye devam etti Janin, oturarak; "ve sen
harika bir
sanatçı olacaksın. Seni en iyiler arasına sokacak. Ama bir süre
zor zamanlar geçireceksin; kimsenin sana asılmasını istemeyeceksin. Ben sadece
şanslarını
zarar veririm--pis bir ihtiyar, bir uyuşturucu bağımlısı. Ben
geri
döneceğim, Harry; dediğin gibi beni ele geçirdi. İnsanlar beni etrafta istemez.
Onların yanında rahat edebileceğimden şüpheliyim. Bana neden Yönetmen olmadığımı sorarlardı."

"Hadi," diye tekrarladı Baggs üçüncü kez; "geç oluyor."

French Janin'i ayağa kaldırdı ve onu zorladı. "Hayatı
bilmiyorsun," diye devam etti diğeri. "Benden bıkacaksın; beni bir
Yuvaya koymaya
etkilenebilirsin. Orada nefes alamıyordum."

Harry Baggs onu yolun karşısına zorladı, itiraz eden sözlerin yarı bilincindeydi. İçindeki korku arttı. Belki de onu
dinlemezlerdi bile; orada olmayabilirlerdi.

Fransız Janin'i daha sıkı kavradı; ilk fırsatta yaşlı adamın morfin unutuluşuna geri döneceğini biliyordu.

"Senin için elimden gelen her şeyi yaptım, Harry" diye sızlandı diğeri. "Biraz... iyiydim. Seni ilk cesaretlendiren Janin oldu; fazla bir şey bekleme."

"Bir yere varırsam, sen başardın," dedi Harry Baggs ona.

"Her şeyi görmek istiyorum," dedi Fransız Janin. "Çok iyi biliyorum. Kim düşünürdü ki"--sesine donuk bir şaşkınlık yayıldı-- "o yaşlı Janin, o ayyaş, bunu yaptı?... Ve sen hatırlayacaksın."

Aradıkları yerin girişinin karşısında durdular. Harry Baggs verandada insanlar gördü; daha önce orada duyduğu bir adamın sesini tanıdı. Yolun sağında kalın bir akçaağaç derin bir
gölge oluşturuyordu, ama onun ötesinde eve kadar uzanan berrak bir ay ışığı havuzu vardı.
İlerlemeye başladı, ama Janin onu akçaağacın karanlığına sürükledi.

"Burada şarkı söyle," diye fısıldadı çocuğun kulağına; "bak, pencere--_Deh vieni
alla finestra_."

Harry Baggs gölgenin kenarında duruyordu; boğazı
kalınlaşmış gibiydi, sesi tükeniyordu.

"Hayır," diye itiraz etti zayıfça; "önce sen konuşmalısın."

Yaşlı adamın elinin altında titrediğini hissetti ve aniden umutsuz bir
sakinlik onu ele geçirdi.

Biraz ilerledi ve Serenat'ın ilk cümlesini söyledi.

Verandadan bir dikkat, şaşkınlık dolu bir eğlence mırıltısı yükseldi;
sonra, sesi büyüdükçe, zengin ve heyecan verici bir şekilde aktı ve
derin güçlü ciğerlerinden çaba sarf etmeden mırıltı kesildi.
Şarkı sonuna doğru yükseldi; Harry Baggs, üstündeki pencereden başka bir şey görmedi; geçmişin tüm birikmiş hislerini, özlemini,
sonuna koydu.

Harry Baggs'in başını eğerek durduğu bir sessizlik izledi. Sonra
sınırsız bir alkış tufanı geldi; figürler ilerledi.
Janin, çocuğu ağacın ötesindeki
ışıltıya doğru sert ve beklenmedik bir şekilde itti.

"Devam et," diye soludu; "ve bir daha asla geri dönme!"

Döndü ve hızla, yolun kenarındaki gölgelere, belirsizliğe doğru
süründü.

Joseph Hergesheimer'ın The Happy End adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HAPPY END ***

***** This file should be named 7843.txt or 7843.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/8/4/7843/

Produced by Charles Aldarondo, Tiffany Vergon, Joshua
Hutchinson, and the Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

