*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Three Dramas (Üç Dram)
Yazar: Bjornstjerne M. Bjornson
Yayın Tarihi: April, 2005  [EBook #7844]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7844
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Three Dramas, by Bjornstjerne M. Bjornson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Three Dramas
       The Editor--The Bankrupt--The King

Author: Bjornstjerne M. Bjornson

Commentator: R. Farquharson Sharp

Release Date: April, 2005  [EBook #7844]
Posting Date: August 11, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE DRAMAS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nicole Apostola tarafından üretildi





Üç Dram

Editör-iflas-kral


Bjornstjerne bjornson tarafından


İçerik

     Editör
     İflas
     Kral





GİRİİŞ

Burada sunulan üç oyun,
Bjornson'un birçok konu hakkındaki görüşleri sert bir revizyon geçiriyordu ve
Önceki ortodoksisinin çoğunu birçok yöne terk ediyordu. İki
Bunlardan ve hemen sonra üç yıl sonra yazıldı '
Norveç'in yokluğu-yıllar neredeyse tamamen Güney Avrupa'da geçirdi.
[Not: Bjornson'un hayatına saygı duyan daha fazla ayrıntı
Bjornson tarafından Üç Komedi'ye Giriş, Everyman's'ta yayınlandı
1912'de kütüphane.] Bu gönüllüden yaklaşık on yıl önce
Sürgün, Bjornson tiyatro yönetimine ve siyasi içine dalmıştı
propagandacilik. Siyasi faaliyetleri (az çok yönlendirilen
Cumhuriyetçi eğilimi belirgin bir şekilde belirlenmiş bir ajitasyonda yoğunlaştı
İsveç ve Norveç krallıkları arasındaki eşitlik, bakış açısı
Norveç'in çok fazla kabul edilmesi için gelmişti
İsveç. Bu ve manifoldu arasında ve dikkat dağıtıcı önemsiyor
Tiyatro yönetmeni, o zaman için yaratıcı çalışmanın kaymasına izin vermişti
yapı; Ancak yurtdışındaki yıllarının iyileştirici bir etkisi oldu ve buna ek olarak
zihinsel görünümünü dikkate değer bir şekilde genişletti. Yabancı seyahat, bir
farklı insanlık türleriyle ve her şeyden önce
Diğerlerinin çağdaş literatürüyle yeni kazanılmış bir tanıdık
ülkeler, Bjornson'un güçlü bir şekilde alıcı olarak derin bir izlenim bıraktı
akıl. Yabancı yazarların eserlerine çok fazla göz attı. Herbert
Spencer, Darwin, John Stuart Mill, Taine, Max-Mueller, bir bölüm oluşturdu
şu anda zihinsel pabulumunun-ve sonuç önemli bir
bir dizi soruda zihinsel tutumun değiştirilmesi ve bir
teorilerini dramatik olarak somutlaştırma girişiminde bulunma kararlılığı
biçim. Georg Brandes'a yazdığı gibi, aynı anda kazanmıştı,
Seçkin Danimarkalı eleştirmen, "gören gözler ve duyan kulaklar." Buna kadar
İçindeki şairin baskın olduğu zaman; Şimdi bu olacaktı
dizginleri tutan sosyal filozof. Tıpkı Ibsen'in yaptığı gibi, Bjornson
Bir girişim için tarihi drama ve yapay komedi terk etti
Her olayda ciddi bir tezi olması gereken düzyazı draması. Bunda
Ibsen'i bekledi; Çünkü (hicivli siyasi eklemedikçe
1869'da yayınlanan Comedy, _ Youth of the Youth__
Ibsen'in "Sosyal Dramaları") Ibsen, sahaya _pillars ile girmedi
Society_ [Not: _The Pretenders ve diğer iki Plays_'de yayınlandı
Everyman Kütüphanesi, 1913.] 1877'ye kadar, Bjornson'un _The Editor_,
_The ifruct_ ve _The King_ 1874 ve 1877 arasında yayınlandı.
Danimarka'daki entelektüel ve edebi yaşam çok karışmıştı
ve yetmişli yılların başlarında hızlandı ve bunun etkisi
Uyanış kaçınılmaz olarak diğerinde daha istekli ruhlar tarafından hissedildi
İskandinav ülkeleri. Norveçli bir yazar olarak not etmek eğlenceli
bu entelektüel kargaşanın (sırayla,
dış Avrupa'da gerçekleşen bir yansımaydı) bir seferde geldi
İskandinav halkının büyük kısmı "kendilerini tebrik ederken
baltalayan huzursuzluktan şüphe ve fermantasyon
Yurtdışındaki büyük toplulukların temelleri,
İyi, eski moda, İskandinavızın sakin yüzeyini fırlatın
Ortodoksi. "Bjornson bu oyunlarda birkaç kurnaz isabet yapar (
_Pillars of Society_)
İskandinavya dışındaki daha büyük toplulukların görgü kuralları, özellikle
İskandinav ülkelerinin daha fazla olduğu Amerika
Göçmenlikten geçin.

Brandes, bu üç oyunun çarpıcı nedenini bir
daha yüksek bir gerçek standardı için tutkulu çekicilik-gazetecilikte,
Finans, monarşide: Daha az kasa ve daha fazla dürüstlük için bir itiraz. Böyle bir sebep, Bjornson'un şiddetli dürüstlüğünün karakteristiğiydi
kendi karakter; Her zaman, mektuplarından birinde söylediği gibi,
"gerçeği onun içinde tuttuğuna inandığı herhangi birinin yanına
eller."

_The Editor_ (_Redaktoeren_) Bjornson Floransa'dayken yazıldı.
ve 1874'te Kopenhag'da yayınlandı. İlk başta kabul edilmedi
Yetkisiz olsa da, Christiania veya Kopenhag'da performans için
Bunun performansı daha az Christiania tiyatrolarından birinde verildi
1875'te bu arada İsveçli bir versiyonu üretildi,
Yetkili, o yılın Şubat ayında Stockholm'de. Oyun
Sonunda Norveç ve Danimarka sahnesinde yol aldı; Ama daha önce
Bu, Münih ve Hamburg'daki Alman elbisesinde görülmüştü. Bir
siyasi konuşmacı olarak son faaliyetlerinin kaçınılmaz sonucu ve
Broşür, Bjornson, iyi bir vituperasyon için gelmişti.
Basın, şüphesiz mürekkebe biraz safra ekleyen bir gerçek
Bu oyunda gazetecinin portresini çizdi. Stockholm eleştirmenleri,
Gerçekten de, _The Editor_
Tanınmış bir derginin editörü. Bu eleştiriye cevap olarak
Bjornson, Mart 1875'te Roma'dan yazdı: "Oyunumun bir
Belirli bir kişiye broşür saldırısı. Bu kasıtlı bir yalan.
Burada temsil edilen gazeteci türünü inceledim.
Benimkinin yanı sıra diğer ülkeler. Bu türün başlıca özelliği
sürekli olarak,
tutku ile iltihaplandı; Bu, insanları korkutmak için bogeylerden yararlanır,
Ve bunu öyle yapar, ki tüm dürüst olur
herhangi bir düşünce özgürlüğünden korkan çağdaşlar, aynı zamanda
Dikkatsiz zulüm yoluyla her bir bireyde aynı sonuç.
Bu türü tasvir etmek istedikçe, doğal olarak çok fazla şey aldım
En iyi bildiğim türün temsilcisinden portre; Ama gibi
Tam bir yaratım üretmek isteyen her sanatçı, inşa etmek zorunda kaldım
Kendisinin ayrı vahiylerinden. Bu nedenle hayır olabilir
şimdiye kadarki oyunumda temsil edilen herhangi bir bireyin sorusu
Kısmen türe katılabileceği gibi. "

Ancak Bjornson _The Editor_ "amaç" ile yazmış olabilir,
Canlı dramatik duygusu onu sadece didaktik olmaktan alıkoydu. .
Bu sade insan grubu arasında gerçekleşen küçük trajedi
türlerin bulunduğu beceri sayesinde oldukça hareketli bir oyun yapar
tasvir edilir-burjuva babası ve anne, karışımı ile
çekingenlik ve kişisel çıkar; Erkekçe, basit genç politikacı,
Kardeşinin hayatını kesen işi sürdürmeye kararlı; .
Gazetecinin çarpık, insancıl doğası; sağlam sağlayıcı
yeoman çiftçisinin; ve doktor, "aile arkadaşı" bir tür
alaycı koro. Hakikat için daha yüksek bir saygı göstermesinin yanı sıra, oyun
Ayrıca, dünyevi bilgelik tarafından vaaz edilen,
Kendimizi dokunulmaz hale getirmek için doğalarımızı sertleştirin; Bir Öneri
Bjornson'un ısrarla etkileyici bir şekilde nefreti olan
ve ustaca doğa. Gerçek şu ki, Brandes korkunç bir şekilde kabul ettiği gibi,
"Günümüzde sadece kamusal karakterlerle çok nitelikli bir sempatimiz var
Basın zulmüne yenik düşüyor. "Brandes oyunda görüyor,
Açık güdüsü, bir alegori. Halvdan rejn, yorgun ve
Ölen politikacı, Norveçli Henrik Wergeland için anlamına geliyor (diyor)
Benzer mücadeleleri olan şair politikacı, ağırlık altında battı
Tacks'e benzer, uzun bir hastalıktan sonra öldü ve çok daha yüksek tanınmıştı
Ölümünden sonra hayatı boyunca. Harald Rejn'de, dürüstüyle
coşku ve yanlış kararlı siyasi çabalar Brandes Bjornson'u görüyor
kendisi; Yeoman kardeşi Haakon, ona
Norveç halkı.

_The ifruct_ (_en fallit_: kelimenin tam anlamıyla _a iflatcy_) kısmen
Roma'da yazılmış, kısmen Tirol'de ve 1875'te Kopenhag'da yayınlandı. Dramatist için İskandinav sahnesinde tamamen yeni bir şeydi
Para tragi-komedisi ile ciddi bir şekilde başa çıkmak ve yaparken
Dürüstlük için zorla bir itiraz, bir karıştırma ve
Bu kadar prosaic bir temel gibi görünen şey üzerinde eğlenceli oyun
finans. Oyunun en eski eleştirmenleri bunu "kuru" olarak reddetti
"Prosaic," "önemsiz", konusunun doğası nedeniyle; Ama yaptı
Tahtalarda hızlı bir başarı ve çok yakında popüler bir ürün haline geldi
Christiania, Bergen ve Kopenhag tiyatrolarının repertuarları. BT
aslında ilk olarak İsveççe bir çeviride Stockholm'de bir
Christiania'da üretilmeden birkaç gün önce. Çok yakında, oyun
Berlin, Münih, Viyana ve diğer Alman ve Avusturyalı tiyatrolara ulaştı.
Paris'te, 1894'te Libre Tiyatrosu'nda oynandı. Karakteri
Ünlü İsveçlilerle favori olan avukat Berent
aktör Ernst sahip, kuşkusuz az ya da çok bir portreden
Tanınmış Norveçli avukat, Dunker adıyla. Bjornson yazarken
Oyun, talimat verecek olan Dunker ile birkaç gün kalmaya gitti
iflasın yasal yönü ile ilgili. Bjornson fırsatı yakaladı
avukatın yanı sıra yasayı incelemek.

_The King_ (_Kongen_) Aulestad, Norveç evinde yazılmıştır.
Bjornson yurt dışından döndükten sonra yerleşti ve yayınlandı
1877'de Kopenhag'da. Oyunun
Şiir ve sosyal felsefenin meraklı karışımı ve biraz
coşkulu (her zaman ilginç olsa da) sözcük, ilk başta değildi
Sahnede göze çarpan bir başarı; Ama tarafından uyandırılan ilgi
Yayınlanan kitap çok büyüktü. Çok okundu ve kuvvetli bir şekilde
hem İskandinavya'da hem de yurtdışında tartışıldı; Ve bir yandan,
Bjornson'a en acımasız kötüye kullanımı ve en sert olanı getirdi
Siyasi muhaliflerinden eleştiri, diğer taraftan önemli bir
Yasadamının (fikri olmaya değer) onu onun olarak verdi
Karar, oyunun yayınlanmasından kısa bir süre sonra düzenlenen bir siyasi toplantıda,
Bu "geç Norveç'te olan en dikkate değer şey-
Herhangi bir oran, en dikkat çekici olanlardan biri-benim görüşüme göre, bu son kitabı
Bjornson's --_ King_. "

"Demokratik Monarşi" fikri-bir tür reform anayasal
Monarşi, yolda yarım yollu bir ev olmalı
Cumhuriyetçilik-tamamen yeni değildi; Bjornson'un başarısı
Sorunu _inside _--, yani şuradan görüldüğü gibi sunmak
Kralın bakış açısı. Rakipleri, elbette, onu bir
Olmadığı kırmızı-sıcak Cumhuriyetçi. Önsözde daha sonra yazdı
Oyunun baskısı, oyunu esas olarak düşünmediğini söylüyor
Cumhuriyetçilik lehine bir argüman, ancak "sınırlarını genişletmek
ücretsiz tartışma "; ama aynı zamanda cumhuriyete inanıyordu
Hükümetin nihai biçimi olmak ve tüm Avrupa devletleri olmak
ona doğru değişen hız oranlarında ilerlemek.

_The King_, merakla tutarsız unsurlardan oluşur. Demiryolu
İlk eylemde toplantı, bir tür komedidir.
Ibsen'in Toplum Düşmanı'nda toplantı; Son eylem melodram
Oldukça ilginç sosyal felsefenin büyük bir katkısı ile; .
Aradan geçen eylemler, her zaman dramatistin altındaki şaire ihanet eder
Bjornson'da. Yine, yine,
Üçüncü perdede Clara'nın babasının Wraith, garip bir şekilde
Son eylemin çoğunun ve ihale cazibesi ile olgun düşünceli
daha önce ne gitti: ve-bir oyunda en garip uyumsuzluğu
Yani aslında "gerçek"-orijinalde, her eylem arasında var,
Ayette gizemli bir "Mellemspil" veya "Interlude"
Genii ve görünmeyen korolar arasındaki biraz şifreli diyaloglar
bir "eski gri adam" ile "tiran korosu" arasında bulutlar
Erkeklerin, kadınların koroları arasında ıssız kar ve buz sahnesi ve
Sylvan manzarasındaki çocuklar, vb.
Yunan dramatistlerindeki en belirsiz koroların doğası, ama
çoğunlukla oyunun kendisi ile daha az belirgin bir ilgisi olan. Çok
Bir cihaz, günümüz okuyucunun düşüncelerini kaçınılmaz olarak kullanmaya yönlendirir
"Görünmeyen Koro" dan, benzer şekilde, Thomas Hardy tarafından _The
Dynasts_; Ancak Hardy'nin ara draması ile yakından ilgilidir ve
Bjornson'un yapmadığı yolda yardım edin. Tamamen oldular
Mevcut çeviride atlanmıştır, tam olarak
Üstünlük ve onları korumanın aşırı zorluğundan
Tercüme "Atmosfer".

Mevcut ciltteki üç oyunun hiçbiri daha önce
İngilizce'ye çevrildi. Almanca, Fransızca ve İsveç versiyonları
Editor_ mevcuttur; Almanca, İsveççe, Fin, Fransız ve Macar
_The ifruct_; Fransızca ve İspanyolca _The King_.

R. Farquharson Sharp.



Aşağıda Bjornstjerne Bjornson'un eserlerinin bir listesi:-

Dramatik ve şiirsel eserler.-Mellem slagen (savaşlar arasında), 1857.
Halte-Hulda (Lame Hulda), 1858. Kong Sverre (Kral Sverre), 1861. Sigurd
Slembe (Piç Sigurd), 1862; Çeviri W. M. Payne, 1888.
Maria Stuart I Skotland, 1864. De Nygifte (yeni evli çift),
1865; Çeviri T. Soelfeldt, 1868; S. ve E. Hjerleid, 1870; gibi
Evlilik dersi, G. I. Colbron, 1911. Sigurd Jorsalfar (Sigurd
the Crusader), 1872. Redaktoeren (editör), 1874. tr fallit (a
İflas), 1874. Kongen (Kral), 1877. Leonarda, 1879. Det
NY Sistemi (Yeni Sistem), 1879. En Hanske, 1883; olarak tercüme edildi
Gauntlet, H. L. Braekstad 1890; Osman Edwards 1894. Aevne üzerinden
(Gücümüzün ötesinde), Bölüm I., 1883; Papazın söylediği gibi tercüme edildi
W. Wilson, 1893; Bölüm II., 1895. Geografi og Kaerlighed (Coğrafya ve
Aşk), 1885; Paul Lange Og Tora Parsberg, 1898; Çeviri H. L.
Braekstad, 1899. Laboremus, 1901; Chapman tarafından yayınlanan çeviri ve
Hall, 1901. Paa Storhove (Storhove'de), 1904; Daglannet, 1904; Naar
Den Ny Vin Blomstrer (üzüm bağları çiçek açtığında), 1909; .
Yeni evli çift, Leonarda ve bir Gauntlet, R. tarafından çevrildi
Farquharson Sharp (Everyman Kütüphanesi), 1912.

Digte Og Sange (Şiirler ve Şarkılar), 1870; Arnljot Gelline, 1870.


Kurgu.-Synnoeve Solbakken 1857; Mary tarafından güven ve yargılama olarak tercüme edildi
Howitt, 1858; Norveç'te sevgi ve yaşam olarak, Hon. Augusta Bethell ve A.
Plesner, 1870; Betrothal olarak, H. ve A. Zimmern'in yarım saatlik
Yabancı romancılar, 1880; Ayrıca Julie Sutter, 1881; R. B. tarafından
Anderson, 1881. Arne, 1858; Çeviri T. Krag, 1861; A. Plesner tarafından
ve S. Rugeley-Powers, 1866; R. B. Anderson, 1881; W. Low (Bohn's
Kütüphane), 1890. Smaastkker (Sketches), 1860. En Glad Gut, 1860;
Ovind olarak tercüme edilir, S. ve E. Hjerleid 1869; Mutlu çocuk olarak
R. B. Anderson, 1881; Happy Lad olarak (Blackie tarafından yayınlanmıştır), 1882.
Fiskkerjenten, 1868 Fisher Maiden olarak tercüme edildi, M. E. Niles,
1869; Balıkçı kız olarak, A. Plesner ve F. Richardson, 1870; gibi
Balıkçı Kız, S. ve E. Hjerleid, 1871; Fisher Maiden olarak, R.
B. Anderson, 1882. Brude-Slaatten, 1873; Gelin Yürüyüşü olarak tercüme edildi,
R. B. Anderson, 1882; J. E. Williams, 1893. Fortaellinger (Tales),
1872. Magnhild, 1877; Çeviri R. B. Anderson, 1883. Kaptejn
Mansana, 1879; R. B. Anderson tarafından Kaptan Mansana olarak tercüme edildi, 1882.
Det Flager I Byan Og Paa Havnen (bayraklar şehir ve limanda uçuyor),
1884; Kurtların mirası olarak çevrildi, C Fairfax 1892. PAA
Guds Veje, 1889; Tanrı'nın Yolu'nda olduğu gibi, E. Carmichael, 1890.
NYE FORTAELLINGER (YENİ TALES), 1894; Fortaelinger'e (iki masal), 1901;
Mary, 1906.
E. Gosse, 13 cilt, 1895-1909 tarafından düzenlendi.

[Bkz. Bjornson'un Hayatı W. M. Payne, 1910; E. Gosse'nin çalışması
Bjornson'un yazıları, roman baskısında, 1895; H. H. Boyesen'in Makaleleri
İskandinav edebiyatı üzerine, 1895; G. Brandes'ın Ibsen ile ilgili eleştirel çalışmaları
ve Bjornson, 1899.]





Editör

Dört Eylemde Bir Oyun

Dramatis personae

     Evje, müreffeh bir damıtıcı.
     BAYAN. Evje. Kızları Gertrud,
     Harald Rejn.
     Doktor.
     Editör.
     Haakon Rejn, yeoman bir çiftçi.
     Halvdan Rejn ve Harald Rjn, kardeşleri.
     Doktor asistanı.
     Ingeborg, evjes hizmetçisi.
     John, EVJES Koçu.
     Halvdan Rejn'in temizlikçisi.
     Halvdan Rejn'in hizmetçisi.
     Bir lamba.

Eylem Norveç'teki bir kasabada gerçekleşiyor.




Eylem I

(Sahne.-Evjes'in evindeki kahvaltı odası.
İki bölüm, sol duvara karşı durur, iyi ileri. Üzerinde
Üstü çeşitli nesnelerdir. Bunun ötesinde, bir soba. Arkasında
Oda, bir büfe. Odanın ortasında küçük bir yuvarlak katlanır
Tablo, dört kişi için döşenmiştir. Sobanın yanında bir koltuk var; bir kanepe
Sağdaki; Sandalyeler, vb. Odanın arkasındaki bir kapı ve başka bir
sol duvarda. Duvarlarda resimler var ve genel
Odanın izlenimi rahat rahatlıktır. Evje, Bayan. Evje ve
Gertrud masaya oturuyor. Ingeborg büfenin yanında duruyor.
Perde yükseldikçe kahvaltı sessizce ilerliyor. Ingeborg alıyor
Evje'nin fincanı ve yeniden doldurur. Onu ona geri getirirken, bir yüzük
zilde duydum. Gertrud kalkıyor.)

Evje. Hareketsiz oturun; John kapıya gidecek. (Gertrud tekrar oturuyor.
Hemen daha sonra başka bir yüzük duyulur.)

Bayan Evje. John ne yapıyor olabilir?

Ingeborg. Gideceğim. (Dışarı çıkıyor. Geri döndü, Harald Rejn'de gösteriliyor,
içeri girmeden önce şapkasını ve kaplamaya kaplayan.)

Harald. Günaydın!

Evje ve Bayan Evje. Günaydın! (Harald onlarla el sıkışıyor.)

Harald (sağda oturan Gertrud'a). Günaydın Gertrud!
Günümüzde biraz geç kaldım mı? (Elini tutan Gertrud sevgiyle görünüyor
ona ama hiçbir şey söylemiyor.)

Bayan Evje. Evet, sanırım uzun bir anayasaya sahipsin,
Her ne kadar hava en iyisi olmasa da.

Harald. Değil; Öğleden sonra kalın bir sisimiz olacağını umuyorum.

Evje. Dışarı çıkmadan önce kahvaltı yaptın mı?

Harald. Yaptım, teşekkürler. (Bir fincanla öne çıkan Ingeborg'a
Kahve.) Hayır, teşekkürler. Sen bitirirken burada oturacağım.
(Gertrud'un arkasındaki kanepeye oturuyor.)

Bayan Evje. Kardeşin Halvdan nasıl?

Harald. Biraz daha iyi, teşekkürler-ama elbette üzerine inşa edemeyiz
O.

Evje. En büyük kardeşin onu görmeye geliyor mu?

Harald. Evet, onu her gün bekliyoruz. Muhtemelen karısı geldi
O ve gecikmenin nedeni bu; Zor bulur
kaçmak için.

Bayan Evje. Halvdan sık sık ondan bahsediyor.

Harald. Evet, onun sahip olduğu en iyi arkadaş olduğuna inanıyorum.

Evje. Öyleyse, gelip ona güle güle demek istediğine şaşmamalı.
Bu arada, makalenin ona nasıl güle güle teklif ettiğini gördünüz mü?

Harald. Evet, gördüm.

Bayan Evje (aceleyle). Umarım Halvdan bunu görmemişti?

Harald (gülümsüyor). Hayır, Halvdan'ın bir
gazete. (Bir duraklama.)

Evje. O zaman sanırım senin hakkında ne dediklerini de okudun?

Harald. Doğal olarak.

Bayan Evje. Daha önce senin hakkında söyledikleri her şeyden daha kötü.

Harald. Tabii ki, bilirsiniz, seçim toplantım buna geliyor
akşam.

Evje. Size bunun üzüldüğünü söyleyebilirim.

Bayan Evje. Her gün evimizi istila eden evimizi bulmak için uyanıyoruz
Abominations. Günün çalışmasına başlamak için bu güzel bir düşünce!

Harald. O zaman, eğitimli insanlara başlamak çok vazgeçilmez mi?
Bu tür şeyleri okuyarak gün?

Bayan Evje. Eh-birinin bir kağıdı olmalı.

Evje. Ve çoğu insan okuyor. Ayrıca, çok fazla
İçinde ne doğrudur, ancak genel eğilimi herkesi çalıştırmaktır
aşağı.

Harald (kalkıyor). Oldukça öyle, evet. (Gertrud'un omzunun üzerine eğilir.)
Gertrud, okudun mu?

Gertrud (ona bakmıyor ve bir an tereddüt ediyor; o zaman diyor
: evet.

Harald (nefesi altında). İşte bu! (Ondan uzaklaşır.)

Evje. Burada biraz sahne aldık, sana söylemeliyim.

Harald (yukarı ve aşağı yürümek). Evet, bunu anlayabiliyorum.

Evje. Söylediklerimi tekrarlayacağım: _you_ hakkında yazıyorlar,
ve _we_ bunun için acı çekmeli.

Bayan Evje. Evet ve Gertrud.

Gertrud. Hayır-kimsenin beni bu konuda düşünmesini istemiyorum.
Ayrıca, makalede beni inciten sizin için söyledikleri bu değil.
(Aniden durur.)

Harald (ona gelen). Ama ailen ne hissediyor
BT? Bu mu? (Gertrud cevap vermiyor.)

Evje (tabağını geri itiyor). Orada, bitirdim! (Onlar yükseliyorlar
masa. BAYAN. Evje, Ingeborg'un şeyleri temizlemesine yardımcı olur,
Ingeborg odadan çıkıyor.)

Bayan Evje. Siyaset ellerini yıkamaz mısın Harald? (Gertrud
sola çıkıyor.)

Evje (Gertrud'u gözleriyle takip eden). Bunu inkar edemeyiz
Bizi, yaşlılığımızda huzurlu evimizin
tüm bu kavga ve iğrençlik tarafından istila edildi.

Bayan Evje (Ingeborg'un masayı hareket ettirmesi için çalan). Gerek yok
Bunu yapmak için Harald! Sen yetişkin bir adamsın ve kendi efendiniz.
(Ingeborg içeri girer. Harald masayı hareket ettirmesine yardımcı olur.)

Evje (karısına). Ingeborg'un duymasına izin vermeyin. Gel, biz gireceğiz
odam.

Bayan Evje. Unutuyorsunuz, tüm pencereler orada açık. Ben vardı
Burada kalabilmemiz için burada yangın yaktı.

Evje. Çok iyi-o zaman burada oturacağız. (Ateşin yanında oturuyor.) Will
Puro var mı?

Harald. Hayır, teşekkürler. (Ingeborg dışarı çıkıyor.)

Evje (bir puro alıp aydınlatıyor). Karımın dediği gibi
Şimdi-siyaset ellerini yıkamamış mıydın, Harald? Sen, kim var
Hem yetenek hem de araçlar, hayattaki bir meslek için bir kayıp olması gerekmez.

Harald (kanepede oturuyor). Herhangi bir yeteneğim varsa,
Siyaset-ve böylece araçlarımı buna ayırmayı düşünüyorum.

Evje. Onunla ne kazanmayı öneriyorsunuz?

Harald. Bir davaya inanan herhangi biri kazanmayı umuyor-yani
Diyelim ki yardım etmek için.

Evje. Ve kabine bakanı olmak için?

Harald. Bunu kesinlikle başka bir şekilde yapamam; Kabul ediyorum-bu
_is_ benim fikrim.

Evje. Şimdi seçilmeyeceksin.

Harald. Göreceğiz.

Evje. Ama yarın yeniden seçilmediğinizi varsayalım mı?

Harald. O zaman başka bir yol bulmalıyım.

Evje. Her zaman aynı nesneyle?

Harald. Her zaman aynı nesne ile. (Evje iç çeker.)

Bayan Evje (dikişini alan ve ateşin yanında oturan). Oh, bunlar
Siyaset!

Harald. Her halükarda, hayattaki en önemli faktörlerdir.
Şimdi.

Evje. Sizin üzerinde herhangi bir etki uygulayabileceğimizi düşünmüyoruz. Ancak
Her halükarda, kendiniz dikkate almamış olmanız mümkündür
Bütünümüzü koyduğunuz konum. (Hem o hem de karısı
Bu tartışma sırasında Harald'a bakmaktan kaçının.)

Bayan Evje. Gerçekten ne demek istediğini söyle canım-hepimizi yapıyor
Tamamen mutsuz ve gerçek bu!

Harald (kalkmak ve yukarı ve aşağı yürümek). Peki, buraya bak-var
yapmak için bir teklif. Tüm muhalefetleri terk etmelisiniz
Gertrud benimle hemen evleniyor. Günümüzde tekrar kardeşim ifade etti
Keşke başucu tarafından evlenmemiz gerektiğini; böylece yapabilmeli
buna katılmak için. Beni ne kadar mutlu edeceğini eklemem gerek.

Evje. Ama burada ister evde ister sizinle evli olsun, bilirsin, onu
Ebeveynlerin sıkıntısı, çocukları her olduğunda o kadar büyük olurdu
zulüm gördü.

Bayan Evje. Elbette bunu takdir edebilirsiniz!

Harald. Ama kardeşimin isteğine ne cevap vereceğim?-Çoğu
Muhtemelen sonuncusu ... (Durur.)

Evje (bir duraklamadan sonra). Her zaman olduğu gibi dilemek için çok nazik.
Hiçbir şey bizi daha mutlu etmez; Ama biz onun ailesi değiliz
İçinde kaldığınız sürece kızımızı mutlu edebileceğinizi düşünün
Siyaset ve şimdi seyahat ettiğiniz çizgiler.

Harald (bir duraklamadan sonra, durduğu sırada). Yani,
Nişanımızı ortadan kaldırmayı mı düşünüyorsunuz?

Evje (ona hızlı bir şekilde bakıyor). Ondan uzak!

Bayan Evje (aynı zamanda). Böyle bir şeyi nasıl söyleyebilirsin?

EVJE (tekrar ateşe doğru dönüyor). Bunun hakkında konuştuk
Gertrud To Day-sizi teşvik etmenin mümkün olup olmadığı için
Başka bir kariyer seçin.

Bayan Evje. Şimdi anlıyorsun, Gertrud'u neden üzüldün. Mecbursun
Şimdi, o gibi, tüm dostluk içinde dinleyin.

Evje (kalkmak ve sırtını ateşe bırakarak). Birincisi
Sabah yaptığım şey makalemi okumak. İçinde ne olduğunu biliyorsun
Günümüzde-her gün içinde olduğu gibi.

Bayan Evje. HAYIR; Eminim hiç bu kadar kötü olmamıştı.

Harald (tekrar yukarı ve aşağı yürüyor). Seçim sadece elinizin altında!

Evje. Peki-bu bizim için de acı verici, babası ve annesi olsun
Seçimden önce veya sonra. Biz ilişkilendirmeye alışık değiliz
birinci sınıf kimlik bilgileri olmayan herhangi biriyle-ve şimdi
Kendi kayınpederi üzerine şüphe görmeye devam edin. Yanlış anlamayın
Ben; Aklımda, kimlik bilgilerinin birinci sınıf olması için sadece değil
Aslında öyle ol, ama aynı zamanda içinde insanlar tarafından da düşünülmeli
genel. (Harald tekrar yukarı ve aşağı yürümeye başlar.) İkinci şey
Sabah yapmak mektuplarımı açmak. Günümüz arasında birkaç tane vardı
arkadaşlardan vermeyi düşündüğümüz bir partiye davet ettiğimiz-eğer
Diyelim ki, kardeşinizin hastalığı daha da kötüsü için ani bir dönüş yapmadı. HAYIR
ondan azı davetiyemizi reddediyor-en çok bir şeyler
Affed ve birkaçı gerçek bir sebep gösteren birkaçı; Ama biri
Onlar doğrudan konuşuyor ve burada mektubum var. (Onu ondan alır
Cep.) Senin için sakladım. Babamın eski arkadaşından
Piskopos. Benim gözlüklerim yok-ve benim için yanlış yönlendirmem
Gözlükler size ne kadar bir ruh hali içinde olduğumu gösterecek. Sanmıyorum
için böyle bir şey yaptım. Burada, kendiniz okuyun! Yüksek sesle okuyun!

Harald (mektubu alıyor). "Sevgili Bay Evje. Sen benim zavalım gibi canım
Arkadaşın oğlu, benden gerçeği dinlemelisin. İsteyerek yapamam
Ben orada buluşurken evine gel, belirli biriyle tanışabilirim,
Kesinlikle, sizden biri, ama yine de yapamayacağım bir kişi
tüm açıdan tutun. "

Bayan Evje. Peki, Harald, sence duygularımız ne zaman olmalı
Bunun gibi şeyler okudun mu?

Evje. Buna rağmen, _we_ sizi tutmayın
tüm saygı. Sizden sadece kızımızın mutluluğunu sağlamanızı istiyoruz. Sen
Bunu bir kelime ile yapabilir.

Bayan Evje. Ne olduğunuzu biliyoruz, ne derse deyin-hatta onlar bile
piskoposlar. Ancak, karşılığında, kararımıza güvenmelisiniz;
Ve size tavsiyemiz, bununla yaptım! Gertrud ile aynı anda evlenin ve
Balayınız için uzaklaşın; Geri döndüğün zaman insanlar olacak
Konuşacak başka bir şey var-ve başka bir şey bulmuş olacaksın
seni de işgal etmek için.

Evje. Bizi yanlış anlamamalısınız. Zorlama demek istemiyoruz. Biz
Bu alternatifte ısrar etmemek. Evlenmek istiyorsan, sen
-kendinizi mesleğinizi değiştirmek zorunda olduğunuzda hissetmeden
_our_ aşkları. Sadece bize acı vereceğini açıkça belirtmek istiyoruz-
biz çok derinden.

Bayan Evje. Eğer düşünmek için zaman ayırmak istiyorsanız veya konuşmak istiyorsanız
Gertrud veya kardeşinle, yap! (Gertrud içeri girer ve gider
bir şey arayan oda hakkında.)

Evje. Ne arıyorsun canım?

Gertrud. Oh, için.

Bayan Evje. Gazete olmasını bekliyorum; Büyükbabanız
sormak.

Evje. Elbette _him_'in okumasına gerek yok mu?

Bayan Evje. Ben de bunu istedi. Bizi ne yaptığını oldukça iyi biliyor
hepsi mutsuz.

Evje. Ona söyleyemez misin? Hayır, bu yapmazdı.

Bayan Evje (Gertrud'a). Sanırım ona ne olduğunu itiraf etmelisin
mesele?

Gertrud (onun için neredeyse çok fazla olan bir duyguyu gizlemeye çalışmak).
Evet. (Kağıdı bulur ve dışarı çıkar.)

Bayan Evje (Gertrud gittiğinde). Zavallı çocuk!

Evje. Ona taşıdığı şeyle ilgili değil,
Sen ve kardeşin hakkında, sana bir alamet gibi görünüyor mu? Sana söyleyeceğim
Bana nasıl çarpıyor. Kardeşin benden çok daha yetenekli bir adam
AM; Ve bu makalenin dediği gibi doğru olsa da, hiçbir şey
Çalıştığı hiçbir şeye gelmiş, belki de olabilir
Yine de sen ya da benden daha fazlasını başardı, ancak biz
Kasabamızın refahını artırmak için aramızda iyi bir anlaşma yaptım.
Tam olarak ne demek istediğimi ifade edemesem de öyle hissediyorum.
Ama onun arkasında bırakacağı itibarı düşünün. Tüm eğitimli
İnsanlar bu gazetenin güne söylediklerini söyleyecekler-ve yarın olacak
unutulun. Tarihte neredeyse bir yer bulamayacak, sadece tarih için
Kendisini erkeklerin büyük liderleriyle ilgilendirir. Her şey ne geliyor
O zaman? Ne mevcut ne de ölümünden sonra şöhret; Ama ölüm-tüm
zaman. Şimdi inçlik ölüyor, en korkunç zulümden ölüyor;
Ve sonunun birkaç kişi arasında neden olacağı duygusu
ölümünden sonra şöhret olarak adlandırılabilir. (Harald konuşmaya başlar, ama kendini kontrol eder.)
Daha iyi bir kavga etmeyi umabilir mi? Daha güçlü olduğunu mu düşünüyorsun?
Çok iyi; Belki de diğerine katlanacak güce sahip olabilirsiniz
Zamanlar gelir ve onlarla diğer görüşler. Ama bir tane olacak
Ona katlanmak için gücüne sahip olmayacak tarafınız. Gertrud değil
Güçlü-asla buna dayanamazdı; Gerçekten şimdi-already--. (Durdurulur
onun duygusu.)

Bayan Evje. Onu senden gizler, ama bizden gizleyemez.
Ayrıca, bir arkadaşımız-sevgili doktorumuz-sadece dün-.
(Gözyaşları içinde kırılır.)

Evje. Sana hiç söylemedik, ama bir süre önce bizi uyardı; yoktu
O kadar ciddiydi ya da bununla ilgisi vardı.
Ama dün bizi korkuttu; Dedi. Ona sorabilirsin
kendin. Doğrudan burada olacak. (Harald bir bardak suyu doldurur ve
Dudaklarına kaldırır, ama tekrar durmadan koyar.)

Bayan Evje (ona gidiyor). Senin için çok üzgünüm Harald! Buna sahip olmak
Hadi şimdi sana-muhteşem kardeşin ne zaman
Ölüm ve sen kendin zulüm görüyorsunuz! (Bir halka duyulur
zil.)

Evje. Ama bu size bir uyarı olmalı! Bazen tek bir hareket
Bütün bir hayatın gidişatını değiştirecek.

Bayan Evje. Ve bize biraz güveniyor! (Bir yüzük duyulur
Tekrar.)

Evje. John'un günümüzde ne oldu? Bu ikinci kez
Çan çaldı.

Bayan Evje. Hizmetçilerden biri kapıyı açmak, duyabiliyorum.

Evje. Doktor olmasını bekliyorum.

Bayan Evje. Evet, o-onun yüzüğünü biliyorum. (Bir vuruş duyulur
kapı.)

Evje. Girin! (Doktor gelir.)

Doktor. Günaydın! (Şapkasını bırak ve sopa.) Peki, bu yüzden duyuyorum
John yine şakalarına mı kaldı? Rascal yatakta.

Evje ve Bayan Evje. Yatakta?

Doktor. Sabah saat dörtte eve geldi, sarhoş. Günümüzde hasta,
doğal olarak. Ingeborg içeri girip onu görmemi istedi.

Evje. Pekala!-Buna bir son vermeye kararlıyım!

Bayan Evje. Evet, neden bu kadar olduğunu hiç anlayamadım
John ile yumuşak.

Evje. Beş yıldır bizimle birlikte; Ve ayrıca, insanların konuşmasını sağlar
Yani, hizmetçilerinizi göndermeniz gerekiyorsa.

Bayan. Evje. Ama elbette bu tür şeyler onları daha da kötüleştiriyor!

Evje. İyi, bu gün ayrılacak.

Doktor (Harald'a). Nasılsın, Rejn?-Oho! Anladım. Bende
John'un şikayetleriyle ilgili olmayan bir anda mı geliyorsunuz? Hepiniz var
Aklınızda daha ciddi bir şey mi var?

Bayan Evje. Evet, dün kabul ettiğimiz gibi yaptık.

Doktor. Beni affetmelisin, sevgili geri dönüşüm, eskime söylediğin için
Dün tüm gerçeği arkadaşlar. O (Bayan. Evje'ye işaret ediyor)
benim eski playfellow, kocası ve ben arkadaş olduk
çocukluk; Yani birbirimizden hiçbir sırımız yok. Ve Gertrud'un durumu
Beni çok tedirgin ediyor.

Harald. Neden bana bunu daha önce hiç söylemedin?

Doktor. İyilik, ailesinin ipuçları verildiğinde yeterince sık olduğumu biliyor
iyi olmadığını; Ama sadece zihinlerini uydurdular
Nişanındaki mutluluk onu oldukça tedavi ederdi. Onlar düşünceli
Çift, bu iki sevgili insan, biliyorsun; Görünmek istemediler
müdahale ediyor.

Harald. Onların dikkate alınması-ki bu ve son zamanlarda
Minnettar olmak için sürekli neden-bir keresinde daha fazlası oldu
Açık muhalefetten daha güçlü silah. Ne yapmam gerektiğine bir görev yapıyor
Aksi takdirde haksız zorlama olduğunu hissetti. Ama şimdi durum böyle
Ne ileriye ne de geri dönebilirim. Yaşadığım şeyden sonra
Seçimin arifesinde çekilemeyeceğimi görmelisin-ve
Seçimden sonra çok geç olacak. Öte yandan-(ile
duygu)-Yapamam, cesaret edemiyorum, eğer bana mal olacaksa devam et.
(Breaks.)

Evje (ateşin önünde duruyor). Orada, orada! Düşünmek için zaman ayır
Bitti sevgili oğlum; Onunla ve kardeşinle konuşun.

Doktor (soldaki bir sandalyeye oturan, biraz uzakta
diğerleri). Ben sadece kardeşini gördüm. Dikkat çekici bir adam! Ancak
Orada otururken bana ne olduğunu biliyor musun? Ölüyor çünkü o
_is_ bir adam. Günümüzde siyasi yaşama uygun olan tek kişi
Kalpleri taşa dönenler. (Bir şey alır
masa ve kalkıyor.) Ah, sadece buraya bak! İşte iyi bir örnek
taşıt. Bir tür palmiye yaprağının bir parçası, bulundu
Spitzbergen'den biraz kayadan etkilendim. Seni kendim gönderdim
Bunu biliyorum. Kuzey Kutbu'na dayanmak zorunda olduğun şey bu
Fırtınalar!-Zarar alacak. Ama kardeşin-iyi, hayatı
Orijinal palmiye ağacınınki gibi, hava iç çekiyor
şubeler; İklim değişikliği onun için çok ani. (
Harald.) Hala denemelisin. Hepsini öldürebilecek misin
İçinde olan insanlık mı? Kendinizi bir şey duymaz hale getirebilirsen
Bu taş olarak, hayata dayanabileceksin. Ama sen misin
Siyasi yaşam üzerine böyle bir fiyata girişimde bulunmaya mı istediniz? Eğer öyleyse-öyleyse
olsun; Ama bu durumda tüm insanlığı da öldürmeniz gerektiğini unutmayın
Gertrud'da-bu ikisinde-sizin için değerli olan her biri. Aksi takdirde hayır
Kişi seni anlayacak veya takip edecek. Bunu yapamazsan, yapacaksın
Asla siyasette bir dabbler olmaktan daha fazlası olmayın-çeyrek, sekizinci bir bölüm,
Bir politikacı-ve tüm çabalarınız, mesleğinizi düşündüğünüz şeyde,
acımasız olacak!

Bayan Evje (odanın arkasında işgal edilen ama şimdi oturuyor
ücret tarafından aşağı). Bu oldukça doğru! Gibi taşıt vakaları biliyorum
Bu-ve Tanrı ondan sevdiğim herkesi korur!

EVJE (Harald'a doğru geliyor). Hiçbir şey söylemek istemiyorum
Duygularınızı incitin-şimdi herkesin karşısında. Ama sadece eklemek istiyorum
uyarı, çünkü bir tehlike olduğunu keşfettiğime inanıyorum
Zulüm sizi zorlaştırabilir.

Harald. Evet!-Ama bunu sunan sadece politika olduğunu düşünüyor musunuz?
Tehlikeli Beklenti?

Doktor. Oldukça haklısın! Bugünlerde hepsi ağlama, "Harden
Kendin! "Sadece askeri erkekler ve doktorlar değil
sertleşmiş; Ticari erkeklerin sertleştirilmesi gerekiyor, memurlar
sertleştirilmiş veya kurutulmuş; Ve herkes ömür boyu sertleştirilmelidir,
görünüşe göre. Ama her şey ne anlama geliyor? Bu dışarı çıkmamız gerektiği anlamına geliyor
Kalplerimizden gelen tüm sıcaklıklar, tüm hayal gücümüzün arzusu. Bir
Kalplerimizin her birinin altındaki çocuğun kalbi, genç, dolu
kahkaha ve gözyaşları; Ve bizden daha önce öldürmüş olacağımız şey bu
"Yaşam Savaşı için takılmış" dedikleri gibi. Hayır, hayır-bu
korumak zorundayız; Biz bunun için verildi! (Harald onu saklar
elinde yüzleşin ve bir süre böyle oturur.)

Bayan Evje. Herhangi bir anne veya herhangi bir eş bunu bilir.

Evje (sırtını ateşe bırakarak). Geri getirmek istiyorsun
Romantizm Çağı, Doktor!

Doktor (gülerek). Hataları değil-o günlerde kirli
Zihinler, kirli olan büyük bir şey getirdi. (Cidden.) Ama
Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, ama
Cermenlerin Romanesk Ruh ve Okula Karşı bir parçası-A
Dikkat çekici bir okul, ama _ours_ değil. Bizim için sadece bir çorak görünüyor, sadece
Entelektüel Okul-sadece erken bir forma
Zihnin gelişimi. Ve bu, yetiştirdiği ruhtu-kritik ve
çorak. Ama bu düşünce okulları artık sahip olduğumuz tek şey ve her ikisi de
Bizim için kötü! Kalp veya hayal gücü için hiçbir faydası yoktur;
İnanç ya da yüksek başarı özlemini üretmezler. _Our_
hayat! Hayatımız gerçekten kendimiz mi?

Bayan Evje. Hayır. Sadece dilimizi, zevklerimizi, bizim
toplum, bizim

Doktor (onu kesiyor). Bunlar hayatımızın dışsalları,
Sadece dışsallar! Hayır, içine bakın-yaşamın böyle bir görüşüne bakın
Bahsetiyorduk, "sertleşme" için istila ediyorduk-bu bizim mi? Yapabilir miyiz
Tüm gayretimiz için, örneğin doğmuş bir
Parisli gazeteci?-Her birinde bir nokta ile çelik bir bar gibi olun
Son, bir kalem noktası ve bir kılıç noktası? _We_ bunu yapamaz; Cermen
Mizaç bunun için takılmamıştır.

Evje. Oh, biz buna doğru yoldayız. Kalpsiz'e bak
siyasetimizde hoşgörüsüzlük; Yakında olduğunla eşleşecek
tarif ediyor.

Harald. Seninle aynı fikirde olmayan herkes ya iddialı
Alçalı veya yarı deli veya bir blok başı.

Doktor (gülüyor). Evet, ve burada kuzeyde, küçük bizim
Bir erkeğin tüm düşmanlarıyla aynı berberde buluştuğu topluluklar
Alışveriş, bıçaklarımızı her birine kazıyormuşuz gibi hissediyoruz
diğer! (Cidden.) Ona gülebiliriz, ancak toplamı toplayabilirsek
ailelere ve bireylere neden olan acı çekiyor-biz
Bizden önce somut toplamı görebiliyordu-inanmak için cazip olmalıyız
Özgürlüğümüz bize bir lanet olarak verildi! Bunun için _is_ bir lanet
İçimizdeki insanlığı yok edecek ve bizi acımasız ve zor hale getirecek
birbirine.

Harald (kalkıyor, ama hareketsiz duruyor). Ama iyi arkadaşlarım, eğer sen
bununla ilgili aynı zihin var ve ben seninle-bir sonraki şey nedir
Yapmak?

Doktor. Yapılacak bir sonraki şey?

Harald. Doğal olarak, bir son vermek için birleşmek.

Bayan Evje (çalışırken). _We_ ne yapabilir?

Evje. Ben politikacı değilim ve bir olmak istemiyorum.

Doktor (gülüyor ve oturuyor). Hayır, bir politikacı bir
İlke, kullanım için basılı bir dizi talimatla sarıldı. BEN
İnsan olmasına izin verilmeyi tercih edin.

Harald. Hiç kimse,
Bir aramanın olduğunu hissetmiyorsun.

Doktor. Tabii ki değil.

Harald. Ama biri kesinlikle bir
Tasarladığınız işlerin durumu.

Tüm. Biz?

Harald. Tüm bunların nihai nedeni olan bu gazete
Sahip olduğumuz konuşma-içeri alıyorsun.

Evje. Neden, kendinize alıyorsun!

Harald. HAYIR. Her zaman benim veya benim için kötü bir şey olduğunda,
Bana anonim olarak gönderildi.

Doktor (gülerek). İçeri almıyorum; Hall-Porter'ları okudum
kopyala.

Harald. Bunu daha önce söylediğini duydum. Sorma fırsatı buldum
Salon-Porter'ınız. _He_ okumadığını ve almadığını söyledi
herhangi biri.

Doktor (daha önce olduğu gibi). O zaman bunun için kimin ödediğini bilmek istiyorum!

Evje. Bir gazete bir iş adamı için vazgeçilmezdir.

Harald. Etkili bir iş adamı kendi başına veya her halükarda
Bir veya iki kişiyle, tekrar yararlı olacak bir kağıt başlatın
O olduğu gibi.

Evje. Bu yeterince doğru; Ama sonuçta, eğer kabul edersek
Siyaset?

Harald. Halkla ilişkiler hakkındaki görüşleri olan herhangi birinden yardım kabul edeceğim
Kendime katılıyorum. Onu yargılıyormuş gibi yapmam gereken kimim? Ama ben
Ona kötü niyetli veya kötü bir şeyde yardımımı vermeyecek.

Doktor. Pshaw!

Harald. Abone olan veya katkıda bulunan veya herhangi bir
Scurrilous bir makaleye bilgi, neye yardım ediyor
kötü. Ve dahası, bir arkadaşlık açısından olan her biri
Kamu ahlakını yok eden adam, bunu yapmasına yardımcı oluyor.

Doktor (kalkıyor). Hala buraya geliyor mu? (Bir sessizlik.)

Evje. O ve ben eski okul falkalarıyız-ve eskisiyle kırılmayı sevmiyorum
tanıdıklar.

Bayan Evje. O da en eğlenceli bir adam-ama onun olduğunu inkar edemem
kötü niyetli. (Doktor tekrar oturur, kendi kendine mırıldanır.)

Harald. Ama hepsi bu değil. Hem sen hem de doktorun var-bazıları
Eloquence--

Doktor (gülerek). Teşekkür ederim!

Harald.-Bazı siyasi eğilimlerden nefretinizi ifade etti
ne sen ne de ben ne sempati duymuyoruz-
insancıl davranış. Aktif olarak girmeye çağrılmıyorsunuz
onlara karşı listeler; Ama neden öyle hissedenleri önlemeye çalışıyorsun?
aradın mı? Mevcut şeyleri ağıt yakarsınız-ve yine de yardım edersiniz
onu korumak ve şampiyonu olan adamın bir arkadaşını yapmak!

Doktor (başını çeviriyor). Görünüşe göre bizim savunmamızdayız, Evje!

Harald. Hayır-ben. Kısa bir süre önce adil bir şekilde olduğum söylendi
sert ve duygusuz olmak ve kariyerimi terk etmeliyim-ve
Bunu Gertrud aşkına da yapmalıyım, çünkü o asla olmaz
Mücadeleyi benimle paylaşabiliyor. Bana en acıdan birinde söylendi
hayatımdaki anlar. Ve bu bir an için tereddüt etti. Ama şimdi ben
Yüzümü tekrar öne çevirdim, çünkü beni aydınlattın! (A
Salonda kısa, keskin öksürük duyulur.)

Bayan Evje (kalkıyor). O! (Kapıda bir vuruş duyulur;
Doktor kalkar ve sandalyesini geri iter. Editör geliyor.)

Editör. Günaydın, çocuklarım! Nasılsın?

Bayan Evje (oturuyor). Zili duymadım.

Editör. Sanırım yaptın-arka kapıdan geldim. Ben aldım
Sürpriz sen, ha? Beni de tartışıyorum-ne? (Gülüyor.)

Evje. Bize günümüzde herhangi bir şekilde yeterince neden verdiniz.

Editör. Evet, değil mi? Bir erkeğin en iyisini yapması için böyle bir şey
Arkadaşlar-Eh?

Evje. Bu doğru.

Editör. Eski okullarına-komşuları-değil mi? Bekliyorum
Doğal ılımlılığınızı rahatsız etti-değil mi?

Evje. Moderasyonumdan gurur duyuyorum.

Editör. Brendi de kadar!

Evje. Saçmalıklarına tekrar başlayacak mısın?

Editör. Sabah, Doktor! Onları para cezası veriyor musun
Bu sabah konuşma mı?-Makalem hakkında? Yoksa insanlık hakkında?-Romantizm?
Veya Katoliklik?-Ha? (Gülüyor.)

Doktor (gülüyor). Kesinlikle ikimizden biri güzel bir konuşma yaptı
Bu sabah!

Editör. Ben değil; Benimki dün yapıldı!-Hall-Porter'ınız nasıl?

Doktor (gülüyor). Oldukça iyi, söylemekten utanıyorum.

Editör. İsterseniz makaleme sadık bir abone var! (
Doktor gülüyor.) Eh, Bayan Evje, sana erkeğinden haber verebilirim, usta
John!

Bayan Evje. Yapabilir misin? Benden daha fazlası.

Editör. Evet-hala yatakta. Bu yüzden arkaya geldim
yol-sağlığından sonra sormak.

Bayan Evje. Ama nasıl--?

Editör. Dün geceden sonra nasıl?

Bayan Evje. Gerçekten, her şeyi bildiğine inanıyorum. Onun olduğu hakkında hiçbir fikrimiz yoktu
dün gece dışarı.

Editör. Oh, bu en son zeka! O öyle
Konuşmacı olarak anlamak-elbette sarhoştu-dernek olsa da
efendisinin gelecekteki damadı tarafından kuruldu. Ve en etkili oldu
Konuşma-Inded, bu dernekteki konuşmacılar her zaman en çok yapar
Etkili konuşmalar! Her şey kayan bir vergilendirme ölçeğiyle ilgiliydi,
İşçiler için kâr paylaşımı, işçilik çoğunluğunun gerekliliği
Parlamento, vb. Tüm olağan Sosyalist Rhodomontade. Anlıyorsun
Bulaşıcı entelektüel fikirler ne kadar!

Evje. Pekala!-Onu bugün evden çıkaracağım!

Editör. Ancak bu, ılımlılık sevginize uygun değil,
!

Evje. Bu bir skandal.

Editör (EVJE'ye). Ama en kötüsü değil. Çünkü kaçınmak istiyorsan
Bu tür bir şey, evden çıkmanız gereken başkaları da var.
(Harald'a bakış.)

Evje. Günümüzde kavga etmeye kararlı görünüyorsun?

Editör. Evet, "ılımlılığınızla".

Evje. Biraz daha kötü olmazsın.

Editör. "Brandy and Moodiation" Pati kelimeniz mi-değil mi?

Evje. Böyle saçmalık konuşmayı bırak!-Bir şey biliyorum ve bu
Distillerimimden brendi zevkinize göre buluyor gibi görünüyorsunuz!

Doktor (onları kesintiye uğratıyor). Bu provoke ruh halindeyken
Zihninizin arkasında her zaman bir şikayet var. Dışarı
Onunla! Ben bir doktorum, biliyorsun; Senin nedenine ulaşmak istiyorum
şikayet!

Editör. Bu konuda çok başarılı değildin, bilirsin,
Hizmetçimin kolera olduğunu söyledi ve o gerçekten sadece ... (Gülüyor.)

Doktor (gülüyor). Bu hikayeyi tekrar gündeme getirecek misin? Her
Biri hata yapmakla yükümlüdür, biliyorsunuz-hatta sen, oğlum!

Editör. Kesinlikle. Ama bu sefer bir hata yapmadan önce-ahem!-Ben
Her şeyden önce sormak istedim.

Doktor. Ah! Şimdi geliyor!

Editör-John'dan bahsettiğim için herhangi bir itirazınız olsun
kağıt?

Bayan Evje. John'un bizimle ne yapması gerekiyor?

Editör. Dernek kadar, onu teslim etti
konuşma, var; O-ahem!-Aile kurumlarından biri!

Evje. John'a sahip olduğum şey yapmakla daha fazla ilgim yoktu
bu derneği ne olduğunu yapmak vardı.

Editör. Gelecekteki kayınvalideniz ilişkiyi ne yaptı ve
Dernek John'u ne yaptı.

Doktor. Ya da tam tersine söylemek gerekirse: John Bay Evje'nin
hizmetkar; John derneğin aktif bir üyesi oldu; Öyleyse
Bay Evje derneğin hamisidir.

Editör. Ya da şu şekilde: John, tanınmış Bay Evje'nin hizmetçisi olmak,
Bu nedenle derneğin aktif bir üyesi oldu ki-
Bunu ifade etti-işvereninin gelecekteki kayınpederi "
kurmak!"

Bayan Evje. Elbette bunu asla gazeteye koymak istemiyor musun?

Editör (gülüyor). Onlar John'un kendi sözleri.

Bay Evje. Tabii ki, asla sarhoş bir adamın
kağıt. (Karısına.) Şaka yaptığını anlamıyor musun?

Editör (boğazını temizler). Zaten tipte.

Doktor. Oh, saçmalık!

Editör. Sahne son derece eğlenceli bir fırsat verdi
Herhangi bir isimden bahsetmeden eskiz.

Bay Evje. Saygılarımla bunu umuyorum

Doktor (EVJE'ye). Oh, o sadece seni alay ediyor! Onu tanıyorsun.

Editör. Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "Dolaylı olarak destekleyenler
Bir kurumun maruz kalması gerekecek çok tehlikeli. "-oldukça katılıyorum
onunla.

Bayan Evje (kalkıyor). Ne demek istiyorsun? Kocam mı demek istiyorsun?

Editör. Biraz korku onun için iyi bir disiplin olacak!

Evje. Alıntı yaptığınız şey, bize karşı bir suçlama anlamına mı geliyor?
Ciddi mi yoksa şaka mı yapıyorsun?

Doktor. O sadece seni bir bogey ile korkutmaya çalışıyor; değil
İlk kez, biliyorsun!

Evje. Evet, ama ne korkacak _i_? Ben ait değilim
Dernek.

Editör. Ama ona ait olan kişiler evinize sık sık. Bir adam
tuttuğu şirket tarafından bilinir.

Bayan Evje. Gerçekten onun ciddi demek istediğini düşünmeye başladım.

Editör. Jest için çok çirkin bir şey mi demek istiyorsun?

Evje. John'a benim olarak.
hizmetkar?

Editör. O senin hizmetkarın değil mi?

Evje. Ve bunu herkesin okuması için makaleye koymak için?

Editör. Hayır-sadece gazeteyi okuyanlar için.

Evje. Ve buraya bunu söylemek için mi geldin?

Editör. Sana söylemeden yapacağımı düşünüyor musun?

Bayan Evje. Mükemmel utanmaz!

Editör. Kesinlikle öyle.

Evje. Benimle kavga etmek niyetin mi?

Editör. Elbette!

Evje. Kendi okul arkadaşınla?-Gerçek arkadaş olan biri
Tüm iniş ve çıkışlarınızda mısın? İğrenç!

Editör. Belki de sahip olduğun dilimi tutmamı sağlamaktı
Benim arkadaşım oldu!

Bayan Evje. Bir arkadaşa böyle bir şekilde davranamazsın!

Editör (Drilly). Kendi kardeşime, eğer benim yolumda dursaydı!

Harald (kendine). Bu çok fazla! (Öne çıkıyor.) Nefretin
Benim için o kadar acı ki benim hesabımda geleceğime bile zulüm etmelisin
kayınvalide, kendi eski arkadaşların?

Editör (Harald öne çıkmaz kim
doktor). İnsanların gitmek için nasıl dövüldüğünü duydun mu?
Seçmenlerin gece toplantısı? Son siyasi konuşmaları
Kampanya Kanatlarda Kızıl Ateş Yakması ile yapılmalıdır! (Gülüyor.)

Bayan Evje (ona geliyor). Hayır, bundan çıkmayacaksın
Konuyu değiştirme. Kocamı içine koymak gerçekten niyetin mi
Vakalın?

Editör. Kendini oraya koyuyor.

Evje. Ben, tüm hayatımdaki herhangi bir siyasi içine çekilmekten kaçındı
parti?

Doktor. Evje'nin Harald Rein'in siyaseti ile ne yapıldı?

Editör. Onları onaylıyor!

Bayan Evje. Hayır!-Bin kez hayır!

Evje. Neden, sadece gün

Doktor. Buna tanık olabilirim!

Editör. Protesto etmenin faydası yok!

Evje. Ama protestolarımıza inanmalısınız!

Editör. Bah! Yarın daha fazla bir şey göreceksin

Evje. Daha fazlası?

Bayan Evje. Kocama karşı mı?

Editör. Borsa Komitesi ile ilgili bu skandal. HAYIR
Editöre üç harften az mektupta yatıyordum.
Bir süredir güvercin delikleri.

Evje (şaşkınlık içinde). Bu türden saçmalıkları mı koyacaksın
Vakalın? Borsada en saygın adamlar--?

Bayan Evje. Komite üyeleri--?

Editör. Onlar sadece saygı duydukları sürece saygı duyulan erkeklerdir
kendileri. Başkanları rahatsız eden bağlantılara girdiğinde
kamuoyu, tüm mürettebatın ne tür bir
Bir adamla ilişkilendirdikleri bir adam.

Doktor. Yani Bay Rejn'in hesabında EVJE'yi ortaya çıkaracaksınız ve
EVJE'nin Hesabında Borsa Komitesi? Sanırım sıram olacak
Yakında gel!

Editör. Gelecek.

Doktor. Aslında!

Editör. Bana gönderilen mektuplar çok
saygın erkekler. Bu, kamuoyunun döndüğünü gösteriyor; Ve
Kamuoyu itaat edilmelidir! (Ellerini atar.)

Evje (sorunlu bir sesle). Fark ettiğim oldukça doğru
Öfkelerinin birkaç küçük yolu. (Onun etrafında görünüyor ve kontrol ediyor
kendisi. Sonra daha güvenle konuşuyor.) Ama sadece böyle bir zamandı
Senden yardım aradığımı dostum. Bu yüzden rahatsız etmedim
Kendim bu konuda çok.

Editör (EVJE'ye). Ama şimdi bana saldıran sensin!

Evje. BEN?

Bayan Evje. O?

Editör. Ayrıca, bu konuda başka seçeneğim yok. Yaptın
Yatağın ve üzerinde uzanmalı.

EVJE (tekrar kızıyor). Ama gerçekten hissetmediğini mi söylüyorsun
Kendiniz eski bir arkadaşta böyle bir davranış ne kadar şok edici?

Editör. "Eski dostum", "eski okul arkadaşı", "komşu"-
Bütün katalog!

Bayan Evje. Eminim biri ya da diğeri olmayı hak etmiyorsunuz!
(Editör güler.) Halvdan Rejn hakkında bugün ne yazdığınızı düşün
ölüyor. Bir adam bunu sadece kim yazabilirdi-kim-

Editör. Peki?-Kim?

Bayan Evje. Bir kalp atomu olmayan.

Editör. Ha, ha! "Doğal sevgiler!"-"Aile düşünceleri!"
Gerçek, sevgili bayan, aile bağları yok; Bir saygısı yok
"Ölen adam."

Bayan Evje. Evet, gerçekten-her iyi insanın acılara saygı duyması,
Ve kötü adamlar bile ölüm varlığında sessizdir!

Editör. "Acı çekiyor"-"Ölmekte olan adam"-"Şehit," Sanırım! Oh, biliyoruz
Tüm bu eski hikaye!

Harald (öne çıkıyor). Size bir kişi olduğunuzu söyleyeyim
Kimi tartışmak için küçümsemeyeceğim. (Ondan uzaklaşır.)

Editör (bir kerede odayı geçti). Bu tiyatro göstergesi
Hesaplayan bir kardeşin sahip olduğu "ölmekte olan adamın"
Kendisine izin verildi, elbette genel olarak gerçekten şok edici
mesele. Ama maskeyi yırtacağım.

Doktor (onu takip ediyor). Şimdi dinle beni; Dinlemek! Biz
nazikçe, biliyorsun! Ve Bay Rejn kendini bu kadar taşınmasına izin verse bile
Ölmekte olan kardeşinden halka açık bir vesileyle bahsedilecek-öyle, ben
Bunu onayladığımı söylemeyeceğim, ama elbette mazur görülebilir ve--

Harald (öne çıkıyor). Savunmanızın hiçbirini istemiyorum, teşekkür ederim!

Doktor. Biriniz diğeri kadar deli! (Editöre.)
Ama tüm bunların ne ilgisi EVJE ile ne ilgisi var, sonuçta bütün olarak
REJN'lerin bu meselesinden-

Evje (editöre, hevesle). Sana sahip olduğum onur sözümü veriyorum
Harald'ın kardeşi hakkındaki ifadelerini de asla onaylamadı. Ben bir
Bildiğiniz gibi ılımlılık adamı; Onun siyasetini onaylamıyorum. Sadece
Bugün--

Bayan Evje. Ve menkul kıymetler borsasıyla ne yapacak siyaset var
Komite?

Doktor. Ya da Evje'nin koçu ile!

Evje. Benim hakkında yazmak için kafanıza da alabilirsiniz.
katipler veya işçilerim veya-

Doktor. Marangozları ya da bira üreticileri-ya da atları!

Editör (aniden durur ve drilly diyor):
Kendiniz, işlerin onlar kadar yeterli olduğunu! (Başlar
paltosunu düğmeye sokun.)

Evje. Tüm bunlar kadar kötü mü?

Bayan Evje. İyi zarif!-O zaman nedir?

Editör (şapkasını alıyor). Yarın okuyabileceksiniz,
"Ölmekte olan adam" hakkında biraz daha fazla. Güle güle!

Evje ve Bayan Evje (birlikte.) Ama gitmeden önce--

Doktor. Sus, sus! Unutalım. Ne yapacaksın
Bahse girerim, her şeyin sadece sizi korkutmak için bir bogey değil mi?

Editör (elini doktora doğru tutarak). Bay Evje's'i tutuyorum
Elimin oyuğundaki kasabada konum!

Evje (fuming). O zaman _that_ mahvedecek nesneniz mi?

Bayan Evje. Bunu asla başaramayacaksın!

Doktor. Sus, sus! Unutalım.

Evje. Kendi evimde-eski okul arkadaşım-
Audacity--!

Editör. Sana gerçeği açıkça söyledim. Ve bu kadarıyla,
Kendi evinde benden daha fazlasını durdun, oğlum. Çünkü
Talihsizlik, korkak olmanızdır.

Evje. _İ_ bir korkak mı?

Doktor (gülüyor). Sus, sus! Unutalım.

Evje. Evet, skandaldan korkacak kadar zayıf oldum, özellikle
Gazetelerde bu doğrudur; Bu yüzden ben de sana katlandım
uzun! Ama şimdi bir korkak olmadığımı göreceksin. Evimi bırak!

Bayan Evje. Bu doğru!

Doktor. Ama gentlefolk gibi ayrılmalısın, biliyorsun.

Editör. Pooh! Bana doğrudan bir mesaj göndereceksin, beni aramak için
geri!

Evje. Bunu söyleyecek yüzün var mı?

Bayan Evje (Evje'ye). Gel canım, artık onu kışkırtma!

Editör (Gitmek için Dönüş). Aksi halde yapmıyorsun.

Doktor. Ama bir parçası gibi bir kısım--!

EVJE (editörün ardından). Hayır, yaşadığım kadar eminim--

Editör. Beni geri aramak için bir mesaj göndereceksin! Ha, ha, ha!

Evje. Asla, asla!

Bayan Evje. Canım--!

Editör. Evet,-doğrudan-bu çok gün olacak! Ha, ha, ha!

Doktor. Böyle katılmayın! Nazik gibi bir parça

Evje. Hayır, sana söylüyorum!

Editör (her zaman gülüyor). Evet!

Bayan Evje. Sevgili hatırlamam saldırılarınızdan birini getirebilirsiniz!

Editör (kapıda). Sen çok korkaksın! Ha! Ha! (Gitmek
dışarı.)

Evje (öfkeyle). HAYIR!

Editör (başını kapıya sokuyor). Evet! (Gider.)

Doktor. Ne ziyaret! Gülmeye yardım edemem, hepsi aynı! Ha, ha,
Ha, ha!

Evje. Buna gülmeye cüret ediyor musun?

Doktor. "Eski Okul Faydaları"-Ha, ha! "Moderasyon"-Ha, ha! "Aynısı
Parti "-ha, ha, ha!

Bayan Evje. Oh, kocam hasta!

Evje (hafifçe). Evet-biraz su!

Bayan Evje. Su, su, Harald!

Doktor. Saldırılarından biri-bu tamamen başka bir olay. Burada
(Cebinden bir şişe alır)-Koku! İşte bu! Şimdi biraz
su! (Ona biraz verir.) Bu sefer tehlike yok. Neşelen, yaşlı çocuk!

Evje. Ne skandal!

Bayan Evje. Evet, asla dayanamayacaksın canım; Sana söyledim.

Evje. Kağıtlarda görünen _my_ adını düşünmek, tüm hayatım ne zaman ben
sahip olmak--

Bayan Evje.-Bu tür şeylerden uzak durmak için elinizden gelen her şeyi yaptı! Ve
Sen çok sevgili, iyi, dik bir adam!-Oh, bu siyaset laneti
Dünya!

Doktor (gülüyor). Sana söylediğim gibi, özel bir
Onlara dayanmadan önce sertleşme süreci.

Evje. Ve kamuoyunu düşünün-pozisyonum-bağlantılarım! Öyle
dayanabileceğimden daha fazlası!

Bayan Evje (doktora). Eminim ilk kez bir şey okur
Kağıtta kendisi hakkında, onu gerçekten hasta edecek! O olmayacak
Buna dayanabiliyor, biliyorum.

Doktor. Oh, üstesinden gelecek.

Bayan Evje. Hayır, olmayacak. Sadece düşünmekten korkuyorum. O
Asla dayanamayacak, asla!

Evje. Hayatım boyunca bu tür şeylerden uzak durmaya çalıştım-!

Bayan Evje. Ve şimdi yaşlılığınızda, daha fazlasını hak etmiyorsun
Bir çocuk, içine sürüklenmek için! Bunu önleyebilseydim
ne olursa olsun kendi omuzlarımı isteyerek al ...

Evje. Hayır, hayır-sen değilsin! Sen değil!

Doktor. Ama şey mutlaka yapılmaz çünkü tehdit etti
Bunu yapardı.

Evje. Sence--?

Doktor. O çok korkunç derecede sıcak başlı, ama eminim ki
iki kere--

Bayan Evje.-Hayat boyu bir arkadaşa saldırmadan önce! Evet, öyle değil, değil
BT!

Evje. O zaman gerçekten herhangi bir olasılık olduğunu düşünüyor musunuz?

Doktor. Gerçekten söyleyemem!

Bayan Evje. Dünyada hiçbir şey imkansız değil!

Evje. İkimiz de çok sıcak başlıydık.

Doktor. Evet, daha barışçıl bir konuşma olmalı
Birkaç dakika önce!

Evje. Nasıl olduğunu bilmiyorum-onun hakkında bu kadar kışkırtıcı bir şey var.

Bayan Evje. Evet, ve son zamanlarda da pek iyi olmadın. Bende
Sık sık sana söylendi.

Evje. Hayır, yapmadım. Birbiri ardına sadece bir şey oldu! Ve hepsi
Hayatım böyle şeylerden uzak durmaya çalıştım!

Doktor. Sana ne olduğunu söyleyeceğim, eski dostum; Eminim en iyi şey
Yapmak--

Evje. Ne?

Doktor. Eminim birine kadar zihninde kolay olmayacaksın
onunla konuştu.

Bayan Evje. Evet, bu yapılamaz mı? İyi zarif, bu değil
Ona bir mesaj gönderiyorum!

Evje. Ama kim ... (Kısa bir sessizlik.)

Doktor. Kimin en iyi olacağını bilmiyorum.

Bayan Evje. Tüm eski arkadaşlarımız bizi terk etti; Yakında sahip olacağız
hiçbiri.

Doktor. Pekala, tüm olaylarda bana sahipsin.

Evje. Gerçekten istekli olur musunuz? Yani mi demek istiyorsun? (Onu kavrar
el.)

Doktor. Tabii ki yapacağım! Beni yiyemez!

Bayan Evje. Ne kadar iyisin! Tabii ki ona sadece ne olduğunu söylemeye ihtiyacın var
Oldukça doğru-kocam asla dayanamazdı! O, kim
Bu yıllar--

Evje.-İkisi de onun uğruna inanılmaz bir miktara katlandılar.
Kendisi ve başkalarından!

Bayan Evje. Evet, bu doğru! Ve şimdi gideceksin sevgili dostum-sadece
Arkadaşım!-Ve onunla oldukça dostane ve mantıklı konuş, değil mi?

Evje. Ama gecikme! O kadar sıcak ki onu bulmalıyız
önce--

Doktor. Oh, onu bulacağım; O her zaman kasaba ile ilgilidir.

Evje. Ve ona söyle-ona uymak--

Doktor. Oh, ona ne söyleyeceğimi biliyorum.

Bayan Evje. Bu doğru!

Evje. Teşekkür ederim! Her şeyin nasıl olduğunu asla unutmayacağım
Beni ezmekle tehdit etti, yanımda duran tek kişi sendin! Ah, ben
Omuzlarımdan bir yük düşmüş gibi hissedin! Hepsini bir kerede hissediyorum
Yine mutlu!

Doktor. Bu doğru. Kendinizi bir araya getiriyorsun! Göreceğim
diğer her şey.

Evje. Teşekkürler, teşekkürler! Ama acele et!

Doktor. Ben kapalı! Şapkam? (Döner ve Harald'ı görür ve
kendisi.) A-HA! Bu kadar yeterince sahipmiş gibi görünüyor. Olurdu
şaka yaptım

Evje. Oh, acele et dostum!

Doktor. Evet, evet-eğer sadece şapkamı bulabilirsem.

Bayan Evje. Masada.

Doktor. Yani!

Evje. Sana iyi şanslar!

Bayan Evje. Ve bunu çok dokunsal bir şekilde yap!

Doktor (yani). Ve umarım üçünüz kendinizden keyif alacaksınız!
(Dışarı çıkıyor.)

Evje. Ne sabah!

Bayan Evje. Her zaman sessizce almaya çalıştık biz
ve hoşgörülü bir şekilde--

Evje. Evet, ve aile işlerimizi barışçıl bir şekilde yürütmek ve
Sevgiyle! (Atlar ve Harald'a döner.) Her şey
_your_ hata!

Bayan Evje. Evet, Harald'ın hatası! Bu talihsiz günden itibaren
Nişan ortaya çıktı, burada neredeyse bir anlık barışımız oldu.

Evje. Hayır, hayır, durum böyle değil! Makul olmalıyız. Başta,
Bay Rejn'in ondan önce iyi bir geleceği olduğunda, insanlar biriyle yarıştığında
Onu yakalamak için başka, o zaman nişan bizim için de bir onurdu
kızımıza gelince. Ama o aniden bu sefil aldı
Siyaset-yani, kardeşi hastalandığı andan itibaren-
Sonucun bize ne olduğunu kendisi görebilir!

Bayan Evje. Ve kesinlikle sahip olduğumuz şey olmadığını itiraf etmesi gerekiyor
hak etti; Gerçekten de saygın ve iyi yetiştirilmiş bir aileden daha fazlası
kat.

Harald. Saygın ve iyi yetiştirilmiş birden daha fazlası olduğuna katılıyorum
Aile _ought_ katlanmak için.

Bayan Evje. Oh, öyleyse bunu da hissediyor musun?

Harald. Kesinlikle. Ve görebildiğim tek mazeret çok fazla
aynı durumda daha fazlası. Sadece bu şekilde böyle şeyler
olası.

Evje. Anlamıyorum. Bir daha çok seviliyor-?-Kim gibi?

Harald. Senin gibi!

Bayan Evje. Ne açıdan?

Harald. Açıklayacağım. Günümüzde başarılı politikacıların çoğu
kendi büyüklükleri yoluyla pozisyonlarını kazanamadı, ama
başkalarının acımasız zayıflığı ile. Başka bir yaş farklı bir
Onları tahmin edin-onları uygun perspektiflerinde görün ve onları
Çok daha küçük erkekler!

Evje. Ama bunun bizimle ne ilgisi var?

Harald. Pekala, kısa bir süre önce sen o adamı boyutlandırmaya çalış
Evinizden çıktı ve daha sonra bir mesaj gönderdi ...

Evje. Ona _no_ mesajı gönderdik!

Bayan Evje. Bir arkadaşımız onunla konuşmaya gitti. Bu oldukça
Farklı şey!

Harald. Pekala, onun sizinkine ve seninkine onun yanına alın! O gitti
Ve fetheden bir kahraman gibi geri dönecek. Bu sayesinde olacak mı
büyüklüğü ya da yeteneği-görüşlerinin veya onun
Duygular? Hayır,-acımasız zayıflığınız sayesinde olacak.

Bayan Evje. Sözüm üzerine!

Evje. Şey, ben--!

Harald. Sizce onun eğilimi olan herhangi birinin
Bu kadar aşağılayıcı bir duruma taraf olmak için rıza? Düşünmek
Kendi kızın, orada bulunan o iyi yaşlı adam tarafından eğitildi ama
size itaatkar bir çocuk; nasıl sürekli olarak yırtılması gerektiğini düşün
Sevdiği ve saygı duydukları ve burada olduğunu gördükleri! Şaşılmamış
O hasta! Ama bunu unutmayın-hasta değil çünkü bana yapışıyor;
Zayıf zayıflığınız yüzünden hasta!

Bayan Evje. Böyle şeyler söylemeye nasıl cesaret edebilirsin! Yani sen de--!

Evje. Böyle mutlak bir saygı isteği!

Harald. Beni dinle, herkes için bir kez. Tanrı bana yardım etmeyi, almamın niyetindeyim
Kardeşimi öldüren kavgaya, bildiğim en asil adam! Ve
Gertrud benim gibi dövüşte _her_ paylaşım alacak. Ancak
_he_ buraya geldiği sürece bu eve gelmek-benden geçmek için
Günümüze geçti-bu kadar kendine olan saygım,
Ve daha iyi duygularımı o kadar derinden rahatsız ediyor ki ya asla ayağı ayarlamıyor
Burada tekrar, yoksa yapmıyorum!

Evje ve Bayan Evje. Ancak--!

Harald (sessizce). Buraya bugün geldiğimde yapabilmemiz gerektiğini düşündüm
Konuşmadan meseleleri ayarlamak için; Ama başka hiçbir şey yok
Bunun için çok güle güle! (Çıkıyor. Bir an sessizliği takip ediyor.)

Bayan Evje. _He_ _us_ işten çıkarmamız mı veriyor? Yoksa gerçekten demek değil mi
Bizimle uğraşmak için?-Canım, sorun nedir? (Kocasının
taraf.)

Evje (hareket etmeden). Söyle bana canım-ben kötü bir adamım?

Bayan Evje. Sen, kötü bir adam mı?

Evje. Çünkü, kötü, kötü bir adam olmasaydım, içinde davranamazlardı
Bana böyle bir yol, birbiri ardına.

Bayan Evje. Ama canım, sen en iyi, en sevgili ve en çok
Erkekleri düşünceli! Ve onlar sana utanmaz hainler, canım
koca!

Evje. Ama nasıl, o zaman, ben de, ben,
Hayat bu tür şeylerden uzak durmaya çalıştı-çünkü ben, değil mi?

Bayan Evje. Herkes bunu biliyor, bu senin hakkında bir şey biliyor.

Evje. Yaşlılığımda bunu nasıl ortaya çıkarabilirdim hor görmeliyim
Ve herkes tarafından terk ediliyor mu? Elbette yaşamak istemek suç değil
Barış, tüm bu tür şeyler dışında?

Bayan Evje. Hayır, gerçekten; Tüm iyi insanların yapmak istediği şey budur.

Evje. Evet, ben de öyle düşündüm. Ama şimdi görüyorsun!

Bayan Evje. Ama _You_ korkunç bir şekilde talihsiz oldu.

Evje. Neden sadece korkunç bir şekilde talihsiz olan kişi olmalıyım?
Çoğu insan böyle şeylerden tamamen kaçar.

Bayan Evje (başlangıç). İşte Gertrud.

Evje. Zavallı çocuk!

Bayan Evje. Ona ne söyleyeceğiz?

Evje. Dikkatli ol canım! dikkat olmak! (Gertrud sessizce geliyor ve
onlara öne çıkıyor.)

Gertrud. Harald'ın gittiğini gördüm mü?

Bayan Evje. Evet, çocuğum, o-gitti.

Gertrud. Bana güle güle demeden?

Evje. Bu doğru, sana güle güle demedi.

Bayan Evje. Onun büyükbabasının odasına gelmesini bekliyor muydun
sana güle güle?

Gertrud. Evet. Bana işlerin nasıl gittiğini söyle?

Evje. Neden burada değilsin canım?

Gertrud (şaşkınlık içinde). Ben burada mıyım? Olmamı istemediğini söyledin
Sunmak--

Evje. Hatırlıyorum, evet; Bunun tavsiye edilmeyeceğini düşündük.

Gertrud (hala sessizce konuşuyor, ama büyüyen alarmda). Ama nasıl yaptı
O zaman işler gidiyor mu?

Evje. Nasıl gittiler? Kötü.

Bayan Evje (aceleyle). Yani, hiç iyi davranmadı.
Kendinizi en kötüsüne hazırlamalısınız, çocuğum!

Gertrud. O zaman çok kötü bir şey mi?

Evje. Biliyorsun, şu anda biraz aceleci, onun üzerinde çok şey olduğunda
eller. Uygun bir denetleme duygusu yok-ama öğrenecek, elbette
yeterli.

Gertrud (neredeyse duyulmuyor). Ama bu ne anlama geliyor? Asla gelmiyor mu
geri?

Evje. Asla geri gelmediniz mi? Ne olağanüstü bir soru! Tabii ki o
geri gelecek. O sadece biraz aşırı büyüktü, biliyorsun--

Gertrud. Ve asla geri dönmeyeceğini mi söyledi?

Bayan Evje. Gel, canım-endişelenmemelisin.

Evje. O kadar çok konuştu, bilirsiniz ki, herhangi bir eklememeliyiz ki
Söylediği her şey için özellikle önem.

Gertrud. İşte böyle!

Bayan Evje. Sadece yaşadığı her şey için ödenek yapmalıyız
Şimdi--

Evje (aniden). Çocuğum, çok solgun görünüyorsun

Bayan Evje (ona gidiyor). Hadi!

Gertrud (sessiz bir protesto hareketi ile). Büyükbabayı vermeliyim
içmek; Gerçekten böyle geldim. Ve ben böyle oldu
Harald'a pencereden görün. Büyükbabasını içkisini alacağım. (
Perde odadan çıkarken düşer.)




Yasa II

(Sahne.-Kasabanın "Villa Mahallesi" nde bir sokak. Arasında ve
Arka planda paralel olarak çalışan başka bir sokak iki
Bahçelerde duran evler, bunlardan birinin cephesinin yarısı yansıtıyor
sağdaki sahneye. Solda üçüncü bir sokak sağda çalışır
Diğerlerine, sahnenin arkasına açılar. Bunun sol tarafı
Üçüncü Sokak, iyi ahşap bir parka açılır. Ön plandaki ev
Sağda iki katlı. İçinde dar bir bahçe şeridi var
önünde, içinde bir kapı bulunan bir demir korkuluk ile çevrili. Kapı
açık ayakta. Evin giriş kapısı bunun hemen arkasında
geçit. Kapının yanında küçük bir pencerede ışık var; zemin kat
Pencereler karanlıkta; Üst kattaki ışıklarda ışık görünür
ağır perdelerden. Bir kış akşamı ve her şey
Sokaklardaki gaz lambalarının bulunduğu alışılmadık kalın bir sisle dolu
Uzakta geri çekilirken dimmer ve dimmer'ı gösterin. Perde olarak
Yukarı çıkıyor, merdiveni bir lamba direğinden iniyor,
burada lambayı evin köşesinde yaktı.)

Lamplight (yere ulaştığında). Hepsi bir şey
Lambalar, böyle bir sisle aydınlatılır ya da değil. (Bayan. Evje'nin çizim görülüyor
Perdeyi birinci kattaki bir pencereye geri. Pencereyi açar
Ve bakıyor.)

Bayan Evje. Sis o kadar kalın, canım, göremiyorum
sokak.

Evje (pencereye geliyor, kürk ve kapak açık). Yani öyle!-Şey,
Çok iyi, canım! (Odaya çekilirler; pencere
Kapat ve perdeler çizildi. İki yoldan geçen sokakta gelir
Doğru, konuşma.)

İlk yoldan geçen. Sisler Ülkesi-Sisler Ülkesi'nin eski fikri
karışık ve zayıf bir his vizyonunun ışığı
Zeka sisli bu gaz lambaları gibi karardı ve bulanıklaştı.

İkinci yoldan geçen. Eğer kalplerimiz sık sık hareket etmezse
Befogged zekalarımıza yön veren ışıklar. Arkasındaki bu eve bak
Biz-Brendi Distiller. Zekasının şeytani çalışmaları
tüm ülkeyi befogladım-brendi ile bilekle-ve bazı
Orada yol gösterici ışığa çok ihtiyaç var.

İlk yoldan geçen. Ah, pekala,-sislerin ülkesinin eski fikri şuydu
Sisler. (Konuşmalarının sesi geçerken ölür
soldaki parka. Gertrud, yakından örtülü ve kürklere sarılmış,
Parktan yavaş yavaş geliyor. Köşede durur ve aşağı bakar
sokak, sonra yavaşça sağa doğru geçti, eve bakarak
O giderken. Ev kapısı açıldığında ve
Evje çıkıyor.)

Evje. Bu eve geldiği zaman-evine gitmiyorum
ve onu isteyin; Beni kabul edip etmeyeceğini bilmiyorum. Güvenmedim
Yalnız Doktor.-Bu belirsizlik korkunç! (Görmeye başlar
Siste tanımadığı Gertrud, ona doğru yürüdü. O
Aniden döner ve geldiği gibi geri yürür.) Bu kimdi? Verdi
Bu sisde oldukça korkuyorum! Kürkleri oldukça gibiydi-hayır, hayır,
olamazdı. Kimsenin beni tanımasına izin vermemeliyim. (Yükseke koyar
ceketinin yakası, böylece sadece burnu görünür.) Her ikisi de
Bana korkak olarak adlandırdı, ama çok yanılıyorlar. Korkaklık değil
Skandaldan kaçınmak için saygı duyulan ve onur duyulan bir adam için. HM!
Doğal olarak skandallarla ticaret yapanlar aksini düşünüyor!-
Kişinin kendi görüşüne ağırlık takmak, kendi başına göz ardı etmek
Tahsisler, gülmeye katlanmak için-hepsi uğruna
Bir skandalın önlenmesi-bu güçlü ve cesur olacak. Ve _is_
takdire şayan; çünkü korkusuzca faizle hareket etmek takdire şayan
kişinin ailesinin ve işin ve uygunluğun. (O gibi başlar
kapısının açıldığını duyar. John sokağa geldi ve içine girdi
ev.) Bu biri evimden mi çıkıyor? Hayır, bu bir adam gidiyor
içinde. Ve sonra Harald'ın bu saçmalığı başlattığını düşünmek için
Korkak olmak, çünkü parti adamı olmayı reddettim! Herkes
Siyasette taraf almalı-bu onların çığlığı. HM! Söylemeliyim
Bugünlerde _Refrain_ tarafına daha fazla cesaret istedi.
(Tekrar başlar.) Bu kim? Oh, sadece o kadın yine. O bekliyor
Biri için de. İkimiz de kötü soğuk algınlığı yakalayacağımızı umuyorum. (Yürür ve
aşağı.) Saat üzerinde yukarı ve aşağı yürümek garip bir his.
kendi evinin dışında. Korkaklık mı? Pshaw! Kendisinin istismar edilmesine izin vermek için
halka açık bir sokakta, onu önlemek için bir parmağını karıştırmadan, _that_
korkaklık olun. Umarım sadece diğer yoldan geçmez? Orada
O sokakta çok daha fazla trafik ve bazıları kolayca-. Sanırım ben
Kasabaya doğru bir dönüş yapacak ve küçük bir yol olduğumda geri döneceğim
buradan; Daha az şüpheli görünecek. Onu yakalamalıyım çünkü onun
Kağıt basacak. (Evine bakar.) Zavallı karım,
Orada oturmak benim hesabımda korkunç bir şekilde endişe duydu! (Dışarı çıkıyor
Sağ. Gitti en kısa sürede ev kapısı açılır ve John gelir
dikkatlice dışarı.)

JOHN. Yani dışarı çıktı, değil mi? Oh, o içeri girmesi gerekiyor
Tekrar! Bekleyeceğim ve onu yakalayacağım, yapacağım! Tra, la, la, la, la! BEN
Geri dönene kadar burada sisde oynayabilir; Hiçbir şeyim yok
kaybetmek! Ve onu sokakta yakalamak en iyisi olacak; Daha az yapacak
yaygara ve benden kaçamaz! Tra, la, la, la, la! (Uzanıyor
doğru. Bir dakika sonra Harald parktan çıkıyor. O giyinmiş
Evje'nin olduğu gibi, ama ceket yakası ortaya çıkmadı.)

Harald. Penceresinde bir ışık var! Sonra odasında yalnız.
Şimdi ne yapacağım? Zaten iki kez bakmaya geldim
ışık; Şimdi gördüm-ve gitmeli! Güle güle sevgilim! Olmak
Hasta ve bekle! Düşüncelerin şimdi benimle olduğunu biliyorum; Ve seni tanıyorum
Benimkinin seninle olduğunu hissedin! (Evden uzaklaşırken görüyor
Yaklaşır gelir gelmez olan Gertrud'un örtülü figürü,
Ona acele eder, perdesini atar ve bir memnuniyetle kollarına düşer
kucaklamak.)

Gertrud. Emin oldum, eğer tekrar eve giremezsen,
Burada olurdun! Benden uzaklaşmayacağını biliyordum canım!

Harald. Hayır-şimdi ne de hiç.

Gertrud. Ve burada sis içinde yukarı ve aşağı yürürken hissettim
Tüm bu kasvetlerin etrafımızda soğuk olabileceğine rağmen,
Kalplerimizde kesinlik parlaklığı ve sıcaklığı vardı.

Harald. Evet, aşkımız benim için bir kesinlik! Sis gizleyebilir
Hedefim, okumam gereken yol, üzerinde durduğum zemin;
Şüpheler bir süre bile inancıma saldırabilir; Ama sana olan aşkım parlıyor
Her şeyi temizle!

Gertrud. Teşekkür ederim sevgilim! Eğer öyleyse, biz hiçbir şey yok
Üstesinden gelemiyor!

Harald. Tabii ki, bugün neler olduğunu biliyor musun?

Gertrud. Tahmin edebilirim.

Harald. Hasta olduğun doğru mu? Neden bana asla söylemedin?

Gertrud. Hayır, doktor gerçeği söylemiyor; Ben hasta değilim! Eşit
Eğer olsaydım, ne önemli? Elimden geldiğince yaşamaya devam etmeliyim-ve
Vermeden önce görevimi yapmalıydım!

Harald. Ona bakmanın yolu bu!

Gertrud. Ama hasta değilim! Ben acı çekiyorum, bu doğru-ve muhtemelen-
Zulüm gördüğünüz zaman ya da hesabımda ailem. Çünkü _i_ var
onları tüm bunlara çekti, çok uygun değiller ve bu yüzden
onları ne kadar hazırlıksız bulduğunu görmek beni acıtıyor-en çok ne zaman,
Benim için hassasiyetten, gizlemeye çalışıyorlar. Ama değiştiremem
şeyler. Doğru olduğuna inandığınız bir amaç için savaşıyoruz ve
ben de; Elbette bu hiç bir iyilikte hiç acı çekmemek daha iyidir
neden. Beni dene! Dövüşü sizinle paylaşayım! Ben zayıf değilim; öyle
Sadece kalbim sevdiğim kişiler için ağrıyor.

Harald. Sen muhteşem, sadık yaratık!-Ve sen benimsin! (Onu kucaklar.)

Gertrud. Büyükbabanın ne dediğini duymalısın!

Harald. Evet, sevgili yaşlı beyefendi nasıl?

Gertrud. Oldukça iyi, teşekkürler, şimdi asla dışarı çıkmaz. Ama o
İşinizi takiben ve hedeflediğiniz şeyin doğru olduğunu söylüyor,
Eğer yolunuzda Tanrı'nın rehberliğini isterseniz. Harald-her zaman olacaksın
Şimdi olduğun gibi-iyi ve gerçek-sen değil mi canım? Hoş
geri kalanı-hiçbir şey ama acı ve kötülük, her zaman konuşuyor
İlkeler ve sonuçlar ve geri kalanları ve her zaman saldırı
diğerleri? Biri böyle olmak zorunda olsaydı,
politikacı.

Harald. Beni yaptığın şey olacağım! Bence her insanın arkasında
Kamusal yaşamı, gerçek bir evi olsun, özel hayatını görebilirsiniz,
Ve nasıl bir şey ya da sadece içinde yaşadığı bir yeri olup olmadığı-yani
Söylemek gerekirse, gerçek bir ev yok.

Gertrud. Tanrı'nın yardımıyla parlak, rahat ve rahat bir yapmaya çalışacağım
Senin için ev! Ve bu sis keyifli, çünkü sadece
Böyle bir evin tüm cozier ve rahatlatıcı olduğunu düşündüm! Bizi öyle gösteriyor
yalnız da; Kimse dışarı çıkmıyor veya yürüyor; Ve kadar yüksek sesle konuşabiliriz
Lütfen, çünkü sis seslerimizin sesini bozar. Oh, ben
Şimdi tekrar çok mutlu hissedin! Biliyor musun, bence olmanın oldukça güzel
biraz zulüm gördü; Toplantılarımızı çok daha değerli hale getiriyor!

Harald. Ama biliyorsun canım, seninle böyle tanışmak için-ve şimdi ...

Gertrud (birlikte yukarı ve aşağı yürürken). Evet elbette! Ben vardı
Şimdi ne kadar dayanman gerektiğini tamamen unuttu; Ben oldum
gevezelik. Oh, nasıl bu kadar mutlu hissedebileceğimi bilmiyorum çünkü
Gerçekten korkunç bir şekilde sıkıntılıyım. Ama biliyorsun, bütün oturuyorum
Büyükbabanın yanında, düşünerek, konuşamadan bile oynayın.
Genelde ona yüksek sesle okurum; Arada ve sonra bir açıklama yapar, ama o
Gerçekten bir sonraki dünyada şimdi bundan daha fazla yaşıyor. (Bir
Uzaktan öksürük ve bir başlangıç ​​yapın, çünkü onu tanırlar. .
Editör ve Evje, birlikte yürürken, görünüşe göre çok konuşuyor
ciddiyetle, sis boyunca belirsiz bir şekilde, sokakta koşuyor
Harald ve Gertrud ile paralel olarak. John'un takip ettiği görülüyor
Onları dikkatli bir şekilde. Parkın içinde kaybolurlar.)

Harald. Düşmanı duyuyorum! Eminim orada ona bir göz attım
Sisle, başka bir adamla konuşurken.

Gertrud. Her zaman böyle havalarda bile sokaklarla ilgili mi?

Harald. Bizi rahatsız etmesine izin vermeyeceğiz. (Yürümeye başlarlar ve
yine evin önünde.)

Gertrud. Burada kiminle tanıştığımı biliyor musun? Baba!

Harald. Gerçekten mi? O zaman düşündüğüm gibi; oradaki diğer adam
Baban!

Gertrud. Sence öyle mi? Zavallı baba!

Harald. Evet, zayıf.

Gertrud. Ama ona iyi olmalısın. Kendisi çok iyi. Nasıl düşün
Anne onu seviyor; Kesinlikle ona sarılmış, çünkü öyle
iyi!

Harald. O iyi bir adam ve yetenekli bir adam. Ama, ama, ama--

Gertrud. Çok sakin bir hayat yaşadılar. Biz daha genç
nesil daha ağır görevler ve daha fazla sorumluluk üstlenmeye çalışın
eski nesilden daha. Ama onlara kızmamalıyız.

Harald. Korkarım onlara kızmak çok kolay.

Gertrud. Hayır, büyükbabanın yaptığı gibi yap! Herhangi birinin gideceğini düşünüyorsa
Ona uygun olun, sessizce konuşur; Değilse, o sadece davranır
Onlara sevgiyle. Anlıyor musun canım?-Sadece sevgiyle.

Harald. Pekala, güne-onların izin vermesine katlandım
kendileri bu kadar görünmez bir şekilde muamele görecekler ve bana davranıyor
Böyle görünmeyen bir şekilde mi?

Gertrud. Gerçekten bu kadar kötü müydü?

Harald. Neye benzediğine inanmazsın, seni temin ederim!

Gertrud (hareketsiz duruyor). Zavallı baba! Zavallı baba! (Kollarını atar
Harald'ın boynunu yuvarlayın.) Onlara iyi ol Harald!-Sadece yüzünden
Onların hataları canım! Biz onların çocukuyuz, biliyorsun ve bu Tanrı'nın
Emir, çocukları olmasak bile.

Harald. Keşke seni kollarıma götürüp seni evden taşıyabilseydim
Şimdi benimle! Sevgin kalbimi ve irademi ele geçiriyor ve
ikisini de arındırır. Şimdi hayatımda bir krizdeyim-ve şimdi sen
Benim tarafımda olmalı!

Gertrud. Dinle!-Başlamak için sizinle buluşmanıza gideceğim
bu akşam!

Harald. Evet, evet,-gelip seni getireceğim!

Gertrud. Kapıda burada!

Harald. Evet!

Gertrud. Ve bir sonraki yerde, kasabaya duvarlara gidiyorum
Şimdi sen.

Harald. Ama sonra seni tekrar evde görmem gerekecek.

Gertrud. İtiraz ediyor musun?

Harald. Hayır, hayır! Ve bana yolda birçok şey öğreteceksin!

Gertrud. Evet, geri dönmeden önce çok akıllı olacaksın! (Dışarı çıkıyorlar
doğru.)

(Editör ve EVJE parktan çıkıyor. John onları takip ediyor,
ve bir an durduklarında onları sağa doğru kayar. .
Acele tonlarda ve her seferinde aşağıdaki konuşma sürdürülür
Editör sesini yükseltir Evje onu sustur ve kendini bir
ısrarla azaltılmış sesi.)

Evje. Ama senin endişeleriniz-ya da halkın-benim özelim
işler? Siyasetle hiçbir ilgisi olmak istemiyorum.

Editör, o zaman, bir şeyle ilgisi olmamalısın
_o_.

Evje. Tanıdığını ilk yaptığımda politikacı değildi.

Editör. O zaman bir olduğunda onu düşürmüş olmalısın.

Evje. Bir olduğunda seni de düşürmem gerekiyor mu?

Editör. Son kez konuşmadığımızı tekrarlayayım
Benim hakkımda!

Evje. Sus, sus! Ne kadar adamsın! Herhangi biri varsa öfkeye giriyorsun
Seni Chaffs. Ama her yerde herkese vurmak istiyorsun!

Editör. Kendim olduğumu düşünüyor musun?

Evje. Kendin değilsen şeytan kimsin?

Editör. Ben sadece halkın hizmetçisiyim.

Evje. Kamu İcul, yani?

Editör. Evet, eğer tercih edersen. Ama o kelimeyi ödeyeceksin
bir gün.

Evje. Orada-görüyorsun! Her zaman bir şeyler için ödeme yapmaktan bahsediyor!-İntikam!

Editör. Bunun için ödeme yapacaksın, sana söylüyorum!

Evje. Kesinlikle delisin!-Poof! Sanki köpekmiş gibi terliyorum
Günü! (Tonunu değiştirir.) Eskiden okula gittiğimiz zamanı düşün
Birlikte-ilk teşekkür etmeden asla yatamayacağınız zaman
Ben birlikte yaşadığımız neşeli zamanlar için!

Editör. Bu saçmalıkların hiçbiri! Nefret edilmeye alışkınım
hor gördü, tükürdü, ovuldu; Eğer kimse bana nazikçe konuşursa, ben
Onlara güven!

Evje. Bana güvenmelisin!

Editör. Hayır-ve ayrıca, günümüzde çok açık bir şekilde gözlemledim
Bir kazıma girdiyseniz beni yedeklemeye güvenmişti.

Evje. Peki, arkadaşlarına kim güvenmiyor? Her biri almıyor
Onları hesaplamasına mı?

Editör. Yapmıyorum; Arkadaşım yok.

Evje. Sen ben değil misin? Sence seni zorla bırakacağım mı?

Editör. Bu ikiyüzlülük! İhtiyacım olduğunda zaman zaman,
Düşündüğün son şey bana yardım etmek oldu!

Evje. Sana yardım etmedim mi?

Editör. Bu ikiyüzlülük, konuştuğumu düşünüyormuşsun gibi yapmak için çok
para. HAYIR; Sistemleleştirilebilir olmakla suçlandığımda-
Yalan-sen, "eski okul arkadaşı", "eski dost", "komşu",
Benim adıma gelme cesareti olmadı.

Evje. Asla siyasetle karışmam.

Editör (yükselen öfke ile). Daha fazla ikiyüzlülük! Lanet olsun
Kazanımlar!

Evje. Sus, sus, sus!

Editör. Kendinizi bir yalanla mazur görmeye çalışıyorsun! Sen iki kat
Hain!-Ve sonra sana şefkat duymamı bekliyorsun!

Evje. Burada durduğum gibi, seni terk etmeyi hiç düşünmemiştim,
Ne kadar kötü şeylerdi.

Editör. Ve bunun için kendinize kredi almak için yüzünüz var mı?
Başından sonuna kadar hepsi hesaplamadır! Bunun olacağını düşündün
Sadakatini hatırlamamı ve sizi bunun için ödüllendirmenin en iyi yolu.

Evje. Bu iğrenç!

Editör. Oh, yeterince kurnazsın! Bir başkasının zenginliğini temsil ediyorsun
ilk başta tamamen geri döndürülemeyen olmayan bir tür,

Evje. İşte yine gidiyorsun!

Editör. -ve ona iyi toplumun kaşesini vermek istiyor; Yani al
arkadaşlarını size verebilecek bir gazeteyle tutmaya özen
İstediğinizi kazanmaya yardımcı olun. İnkar edebilir misin?

Evje. En yüksek seviyemizde bile hafif bir hesaplama olabilir.
amaçlar. Ama seninle ilgili talihsizlik, hiçbir şey göremeyeceğinizdir.
hesaplama, ancak bu sadece sonsuz bir parçası olabilir
her şey.

Editör. Oho-senden deneyimim var!

Evje. O zaman partinizin sadakatini de deneyimlemiş olmalısınız.

Editör. Partimin sadakati!

Evje. Sonuçta, sizi günümüzde tutuyor.

Editör. _İt_ beni orada mı tutuyor?

Evje. Ve diğerlerinin yanı sıra o parti hareketinde arkadaşlarınız var-
Kesinlikle tamamen dışarıda durmayı tercih ederim, ama yine de ver
Zorluk yaşadığınızda onların tavsiyesi ve desteği. Yapamazsın
bunu reddetmek.

Editör. Partide arkadaşlarım var mı? Oh evet; Ve eğer bir kavgayı kaybedersek
Bu iyi danışmanlar kaçan ilk kişi! Her zaman yumurta bırakıyorlar
Ben ve beni yumurta bırakıyorum; Ama sadece kamuoyunun yorulmasına izin verin
Ben ve daha fazla ADO olmadan beni denize atacaklar! Bu tür
ihanet, parti zanaatının yelkenlerini yeni bir
Breeze-ve beni elimden gelenin en iyisini değiştirmem için bırak!-
Tüm gücüm ve ana ile savaştım! Rakiplerimi hor görüyorum-onlar
Ya alçaklar ve hırsızlar ya da blok başlıkları ve braggarts.
Ama destekçilerim Lick-Spittles, Fools, Cravens. Bütünü hor görüyorum
Paket, ilkden sonuna kadar! Eğer biri bana güvence verirse
Eğer bir daha asla kalem kullanmayacağım bir söz olarak, doğruyacaktım
Sağ elimden, barışçıl bir yaşam olasılığını kazanmalıyım
Buradan bin mil uzakta, yapacağımı düşünüyorum!-
Bütün bir paket-oh, onları nasıl hor görüyorum!

Evje. Ama bu korkunç! Dinde rahatlık bulamıyor musunuz? Ya da
Tüm etkinlikler, makaleniz var!

Editör. Benim makalem, evet-ama benim için ne kadar iyi olduğunu düşünüyorsun?
Ve sence dindar bir adam olma izlenimi veriyorum?

Evje. O zaman ne için çalışıyorsun?

Editör. Belki de senin uğruna çalıştığımı mı düşünüyorsun?-ya da uğruna
refah, sipariş ya da ne olursa olsun korkaklar veya kendi arayanlar
Kişisel hale getirdiğinizi hayal etmek? Hayır, tüm insan ırkı değil
Birbirlerinin kafasında tuttukları toza ve atışa değer.

Evje. O zaman neden geliyorsun ve neredeyse hayatımı tehdit ediyorsun
Bir şey senin için çok değersiz görünüyor mu?

Editör. Vereceğimi ciddi bir şekilde varsayalım mı?
Sizi mi yoksa başka bir dükkan sahibi mi?-böylece yapabilmeniz için
Zaferle deyin, "görmüyorsun, cesaret edemedi!
Sermaye! "-Veya," Gördüğünüz gibi-kuyruğa döndü! "Hayır; ne
Yapmak istiyorum, bir mayın yeraltına koymak ve kendimi üflemek
Ve birçoğunuz gökyüzü yüksek!

Evje. Ve ben ve aile hayatımın tüm mutluluğu feda edilecek
Hayırın bir yan sorunundan vazgeçmeniz gerekmeyecek olması için
Önemi!-Oh, kemiğe soğutuldum!

Editör. Ha, ha! Tekrar kendin gibi konuştuğunu duymak güzel
Çünkü bana bu ciddiyete son vermenin zamanının geldiğini hatırlatıyor
anlamsız! (Saatine bakar.) Çeyrek geçmiş! Hızlı olmalısın!

Evje. Gerçekten ciddi misin?

Editör. Sık sık sana şakalar oynarım, bu doğrudur. Ama bilmiyorum
Bunu yarın sabahı nasıl seveceksin.

Evje. O zaman size ciddiyetle reddettiğimi söyleyeyim! Kırılmayacağım
Nişan! İsterseniz beni makalenize koyun; Ben özgür bir adamım.

Editör. Bah! Kimse bu değil. O zaman reddediyorsun? Güle güle! (Uzaklaşır
Evje'den.)

Evje (peşinden gidiyor). Hayır, hayır-nereye gidiyorsun?

Editör (durduruyor). Hiçbir yerde-ya da daha doğrusu eve gidiyorum.

Evje. Ama söylediklerini gerçekten yapmayacak mısın?

Editör. Ha! Ha! Ha! (Hareket eder.)

Evje (onu takip ediyor). Hayır, dinle! Beni bir dakika dinle.

Editör (geri dönüyor). Sence duracak zamanım var mı
Vanity veya korkunuz yolda icat edecek istasyonlar? (Hareketler
uzak.)

Evje. Sen deli yaratık-bana listeleyin! (Editör durur.) Söyle bana
Tam olarak ne yapmak istiyorsun?

Editör. Fiddlesticks! (Hareket ediyor.)

Evje (onu takip ediyor). Kırdığım kağıda koymak mı istiyorsun
Bu maçtan mı?

Editör (durduruyor). Bundan daha iyi-haberi yayacağım
şehir; Sonra alacak ve tüm gazeteciler bir
BT.

Evje. Düşünmek için bana bir iki gün ver!

Editör. Oh, hayır-beni böyle yakalamayacaksın! Öyle
seçim zamanı ve diğer tarafın iyi olduğunu hissetmek için yapılmalıdır
İnsanlar onları terk etti.

Evje. Ama bu bir yalan, biliyorsun!

Editör. Yalan söylüyor ve gerçek nedir? Ama istifanız
Menkul Kıymetler Borsası Komitesi ve daha sonra seçilmemeniz
Herhangi bir kamuoyuna yalan olmayacak, sizi temin ederim! Kamuoyu
Üçlü olmayacak, biliyorsun!

Evje. Ve bu senden!

Editör. Bah! Kamuoyu çok inançsız bir arkadaştır.

Evje. Ama sonuçta kim kamuoyu oluşturur?

Editör. Oh, hayır-beni tekrar bir tuzağa götürmeyeceksin!
Ayrıca-tam olarak kimin oluşturduğunu söylemek çok zor olurdu
BT.

Evje. Bu gerçekten--! O zaman bunu gazeteye koymayacak mısın?

Editör. Kırık bir nişan haberleri en hızlı yola çıkarak
Ayak post-ha, ha, ha! (Öksürükler; sonra ciddiye ekler :) ama değilsin,
Kendi isteğinizden, gerçekten kabul edilemez olanı kırın
Tüm tanıdıklarınızı skandal eden bir adamla ilişkiler?

Evje. Elbette suçu üzerime bırak! Kimlik bilgilerinin hayır olduğunu biliyorum
daha uzun birinci sınıf; Ama kızım-ah, yapamazsın
Bunu anlayın. Koşullar oldukça istisnai ve--. Bakmak
Burada, yukarı çıkıp karımla konuşalım mı?

Editör. Ha, ha!-Bu sabah beni evden çıkardın!

Evje. Oh, bunun hakkında her şeyi unutun!

Editör (saatine bakarak). Yarı geçmiş! Şimdi, artık
KAZANILAR-Siz mi var, yoksa olmayacak mısın?

Evje (bir mücadele ile). HAYIR! Tekrar ediyorum, hayır! (Editör uzaklaşır.) Evet,
Evet!-Bunu yapmak beni neredeyse öldürüyor!

Editör. "Pozisyonunda güvenli olan kapitalist, ödeme yapması gerekmiyor
göz önüne alındığında, "vb., vb.-Bu" ortak form ", değil mi?
Birinci sınıf kimlik bilgileri? Ha, ha! Güle güle. Göndermek için eve gidiyorum
Yazıcılara çocuk; Yeterince bekledi. (Hareket eder.)

Evje (onu takip ediyor). Sen en cruell, en zor, en pervasızsın

Editör (gülen, aniden ciddileşir). Sus! Yapmak
Anlıyorsun?

EVJE (döndürme). Ne? Nerede?

Editör. O tarafta!

Evje. Bu ikisi?

Editör. Evet-kızınız ve Bay Harald Rejn.

Evje. Ama bu sabah evime asla ayak basmayacağına yemin etti
Tekrar!

Editör. Ama gördüğünüz gibi evinizde kalacak! Bunlar
Muhalefetin beyleri, herhangi bir güvence verdiklerinde, her zaman yapın
Zihinsel rezervasyon ile! Dilencilere güvenemezsin! Çevreye gel
köşe. (Bunu yaparlar.)

Evje. Sadde sokakta bir atama! Kızımı düşünmek için
böyle bir şey yapmaya teşvik edilirdi!

Editör. Kötü İletişim Yolsuz Görgü! Sen sadece
Hassas konularda bungler, evje. Bunda kötü bir seçim yaptın
çeyrek!

Evje. Ama öyle görünüyordu-

Editör. Evet, evet, biliyorum! Gerçek bir beyefendi ne olduğunu tahmin ederdi
o gelişecekti. Bir erkek kardeşi var, biliyorsun! (Harald ve Gertrud
Yavaşça gel, kol kolu.)

Gertrud. Kardeşin hasta olsa da çok fazla aldın
Bunda iyi duygu ve iyi niyetin tatmin edici kanıtları
kasaba-sen değil mi?

Harald. Evet, var. Ona karşı kötü niyet bulamadım, başka bir şey değil
Elbette bir kişi hariç her tarafta nezaket.

Gertrud. Ama bile bir kalbi var! Sanki bana sık sık görünüyordu
ondan bir özlem ve hayal kırıklığı çığlığı duydu-ve
En acı konuştu.

Harald. Evet, bunu yapmak için çok keskin bir manzaraya ihtiyacı yok
Birçoğu mutsuz, kendisi en mutsuz olanıdır.

Editör. Ne hakkında konuşuyorlar?

Evje. Buradan duyamıyoruz. Ve sis seslerini deaden ediyor.

Editör. O zaman biraz daha yaklaşın!

Evje. Ayrılmadan önce değil. Sadece _him_ anlıyorsunuz!

Harald (Gertrud'a). Orada ne tutuyorsun?

Gertrud (eldivenini ve sonra parmağından bir yüzük çıkardı).
Onaylandığımda bana verdikleri yüzük. Bana elini ver! Hayır, al
Eldiven kapalı!

Harald. Yüzüğünü denememi ister misin? Alamayacağım
açık.

Gertrud. Sol elinizin küçük parmağında mı? Evet!

Harald (giyer). Böylece yapabilirim. Kuyu?

Gertrud. Bana gülmemelisin. Cesaretimi dövüyorum
bunu tüm bu zamanlar yapmak için. Gerçekten bu yüzden biraz yürümek istedim
Önce sizinle birlikte! Konuşmayı ona getirmek istedim,
Anlıyorsun! O kadar ikna oldum ki mutluluğun ve sonuç olarak benim,
Nazik olabilmenize bağlıdır. Bu toplantıyı daha önce aldın
Sen geceye. Sizin için belirleyici bir an olacak. Eğer sen, ne zaman
Tüm bu korkunç zulümle yüzleşmek, nazik bir çocuk olabilir, kazanacaksın
Çizgi boyunca! (Düğmelerini utandıran bir şekilde çeker.) Yani ben
Size hatırlatmak için bu yüzüğü giymenizi istedim. İçindeki elmaslar ışıltı;
Sert olduğunuzda gözyaşlarım gibiler ve ikimizi unutuyorlar. bunu biliyorum
benim aptalca (gözlerini aceleyle siliyor), ama şimdi, söz konusu olduğunda
nokta, ne olduğunu söyleyemem. Ama giy!

Harald (onu öpüyor). Giyeceğim! (Nazikçe.) Saf ışınları dökülür
Hayatımda bir ışık.

Gertrud. Teşekkür ederim! (Kollarını onun etrafına atar ve öper.)

Editör. Şimdi yaptıkları şey iyi! Ha, ha, ha!

Evje. Ben dayanmayacağım! (Editör yüksek sesle öksürüyor.) Ne yapıyorsun?
(Editör komşu eve gider ve zili çalar. Kapı
açıldı ve içeri giriyor, gittikçe gülerek.)

Gertrud (öksürük sesiyle Harald'ın kollarından başlayan).
Bu--!

Harald. Kulağa hoş geliyor! (Döner ve Evje'yi görür.)

Gertrud. Baba! (Kaçmak için döner, ama durur.) Hayır, korkak
Kaçmak. (Geri dönüyor ve Harald'ın tarafında duruyor. Evje öne çıkıyor.)

Evje. İyi büyütülmüş bir kız olan kızımın beklememeliydim
Sokakta bir atama yapın-

Gertrud. Nişanlısıyla.

Evje.-Babası ve annesinin bir alayını yapan bir adamla ve
Kendi yapımı kendini evimizden sürdü.

Harald. Kesinlikle evinizden; Ama gelecekteki karımdan değil.

Evje. Güzel bir açıklama! Bizim olarak sahip olmayı kabul edeceğimizi düşünüyor musunuz?
kayınpeder, ailesini atan bir adam mı?

Gertrud. Baba!

Evje. Sessiz ol çocuğum! Bunu kendinizi hissetmeliydin.

Gertrud. Ama baba, kesinlikle size boyun eğmesini beklemiyorsunuz
İstismar edilmek ve kendisi evimizde kötü muamele görüyor musunuz?

Evje. Ailene öğretecek misin?

Gertrud (kolunu boynuna koyuyor). Sana öğretmek istemiyorum
herhangi bir şey; Çünkü kendini biliyorsun canım, Harald çok değerli
Daha fazlası-ve bizim için çok daha fazlası-şu anda uzaklaşan adamdan! (Bunda
Editörün evinden çıkan yazıcının çocuğu koşuyor
onları kasabaya doğru.)

Evje (çocuğu görmek, kaçmaya çalışır). Şimdi içeri gir, Gertrud! Bende
Bay Rejn ile konuşmak istediğim bir şey.

Gertrud. Harald ile duyamadığım hakkında konuşacak hiçbir şeyin yok.

Evje. Evet, var.

Harald. Ama neden duyamıyor? İstediğin şey, bizim
nişanlanmak.

Gertrud. Baba--! (Ondan uzaklaşır.) Bu doğru mu?

Evje. Aksi halde olamaz-doğrudur; Yani, için
o an. (Kenara.) Tanrım, ne zaman yeterince doğru uydurabilirler
Her şey bitti!

Gertrud (Thundersstruck sanki duran). Seni onunla gördüm!-Ah!
İşte böyle! (Babasına bakar, gözyaşlarına boğulur ve acele eder
Evlerinin kapısı, zili çeker ve eve kaybolur.)

Evje. Nedir? Onunla ilgili ne var?

Harald. Sanırım biliyorum. Hayatının mutluluğunun
satın alındı ​​ve satıldı. (Evje'ye yaylar.) Güle güle! (Sağa çıkıyor.)

Evje (bazı anlar için aptal durduktan sonra). Satın aldı ve satıldı mı?
Bazı insanlar her şeyi bu kadar ciddi bir şekilde ciddiye alırlar. Bu sadece bir
Bu zorluktan kurtulmak için Manoeuvre. Neden alamıyorum
Bundan kurtulun! İkisi de bu kadar saçma olan meseleleri abartıyor; ilk
Bütün bu çılgın adam ve sonra Harald, onun "güle güle" ile sanki konuşuldu
Zemin ayaklarının altında yol veriyordu! Ben-sanki her biri gibi
beni terk etmişti. Eşime gireceğim-canım, iyi eşim; O yapacak
Beni anla. Orada oturuyor, benim hakkımda endişe dolu. (O
evine doğru döner; Ama bahçe kapısına ulaşırken John'u görüyor
orada duruyor.)

John (şapkasına saygıyla dokunuyor). Affedersiniz, Bay Evje--

Evje. Sen John! Çekip gitmek! Evime asla ayak basmığını söylemiştim
Tekrar.

John (çok saygıyla). Ama senin dışında durmama izin vermeyecek misin
Evde de, efendim?

Evje. HAYIR!

John (Evje'nin yolunda duruyor, ama yine de büyük saygı gösterisi ile).
Burada kapıda değil mi?

Evje. Ne için duruyorsun, alıçlý var mı?

John. Yardım çağırmanıza yardımcı olalım, efendim? (Çarşamba.) Yardım!

Evje. Sessiz ol, sarhoş aptal! Bir rahatsızlık verme! Sen ne
istek? Hızlı ol!

John. Tüm saygıyla, size sormak istiyorum efendim, neden beni gönderdin
uzak.

Evje. Çünkü sarhoş olan ve sonra saçma konuşan bir domuzsun.
Beni ne koyduğunu bilmiyorsun.-Şimdi uzaklaş
Burada, sessizce!

John. Her şeyi biliyorum! Seni ve editörü takip ediyordum
Zaman, biliyorsun!

Evje. Ne?

John. Bu makaleler, gazeteye girecekti-baskı
Onları bekleyen bir duruş.

Evje. Hush, sus, John! Yani bunu kulak misafiri oldun, değil mi? Sen de
akıllı; Asla bir hizmetçi olmamalısın.-Şimdi, sizinle birlikte ol!
İşte senin için bir ya da iki şilin. Güle güle.

John. Çok teşekkür ederim efendim.-böyleydi, efendim. Anlıyorsun,
Yazıcıya kaç kez koştuğumu düşündüm.
O güzel editör beyefendi ile bir akşam geçirirken mesajlar
Sen-ve bu yüzden bununla da koşabileceğimi düşündüm.

EVJE (alarmdan başlayarak). Ne? Sen ne yaptın?

John. Sadece sana iyi bir dönüş yapmak için efendim, koştum ve onlara söyledim
Bu makaleleri yazdırabilir.

Evje. Hangi makaleler?

John. Sizinle ilgili olanlar efendim. "Yazdır," dedim-ve yazdırdılar
uzak. Jove tarafından, nasıl çalıştıkları ve ardından
Kağıtlar!

Evje. İhtiyatın vardı, sen--! Ah, bu doğru değil! Gördüm
Yazıcının çocuğu kendim, karşı koyma için ofise koşuyor
talimatlar.

John. Onu burada yakaladım ve ona bir mesajın olduğunu söyledim
Bay Evje'nin evinden gönderildi. Ve tiyatroya gitmesi için ona altı pens verdim
ile; Ama bunun için koşmak, zamanında olmak zorundaydı, çünkü ben
Elbette yedi sonraydı. Affedersiniz efendim, ama şimdi yediden sonra _is_
değil mi?

Evje. Sen alçak! Sen vindictive kaba!

John. İsterseniz makaleye bir göz atabilirsiniz efendim.

Evje. _You_ bir kopyası var mı?

John. Evet, efendim, vurulan ilk kopya her zaman editöre gönderilir,
Bu yüzden ona getirmek için gönüllü oldum. Ama görmek için endişeli olmalısın
Sayın! (Evje'ye dayanır.)

Evje (onu ondan koparıyor). Bana ver! Bir bakayım--. (Hareketler
Kapısına doğru, ama durur.) Hayır, eşim yapmamalı. Burada, altında
Gaz lambası! Bu pis sis! Yapamam--. (Onun için cebinde hissediyor
Gözlük ve onları geçiyor.) Ah, bu daha iyi! (Kağıdı altında tutar
Işık.) Ne yanlış! Blackguard--! Makale nerede,
Daha sonra? Oh, burada-düzgün göremiyorum, kalbim böyle atıyor!

John. Doktor için koşar mıyım efendim?

Evje. Gidecek misin, sen--! (Kağıdı önce yukarıda tutar, sonra aşağı,
Daha iyi görme girişimlerinde.) Ah, işte işte! "Borsa
Komite "-Oh! (Kağıdı indirir.)

John (onu taklit ediyor). Ah!

EVJE (okumaya çalışıyor). Ne kadar aşağılık bir şey!

John. Oh, devam et! devam et!

Evje (okuduğu gibi). Bu benim her şeyi yener-oh!

John. Ah! Biz kötü bir şekilde _are_!

Evje (alnını siliyor). Okumak ne farklı bir şey
Başkalarına-ve kişinin kendisine! (Okumaya devam ediyor.) Oh!
Ah! Ne korkunç, isyancı bir ahlaksızlık! Burada ne diyor? Yapmalıyım
Tekrar oku! Oh, oh!

John. Ve çoğu zaman bir sabah, gazeteyi okurken, ben
Yatağın altında sallanana kadar güldüğünü duydum!

Evje. Evet, başkalarına sık sık gülen ben! (Okurlar.) Hayır, bu
İnancın ötesinde! Artık okuyamıyorum! Bu benim konumumu mahvedecek
şehir; Her birinin bana güldüğünü duyabiliyorum-tüm zayıf yönlerimi biliyor,
ve hepsini bu kadar iğrenç hale getirmeyi başardı! (Devam etmeye çalışır
Okuma.) Neden, işte biraz daha! (Okurlar.)
diğer! (Kağıdı indirir, nefes nefese, sonra okumaya devam eder.) Hayır, ben
Yapamam-yapamam! Beklemeliyim! Her şey yuvarlak ve yuvarlak görünüyor-ve
Kalbim o kadar şiddetle atıyor ki,
Saldırılar! Ne şeytanın bir arkadaşımı yaratıyorum! Ne
Yaratık ile kırılmış ekmek!-Prensipsiz bir alçak! Ve
Onun utanç!-utanç! Borsa'da ne söyleyecekler? Ne
irade--? En azından birkaç hafta boyunca evimden çıkmaya cesaret edemeyeceğim!
Ve sonra insanlar sadece yatağıma götürdüğümü söyleyecek! Oh, oh! Hissetiyorum
Her şeyin sonu olsaydı!

John (istekli). Size yardım edebilir miyim efendim?

Evje. Beni yalnız bırakacak mısın--! Hayır, ondan intikam alacağım
hemen! Gidip zilini çalacağım ve evine gideceğim ve arayacağım
Ona bir alçak ve yüzüne tükürdü--! Çubuğumu çıkardım mı
Ben? Çubuğum nerede? Adamımı bunun için göndereceğim ve sonra atacağım
Kendi odasını yuvarlayarak yuvarladı!

John (hevesle). Senin için getireceğim efendim!

Evje (onu duymadan). Hayır, sadece daha fazla skandal yapar!-Nasıl
İntikamımı alabilir miyim? Ona biraz yaralanmalıyım-bazı gerçek yaralanmalar
Yemeğini onun için zehirliyor ve onu dinlenmesinden soyuyor gibi görünüyor. Alçak
Bunun gibi uykuyu hak etmiyor! Bu da bir şey olmalı
ailesini benimki kadar mutsuz yap
Bunu okuyun-başlarını saklamalarını sağlayacak bir şey
Utanç-her seferinde onları dehşete düşürecek bir şey
Kapı-çırpılmış halkalar, hizmetkarlarının duyabilecekleri için utançtan! Hayır, hayır,
O kadar kötü fikirli oluyorum, şimdi!-Ne korkunç bir ticaret-
Her zaman günah tohumlarını ekiyor ve bir lanet mahsulü toplamak! Şimdi ben
Harald'ın ne anlama geldiğini anlayın, kimsenin vermemesi gerektiğini söyleyerek
Bu tür şeylere yardımı!-Gökler, yeminimi duy: Bir daha asla vermeyeceğim
Böyle şeyler için yardımım!-Karıma ne söyleyeceğim-canım, iyi
Ne kadar utanç verici olduğumdan şüphe duymayan karısı! Ve Gertrud, bizim iyiliğimiz
Gertrud-ah, her olayda ona bir kerede biraz zevk verebilirim. BEN
Onlardan gizleyemez; Ama onlara kendime söyleyeceğim, böylece onlar
okumayacak.

John. Senin için yapabileceğim başka bir şey var mı efendim?

Evje (neredeyse ona çığlık atıyor). Herkes için bir kez, beni yalnız bırakamaz mısın!

Bayan Evje (açtığı bir pencereden dışarı eğilir). Ses olmalı
Sokaktan gel, hepsi aynı. Orada mısın canım?

EVJE (alarmda geri çekilme). Orada! Cevap vereyim mi?

Bayan Evje. Orada mısın canım?

Evje. Evet canım, işte buradayım!

Bayan Evje. Yani sen! Sesini duydum ve her tarafa baktım
ev. Sorun nedir canım?

Evje. Oh, çok mutsuzum!

Bayan Evje. İyi gökler, sen değil mi? İçeri gel-ya da geleyim
Sana bağlı mı?

Evje. Hayır, içeri gireceğim. Pencereyi kapat, yoksa soğuk alacaksın.

Bayan Evje. Biliyor musunuz, Gertrud burada oturuyor, ağlıyor mu?

Evje. İyi zarif, değil mi? Geleceğim-geleceğim!

John. Ona yardım edeceğim, bayan! (Bunu yapıyormuş gibi yapıyor.)

Bayan Evje. Sen misin John?

Evje (düşük bir sesle). Kapalı olacak mısın!

John. Evet, benim, bayan. O çok iyi. Bayan Evje. O! Cennet, onun saldırılarından biri! Ona yardım et, John!

Evje (daha önce olduğu gibi). Cesaret etmeyin!

John (zili yüksek sesle çaldı). Umarım ay daha iyi olursun
Sayın! (Pencereye çağırıyor.) Onu şimdi terk edebilirim, bayan! (Evje'ye,
O gidiyor.) Bu benim için biraz şans; Ama biraz sahip olacaksın
Daha fazlası! (Evje evine girerken sisin içinde kaybolur.
Sahnenin başında görülen iki yoldan geçen kişi şimdi
Belirsiz bir şekilde arkada sokak boyunca geri döndü.)

İlk yoldan geçen. Eh, sislerin ülkesi tarafından düşünülüyordu
Kadimler Kuzeyde yalan söyleyecek, karışık fikirlerin geldiği ...

İkinci yoldan geçen (bir kelime alamayan gibi görünmeyen). Ancak,
Bir an için beni dinle-bunun demek istediğini düşünüyor musun?

[Perde]




Yasa III

(Sahne.-Halvdan Rejn'in evinde bir oda. Yalan söylüyor, destekleniyor
Yastık, odanın sol tarafındaki bir kanepede. Bir masa var
arka planda ve kanepenin yakınında bir diğeri. Bir lamba sarkıyor
Tavan ve arkadaki masanın üzerinde bir başka duruş. Haakon rejn, onun
Giydirme onu iyi bir Yeoman çiftçisi olarak ilan ediyor,
koltuk koltuk.)

Halvdan. Yani gelemedi mi?

Haakon. HAYIR; Gençler var, biliyorsun-bunu zor buluyor
kaçmak için.

Halvdan (bir an sessizliğinden sonra). Ona tüm onun için teşekkür etmeyi unut
Bana nezaket. Hayatımın en mutlu anları o Pazar günleri
Ve o ve sen ve ben evinizde birlikte geçirdiğimiz akşamlar. (A
duraklama.)

Haakon. Nasıl hissettiğini bilmek için çok şey istedi-ne olursa olsun,
Bu kadar çok acı çeken, şimdi huzur içinde.

Halvdan. Barışta? Bütün işleriyle ölmek zorunda olan bir adam,
Bunun tüm düşüncelerini kalbinden kolayca köklendiremez.

Haakon. Çabaladığın her şeyi Tanrı'nın elinde uzatmaya çalışmalısın
için.

Halvdan. Her gün yapmak için mücadele ediyorum. (Bir duraklama.)

Haakon. Dul ve kötü kapalı karımın kız kardeşi öldü
Üç küçük çocuk bırakıyor. Ama ölmekten memnundu. "Onların cennet
Baba yoldan çıktığımda onlara daha iyi yardım edecek, "dedi." Ben
Çok fazla yer kapladı, "dedi;"
yolu. "(bir duraklama.)

Halvdan. Bunu karınızın yaptığı gibi söylüyorsun; Bana o hikayeyi anlattı
bir kere.

Haakon. Sana ondan öleceğine inandığını söyleyecektim
Çalıştığınız şeyin en dolu meyvesine gelebileceğini emretin. O
Gittiğinde, insanların ne daha iyi takdir edeceğini düşünüyor.
Amaçlar.

Halvdan. Öldüğüm düşüncesinde biraz rahatlık var
Sevdiğim şey yaşayabilir. Zaten vazgeçtim
Mutluluk-hatta onursal olarak; Şimdi hayatımı memnuniyetle veriyorum. (A
duraklama.)

Haakon. Sana karşı çıkanlara kötü niyetli mi?
acımasız mı?

Halvdan. Kimseye.

Haakon. Bunu yapanlar için bile burada yalan söylüyorsunuz?

Halvdan. Hayır, kimseye. (Bir duraklama.)

Haakon. Günümüzde kendinizden nefret eden bir şey okumaya dayanabilir misiniz?

Halvdan. Bilmiyorum.

Haakon. O zaman henüz hepsini yapmadın.

Halvdan. Hayır, bilmediğimi biliyorum. Sadece bazen meşgul
Dışarıdaki dünya bana rüzgardan önce boş bir şekilde yelken açan bir gemi gibi görünüyor. Daha
Çoğu zaman, tekrar ortasına geri döndüm-planlama, ümit, dua ediyorum! BEN
Gençim, biliyorsun ve çok fazla acı çekmek zorunda kaldım-çok vardı
yapmak istedim. (Alnına bir mendil kaldırır. Haakon ona yardım eder
Yüzünü onunla sil. Bir duraklama.)

Haakon. Ama Harald'ın da ele geçirmesi sizin için de bir rahatlık olmalı
Ne yatıyorsun. İçinde iyi şeyler var.

Halvdan. Evet.

Haakon. Ve asla gerekenden daha fazlasını söylemiyor. Ülke halkı olacak
Onu bunun için daha iyi anla.

Halvdan. Umarım. Odama gelir gelmez sanki hissediyorum
Atmosfer elektrikle suçlandı-sanki varmış gibi hissediyorum
Yaptığı şeyin bir parçası-ve ben de çalışıyorum ve kendimi yoruyorum. Ah,
genellikle ölmek çok zor görünüyor ve geri alınmayı harika bir iş bırak
Biri başaramadı!

Haakon. Ama onu ne olduğunu yaptın, biliyorsun-ve diğerleri.

Halvdan. Dövüşe başladım, hepsi bu. Yapmak zor
Başında çöl!-Ama Tanrı iyidir ve anlayacaktır; O
Ona gittiğimde düşüncelerimin dolu olduğuna şaşırmayacak.
(Zilde bir halka duyulur.)

Haakon. Bunun Harald olduğunu umuyorum.

Halvdan. Hayır, asla çalmaz. Ayrıca, onun yürüyüşe çıkmasını bekliyorum
Geceye ne söyleyeceğini düşün.

Haakon. Evet, sanırım büyük bir toplantı olacak. (Temizlikçi geliyor
içinde.)

Temizlikçi. Bay Evje burada, efendim, Bay Harald'ı soruyor. Ben söyledim
O onu her an bekliyorduk. İçeri girmesini isteyeyim mi?

Halvdan. Evet, onu göster. (Evje gösterildiği gibi Haakon kalkar.)

Evje (Halvdan'a). İyi akşamlar! (Haakon'u görür.) Ah, iyi akşamlar! Yani sen
Geldi mi? Bu muhteşem. Karın yanında mı?

Haakon. Hayır, çocukları terk edemedi.

Evje. Anlıyorum. (Halvdan'a.) Ve nasılsın? Yaklaşık aynı mı? Elbette,
Evet.-Kardeşin nerede?

Halvdan. Gece toplantısı var, biliyorsun.

Evje. Onun önemli toplantısı-biliyorum! Ben kendime gidiyorum!

Halvdan (yüzünü ona doğru çevirir). Sen?

Evje. Buraya geldiğim amacım onu ​​benimle eve götürmekti, böylece biz
Toplantıya bir araya gelebilir. Platforma devam etmek istiyoruz
onunla; Demek istediğim insanlar onunla birlikte olduğumuzu görmek!

Halvdan (yüzünü uzaklaştırır). Gerçekten mi!

Evje (Haakon'a). Mektubuma hiç cevap vermedin, Bay Rejn.

Haakon. Hayır, şehre geldiğimi biliyordum.

Evje. İyi satıyor musun?

Haakon. HAYIR.

Evje. Ama sevgili Bay Rejn, tek bir patates satmadınız
Beş yıldır damıtım! Ve seninki gibi bir çiftlikle! Bu yıl sahiptin
Tüm vadideki en iyi mahsul.

Haakon. Oh, evet-o kadar da kötü değildi.

Evje. O kadar kötü değil! Olağanüstü bir mahsuldü; Ve başka her yerde
Yaklaşık, mahsuller çok ortalanıyordu.

Haakon. Oh, evet-daha kötü olabilirdi.

Evje (gülüyor). Ben öyle düşünmeliyim! Ama o zaman neden satmıyorsun? (Dönüş
Halvdan'a.) Umarım konuşan işimizi bir hastalığa mazur görürsünüz;
Bir iş adamı her fırsatı yakalamak zorunda, bilirsiniz! (Haakon'a.)
Benden başka bir yerde hiç daha yüksek fiyatlara sahip olmadın.

Haakon. Hayır, inanıyorum; Ama kendi nedenlerim var.

Evje. Kendi nedenleriniz? Onlar neler?

Haakon. Bir zamanlar bir hizmetçim vardı-yaklaşık beş yıl önce-iyi,
Yetenekli bir adam. Benim için patates alıyordu.
gün ve her akşam sarhoş oldu. Bu yüzden onunla ciddiye konuştum
bu konuda; Ve cevabı şuydu: "
Benim gibi ahbaplar oldukça zor içmezse zengin büyüyor mu? "Biliyorsun
adam; Daha sonra hizmetinize girdi. Ama o günden itibaren var
Bir damıtım için asla patates satmadı.

Evje. Ama sevgili Bay Rejn, kullanımdan sorumlu tutulamayız
bu tür raskalların Tanrı'nın hediyelerini koyduğu!

Haakon. Hayır-değil sanırım; Yine de hiçbir şeyim olmayacak
bununla daha fazla ilgisi.

Evje (Halvdan'a). Sence kardeşin önce evde olmayacak
toplantı?

Halvdan. Olacağını düşünmeliyim; Henüz çok zaman var.

Evje. Orada; Ama önce onu benimle eve götürmeyi sevmeliydim.
Gerçek şu ki (gülüyor) Eşime ve kızımın eve gitmemelerine söz verdim
onsuz. Kadınların ne olduğunu biliyorsun! Sadece onun odasına mı giriyorsun ve
Onu bekle mi? Onunla konuşmak istediğim bir şey var, biliyorsun.

Halvdan. Orada bir ateş olduğunu sanmıyorum.

Evje. Oh, pekala, boş ver-burada oturacağım. Bir gazetem var
Okuyun ve siz ikiniz, sanki burada değilmişim gibi konuşmanıza devam etmelisiniz!
Hiçbir şey duymayacağım, çünkü bu ilgi alanlarını okuyacak bir şeyim var
Ben. (Sırtı ile sağdaki masaya bir sandalye çeker.
Halvdan. Haakon lambayı arkadaki masadan getiriyor. ) Ah, teşekkürler
Sen çok! Şimdi, sanki burada değilmişim gibi konuşun! (Alır
cebinden kağıt ve oturuyor.)

Haakon (tekrar kardeşinin yanında oturuyor). Sevmeliydim
Toplantıya da gidin.

Halvdan. Tabii ki gitmelisin! Harald'ın her birinin nasıl olduğunu söylediğini duyacaksın
Ulusun dünyada kendi atanmış görevi vardır; Bu yüzden _is_ a
ulus. Ancak, gerçeği fark etmediği sürece, siyaseti
çeşitli sınıf çıkarları arasında sıkışmaktan başka bir şey olmayacak-bir
güç için gelişigüzel mücadele. Milletimiz bunun ötesine geçmedi
nokta! Sadece bir pazarın ne olduğu için kendimi ölümüne bağırdım.

Evje (kendine, yumruğuyla masaya çarpıyor). Bütün
Ticari topluluk bana bu hakarete hakaret edildi! Onları karıştıracağım
toplantıda ve intikamımızı ortak olarak almamızda ısrar edin!

Haakon. Biz daha iyi olana kadar işlerin daha iyi olacağını sanmıyorum
Hıristiyanlar. Erkekler bugünlerde kendileri ve onların
konum.

Evje (kendine). Hayır, hayır yapmazdı. İnsanlar ne derdi? Onlar
Sadece bu kadar çok vurulduğumu söylerdim.

Halvdan (yarısı kendine). Bir Hıristiyan ulus, hiçbir şey düşünmüyor ama
Kendi çıkarları-yani güç! Eşitlik ve özgürlük yok
Bunun için anlam. Haakon, yaralı bir ruhun mutlaka mutluluğu olacak
Sonsuz sevgiye götürülecek, tüm bunların üstünde sözde
Dünyanın Hıristiyanlığı! Çünkü ruhum çok yaralandı!

Evje (kendine). Keşke ona vurabilirsem!

Halvdan. Ama hepsi affedilebilir mi?-Şimdi sordun
Günümüzde kendimden nefret eden bir şey okumaya dayanabilirdi. Sanırım ben
yapabilir.

Haakon. O zaman sana sana verdiği diğer mesajı söyleyebilirim.
Bunu size söylemekten biraz utangaç oldum. Yapmalısın
Affetmekten daha fazlasını yapmanız gerektiğini unutmayın; Onlar için dua etmelisin. (A
duraklama.)

Halvdan (eli gözlerinin üzerindeyken). Evet.

Evje (kağıdı buruşuyor ve yere atıyor). Hayır, yapmayacağım
Durun! Blackguard varsa. (Ne anladığı için alarm içinde kalkar
Yaptı ve sadece gazeteyi alacak; Ama o anda
diğerlerine bakacak şekilde dönüyor ve yalan söylemesine izin veriyor.) Hayır, dokunmayacağım
Yine-asla, yaşadığım sürece! (Diğerlerine.) Beni affetmelisin
Ama beni çok üzen bir şey okuyordum. Kardeşin Will
Sabah size her şeyi anlat, şüphesiz. Poof-çok sıcak
Burada! Ancak, elbette, bu bir hasta odasında doğaldır. Sanmıyorum
Şimdi geliyor olabilir. Bence, geç kalmayacağım için devam edeceğim.
toplantı için; Koltuk almakta bir zorluk olacağından emin olabilirsiniz. BEN
Onun yerine toplantıdan sonra benimle eve gitmesini sağlayacak. Bu olacak
Sonuçta daha iyi.

Haakon. Toplantıya gitmeyi düşünüyordum. Gitsem sakıncası olur mu
Seninle mi?-Çünkü kendim yolu bilmiyorum.

Evje. Benimle geleceksin, Bay Rejn? (Kendisine.) Bu olacak
muhteşem-yeomenimizden birinin şirketine girişimi yapmak için
Çiftçiler! (Yüksek sesle.) Elbette bir araya gelelim! Kendimi gurur duyuyorum
Fırsat, çünkü her zaman yeomenlerimizin
ulusun seçimi. Peki, o zaman-(Halvdan'a) Umarım yakında olursun
Daha iyi hissediyorum, Bay Rejn. Tanrı seni korusun!

Halvdan (kendini dirseğinde yetiştiriyor ve ona bir gülümsemeyle bakıyor).
Bir şey sizinle günümüzde yanlış gitmiş olmalı.

Evje. Bunu neden söylüyorsun?

Halvdan. Çünkü kural olarak, tüm bunlardan bu kadar çok fazla oluşuyorsunuz
kavga.

Evje (aceleci bir şekilde). Ama sevdiğim şeyi yap, uzak durmama izin verilmiyor
Ondan! Dünyada bunu yapmaktan daha büyük bir dileğim yok, temin edebilirim
Sen. Oh, mükemmel kardeşin-gelecekteki kayınvalideyim,
Onu aramaktan gurur duyduğum için-size her şeyi anlatacak.
Güle güle!-Ve-ve-Tanrı seni korusun!

Haakon. Temizlikçinize size gelmesini söyleyeyim mi?

Halvdan. Oh, hayır; Ama ona kısa bir süre içinde gelmesini söyleyebilirsin.

Haakon. O zaman şimdiki zaman için güle güle!

Halvdan. Geldiğiniz için teşekkürler! Güle güle. (Kanepeye geri döner. .
Diğerleri dışarı çıkıyor, Haakon bir kez kapıda dönüyor.)

Halvdan. Kağıtta eşitliğini bozan bir şey.
Ne olabilir? Harald'ı günümüzde bu kadar kasvetli yapan aynı şey
merak etmek? (Yarı yükseliyor.) Orada yalan söylüyor.-Hayır! Ne ilgim var
Şimdi tüm küçük kıpır kıpır? (Tekrar batıyor.) "Okumaya dayanabilir misin
Günümüzde kendinizden nefret eden bir şey mi? "Diye sordu Haakon. O zaman sanırım
Günümüzde benim hakkımda bir şeyler var. (Elini onun üzerine koyar
kalp.) Kalbim benim için daha hızlı atıyor gibi görünüyor
bunu bilmek. (Yarı yükselir.) Orada yalan söylüyor! (Tekrar batıyor.) Hayır, ben
Sadece kendimi cezbedmeye çalışıyorum. Hepsi, nasıl olduğunu bilmek istiyorum
Büyük şehre yolculuğumdan geçtiğim birçok istasyon
Barış! Kötü niyetleri beni hala etkileyebilir mi? Elbette geçtim _that_
İstasyon?-Denemeye, görmeye değer. Orada yatıyor! (Alır
kanepenin yanında duran bir çubuk.) Elbette oraya gidebilirim
kendim? (Çubuğun yardımıyla kanepeden kalkar ve gülümser.)
Çok fazla gücüm kalmadı. (Birkaç adım atar.)
zeminden geçmek için. (Birkaç adım daha.) Yapmam gerektiğini düşünmek
Zayıf noktam-çok fazla kibirim var. (Nefesi onu başarısızlığa uğratır, ama o
EVJE'nin oturduğu sandalyeye kadar uzanır ve oturur.) Biri
Ruhtan çok uzaklaşmadan önce tüm bunlarla yapmış olmalı
Toz--. (Kağıdı çubuğu ile ona doğru atmaya başlar.)
Ve işte burada, burada oturup bana doğru daha fazla tırmıkla!-Hayır, izin ver
Bir şey yalan! Artık kanatlarımı topraklamayacağım.-Zavallı Harald! Yapmalı
Şimdi yükü al! Ne korkunç bir bungle, yapmalıyız
birbirlerine olabildiğince fazla acı vermek için dünyaya getirilecek!
(Kesinlikle.) Eh, ne kadar mutsuzluğun mirasını göreceğim
Onu terk ediyorum! Sefalet hakkında canlı bir izlenim edinmek istiyorum
kaçan. Bunda bile belli bir rahatlık var. (Aşağı eğilir ve
Kağıdı alır, bir an için dinlenir ve sonra kağıdı açar.) Ama
Bu günün gazetesi değil; Yarın için tarihli! Evje nasıl olabilir
tuttun mu? Evet, işte tarih-gündüz. "Kaldığını hatırla
Kutsal Şabat Günü! "O gün erkeklerin ruhları Tanrı'ya ve
Ona _this_ sunuyorlar! Bu güzel bayanlar okuduktan sonra _this_
Ve beyler kiliseye gider! (Kağıdı ondan uzaklaştırır.) Diyelim ki
Bu "Hıristiyanlar" bir gün bir gün yargıya getirilecekti
Uyarı?-Başkalarını değil kendimizi düşünelim! (Gözünü verir
Kağıt üzerinde dinlen.) Bu benim anlamına mı geliyor? (Okurlar.) "Henüz ölmedi,
Ama zaten hesaplayan bir kardeş tarafından kanonlaşmıştır. "(Kendini kontrol ediyor.)
Tanrı onları affet! (Okuyor.) "Öğretileri şüphesiz onu alacak
Bir övgü paean, ama bu olacak-ya da en azından, bu yüzden
Umut-devletin hapishanelerinin yakından kilitli kapılarında ve
Düzeltme Evleri "-(kendini biraz kontrol eder)-" çünkü
Takipçilerini yönetiyor. "-İyi Tanrı, böyle söyleyebileceklerini düşünmek için
Şeyler!-Ve yine de, _him_ daha kötü şeyler söylediler! Barış! (Okur.) "Hayır
Sosyalizme karşı konuştuğundan şüphe ediyor; Kuşkusuz Hıristiyanlıkla birlikte çalışır;
Ancak bu şekilde, o kadar uzman haline geldi ki
Erkeklerin görüşleri-ki bu onun amacı baştan beri. "(Ellerini onun önüne koyar
yüz.) Okumamalıydım; Beni affet! Hala çok zayıfım!-Ah!
Hissediyorum-ne? (Ellerini aniden kalbine koyar
Bilinçsizce gazeteyi içlerinde kavramak.)
Oda-Yatağa alın! (Çubuğunun yardımına kalkar.) Sadece yapabilirim
Git! Oh, geldiğini hissediyorum!-Yapmalıyım. (Acele etmeye çalışır, ama ne zaman
Zeminin yarısında tökezlediği, ellerini attığı ama
Destek bulamaz, birkaç adım için devam eder ve tam uzunlukta düşer
yatak odasının eşiği, böylece uzunluğunun yarısı içinde yatıyor
Kapı ve yarısı olmadan. Bir dakika sonra, temizlikçi içeri giriyor.)

Temizlikçi (hala kanepede olmadığını gözlemlemiyor). Alışkanlık
Şimdi yatıyorsun efendim? Bir günde çok fazla duramazsın. (
Kanepe.) O nerede? Elbette yalnız yürümeye çalışmadı mı? (Acele ediyor
Yatak odası kapısının karşısında ve neredeyse vücudunun üzerinden düşüyor. O başlar
Bir çığlık ile geri dönün.) Nerede--? (Lambayı yakalar, acele eder ve
onun üzerinde eğilir; Sonra çağırıyor, çığlık atıyor :) Yardım! Yardım! (Zili çalıyor
çılgınca. Bir hizmetçi görünür.) Bay Halvdan burada yalan söylüyor! Cennet bilir
O ölü ya da canlı! Doktor için koş! Kapıyı arkanda açık bırak,
ve buraya bir kerede gelmek için sokakta tanıştığınız ilk adama yalvarır ve
bana yardım et. Onlara bunun bir yaşam ve ölüm meselesi olduğunu söyle!

Hizmetçi. Evet!

Temizlikçi. Acele etmek!

Hizmetçi (dışarı çıkıyor). Evet, evet!

Temizlik (odaya geri geliyor). Yaşıyor mu yoksa öldü mü? BEN
öğrenme cesareti yok. Ve her iki kardeşi de uzakta! (Çığlıklar.)
Tanrı birisinin yakında gelir!-Zavallı adam, ölümünde yalnız olduğu gibi
Onun hayatında! Ama ne yapıyordu _there_? Neden kalktı
divan? (Kağıdı görür.) Elbette bu olamaz mı? (Lambayı üzerine koyar
Yer ve kağıdı açar.) Evet, kağıt, doğru! DSÖ
Ona verebilir mi? Şimdi ona bakamıyorum; Ama eğer öyleyse
Geçen gün okuduğum numara (kağıdın düşmesine izin verir ve
lamba) Sonra her şeyi anlıyorum-ve Tanrı bunu yapanları talep etsin
Böyle şeyler! (Editör içeri girer.)

Editör. Burada mı?

Temizlikçi (lambayı ona tutar, sonra geri başlar). Sen ne_
Burada ister misin?

Editör. Ben neredeyim? Bir kız caddeden aşağı koştu ve bana söyledi
Buraya gelip ölmekte olan birine yardım etmeliyim. Ne istiyorsun
Yapmam?-yoksa burada değil mi?

Temizlikçi. Ve tanıştı _You_ miydi? Tanrı'nın elidir!

Editör. Ne hakkında gevezelik ediyorsun? Burada değilse, şurada söyle
bir kere.

Temizlikçi. Evet, burada. Orada yalan söylüyor!

Editör. O zaman onu yatağa sokmamız gerekir mi?

Temizlikçi. Evet. Ama kimin yardım ettiğini biliyor musun?

Editör (kendine). Çok kibar değil. (Yüksek sesle.) Hayır; Ama ne
Bu önemli mi?

Temizlikçi. Bu kadar-onu öldüren sensin.

Editör. BEN--? O deli.

Temizlikçi. Orada yatan adam Halvdan Rjn. Ve o
Kağıtınızda kendisi hakkında okumak.-Gel, şimdi ve onu içeri taşıyın. (O
Lamba ile yatak odasına girer. Sesi içeriden duyuldu
Oda.) Şimdi, onu tutun ve kaldırın. Daha sonra düşünebilirsiniz.

Editör (vücudu kaldırmak için durur, ancak tekrar kalkar). Sanmıyorum
Henüz öldü.

Temizlikçi. Acele etmek için daha fazla neden.

Editör (tekrar aşağı iner, ancak bir kez daha kalkar.)
KAFA.

Temizlikçi. Neden?

Editör. Böylece-gözlerini açması gerekiyorsa

Temizlikçi.-Seni görmeyecek. (Yatak odasından çıkıyor). İçeri girmek
O zaman orada ve başını al. (İçeri giriyor.) Bu neydi?

Editör (odanın içinden). Kaydırdım. Islak bir şey var
Burada.

Temizlikçi. Evet, kanaması vardı. Dikkatle, şimdi. (Onlar
Onu içeri taşıyın. Sahne bir an için boş kalır. Sonra editör
Alnını silerek geri gelir. Geri ve ileri doğru yürüyor,
Kağıt üzerinde giderken, ama fark etmeden.)

Editör. Ne korkunç bir şey olacak!-Gazeteler demek değil
Ölmek için.-Bu benim hatam değil.-Bu kan elimde mi? BT
! (Mendili ile siliyor.) Ve şimdi mendilimde!
(Atıyor.) Hayır, benim adım var. (Tekrar alır.) Kimse
Benim hatam olduğunu söyleyebilirim. (Oturur, sonra kalkar, alnını siler
Ne yaptığını fark etmeden mendiliyle.) Ah, umarım ben
Alnıma kan koymadınız mı? Orada hissediyorum gibi görünüyorum! (Hissediyor
Kaşının ıslak olup olmadığını görmek için eliyle.) Hayır (Oturur, sonra kalkar
tekrar.) Buradan uzaklaşayım. (Durur.) Olmam gerektiğini düşünmek
Gelecek kişi! sadece geceye gelmemesi gerektiğini
Makalemi al, böylece dışarı çıktı! Neredeyse kazadan daha fazla görünüyor. Gerçekten de, sık sık bunun olacağı bir önsözüm vardı. (Zıttır
Yatak odası kapısı.) Ama öldü mü? Sanırım gidip getireceğim
Doktor. Oh hayır, elbette hizmetçi onun için gitti. Uzun sürmedi
Her neyse yaşamak; Bunu görebiliyordum. (İleri yürür, işaret eder
parmağı.) "Halvdan'ı öldüren adam var! Ve onun
Ceza, kan lekeli bedenini kendisi kaldırmak zorunda kalmasıydı. "
Söyleyecekleri şey bu; Ve bana sanki ... (Oturuyor
Down.) Hayır, kurtulmama izin ver! (Birkaç adım atar, sonra aniden durur.)
Bu makale yarın makalesinde! Diğerlerinden daha kötü! (Çekiyor
Saati dışarı.) Çok geç-Gönderi gitti! Ben verirdim.
(Kendini kontrol eder.) Vermeye değer hiçbir şeyim yok. Sabah olacak
Tıpkı herkes yeni makalemi okurken kasabanın her yerinde bilinir.
Bir isyan olacak; Vahşi bir canavar gibi avlanacağım. Ne yapmalıyım
Yapmak? Şehir dışına gizlice girebilir miyim? O zaman üzerime girecekler! Yapmayacağım
Onlara bu zevke izin ver! Hayır, elimin başarısız olduğunu söyleyemem;
Sadece bir zaferden sonra. Bu, lanetlenmiş kısmı değil, asla olmayacak
bitirebilir. Oh, sona erdirebilecek biri için-bitirmek, bitirin! Ah,
Bir günlük gerçek barış için! _İ_ bunu hiç alacak mı? (Oturur.) Hayır,
Hayır, kaçmalıyım! (Kalkar.) Yarın kendine bakmalıdır.
(Başlar.) Okuduğu kağıt var! (Üzerinden adım at.) Yapacağım
Onu al-ve yak. (Alır.) Burada yakamam; bazı
biri gelebilir. ((Sadece cebine koyacak, ama
Daha iyi katlamak için tekrar çıkar.) Görünüşe göre bir Pazar günkü makalesi!
O zaman _not_ güne mi? Sanırım eski bir sayı. O zaman bütün
Şey bir hata! (Rahatlatma ile iç çeker.) Tekrar bakayım! (Açar
kağıt, titreyerek.) Bunu hak etmiyorum, ama. (Okurlar.) Pazar,.
_TO-MORREW'S_ KAĞIT? _Burada_? Bütün dünyada buraya nasıl geldi?
(Korkmuş görünüyor.) İşte EVJE ile ilgili makaleler! Nasıl oldu
içeri giriyorlar mı? Mesaj göndermedim mi? Yazmadım mı? Bu üstte
Diğer her şey! Yazıcılarım bile bana karşı komplo kuruyor mu? Eh, hatta
Beni mahvederse, devam edeceğim! Ne yapabileceğimi öğrenecekler. Nasıl
Dünya, zayıf fikirli bir adam ölürse veya
Yazıcılarım sarhoş ya da yöneticimde deliryum tremens var! Takip edeceğim
Tüm şanslar ve tüm hilelerine rağmen sonum ve ben
Onları ez, ezin-yapacağım. (Bir öfke paroksizmine yol açar.
Şu anda hizmetçi doktor asistanıyla birlikte gelir. Hizmetçi
Yatak odasına koşar. Editör başlar.) Bu kim? Sen ne
istek?

Doktor asistanı (soğuk). Burada ne istiyor?

Editör. BEN? Oh, hasta adamı yatağına yardım etmek için çağrıldım.

Doktor asistanı (daha önce olduğu gibi). Ah!-Öyleyse _You_! (Bir duraklama.)

Editör. Beni daha önce hiç gördün mü?

Doktor asistanı. Evet. Daha önce dişlerini ezdiğini duydum
Bu. (Yatak odasına girer.)

Editör (bir an için durduktan sonra ona bakarak). Yapacaklar
Hepsi bana o soğuk gözlerle o gibi yarın bakıyor. "Her erkek
ona karşı ve elini her insana karşı; "sadece bir tane olabilir
Buna son. Gece, toplantı-ve Harald Rejn onları alacak
fırtına ile. Yarın, kardeşinin ölümü-ve yeni makalem
kağıt-ve buna ek olarak, şu anda olan Evje ile ilgili olanlar
Sadece kızgın. Ve iki gün içinde seçim! Oh, evet, seçilecek
Şimdi. Bu yüzden hepsini bir kerede bırakabilirim. Yerleri değiştirirdim
Saklanacak bir ini olan herhangi bir kurt. Onun soğuk gözleri! (Shudders.)
Her biri yarın bana böyle bakacak! Deldiler
Zırhımdan! (Doktor asistanı geri gelir ve editör
eski kendinden emin bir şekilde devam etmek için çaba sarf ediyor.)

Doktor asistanı. Duymaktan memnun olup olmayacağını bilmiyorum
Her şey bitti.

Editör (nefesi altında). Sen kaba!

Doktor asistanı. Eski temizlikçisi eşit hissetmiyor
Buraya son sözlerinin ne olduğunu söylemek için geliyor. Onlar: "Affet
O! "(Çıkıyor.)

Editör (oturmak, sonra tekrar kalkmak). Hayır, bulunmamalıyım
Burada. (Uyanmaktan korkuyormuş gibi, sessiz oda hakkında yürüyor
birisi. Yatak odası kapısının karşısında geldiğinde,
Kollarını uzatıyor ve diyor :) Bana affetmenizi de ver!




Yasa IV

(Sahne.-Evje's'de büyük ve cömertçe döşenmiş bir oturma odası.
Oda parlak bir şekilde yanıyor ve ateş yakıyor. Giriş kapısı açık
Sağ ve ötesinde yemek odasına giden bir kapı. İngeborg
kapakları sandalyelerden çıkarmakla, onları dikkatlice katlamakla meşgul
bunu yapar. Biraz sonra çan çalar. Kapıyı açmaya gidiyor ve
Doktorda gösteriliyor.)

Doktor. Oho! Gece burada olacak mı?

Ingeborg (odayı hazır yapma çalışmalarına devam eden). Evet efendim.

Doktor. Hepsi nerede?

Ingeborg. Toplantıda efendim.

Doktor. Hepsi mi?

Ingeborg. Evet, hepsi. Bayan Gertrud önce gitti-

Doktor. Evet, onu yeterince iyi gördüm!

Ingeborg. Ve sonra Üstat ve onunla birlikte bir çiftçi beyefendi geldi
metresi almak için.

Doktor (kendine). O zaman burada bir şeyler oldu. (Yüksek sesle.)
Söylesene, Ingeborg-HER _he_ tekrar buraya geldin mi? Kimi demek istediğimi biliyorsun.
(Editörün öksürüğünün taklitinde öksürük.)

Ingeborg. Oh, editör; Hayır efendim.

Doktor (kendine). Ne olduğunu merak ediyorum. (Yüksek sesle.) Şey,
Açıkçası burada bir şenlik var; Ve gördüğüm gibi
Sandalyeler kapaklarını çıkarıyor, ben de benimkini çıkarabilirim
fazla. (Ceketini çıkarır ve onu gerçekleştiren Ingeborg'a verir.)
Harald'ın başarısını kutlamak istediği için EVJE'yi suçlamıyorum
Böyle buluşma! Sıradan anlamda tam olarak etkili değil
kelimenin-antitezleri ve dorukları ve
paradokslar ve tüm bu saçmalıklar; Ama o bir _man_! O gidiyor
Söyledikleri için kefalet ve ne sevdiğini söylüyor-ha, ha! Ve o canım
Gertrud da! Onu salona kadar takip eder ve tek bir olmadığı için
orada koltuk kaldı, komite arasında platforma çıkıyor ve
Orada sanki onun güvenilir mavi gözleriyle bakıyor, sanki
Odada başka kimse yoktu! Ve _we_ hepsi _her_ bakıyordu!
Ona ondan fazla iyi konuşmacının yapacağı konusunda yardımcı oldu, eminim.
Ona olan inancı, ister sevseyecekler ister hayır olsun, başkalarında yetiştirdi. O
inancından ölecek olan biri! Evet, evet! Onu alan adam.
(Ingeborg geri geliyor.) Şey! (Ellerini bir araya getiriyor.) Buraya bak
Ingeborg. (Çok kibarca.)
Adam?

Ingeborg (işine devam ediyor). Hayır efendim. Kazandığımız bir şey, ben
sanmak.

Doktor. Evet, onları her gün kazanıyorsun.

Ingeborg. Yemeklerimiz, belki de?

Doktor (gülüyor). Hayır, maalesef yiyecek bir şey değil.
(Kibarca.) Hiç kağıt okudun, Ingeborg?

Ingeborg. Kağıtlar? Oh, mutfakta bıraktıkları fiyat listelerini kastediyorsun
kapı. Evet efendim; Her gün, pazara gitmeden önce, ben--

Doktor. Hayır, bu tür kağıtları kastetmiyorum. Demek istediğim--

Ingeborg. Oh, her biri usta odasına götürdüğüm gazeteyi kastediyorsun
Sabah. Hayır efendim, bunu okumam. Bana böyle dehşet olduğu söylendi
BT.

Doktor. Oldukça öyle. O zaman korkuları okumayı umursamıyor musun?

Ingeborg. Oh, biz yoksullar günlük yaşamlarımızda yeterince görüyoruz,
Onları okumadan!-Ama belki de nazik zevk.

Doktor. Sen çok bilge bir kadınsın. Yine de sana söyleyeyim
Ne hakkında olduğunu düşünün-oh, oh, oh, boşver.
Ve her ikisi de bu eve gelen editör ve Bay Rejn, ikisi
baş savaşçılar. Ne hakkında savaştıklarını bilmek istemiyor musun?

Ingeborg (çalışmasıyla ilgisiz bir şekilde devam ediyor). Oh, onlar
Dövüş, değil mi? Hayır, en az umrumda değil efendim!

Doktor (kendine). Ha, ha-ingeborg ve
Ben sadece insanın öğrencisi olarak kavga ile ilgileniyorum
doğa ve o hiç ilgilenmiyor. Acaba hangisi
en çok siyasete olan gerçek bir inançtan uzak mı?-"
Vatandaş, "dedikleri gibi? (Ingeborg'a.) Ingeborg, ne olduğunu biliyor musun
"Vatandaş olarak göreviniz" demek?

Ingeborg. "Vatandaş olarak görevim"? Bu demek; para cezası ödemek, değil mi
Sayın?

Doktor. Evet; Ve çok ağır bir para cezası, pazarlığa!

Ingeborg. Usta para cezasına çarptırıldı çünkü kaldırım süpürülmedi. John
hastaydı.

Doktor. Oldukça doğru, bu bir vatandaş olarak görevlerinden biriydi.-Anlat
Ben, Ingeborg, burada bir sürü insanın gecesi mi bekliyorlar?

Ingeborg. Hayır, efendim, sadece birkaç tane için masa koydum.

Doktor. Ve ne olacak?

Ingeborg. Oh, bir veya iki yemek ve bir veya iki çeşit şarap.

Doktor. Aha! (Zilde bir yüzük duyulur. Ingeborg
Kapı.) Oradalar! Şimdi iyi zaman geçireceğiz!

Ingeborg (bir mektupla geri dönüyor). Bu sizin için bir not, efendim.

Doktor. Oh, zahmetim

Ingeborg. Bunu getiren adam,
toplantı veya burada.

Doktor. Nasıl bilebilirdi? (Gözlüklerini giymek.) Oh, benim
Asistan-bu başka bir şey. Tabii ki yardımımı istiyor ya da benim
tavsiye. Şey, sahip olamıyor! Bugün yeterince koştum.
Messenger'a zamanım olmadığını söyle! Vatandaş olarak görevlerim var
Katılmak için! (Ondan sonra çağırıyor.) Ve erkekliğimin hakları da! (Açar
zarf.) Hayır, okumayacağım; Eğer yaparsam, konu beni endişelendirecek
akşam. Ne olduğumu biliyorum. (Notu cebine koyar.) Demek istediğim
Bu akşamın tadını çıkarın! (Aniden.) Acaba arkadaşımızın nasıl olduğunu merak ediyorum
Bu akşamın tadını çıkarıyorum! Toplantıda mıydı, merak ediyorum? Dikkat çekici
Kişilik-ama malignitenin kendisi! Aslan yürekli! Kavga ederdi
Kanının son damlasına kadar! Ama gerçekten, o
için savaşmak? Bu soru her zaman beni ilgilendirdi, çünkü yapamıyorum
dışarı. (Ingeborg'a, kimin geri dönüşü var.) Peki?

Ingeborg. Elçi gitti.-Evet efendim, ona her şeyi söyledim
Bana söyledim.

Doktor. Elbette. Yaparsın! Deuce neden herhangi birini ödüyor
Söylediklerime dikkat! (Çan çalıyor.) Sonunda burada! Şimdi
Keyifli bir akşam geçireceğiz! (Evje ve Bayan. Evje içeri gir.) Ben
İlk olarak, görüyorsun!

Evje ve Bayan Evje. Toplantıda da miydin?

Doktor. Başka nerede olmalıyım?

Evje. Beni gördün mü?

Bayan Evje. Orada çok fazla insan vardı canım.

Evje. Ama bir koltukta duruyordum.

Bayan Evje. Evet, bir koltukta duruyordu!

Doktor. Bunu yapan birçok insan vardı.

Evje. Görülmek istedim!-_have_ burada günümüzde gidiyor, benim
Dostum!

Bayan Evje. Ne olduğunu asla tahmin etmeyeceksin!

Doktor. Her neyse, bir şey olduğunu görebiliyorum.

Evje ve Bayan Evje. Ah--!

Doktor. O zaman nedir?

Evje. Bu makaleler yarın makalesinde olacak.

Doktor. Gazetede?-Evet, onu bulamadım.

Evje. Ama onu buldum!

Doktor (sabırsızlıkla). Kuyu?

Evje. Size başka bir zamandan bahsedeceğim. Ama onları okudum--

Bayan Evje. Ve bana onlardan bahsetti!

Doktor. Çok kötü mü?

Evje. Oh-oh!

Bayan Evje. Oh-oh-oh!

Doktor (memnun bir merakla.) Bütün bunlar kadar kötü mü?

Evje ve Bayan Evje. Oh-oh-oh-oh!

Doktor. Ve _that_ neden toplantıya gittin!

Evje. Tabii ki-TAT için tit! Karımın fikriydi.

Bayan Evje. Yapılacak bariz bir şeydi canım.

Evje. Toplantıdaki tüm ailemiz!-Böylece tüm kasaba bilmeli
en anlamlı siyasi zulümden başka bir şey değildi, çünkü
damadı partisine katıldı.

Bayan Evje. Artık parti insanıyız, biliyorsunuz!

Evje. Biliyor musunuz, karışmak için heyecan verici bir şey var
böyle şeyler-canlandırıcı bir şey, bir şey--

Doktor (geri adım atıyor). _You_ onunla da ısırılıyor mu?

Evje. Evet, barış içinde bırakılamazsam, parti adamı olacağım.

Doktor (coşkuyla). Gertrud'u gördün mü?

Evje ve Bayan Evje (duygu ile). Bizim Gertrud! Evet, gerçekten yaptık!

Doktor. Onunla geldiğini gördün mü!

Evje ve Bayan Evje (daha önce olduğu gibi). Evet, onunla geldiğini gördük!

Doktor. Sanırım gittiğini bilmiyordun?

Evje ve Bayan Evje. Oh, evet!

Bayan Evje. Bizimle gideceğini söylemişti ...

Evje. Ama onu getirmeye gittiğimizde kuş uçmuştu!

Doktor. O da ne kadar güzel görünüyordu! Bütün erkekler ona bakıyordu.
Ve ona nasıl baktı!

Bayan Evje. Ağlamak istememi sağladı. Kendimi önleyecek bir işim vardı.

Evje. Düşünceye gerek yok canım! Tanrı bize büyük mutluluk verdi.
O'na olan inancı ve sevgisi gözlerinden parladı,
kalp. Kendimi çok üzgün hissettim! (Gözlerini siler.)

Doktor. Peki ya _him _-- eh? Hiç kimseyi düşünmeyeceğimden hoşlanmıyorum
kariyerini durdurmak hakkında. Biz bir paket aptal olduk.

Evje. Bizim var!

Doktor. O tam olarak etkili değil, ama--

Evje. Karıma tam olarak söyledim! O tam olarak değil
Eloquent, ama o

Doktor.-Bir adam!

Evje. Bir adam! Benim sözlerim, değiller mi canım?

Bayan Evje. Evet.-Ve diyorum ki o kadar güçlü bir adam ki,
Yürürlükten yürekli olun. Çünkü o kesinlikle buydu.

Evje. Evet, o oldu!

Doktor (gülüyor). Gücüne rağmen!

Evje. Oh, en iyi şekilde yararlanabilirsiniz. Aha! (Yüksek sesle zil sesi
Bell duyulur.) İşte buradalar!

Bayan Evje. Gidip onlarla tanışalım!

Doktor. HAYIR; Buraya bak-onları diğer tarafında bekleyelim
Oda, böylece bize zafer kazanabilirler!

Evje ve Bayan Evje, evet! (Odanın karşı ucuna giderler,
Harald, Gertrud kolunda oldukça hızlı bir şekilde geliyor. Geçtikçe
Oda, diğerleri ağlıyor: "Bravo! Bravo!" ve ellerini çırpın.)

Gertrud (hala Harald'ın koluna tutuyor). Ve o benim adamım! Adamım!
(Kollarını boynuna atar, mutlulukla ağlar ve onu öpür;
Sonra aynı şeyi annesine ve sonra babasına yapar.
Fısıltılar: Teşekkürler!)

Doktor. Oh-ben de!

Gertrud (bir an tereddütten sonra). Evet-sen de!

(Doktor, pelerini çıkarmasına yardımcı olur ve onunla konuşur,
fısıldamak ve gülmek.)

Harald (Evje'nin elini sıkıyor). İyi akşamlar!

Evje. Beni affet!

Harald. Tüm kalbimle!

Bayan Evje. Ve şimdi her şey yolunda!

Harald. İyi!

Evje ve Bayan Evje. İyi!

Harald. Ve toplantıya geldiğiniz için teşekkür ederim.

Evje. Bizim görevimizden daha fazlası değildi! Buraya bak-beni gördün mü?

Harald. Tüm zaman! Ama söyle bana, bu bir yanılsama mıydı yoksa benim
Kardeş Haakon, yanında yerde duran, daha ziyade
gölge?

Evje ve Bayan Evje. He!

Evje. Onu kardeşin Halvdan'dan getirdim.

Harald. Çok mutluyum! Haakon'dan memnun olmalıydı. Gertrud ve ben
İlk olarak buraya gelmeden önce Halvdan'ı görmeye gitmeyi düşündüm; Ama biz
Tüm ışıklarının dışarı çıktığını gördü. Uykuda olmalı.

Evje. Sana onun hakkında haber verebilirim. O iyi.

Harald. Ve Haakon?

Evje. Çok iyi. İyi bir adam! Bizimle eve gelmesini istedim
Şimdi; Ama yolculuğundan sonra yorgun olduğunu söyledi.

Bayan Evje (yemek odasından gelen Ingeborg'a). Öyle mi
hazır?

Ingeborg. Evet, hanımefendi.

Bayan Evje. Sonra gel. (Ingeborg yemek odası kapısını açar.)

Doktor ve Evje. Evet, gel!

Doktor. Ama törenle gitmeliyiz! Biraz şenlik yapalım
Geceye! Alayı yönelmelisin, EVJE-ve sonra ikisi
Gençler Gertrud (Harald'ın kolunu alıyor). Evet!

Doktor. Ve Bayan Evje ve ben arkaya çıkacağız! (Ona onu sunar
kol.)

Evje. İleri! (Zil çalıyor. Duruyor.) Kim olabilir-
Bu?

Doktor. Muhtemelen bazı arkadaşlar toplantıdan geri dönüyorlar.

Bayan Evje. Bir an beklemeliyiz! (
Kapı.) Masaya bir yaprak koyun ve geldiği kadar yer bırakın. Ingeborg. Evet, hanımefendi. (Çan tekrar çalıyor, çünkü
kapı.)

Doktor. Onlar sabırsız! Çok daha iyi-içinde olduklarını gösteriyor
Toplantıdan sonra iyi bir mizah! (Kapıda bir vuruş duyulur.)

Tüm. İçeri gel! (Editör gelir, palto olmadan, ama
Odaya kadar almayı unuttuğu şapka. O gidiyor
Doğrudan EVJE'ye kadar, sol tarafa geçti
oda.)

Hepsi (onu kapıda gördüklerinde). Sen! (Gertrud
Harald.)

Editör. Eski günlerde olduğu gibi, yatağa gitmemeyi bir kez daha istedim
Olmadan-bu zamana mutlu için teşekkür etme meselesi değil
Birlikte yaşadığımız ama affı yalvarmadan! (O konuşuyor
sessizce, ama bastırılmış duygu ile.) Talihsiz bir durum oldu
yanlış anlama. Bu makaleler, benim olmasına rağmen basıldı
Aksine talimatlar-nasıl olduğunu bilmiyorum.

Evje. Onları okudum.

Editör. Onları okudun mu?

Evje. Evet, sizin için tasarlanan makalenin kopyası benim
eller.

Editör. İşte bu kadar!-Beni affet, eski dostum! Bana vermeyecek misin
Elin?

Bayan Evje (öne çıkıyor). Asla yapmayacağını!

Editör (omzunun üzerinden ona bakıyor). Bırak kimsenin arasına gelsin
Bize böyle bir anda! Bilmiyorsun--. Hayatımda yüz kez
Şimdi yaptığımı yapardım, insanlardan korkmasaydım
Benim açımdan etkisi der ve beni iterdi. Yapma _You_ Yapma
Bu!-En azından şimdi! Bana elini ver evje! Sana yalvarıyorum
Hepinizi görme ve işitme. (Evje boş görünüyor.)

Bayan Evje. Hayır, sen değilsin!-
gazete. Aksi takdirde yarın tekrar başlayacaktır. O değil
Kendi efendisi, biliyorsun.

Editör. Her şeyi yaptım.

Bayan Evje. Oh, bunu çok sık söyledin! Kimse buna inanmıyor. HAYIR; Ne zaman
Bir adam, eski bir arkadaş hakkında yazacak kadar siyasi nefreti zorlayabilir,
Kimin evinde, sanki bir suçluymuş gibi günlük misafir olduğunu ve
Hepsi kayınpederini veya hizmetçisini sevmediği için-biri
Saldırıları gazetede göründüğü gün onunla el sıkışın.

Editör (tüm renk tonu, sırtını Bayan Evje'ye çevirdi.
ve ona bakmadı). Evje, sen iyi kalpli bir adamsın, biliyorum.
Şimdi başkalarının söylediklerini dinleme. Bu benim için çok acı bir saat.
İyi bir iş yaparsın! Bana elini ver-ya da bir kelime! Ben
Şimdi böyle bir durumda, _Some One's_ |
Affetme, ya da yapacağım--!

Bayan Evje (kesin). Evet, küçük bir tövbe size iyi gelecek!
Ama kolayca affetme elde ederseniz size iyi olmaz! İstiyorsun
Sadece bir kez, kalbinde yaralanmanın ne olduğunu öğrenmek. Sadece sensin
bir gün çırpabileceğiniz ve sahip olabileceğiniz insanlarla başa çıkmaya alışkın
Ayaklarınız-her iki korkudan veya kibirden-bir sonraki. Ve biz-Tanrı
Bizi affet!-Bunun için daha da kötüsünü ciddiye aldın mı? HAYIR; Çünkü
Kendimiz tarafından vurulana kadar ne olduğunu hiç anlamadık. Ancak
Şimdi görevimizi yapmamız için daha fazla nedeni bu! Nefret
Nefretle karşılanın!

Doktor (odanın arkasında, Gertrud ve Harald'a). O O
Sonuçta, babasının kızı, konuya geldiğinde!

Editör (MRS.
kendisine cevap vermekten). O zaman el sıkışmayacak mısın Evje? Değil
Affetme Sözü?

Evje. Bence karım haklı.

Editör (kendini zorlukla kontrol ediyor). Sen zayıf bir adamsın
Bilmek--

Evje. Ne demek istiyorsun?

Editör.-Ama bu sefer zayıf olmayın! Her şeyi bilseydin
Ne istediğimi reddetmiyorum _must_. Başkaları da var
endişeli-ve bu nedenle--

Doktor. Gitelim!

Bayan Evje. Hayır, kal! Yine onun yolu olmayacak.

Editör. Şey, her şeyden! Kesinlikle doğrudur
Günahkarlar için en zor olanlar, kendilerini hiç cazip almamış olanlardır ve
Dünyadaki en acımasız yaratık yaralı bir kadın.

Bayan Evje. Şimdi gerçek renklerinde çıkıyor!

Doktor (glee olmadan değil). Evet, o!

Editör (kendini bir kez daha kontrol ediyor). Evje-sen, beni tanıyan, bil
Bunu yapmamın ne pahalı olması gerektiğini ve ihtiyaç hakkında bir fikir oluşturabilirsiniz
İçindeyim. Asla ...

Evje. Sana inanıyorum; Ama bir sonraki hareketinizin ne olacağından asla emin olamıyorum
olmak. Çok fazla var.

Editör. Bir sonraki hareketim her şeyi yapmış olmak, eminim ...

Bayan Evje. Ona inanma! Sempatını isteyebilecek bir adam
Bir an ve bir sonraki taciz, hiçbir şey vaat etmek için uygun değil-ve
Kesinlikle affedilmeye de uygun değil.

Editör (bir tutku patlaması ile). O zaman her şey kötü olabilir
Senden veya başka herhangi birini tekrar sempati istersem beni geç! Sen
Bana onsuz yapabileceğimi öğretmeyi başardı! Yükselebilirim
Korkak zulmünüzün üstünde. (Evje'ye.) Sen sefil, zayıfsın
yaratık-ve her zaman öyle, tüm görünen iyi huylu
zekilik! (Bayan. Evje'ye.) Ve size gelince, sık sık güldü
Sözde kötülükümde yürekten, ve şimdi hepsi böyle oldu
Şiddetli erdemli-neden, ikiniz de makalemin kısmi olanları gibisiniz!
Hizmet ettiği sürece benden yapabileceğin tüm karı aldın
Amacınız-bunu uzun zamandır gördüm! Ve tüm benim taklitlerim
Arkadaşlar senin gibi-güvence altına almak için içimdeki hisselerin gizli sahipleri
Kendi güvenlikleri ve başkalarına zulüm!-Her şey kadar suçlu
Ben, sadece daha ihtiyatlı, daha çekingen, daha korkak ...

Evje. Bir kez daha-öfkelendiğiniz bu evi bırakın!

Bayan Evje. Ve buraya tekrar ayak basmaya nasıl cüret edersin?

Editör. Hayır, kalbimdeki tüm öfkeye kadar gitmiyorum
seninkinde korkuya dönüştü! Çünkü şimdi _not_ ile yapacağım
Her şey! Hayır-sadece bana saygı duyacak _his_ ölüm yoluyla
Reveal-etrafımdaki süngü surlarının bir surı gibi olacak! "Gidiyor
Bir adamı bir kelimeyle öldürebilen biri, isterse! "_that_ onları yapacak
Bana saygılı davran!

Harald ve Doktor. Ne demek?

Editör (Harald'ın sesini duyduğu gibi). Ve sen-sen mountbank, kim
Halka açık olarak ayağa kalkabilir ve kardeşinizin cesedinden önce alkış alabilir
Soğuk-Donma gelme bana rant! Benden daha aşağılıksın
Ben! Bunu yapamazdım; Orada olduğun gibi orada duramadım
Şimdi, şampanya ve güzel konuşmalarınıza ulaşmak için sabırsızlanıyor!-Oh, nasıl ben
Bu tür yalan ve kalpsizliği hor gör! (Hepsi ona bakıyor ve
sorgulama ifadesi ile birbirlerine.)

Harald. Kardeşim öldü mü?

Bayan Evje. Kardeşi öldü mü?

Gertrud. İyi Tanrım, Halvdan öldü mü?

Evje. Öldü mü? İmkansız!

Doktor. Rejn öldü mü-ve ben?

Evje. Onu sadece birkaç saat önce gördüm, oldukça iyi görünüyordum.

Editör (kırık bir sesle). Bilmiyor muydun?

Hepsi (doktor hariç). HAYIR!

Doktor. Ah, o mektup, o mektup! (Bunun için cebine bakıyor
ve gözlükleri.)

Editör. Ben yaşayan en sefil adamım! (Bir sandalyeye batıyor.)

Doktor. Asistanımdan bir mektup aldım, ama okumadım!

Bayan Evje. Oku, okuyun!

Doktor (okuma). "Çok aceleyle yazıyorum. Beklediğim gibi
Toplantıdan sonra eski arkadaşlarınıza gidiyor ve Harald ile buluşacak
Orada, görev muhtemelen ona söylemek için düşecek-(
Editör gitmeye başlar, ama hareketsiz durur)-Halvdan'ın öldüğü hakkında
Yeni bir kanama saldırısı saat sekiz! (Harald, Gertrud'un
yan ve bir ağlayarak öne çıkıyor. Editör kendini çalıştırıyor
Masaya tutun.) Kimse onunla değildi; O'nun karşısında yatarken bulundu
Yatak odasının eşiği. Gazetenin bir kopyası üzerinde yatıyordu
arkasında zemin. "(Harald, bir inilti ile tehdit edici bir şekilde ilerleyin
Editör.)

Gertrud. Harald, Yüzüğüm!-Yüzüğüm! (Harald durur, kendini toplar,
Yüzünü ellerine gömer ve kontrol edilemeyen gözyaşlarına patlar.
Gertrud kollarını ona koyar ve içinde katlanmış tutar.)

Doktor (Harald'ın koluna bir el koyuyor). "Temizlikçi bana
sadece iki kelime konuşmuştu ve 'onu affettiler!' '(Harald patlamaları
gözyaşlarına.)

Doktor (biraz bekledikten sonra). "Görünüşe göre şans-ya da belki
başka bir şey-yardım için koşan hizmetçinin buluşması gerektiği
çok adam, şapkalar trajediye neden oldu ve _he_ kim olması gerektiğini
Temizlikçinin onu ölüm yatağına koymasına yardımcı oldu. "(Hepsi bak
EDİTÖR.)

Evje. Bu yüzden geldi! (Bir duraklama.)

Gertrud. Harald! (Harald, ondan mücadele etmek için geri dönen
Duygusu, dönmez.) Eğer _he_ affedebilirse--

Editör (bir ret jesti ile). HAYIR!

Gertrud (sessizce editöre). Hak etmek istiyorsan, bir son ver
Bütün bunlardan!

Editör. Hepsi sonunda! (Bayan. Evje.) Haklısın. Biliyordum
Kendim de. Zırhım delirdi. Bir çocuk olabilir
Şimdi beni fethediyor-ve bu çocuk bunu yaptı; çünkü o merhamet için yalvardı
Benim için ve daha önce hiç kimse bunu yapmadı. (Elini onun üzerine koyar
Gözler, döner ve dışarı çıkar. O dışarı çıkarken zil çalıyor. A
Anı sonra Ingeborg, Haakon Rjn'de gösteriyor.)

Gertrud (kollarını Harald'ın etrafına koyan, fısıltılar). Kim o?

Harald. Erkek kardeşim. (Haakon ile tanışır ve kendini içine atar
kollar.) Bu öğleden sonra onunla bir konuşma yaptın mı?

Haakon. Evet.

Bayan Evje. Hepimiz O'na gidelim.

Evje ve Gertrud. Evet.

Bayan Evje (Ingeborg'a). Pelerinlerimizi ve şapkalarımızı tekrar getirin ve
Daha sonra masayı temizleyin. (Ingeborg bunu yapar.)

Harald (duygularını kontrol edemiyor). Haakon, bu benim gelecekteki karım.
(Onlardan uzaklaşıyor.)

Haakon. Canım, nişanınız ciddiye başladı; hepsini al
Gelecek de cidden.

Doktor. _Her_ için bunu söylemenize gerek yok. İhtiyacı olan şey almaktır
Hayat daha hafif.

Haakon. Oh, evet-eğer her şeyi Tanrı'nın ellerine bırakırsa her zaman yapabilir
hayatı hafifçe al.

Bayan Evje. Bekliyorum, çok hafifçe aldığımızda bu bizim hatamız.

Evje. Ama bazen bununla bir ders öğreniriz.

Haakon. Oh, evet. Birbirimizin yanında durmalıyız, hayatı alan biz
aynı şekilde.

Bayan Evje. Gidelim, çocuklar?

Harald (Haakon'a). Gertrud, Haakon'u getirecek misin? Gitmeyi tercih ederim
yalnız. (Dışarı çıkıyorlar. Perde düşüyor.)





İflas

Dört Eylemde Bir Oyun


Dramatis personae

     Henning Tjaelde, Tüccar ve Brewer.
     BAYAN. Tjaelde, karısı.
     Valborg ve Signe, kızları.
     Teğmen Hamar, Signe ile nişanlandı.
     Sannaes, Tjaelde'nin Gizli Memuru.
     Jakossen, Tjaelde's Bira Fabrikası Müdürü.
     Berent, bir avukat.
     PRAM, özel bir ev yetkilisi.
     Bir ajan.
     Vicar.
     Lind, bir konuk.
     Finne, bir konuk.
     Yüzük, bir misafir.
     Holm, bir konuk.
     Knutzon, bir konuk.
     Knudsen, bir konuk.
     Falbe, bir konuk.




Eylem I

(Sahne.-Tjaeldes'in evinde bir verandada açılan bir oturma odası
Çiçeklerle dekore edilmiş. Sıcak bir yaz günü. Bir
verandanın ötesinde deniz manzarası ve tekneler arasında görünür
Sahili saçalayan adalar. Yelkenler yayılmış iyi boyutlu bir yat,
Sağdaki verandanın altında yatıyor. Oda lüks bir şekilde
Döşemeli ve çiçeklerle dolu. İçinde iki Fransız penceresi var
sol duvar; sağ eldeki iki kapı. Ortasında bir masa
oda; Arm-chaces ve sallanan kanatlar dağıldı. Bir kanepe
sağda ön plan. Teğmen Hamar kanepede yatıyor ve
Signe Salping Bandında Otur.)

Hamar. Günümüzde kendimizle ne yapmalıyız?

Signe (kendini sallıyor). HM! (Bir duraklama.)

Hamar. Dün gece geçirdiğimiz lezzetli bir yelkendi. (Esniyor.) Ama ben
Günümüzde uykulu. Bir yolculuğa çıkalım mı?

Signe. HM! (Bir duraklama.)

Hamar. Bu kanepede çok sıcakım. Sanırım hareket edeceğim. (Kalkar. Baştan çıkarmak
Kendini sallarken havayı uğramaya başlar.) Bana bir şeyler oyna, Signe!

Signe (sözlerini mırıldandığı havaya söylerken). Piyano
melodi dışında.

Hamar. O zaman bana oku!

Signe (daha önce olduğu gibi, pencereden dışarı bakarak). Yüzüyorlar
atlar. Atları yüzüyorlar. Atları yüzüyorlar.

Hamar. Sanırım ben de gidip yüzeceğim. Ya da belki bekleyeceğim
Yakın öğle yemeği zamanına kadar.

Signe (daha önce olduğu gibi). Daha iyi bir iştah-appetite-appetite olması için.

(Bayan Tjaelde sağdan geliyor, yavaş yürüyor.)

Hamar. Çok düşünceli görünüyorsun!

Bayan Tjaelde. Evet, ne sipariş edeceğimi bilmiyorum.

Signe (daha önce olduğu gibi). Akşam yemeği için sanırım demek istiyorsun?

Bayan Tjaelde. Evet.

Hamar. Herhangi biri bekliyor musun?

Bayan Tjaelde. Evet, baban bana Bay Finne'nin geldiğini yazıyor.

Signe (konuşma). Elbette mümkün olan en yorucu kişi.

Bayan Tjaelde. Haşlanmış somon ve kızarmış tavuk nasıl olur?

Signe. Geçen gün vardı.

Bayan Tjaelde. (İç çekerek). Yapmadığımız hiçbir şey yok. Orada
Şu anda piyasada çok az seçim.

Signe. O zaman şehre göndermeliyiz.

Bayan Tjaelde. Oh, bu yemekler, bu yemekler!

Hamar (esneme). Zaten hayattaki en iyi şey.

Signe. Yemek, evet-ama yemek yapmamak; Asla bir akşam yemeği pişirmeyeceğim.

Bayan Tjaelde (masada oturuyor). Kişi katlanabilir
yemek pişirmek. Her zaman taze bir şey düşünmek!

Hamar. Neden otellerden birinden bir şef almıyorsun,
Sık sık tavsiye etti?

Bayan Tjaelde. Oh, bunu denedik, ama o ondan daha fazla sorundu
değerliydi.

Hamar. Evet, çünkü icadı yoktu. Bir Fransız Şef Al!

Bayan Tjaelde. Evet, ve yorumlamak için her zaman yanında olmak zorundadır!-Ama ben
Bu akşam yemeğine daha yakın değilim. Ve son zamanlarda böyle bir zorluk buluyorum
Hakkında.

Hamar. Hayatımda hiç yemek hakkında çok fazla konuşma duymadım
Bu evde.

Bayan Tjaelde. Görüyorsun, hiç müreffeh içinde bulunmadın
iş adamının evi daha önce. Arkadaşlarımız çoğunlukla iş adamları
kurs-ve çoğunun
masa.

Signe. Bu doğru.

Bayan Tjaelde. Günümüzde _that_ elbise mi giyiyorsun?

Signe. Evet.

Bayan Tjaelde. Her gün farklı bir tane giydin.

Signe. Hamar hem mavi hem de gri olandan bıktıysa,
Ne yapabilirim?

Hamar. Ve bunu diğerlerinden daha iyi sevmiyorum.

Signe. Gerçekten!-O zaman bana bir tane sipariş etsen iyi olur
kendin.

Hamar. Benimle şehre gel ve yapacağım!

Signe. Evet, anne-Hamar ve ben gitmemiz gerektiğine dair aklımızı oluşturduk
şehre dön. [Not: Norveç fikirlerine aykırı hiçbir şey olmayacak
Signe'nin teklifinde uygunluk. Norveç'te nişanlı bir çift olabilir
yalnız seyahat; Ve nişancı onun evinde kalacaktı
gelecekteki kocanın ilişkileri.]

Bayan Tjaelde. Ama sadece iki hafta önce oradaydın!

Hamar. Ve biz orada olduğumuzdan beri tam iki hafta çok uzun!

Bayan Tjaelde. (düşünceli). Şimdi, akşam yemeği için ne sipariş ediyorum?

(Valborg verandada görülüyor.)

Signe (dönüyor ve Valborg'u görmek). Ekselansına girin!

Hamar (dönüyor). Bir buket taşıyor! Oho! Daha önce gördüm!

Signe. Sen var mı? Ona verdi miydi?

Hamar. HAYIR; Bahçeden geliyordum-ve masada gördüm
Valborg'un Summerhouse. Senin doğum günün mi Valborg?

Valborg. HAYIR.

Hamar. Düşünmedim. Belki de günümüzde başka bir şenlik var?

Valborg. Hayır. (Signe aniden gülüyor.)

Hamar. Neden gülüyorsun?

Signe. Çünkü anlıyorum! Ha, ha, ha, ha!

Hamar. Ne anlıyorsun?

Signe. Kimin elleri sunağı güverte! Ha, ha, ha!

Hamar. Sanırım onların benim olduklarını mı düşünüyorsun?

Signe. Hayır, sizinkinden daha kırmızı ellerdi! Ha, ha, ha, ha! (Valborg
Buketi aşağı atar.) Ah, canım ben, çok fazla gülmek için yapmıyor
Bu ısı. Ama çok hoş! Buna çarpması gerektiğini düşünmek
fikir! Ha, ha, ha!

Hamar (gülüyor). Demek istiyorsun?

Signe (gülüyor). Evet! Valborg'u bilmelisin

Valborg. Signe!

Signe.-İşleri hakkında bu kadar çok seçkin talip gönderen,
Belli kırmızı bir çiftin dikkatinden kaçamaz-ha,
Ha, ha, ha!

Hamar. Sannaes mi demek istiyorsun?

Signe. Evet! (Pencereden işaretler.) Suçlu var! O
Bekliyor, Valborg, gelmeniz için, kızlık meditasyonunda,
Elinizde buket-şimdi geldiğin gibi--

Bayan Tjaelde. (kalkmak). Hayır, beklediği baban. Ah,
Şimdi onu görüyor. (Veranda tarafından dışarı çıkıyor.)

Signe. Evet, gerçekten baba-bir defne atına biniyor!

Hamar (kalkıyor). Bir defne atında! Gidip "Nasılsın" diyelim
Körfez at!

Signe. N-O, hayır!

Hamar. Körfez atına gelip "nasılsın" demeyeceksin? A
Süvari subayının karısı atları en iyi kocasına sevmelidir.

Signe. Ve karısı daha sonra en iyi atlarına.

Hamar. Ne? Bir atı kıskanıyor musun?

Signe. Oh, çok iyi biliyorum, senden hiç bu kadar çok düşkün olmadın
atların.

Hamar. Gel! (Onu sandalyesinden çıkarır.)

Signe. Ama Bay Horse ile en az ilgilendiğimi hissetmiyorum.

Hamar. Çok iyi, o zaman yalnız gideceğim!

Signe. Hayır, geleceğim.

Hamar (Valborg'a). Gelip de körfez atını karşılamayacak mısın?

Valborg. Hayır, ama gidip babamı karşılayacağım!

Signe (ilerledikçe geriye bakıyorum). Evet, elbette-baba da. (O
Ve Hamar dışarı çık.)

(Valborg en uzak pencereye gider ve dışarıda durur.
Elbise uzun perde ile aynı renk ve bir parça heykel
Ve bazı çiçekler onu odaya giren herhangi birinden gizler. Sannaes
küçük bir eyer çantası ve bir pelerin taşıyan,
Kapının arkasındaki bir sandalyede. Döndüğünde buketi görür
kapı.)

Sannaes. İşte! Kazara mı düşürdü, yoksa attı mı
aşağı mı? Boş ver-o onun elinde. (Onu alır, öpücükler
ve onu alacak.)

Valborg (öne çıkıyor). Yalnız bırakın!

Sannaes (buket düşürüyor). Buradasın, Bayan Valborg--? Görmedim
Sen--

Valborg. Ama peşinde olduğunu görebiliyorum. Düşünmeye ne kadar cüret edersin
bana çiçeklerinizle ve-kırmızı ellerinizle zulüm mü? (Koyar
elleri arkasından.) Beni nasıl güldüren bir stok yapmaya cüret edersin
Evdeki her biri ve sanırım kasabadaki herkese?

Sannaes. Ben-ben-ben--

Valborg. Peki ya ben? Biraz hak ettiğimi düşünmüyor musun
düşünce? Çok geçmeden evin dışına çıkacaksın, eğer
Dikkat etmeyin--! Şimdi hızlı olun ve diğerleri içeri girmeden kaçın.
(Sannaes döner, ellerini önünde tutar ve dışarı çıkar
sağda veranda. Aynı anda tjaelde geliyor
Verandanın diğer sonu, ardından Hamar ve Signe.)

Tjaelde. Evet, iyi bir at.

Hamar. İyi? Ülkede eşit olduğuna inanmıyorum.

Tjaelde. Ben söylemeye cesaret ediyorum. Saç çevirmediğini fark ettiniz mi?

Hamar. Ne görkemli akciğerler! Ve böyle bir güzellik de-kafası, bacakları,
Boynu--! Hiç böyle bir güzellik görmedim!

Tjaelde. Evet, o yakışıklı bir canavar. (Verandadan dışarı bakar
Yacht.) Yelken için dışarı çıktın mı?

Hamar. Dün gece adalar arasında yelken açıyordum ve buna geri döndüm
Balıkçı tekneleriyle sabah-keyifli bir yelken!

Tjaelde. Keşke bunu yapmak için zamanım olsaydı.

Hamar. Ama elbette sadece sizin açınızdan hayal gücü, seni düşünmek
Asla vaktiniz yok mu?

Tjaelde. Oh, belki de zamanım var ama eğim yok.

Signe. Ve işler bulunduğunuz yerde nasıl duruyor?

Tjaelde. Kötü.

Valborg (öne çıkıyor). Eve hoş geldiniz baba!

Tjaelde. Teşekkürler canım!

Hamar. Hiçbir şey kurtarmak mümkün değil mi?

Tjaelde. Şu anda değil; Bu yüzden atı aldım.

Hamar. O zaman bay atı, şuttan çıktığın tek şey mi?

Tjaelde. At bana üç pahalıya mal olduğunu söyleyebileceğimi biliyor musun?
dört bin pound?

Hamar. Her neyse, bu tek kusuru! Yine de, en kötüsü gelirse
En kötüsü ve bunu karşılayabilirsiniz-at paha biçilmez! (Tjaelde
Dönüyor, şapkasını ve ceketini bırakıp eldivenlerini çıkarıyor.)

Signe. Konuşurken coşkunuzu görmek çok güzel
atlar. Sanırım sahip olduğunuz tek coşku.

Hamar. Evet, eğer bir süvari subayı olmasaydım at olmak istiyorum!

Signe. Teşekkür ederim! Ve ne olmalıyım?

Valborg. "Ah, ben ama geri döndüm! Oh, ben ama kırbaç mıydım
belin hakkında! "

Hamar. "Ah, ben ama senin çiçekler ..." Hayır, "El" kafiye değil!

Tjaelde. (Gelecek, Bayan Tjaelde ile tanışır.
Doğru.) Pekala canım, nasılsın?

Bayan Tjaelde. Oh, almayı gittikçe zor buluyorum.

Tjaelde. Her zaman seninle ilgili bir şey var canım! Yapabilir miyim
Yiyecek bir şey var mı?

Bayan Tjaelde. Evet, seni bekliyor. İşte geliyor.
(Bir hizmetçi masaya koyduğu bir tepsi getirir.)

Tjaelde. İyi!

Bayan Tjaelde. Bir fincan çayınız olacak mı?

Tjaelde. Hayır, teşekkürler.

Bayan Tjaelde. (Yanında oturmak ve bir bardak dökmek
şarap). Ve Moellers ile işler nasıl gitti?

Tjaelde. Kötü. Sana zaten söyledim.

Bayan Tjaelde. Seni duymadım.

Valborg. Nanna Moeller'den günümüzde bir mektubum vardı. Bana her şeyi anlatıyor
BT-Ailenin hiçbiri bu konuda bir şey bilmiyor
Mahkemeler geldi.

Tjaelde. Evet, korkunç bir sahne olmalı.

Bayan Tjaelde. Sana bunun hakkında bir şey söyledi mi?

Tjaelde (yediği gibi). Onunla konuşmadım.

Bayan Tjaelde. Canım! Neden, sen eski arkadaşsın!

Tjaelde. Bah! Eski dostlar! Sanki ayrılmış gibi görünerek oturdu
onun duyuları. Ayrıca, o aileyi yeterince aldım. Oraya gitmedim
Sorunları hakkında konuştuklarını duymak.

Signe. Sanırım hepsi çok üzücü miydi?

Tjaelde (hala yemek yiyor). Şok edici!

Bayan Tjaelde. Ne yaşamak zorunda kalacaklar?

Tjaelde. Elbette alacaklıları tarafından izin verilen şey.

Signe. Ama sahip oldukları her şey?

Tjaelde. Satılmış.

Signe. Tüm bu güzel şeyler-mobilyaları, arabaları,
onların--?

Tjaelde. Hepsi satıldı.

Hamar. Ve saati? Şimdiye kadar sahip olduğum en güzel saat
Görülen-seninkine benzer.

Tjaelde. Tabii ki mücevher olmak zorunda kaldı. Bana biraz şarap ver; BEN
Sıcak ve susuzum.

Signe. Zavallı şeyler!

Bayan Tjaelde. Şimdi nerede yaşayacaklar?

Tjaelde. Filolarının kaptanlarından birinin evinde.
İki küçük oda ve bir mutfak.

Signe. İki küçük oda ve bir mutfak! (Bir duraklama.)

Bayan Tjaelde. Ne yapmak istiyorlar?

Tjaelde. Bayan Moeller'in almasını sağlamak için bir abonelik başladı
Kulüp için catering görevi.

Bayan Tjaelde. Zavallı kadın yapacak daha fazla yemek yapacak mı!

Signe. Bize mesaj göndermediler mi?

Tjaelde. Tabii ki yaptılar; Ama onlara dikkat etmedim.

Hamar (verandada duran). Ama Moeller-ne yaptı
söylemek? Ne yaptı?

Tjaelde. Bilmiyorum, sana söylüyorum.

Valborg (bir önceki sırasında odada yukarı ve aşağı yürüyen
konuşma). Dedi ve zaten yeterince yaptı.

Tjaelde (sonunda yemeyi ve içmeyi bitiren, ona çarptı
kelimeler). Bununla ne demek istiyorsun Valborg?

Valborg. Eğer onun kızı olsaydım onu ​​asla affetmezdim.

Bayan Tjaelde. Sevgili Valborg, böyle şeyler söyleme!

Valborg. İçtenlikle söyledim! Böylesine utanç ve sefalet getirecek bir adam
Aile onlardan merhameti hak etmiyor.

Bayan Tjaelde. Hepimiz merhamete ihtiyacımız var.

Valborg. Bir anlamda evet. Ama demek istediğim, asla veremeyeceğim
Ona saygım ya da sevgim. O da beni haksızlaştırırdı
acımasızca.

Tjaelde (kalkıyor). Haksız mı?

Bayan Tjaelde. Zaten bitirdin mi canım?

Tjaelde. Evet.

Bayan Tjaelde. Artık şarap yok mu?

Tjaelde. Bitirdiğimi söyledim. Haksız mı? Nasıl?

Valborg. Pekala, birinin nasıl daha acımasız olabileceğini hayal edemiyorum
bir yalandan başka bir şey olmayan bir pozisyon almasına izin verilmektense,
gerçek varlığı olmayan ama sadece bir
Sham-birinin kıyafetleri bir yalan, bir yalan var! Diyelim ki
onu kullanma konusunda belli bir zevk bulan türden bir kız
Zengin bir adamın kızı olarak konum-mümkün olan en iyi şekilde kullanarak
kapsam; Babamın bana verdiği her şeyin olduğunu keşfettiğimde
Çalıntı-beni inandırdığı tek şey bir yalandı-o zaman eminim
Öfkem ve utancım tüm sınırların ötesinde olurdu!

Bayan Tjaelde. Çocuğum, sen hiç yargılanmadın. Nasıl olduğunu bilmiyorsun
Böyle şeyler olabilir. Ne dediğini gerçekten bilmiyorsun!

Hamar. Ne dediğini duyarsa moeller iyi olabilir!

Valborg. Bunu duydu. Kızı bunu ona söyledi.

Bayan Tjaelde. Kendi kızı! Çocuk, çocuk, yazdığınız şey
birbirleri hakkında? Tanrı ikinizi de affet!

Valborg. Oh, bizi affedecek, çünkü gerçeği konuşuyoruz.

Bayan Tialde. Çocuk, çocuk!

Tjaelde. Açıkçası işin ne olduğunu anlamıyorsun-
gün ve başarısızlık.

Valborg. Kimse bana işin piyango olduğuna ikna etmeyecek.

Tjaelde. Hayır, sağlam bir iş değil.

Valborg. Kesinlikle. Kınadığım sağlam olmayan tür.

Tjaelde. Yine de, en sağlam bile endişeli anları var.

Valborg. Endişeli anlar gerçekten bir krizi öngörüyorsa,
Onur ailesini tutar: alacaklıları gerçeği cehalet ederek.
Tanrım, Bay Moeller onu nasıl aldattı!

Signe. Valborg her zaman iş hakkında konuşuyor!

Valborg. Evet, çocukluğumdan beri benim için bir cazibe oldu.
Bundan utanmıyorum.

Signe. Zaten her şeyi bildiğini düşünüyorsun.

Valborg. Oh, hayır; Ama her şey hakkında biraz bilgi edinebilirsin
Sen düşkünsün.

Hamar. Ve kişinin kınamak için büyük bir iş bilgisine gerek yoktur
Moeller'in devam etmesi. Herkes için açıktı. Ve ailesinin yolu
Devam etti! Moellers kadar kimin hızına gitti? Onun düşün
Kızının tuvaletleri!

Valborg. Kızı benim en iyi arkadaşım. Onu duymak istemiyorum
istismar edildi.

Hamar. Ekselanslarınızın kızı olmanın mümkün olduğunu kabul edecek
Gururlu ve boşuna olan _Very_ zengin bir adamın-bayan olarak
Bahsetmeme izin verilmiyor!

Valborg. Nanna ne gururlu ne de boşuna. Kesinlikle gerçek.
Tam olarak düşündüğü şey olma yeteneğine sahipti-zengin bir
adamın kızı.

Hamar. Şimdi iflas eden bir kızı olduğu için "yetenek" mi?

Valborg. Kesinlikle. Tüm biblolarını, elbiselerini sattı-her
sahip olduğu tek şey. Ne giyiyor, ya kendisi için para ödedi ya da
gelecekteki ödeme vaat ederek elde edilir.

Hamar. Çoraplarını tutup tutmadığını sorabilir miyim?

Valborg. Her şeyi bir satışa gönderdi.

Hamar. Kesinlikle katılacağımı bilseydim!

Valborg. Evet, eğlenmek için çok şey vardı ve bol miktarda
Boşta mokasenler de, bunu yapmaktan utanmayan.

Bayan Tjaelde. Çocuklar, çocuklar!

Hamar. Bayan Nanna'nın kendi tembelliğini satışa gönderip göndermediğini sorabilir miyim?
Onun diğer etkileri?-çünkü hiç kimseyi daha ince bir şekilde tanımadım
Tedarik!

Valborg. Çalışması gerektiğini hiç düşünmemişti.

Tjaelde (Valborg'a geliyor). Ne olduğumuzun konusunu almak için
Diyorlardı: Bir iş adamının umudunun ne olduğunu anlamıyorsun
Diğerine gün-her zaman yenilenmiş bir umut. Bu gerçek onu bir
dolandırıcı. O haksız yere olabilir, belki de-isterseniz bir şair, kim
Bir rüya dünyasında yaşıyor-ya da o gerçek bir dahi olabilir, kara gören
başka hiç kimse şüphelenmediğinde.

Valborg. Gerçek durumları yanlış anladığımı sanmıyorum. Ancak
Belki yapıyorsun baba. Çünkü umut dediğin şey değil, şiir,
dahi, sadece bir adam bildiğinde, başkalarına ait olanlarla spekülasyon yapmak
Sahip olduğundan daha fazla borçlu mu?

Tjaelde. Yapıp yapmadığından bile emin olmak çok zor olabilir
bu ya da değil.

Valborg. Gerçekten mi? Kitaplarının ona şunu söyleyeceğini düşünmeliydim ...

Tjaelde. Kesinlikle varlıkları ve yükümlülükleri hakkında. Ama değerler
Dalgalanan şeyler; Ve her zaman elimde bir girişim olabilir, ki bu
Belirtilemese de, tüm durumu değiştirebilir.

Valborg. İnkar edilemez bir şekilde sahip olduğundan daha fazla borçlusa,
Taahhütler, diğer insanların parasıyla bir spekülasyon olmalıdır.

Tjaelde. Peki-belki de öyle; Ama bu onun çaldığı anlamına gelmiyor
Para-bunu sadece onlar için güvenle kullanır.

Valborg. Solvent olduğu yanlış varsayımına emanet edildi.

Tjaelde. Ama muhtemelen bu para tüm durumu kurtarabilir.

Valborg. Bu, bir
yalan.

Tjaelde. Çok sert terimler kullanıyorsunuz. (Bayan. Tjaelde bir veya iki kez
Valborg'a işaretler yapmak, ikincisinin gördüğü ancak dikkat etmediği
ile.)

Valborg. Bu durumda yalan gizlemeden oluşur.

Tjaelde. Ama onun ne yapmasını istiyorsun? Tüm kartlarını koymak için
Masa ve hem kendini hem de diğerlerini mahvediyor mu?

Valborg. Evet, ilgili her birini güvenine almalı.

Tjaelde. Bah! Bu durumda her yıl bin başarısızlık görmeliyiz,
Ve servet her yerde birbiri ardına kaybetti! Hayır, bir seviyen var
Kafa, Valborg, ama fikirleriniz dar. Buraya bak, nerede
Gazeteler? (Signe, Hamar ile gizlice konuşan
Verandah, öne çıkıyor.)

Signe. Onları ofisinize indirdim. Kalmak istediğini bilmiyordum
burada.

Tjaelde. Oh, ofisi rahatsız et! Lütfen onları benim için getirin. (Signe gidiyor
Dışarı, ardından Hamar.)

Bayan Tjaelde (Valborg'un alt tonunda). Neden asla dinlemeyeceksin
Annen Valborg? (Valborg verandaya çıkıyor;
Kenarı, başı ellerinde ve dışarı bakıyor.)

Tjaelde. Sanırım ceketimi değiştireceğim. Oh hayır, kadar bekleyeceğim
Akşam yemeği zamanı.

Bayan Tjaelde. Akşam yemeği! Ve burada hala burada oturuyorum!

Tjaelde. Herhangi biri bekliyor muyuz?

Bayan Tjaelde. Evet, unuttun mu?

Tjaelde. Tabii ki, evet.

Bayan Tjaelde (dışarı çıkıyor). Ne yerdeyim sipariş vereceğim?

(Tjaelde, yalnız kaldığı anda öne çıkıyor, bir sandalyeye oturuyor
Yorgun, taciz edilmiş bir ifade ve yüzünü ellerine gömüyor
iç çek. Signe ve Hamar geri döndü, bazı gazete taşıyor. Hamar
Tekrar verandaya çıkmak, ama Signe onu geri çekiyor.)

Signe. İşte buradasın baba. İşte--

Tjaelde. Ne? DSÖ?

Signe (şaşkın). Gazeteler.

Tjaelde. Ah, evet. Onları bana ver. (Aceleyle açar. Çoğunlukla
Para makalelerini birbiri ardına taradığı yabancı gazeteler.)

Signe (Hamar ile fısıldayan bir sohbetten sonra). Baba!

Tjaelde (kağıtlardan bakmadan). (Kendisine,
kasvetli bir şekilde.) Yine aşağı, her zaman aşağı!

Signe. Hamar ve ben Ulla Teyze'ye tekrar kasabaya girecek çok şey istiyoruz.

Tjaelde. Ama sadece iki hafta önce orada olduğunuzu biliyorsun. Aldım
Dün faturalarınız. Onları gördün mü?

Signe. Buna gerek yok, baba, eğer _you_ onları gördüyse! Neden sen
iç çekiyor mu?

Tjaelde. Oh-çünkü hisse senetlerinin düşmeye devam ettiğini görüyorum.

Signe. Pooh! Neden bunu rahatsız etmelisin? Şimdi iç çekiyorsun
Tekrar. Eminim sevmediğinlerin ne kadar korkunç olduğunu biliyorsun
istedikleri şey var. Bize o kadar kaba olmayacak mısın baba?

Tjaelde. Hayır, çocuğum, yapılamaz.

Signe. Neden?

Tjaelde. Çünkü-!
Eğlenmemiz gereken birçok insan buraya gelecek.

Signe. Ama insanları eğlendirmek bildiğim en yorucu şey ve
Hamar benimle aynı fikirde.

Tjaelde. Bazen yorucu şeyler yapmam gerektiğini düşünmüyor musun, benim
kız?

Signe. Baba canım, neden bu kadar ciddiyetle ve törenle konuşuyorsun?
Senden oldukça komik geliyor!

Tjaelde. Cidden, çocuğum, bu hiçbir şekilde önemsiz bir konu değil
Bizimki gibi büyük bir iş evi için, böylesine geniş bir bağlantıya sahip,
buraya tüm mahallelerden gelen insanlar kendilerini bulmalı
misafirperver alındı. Benim için çok şey yapabilirsin.

Signe. Hamar ve ben asla bu oranda yalnız kalmayacağım.

Tjaelde. Bence yalnızken çoğunlukla kavgaya vardınız.

Signe. Kavga mı? Bu çok çirkin bir kelime, baba.

Tjaelde. Ayrıca, şehirde olsaydın artık yalnız olmazsın.

Signe. Oh, ama orada oldukça farklı!

Tjaelde. Bu yüzden düşünmeliyim-paranızı atma şeklinizden!

Signe (gülüyor). Paramızı at! Başka ne yapmalıyız? Değil
Biz bunun için? Baba, dinle-yaşlı baba--

Tjaelde. Hayır canım-hayır.

Signe. Daha önce hiç bu kadar korkunç olmadın.

Hamar (durması için işaretler yapan, fısıldar). Olamaz mısın
sessizlik! Bir şey hakkında ortaya koyduğunu görmüyor musun?

Signe (fısıldıyor). Beni biraz desteklemiş olabilirsin.

Hamar (daha önce olduğu gibi). Hayır, senden biraz daha akıllıyım.

Signe (daha önce olduğu gibi). Son zamanlarda çok tuhaf oldun. Eminim bilmiyorum
Ne istiyorsunuz?

Hamar (daha önce olduğu gibi). Oh, şimdi önemli değil-çünkü gidiyorum
Yalnız şehre.

Signe (daha önce olduğu gibi). Ne yapacaksın?

Hamar (gidiyor). Yalnız şehre gidiyorum. Ben bundan bıktım!

Signe (onu takip ediyor). Sadece deniyorsun! (Her ikisi de veranda tarafından dışarı çıkıyor
doğru. Tjaelde, gazetelerin elinden düşmesine izin veriyor
ağır iç çekim.)

Valborg (verandadan bakıyor). Baba! (Tjaelde başlar.) Orada
Christiania avukatı Bay Berent'e gidiyor.

Tjaelde (kalkıyor). Berent? Nerede? İskelede mi?

Valborg. Evet. (Odaya geri dönüyor. Tjaelde dışarı bakıyor
Pencere.) Sana söylememin nedeni, onu dün gördüğüm için
ahşap bahçesi ve bundan biraz önce bira fabrikasında ve
çalışır.

Tjaelde (kendine). Bu ne anlama gelebilir? (Yüksek sesle.) Oh, çok olduğunu biliyorum
Yaz aylarında her türlü yere küçük geziler yapmayı seviyor. Bu
Yıl buraya geldi-ve şüphesiz baş endüstrileri görmeyi seviyor
yerin. Burada görülecek başka bir şey yok! Ama emin misin
O? Bence--

Valborg (bakıyor). Evet, o. Şimdi bak, onun yürüyüşünü biliyorsun ...

Tjaelde.-Ve ayaklarını geçme hilesi-evet, o. Gibi görünüyor
Eğer buraya geliyorsa.

Valborg. Hayır, döndü.

Tjaelde. Daha iyisi! (Kendine, düşünceli bir şekilde.) Muhtemelen
Anlam--? (Sannaes sağdan geliyor.)

Sannaes. Seni rahatsız ediyor muyum efendim?

Tjaelde. Sen misin sannaes? (Sannaes, öne çıkarken görür
Valborg daha uzak pencerenin yanında duruyor. Korkmuş görünüyor ve saklıyor
Elleri hızla arkasından.) Ne istiyorsun? (Valborg
Sannaes, sonra verandaya ve sağa doğru ilerler.) Nedir,
Adam? Orada ne için duruyorsun?

Sannaes (Valborg'a sahip olmaz ellerini arkasından getiriyor
Onu geçti ve ona bak.) Daha önce sana sormayı sevmedim
Bayan Valborg, günümüzde ofisinize gelip gelmediğiniz.

Tjaelde. Çıldırdın mı? Neden bana bunu sormamalısın?
Bayan Valborg'dan önce?

Sannaes. Demek istediğim-değilse-sizinle burada konuşmak istiyorum, eğer
uygun.

Tjaelde. Buraya bak sannaes, denemelisin
utangaçlık; Bir iş adamına uymaz. Bir iş adamı akıllı olmalı
ve aktif ve zekalarının yün toplama yapmasına izin vermiyor çünkü
Kendini bir kadınla aynı odada. Sık sık fark ettim
Sen.-Şimdi, nedir? Dışarı!

Sannaes. Bu sabah ofise gelmiyorsunuz, efendim?

Tjaelde. Hayır, bu akşamdan önce hiçbir yazı yok.

Sannaes. Hayır. Ama bazı değişim faturaları var-

Tjaelde. Faturalar? HAYIR.

Sannaes. Evet efendim-protesto edilen Moeller'in dördüncü biri ve
Büyük İngilizce.

Tjaelde (öfkeyle). Henüz karşılanmadılar mı? Bu ne anlama gelir?

Sannaes. Bankanın yöneticisi sizi önce görmek istedi, efendim!

Tjaelde. Delirdin mi ... (Kendini toplar.) Biraz olmalı
Yanlış anlama, sannaes.

Sannaes. Ben de öyle düşündüm; Bu yüzden baş katiple konuştum,
Ve Bay Holst'a da.

Tjaelde. Ve Bay Holst dedi ki?

Sannaes. Aynı şey.

Tjaelde (yukarı ve aşağı yürüyor). Gidip onu göreceğim-ya da daha doğrusu
_won't_ git ve onu gör; Çünkü bu açıkça bir şeydir. Biz
Henüz birkaç gün zarafetim var, değil mi?

Sannaes. Evet efendim.

Tjaelde. Ve hala Bay Lind'den telgraf yok mu?

Sannaes. Hayır efendim.

Tjaelde (kendine). Anlayamıyorum. (Yüksek sesle.) Müzakere edeceğiz
Bu, Christiania, Sannaes ile doğrudan. Yapacağımız şey bu
Yapın-ve bu küçük yerel bankaları gelecekte yalnız bırakın. Bu yapacak,
Sannaes! (Bir işten çıkarılma jesti yapar. Sonra kendi kendine diyor :)
Lanet olası Moeller! Hepsini şüpheli yaptı! (Döner ve görür
Sannaes hala orada.) Ne bekliyorsun?

Sannaes. Yerleşiyor Günü-ve kasada param yok.

Tjaelde. Kasada para yok! Bunun gibi büyük bir iş ve hiçbir şey
Yerleşim gününde kasa! Ne tür bir yönetim, sevmeliyim
bilmek için? Size tekrar tekrar B C C C'yi öğretmeli miyim? Bir
Asla yarım gün izin alamaz veya kontrolü teslim edemez! en küçük
İşin bir parçası--! Yapabileceğim kimsem yok, kesinlikle kimse yok
güvenmek! İşlerin böyle bir duruma girmesine nasıl izin verdiniz?

Sannaes. Günümüzde süresi dolmuş üçüncü bir fatura vardı-
Co., L400 için. Maalesef bankaya güvenmiştim-bu yüzden vardı
Güvenli ve bira fabrikasında da boşaltmaktan başka bir şey yok.

Tjaelde (huzursuzca yürüyor). Hm-hm-hm!-Şimdi kim koyabilir
Bu Holst'un kafasına mı?-Çok iyi, yapacak. (Sannaes'i reddeder,
kim dışarı çıkıyor ama hemen geri geliyor.)

Sannaes (fısıldıyor). İşte Bay Berent!

Tjaelde (şaşırdı). Buraya mı geliyor?

Sannaes. O sadece adımlar geliyor! (İleri kapıdan çıkıyor
Sağdaki.)

Tjaelde. (Ondan sonra fısıltıyla arar). Biraz şarap gönder ve
Kekler!-Tıpkı şüphelendiğim gibi! ((
Ayna.) İyi Tanrım, ne kadar kötü görünüyorum! (Acı verici bir şekilde döner
ayna; tekrar bakar, yüzüne bir gülümseme zorlar ve böylece gülümseyerek,
Berent'in yavaşça geldiği verandaya doğru gidiyor
sol.)

Tjaelde (Berent'i kibarca ama rezerv ile selamlıyor). Onur duyduğumu hissediyorum
Seçkin bir adamdan bir ziyaret almak.

Berent. Bay Tjaelde, inanıyorum?

Tjaelde. Hizmetinizde! En büyük kızım bana sadece anlatıyor
Seni mülküm hakkında yürürken görmüştü.

Berent. Evet; kapsamlı bir mülk ve kapsamlı bir işletme.

Tjaelde. Çok geniş, Bay Berent. Çok çok taraflı. Ama bir şeyin var
bir başkasına yol açtı. Dua et, otur.

Berent. Teşekkür ederim; Günümüzde çok sıcak. (Bir hizmetçi kek getirir ve
şarap ve onları masaya koyar.)

Tjaelde. Sana bir kadeh şarap vereyim mi?

Berent. Hayır, teşekkürler.

Tjaelde. Yoksa yiyecek bir şey?

Berent. Hiçbir şey, teşekkürler.

Tjaelde (puro kasasını çıkarıyor). Sana bir puro sunabilir miyim? Yapabilirim
kalitesi için cevap.

Berent. İyi bir puroya çok düşkünüm. Ama şu an için yapmayacağım
Bir şey al, teşekkür ederim! (Bir duraklama. Tjaelde oturuyor.)

Tjaelde (sessiz, gizli bir sesle). Uzun zamandır? Bay
Berent?

Berent. Sadece bir iki gün. Uzaktaydın, değil mi?

Tjaelde. Evet-Bay Moeller'in mutsuz bir ilişkisi. Bir toplantı
Satıştan sonra alacaklılar.

Berent. Şu anda zor zamanlar zor.

Tjaelde. Olağanüstü öyle!

Berent. Moeller'in başarısızlığının artık düşeceğini düşünüyor musunuz?
Bunu olan firmalar zaten bildiklerimizi kullanıyor, yani?

Tjaelde. Öyle düşünmüyorum. Onun-talihsizliği olağanüstü bir durumdu
her açıdan.

Berent. Bankaları biraz gergin hale getirdi, duyuyorum.

Tjaelde. Ben söylemeye cesaret ediyorum.

Berent. Tabii ki buradaki işlerin durumunu herhangi birinden daha iyi biliyorsunuz
bir.

Tjaelde. (bir gülümsemeyle). Senin için çok borçluyum
Bana güvenmek.

Berent. Sanırım tüm bunların ihracat ticareti üzerinde kötü bir etkisi olabilir
Ülkenin bu kısmından mı?

Tjaelde. Evet-söylemek gerçekten zor; Ama önemli şey
Kesinlikle her birini bacaklarında tutmaktır.

Berent. Bu senin fikrin mi?

Tjaelde. Kuşkusuz.

Berent. Genel bir kural olarak bu tür bir kriz, sağlam olmayanları ortaya çıkarır
ticari bir topluluktaki unsurlar.

Tjaelde (bir gülümsemeyle). Ve bu nedenle bu kriz olmalı
Doğal rotasını almasına izin verilsin mi demek istiyorsun?

Berent. Bu benim anlamım.

Tjaelde. Hm!-Bazı yerlerde bölme çizgisinin
Ses firmaları ve sağlam olmayanlar arasında çok farklı olmayabilir.

Berent. Burada gerçekten böyle bir şey tehlikesi olabilir mi?

Tjaelde. Eh-işler hakkındaki bilgimi çok bekliyorsunuz;
Ama olabileceğini düşünmeye meyilli olmalıyım. (Bir duraklama.)

Berent. Bankalar tarafından bir fikir hazırlama talimatı verildi.
Durum-şimdiye kadar sahip olduğum bir gerçek, sadece size güveniyor.

Tjaelde. Ben çok mecburum.

Berent. Buradaki daha küçük yerel bankalar bir araya geldi ve
konser.

Tjaelde. Aslında? (Bir duraklama.) Sanırım Bay Holst'u gördünüz mü?

Berent. Elbette. (Bir duraklama.) Ses firmalarına yardımcı olacaksak ve
Diğerlerini kaderlerine bırakın, en iyi yol kesinlikle herkes için
gerçek konumlarını açıklamak için aynı.

Tjaelde. Bu Bay Holst'un da görüşü mi?

Berent. Öyle. (Bir duraklama.) Ona şimdiki zaman için tavsiyede bulundum-
Tüm denge sayfalarına sahip olana kadar etkinlikler-her isteğe "hayır" demek için
İlerlemeden, istisnasız.

Tjaelde. (rahatlama ile). Anladım!

Berent. Tabii ki sadece geçici bir önlem

Tjaelde. Oldukça!

Berent.-Ama birine tarafsız bir şekilde uygulanması gereken biri.

Tjaelde. Takdire şayan!

Berent. Her birine davranmamak tehlikesini yürütmek olacaktır.
Bireylere erken şüphe atmak.

Tjaelde. Ben katılıyorum.

Berent. Bunu duyduğuma sevindim. O zaman beni yanlış anlamayacaksın
Sizden de gerçek olanı gösterecek bir denge sayfası hazırlamanızı istersem
firmanızın konumu.

Tjaelde. En büyük zevkle, eğer yaparak yardımcı olabilirsem
Genel Refah.

Berent. Seni temin ederim, yapabilirsin. Bu şekilde halka açık
güven güçlenir.

Tjaelde. Denge sayfasını ne zaman istiyorsun? Tabii ki, sadece bir
özet bir.

Berent. Doğal olarak. Kendime çağırmaktan zevk alacağım.

Tjaelde. Hiçbir şekilde. İsterseniz, aynı anda sahip olmanıza izin verebilirim. Ben
Bunun özet bilançolarını sık sık hazırlama alışkanlığında
Nazik-fiyatlar yükselip düştükçe, bilirsiniz.

Berent. Aslında? (Gülümsüyor.) Tabii ki, ne dediklerini
Swindlers-her gün üç denge sayfası hazırladıkları ve hepsi
farklı! Ama bana öğretiyorsun, görünüşe göre--

Tjaelde (gülüyor).-Diğerleri de bu kötü alışkanlığa sahip olabilir!-
Aslında günde üçe kadar olmadı!

Berent. Tabii ki sadece şaka yapıyordum. (Kalkar.)

Tjaelde (kalkıyor). Elbette. Otele göndereceğim
saat saati; Sanırım bizim tek sözde otelde kalıyorsunuz!
Konaklamanızın geri kalanı için eşyalarınızı hareket ettirmeyi umursamıyor musunuz?
burada ve kendinizi evde birkaç boş boş odada yap
sahip olmak?

Bercnt. Teşekkür ederim, ama kaldığım uzunluk çok belirsiz; ve
Sağlığımın durumu bana utanç verici alışkanlıklar getiriyor
Her biri ve en önemlisi, yabancılar arasındayken.

Tjaelde. Ama tüm olaylarda umarım bizimle günümüzde yemek yaparsınız? Bekliyorum
bir veya iki arkadaş. Ve belki de kısa bir yelken; çok
Buradaki adalar arasında güzel.

Berent. Teşekkür ederim, ama sağlığım bana böyle dağılmalara izin vermeyecek.

Tjaelde. Ha, ha!-Peki, size daha fazla hizmet verebilirsem--?

Berent. Ayrılmadan önce seninle konuşmaktan memnun olmalıyım
tercihen mümkün olan en kısa sürede.

Tjaelde (biraz şaşırdı). Demek istiyorsun, hepiniz aldıktan sonra
bilançolar?

Berent. Bay aracılığıyla çoğunu sessizce almayı başardım.
Holst.

Tjaelde (daha şaşırdı). Oh-yani bugün demek istiyorsun?

Berent. Saat beşine uyur mu?

Tjaelde. Ben elinizdeyim! Kendime zevk vereceğim
Seni beş yaşında arar.

Berent. Hayır, buraya saat beşte geleceğim. (Yaylar ve gitmeye dönüyor.)

Tjaelde (onu takip ediyor). Ama sen geçersizsiniz-yaşlı adam-ve bir
seçkin adam--

Berent. Ama burada evdesin. Güle güle!

Tjaelde. Beni arayarak yaptığın şeref için teşekkür edeyim
Benim üzerimde!

Berent. Lütfen beni görmeye zahmet etmeyin.

Tjaelde. Sana eşlik etmeme izin versin mi?

Berent. Yolu iyi bulabilirim, teşekkür ederim.

Tjaelde. Kuşkusuz, şüphesiz ama bir onur hissetmeliyim!

Berent. İstediğiniz gibi! (Verandah adımlarından aşağı inmek üzere oldukları için
Signe ve kolda kol gelen Hamar tarafından karşılanırlar. Her biri
Çift diğerine yer açmak için bir kenara çekilir.)

Tjaelde. Tanıtmama izin verin-hayır, eminim Bay Berent
giriiş. Bu benim en küçük kızım-ve nişanlısı, teğmen
Hamar.

Berent. Alayınızın manevralarda olduğunu düşündüm, teğmen?

Hamar. Furlough'um var

Berent. Acil iş nedeniyle, şüphesiz! İyi günler!

Tjaelde. Ha, ha, ha! (O ve Berent adımlardan aşağı inerler.)

Hamar. Kesin adam! Ama her birine böyle.

Signe. Babama değil, görebildiğim kadarıyla.

Hamar. Baban da küstah.

Signe. Baba'nın böyle şeylerini söylemiyorsun!

Hamar. Başka ne diyorsun, bu kadar süreksizliğe gülmek için
Berent's.

Signe. Ben buna iyi ruhlar diyorum! (Sallanan bir sandalyede oturur ve başlar
kendini sallamak.)

Hamar. Oh, o zaman, öyleyse. Günümüzde çok hoş değilsin.

Signe (hala kendini sallıyor). HAYIR; Biliyor musun, bazen çok sıkılıyorum
seninle.

Hamar. Yine de gitmeme izin vermeyecek misin?

Signe. Çünkü sensiz hala daha kötü sıkılmalıyım.

Hamar. Sana bunu söyleyeyim, daha uzun süre dayanamayacağım
Burada tedavi etme şeklim!

Signe. Çok iyi. (Nişan yüzüğünü çıkarır ve arasındadır
Parmağı ve başparmağı, kendini sallarken ve bir melodi çeker.)

Hamar. Oh, _you_ hakkında hiçbir şey söylemiyorum; Ama Valborg'a bak! Bakmak
Babanızda! Bana yeni bir montaj teklif ettiği kadar bile değil
atış!

Signe. Düşünmesi gereken başka bir şey vardı-muhtemelen bir şey bile
Bundan daha önemli. (Uğultu devam ediyor.)

Hamar. Oh, iyi ol, imzalayın! Duygularımın çok olduğunu itiraf etmelisin
doğal. Gerçekten, oldukça samimi konuşmak için-çünkü söyleyebileceğimi biliyorum
Sana bir şey-bana öyle geliyor ki, benim kayınpederim ve
Bir süvari alayıdayım ve kendi oğlu olmadığı için yapabilirim
Neredeyse bunu bekliyor-beni atın hediyesi yapacak.

Signe. Ha, ha, ha!

Hamar. Senin için çok mantıksız görünüyor mu?

Signe. Ha, ha, ha!

Hamar. Neden söylediklerime gülüyorsun, Signe? Bana öyle geliyor ki
Arkadaşlarım benim için hayran kaldığında ailenize çok iyi yansırdı
At, şöyle diyebilirim: "Kayınpederim bana bunun bir hediyesi yaptı." Çünkü,
Bilirsiniz, Norveç'in tamamında daha ince bir at yok.

Signe. Ve buna sahip olmanız için nedeni bu mu? Ha, ha, ha!

Hamar. Ben dayanmayacağım!

Signe. Eşsiz attaki eşsiz teğmen! Ha, ha, ha!

Hamar. Signe, sessiz ol!

Signe. Çok komiksin! (Tekrar mırıldanmaya başlar.)

Hamar. Dinle, Signe! Babanızla kimsenin çok fazla etkisi yok
Sen.-Oh, dinle! Bir an ciddi konuşamaz mısın?

Signe. İstemeliyim! (Uğultu devam ediyor.)

Hamar. Benim fikrim, eğer o at benim olsaydı, burada kalacağım
Yaz ve iyice kırın. (Signe kendini sallamayı bırakır ve
uğultu. Hamar sandalyesine gelir ve ona yaslanır.) Bu durumda
Sonbahar'a kadar geri dönmezdim ve sonra gelebilirsin
At ve ben kasabaya. Bu hoş olmaz mıydı?

Signe (bir an için ona baktıktan sonra). Oh, evet canım, her zaman sen
Çok keyifli fikirler var!

Hamar. Ben! Ama her şey elbette,
atı babandan alabilir. Deneyecek misin sevgilim?

Signe. Ve sonra tüm yaz burada mı kalacaksın?

Hamar. Tüm yaz!

Signe. Atı kırmak için.

Hamar. Sadece atı kırmak için!

Signe. Ve sonbaharda seninle kasabaya giderdim-
Dedin, değil mi?

Hamar. Evet; Neşeli olmaz mıydı?

Signe. Körfez atını Ulla Teyzenizle birlikte kalacak şekilde alacak mısınız?

Hamar (gülüyor). Ne?

Signe. Pekala, furlough'unu sadece uğruna geçirdin
O at-bunu yeterince iyi biliyorum-ve burada kalmayı öneriyorsun, sadece
onu kırmak için atın ve ben gitmemiz gerektiğini öneriyorsunuz
Teyzen ...

Hamar. Ama Signe, ne yapıyorsun?

Signe (kendini öfkeyle sallamaya başlıyor). Ugh! Çekip gitmek!

Hamar. Bir at kıskanç! Ha, ha, ha!

Signe. Ahırlara gidin.

Hamar. Bu bir ceza anlamına mı geliyor? Çünkü daha eğlenceli olurdu
Orada olduğundan daha orada.

Signe (yüzüğünü atıyor). Orada! Atın bunu giysin!

Hamar. O yüzüğü her attığınızda--

Signe. Oh, bunu çok sık söyledin! Ben de bundan bıktım! (Dönüş
sandalyesi onu ona geri döndürmek için.)

Hamar. Sen o kadar şımarık bir çocuksun ki almak saçma olurdu
Cidden söylediğin her şey--

Signe. Ben de bıktım, sana söylüyorum-Yüz Yirminci için
zaman! Çekip gitmek!

Hamar. Ama kıskanmanın senin için ne kadar saçma olduğunu göremiyor musun?
atış? Hiç böyle davranan başka birini duydun mu?

Signe (zıplıyor). Oh, bağırıp çığlık atmamı istiyorsun! Kendimi çok hissediyorum
Senden utanıyor! (Ayağını damgalar.) Seni hor görüyorum!

Hamar (gülüyor). Ve hepsi at yüzünden?

Signe. Hayır, kendi hesabınızda-sizinki! Kendimi çok sefil hissediyorum
Bazen kendimi yere atmak ve ağlamak isterim-ya da
Kaç ve asla geri dönme! Beni yalnız bırakamaz mısın? Uzaklaşamaz mısın!

Hamar. Evet-ve ben de bu sefer yüzüğü almadım!

Signe. Oh, git!-Git, git, git! (Ağlayarak patlar ve oturur.)

Hamar. Pekala!-Buharı uzakta görüyorum; Eve gideceğim
bir kere.

Signe. Oh, biliyorsun, bu vapur diğerine gidiyor
yol! Ah! (Ağlıyor. Bir vapurun direkleri ve hunisi görülüyor ve
Gökyüzünden bir duman izi geçer. Tjaelde'nin sesi dışarıda duyulur,
Arayan: "Acele et! Teğmen'in teknesini al; hazır!" Baştan çıkarmak
atlar.)

Hamar. Buharlı bir tane getirecekler! (Tjaelde's
Ses tekrar duyulur: "Tekneyi çıkarıyorsun! Buraya geliyor!" Hamar
Yüzüğü almak için koşar ve aceleyle geri döner.) Signe!

Signe. Hayır, yapmayacağım!

Hamar. Signe, canım! Bu ne anlama gelir? Ne yaptım?

Signe. Bilmiyorum, ama sefil mutsuzum! (Gözyaşlarına patlar.)

Hamar. Ama sonunda her zaman istediğini yapıyorum? Daha ne
Bundan daha dileyebilir misin?

Signe. Yardım edemem, keşke ölmüş olsaydım! Her zaman aynı şey!
(Yine gözyaşları içinde.)

Hamar. Ama, Signe-bana yüzlerce kez sevdiğini söyleyen sen
Ben!

Signe. Ve ben de öyle. Ama bazen nişanımız korkunç görünüyor!-Hayır,
Yakınıma gelme!

Hamar. Signe! (Tjaelde'nin sesi dışarıda duyulur: "Elbette
En iyi ceket! "Daha yüksek sesle diyor:" Sannaes! "Bir cevap sesi duyuldu
uzaktan. Tjaelde devam ediyor: "Eldivenlerinizi unutma!") Kuru
Gözlerin, Signe! Ağladığını görmesine izin verme. (
Ona yüzüğü ver, ama gözlerini silerek dönüyor. Tjaelde geliyor
Verandaya yapılan adımlar.)

Tjaelde. Oh, işte sen! Bu doğru. Bay Lind geliyor
Bu vapur-şimdi ondan bir telgraf vardı. (
Verandah.) Bu bayraklarla birlikte gel! Ve bu tekneyi yoldan çıkar
Ve onun direğini aç! Sıkı demirledi! (Hamar ona yardım etmek için koşar.)
Evet, onu attın! (Hamar bunu yapar ve tekne
doğru. Tjaelde odaya öne çıkıyor.) Signe! (Ona bakar.)
Ne? Yine kavga mı?

Signe. Baba!

Tjaelde. Peki, bu tür tomfoolery için zaman yok! Hepiniz yapmalısın
Günümüzde evin onurlarını yapın. Valborg'a söyle--

Signe. Ona kendinize söyle lütfen! Bilirsiniz Valborg sadece ne yapar
Seviyor.

Tjaelde. Böyle çöp konuşmayın! Bu önemli bir an-ve sen
Hepsi _i_ dediği gibi yapacak! Valborg'a kendine bakacağını söyle
Güzel ve bana buraya gel. Ve sen de aynısını yapıyorsun. (Gidiyor.) Signe!

Signe (duruyor). Evet?

Tjaelde. Beş veya altı kişiden akşam yemeğinden istemeliyiz. Göndermelisin
Bay Finne'e, saat üçte yatağa yemek olacağımızı söyleyen bir kelime,
Dört yerine. Bay Lind, bir sonraki teknenin yanında tekrar gitmeli, beşte
saat. Anlıyor musunuz?

Signe. Ama annem evde bu kadar çok kişi için yeterince var mı?

Tjaelde. Yeterli olmak sadece bir soru değil-
Çok güzel bir akşam yemeği. Larder'imin iyice stoklanmasını bekliyorum
Tüm yaz boyunca. Bunu ne sıklıkla tekrarlayacağım?

Signe (korkularını bastırmaya çalışıyor). Ama anne çok hasta hissediyor
Bugün--

Tjaelde. Ah! O sonsuz "hasta hissetmek" hakkında başlama. Orada
hasta hissetmek için zaman yok. Şimdi, hızlı ol! (Signe tarafından çıkıyor
daha uzak kapı. Tjaelde Hamar'a döner.) Bir kalem ve mürekkep ve biraz kağıt alın!
Bir kerede konukların bir listesini hazırlamalıyız!

Hamar (bakıyor). Burada hiç yok.

Tjaelde (sabırsızlıkla). Biraz getir, o zaman! (Hamar yan odaya girer.
Tjaelde, uzun bir rahatlama iç çektikten sonra,
el. Elini yavaşça okurken titriyor, bazı pasajları tekrar ediyor
iki kez.) "Mektup tam olarak başlangıç ​​olarak alındı. Sorumlandırmadan önce
işler, röportaj olmalı. Günümüzde en erken tekne geliyor, beş dön
saat. Açık bir ifadeye hazır olun. Lind. "Zor bir şekilde okuyabiliyorum-ama
Doğru! Evet, eğer sadece düzgün çalışabilirsem, bu tüm kapılar açık olacak
Ben! (Geri dönen Hamar'a.) Ah, işte buradasın! O da alacaktı
Davetiyeler yazmak için uzun. Sadece bir isim listesi hazırlayacağız ve
Katiplerimden biri hepsine geçecek. Şimdi! (Dikte eder.)
Vicar-Oh, bu arada, şampanya nasıl?

Hamar. Yeni partiyi mi kastediyorsun?

Tjaelde. Evet.

Hamar. Vicar bunu çok övdü.

Tjaelde. İyi. Peki o zaman--

Hamar (yazı). Vicar.

Tjzlde. Bay Ring.

Hamar. Bay Ring.

Tjaelde. Ve-ve--

Hamar. Bay Holst?

Tjaelde. Hayır, Holst değil. (Hamar çok şaşkın görünüyor. Tjaelde diyor
Kendi kendine :) Ona şimdi ona gerek olmadığını gösterebilirim! (Birden,
Hamar'a.) Bay Holm. (Kendi kendine.) Holst'un düşmanı!

Hamar. Bay Holm.

Tjaelde (kendine). Holm bir Boor olmasına rağmen. Yine de rahatsız edecek
Holst. (Yüksek sesle.) Şef memur.

Hamar. Şef--

Tjaelde. Hayır, Baş Constable'ı vurun.

Hamar. Şef memur dışarı çıktı.

Tjaelde. Vicar'ı indirdik mi?

Hamar. Listede bir numara.

Tjaelde. Tabii ki, evet.

Hamar. Ya sulh yargıcı?

Tjaelde. Hayır, çok uzakta yaşıyor. Ayrıca, misafir olmadıkça
onur ve her zaman dükkan konuşabilir. HAYIR! Ama bakayım. Bay
Knutzon-"Z" ile Knutzon.

Hamar. "Z" ile Knutzon.

Tjaelde. Oh!-ve-Knudsen de! "S" ile Knudsen.

Hamar. "S" ile Knudsen.

Tjaelde. Kaç tane var?

Hamar. Vicar, Ring, Holm, Şef-Oh, hayır, Şef Constable
dışarı çıktı; "Z", "S" ile Knutzon-Bir, iki, iki,
Üç, dört, beş, altı.

Tjaelde. Ve Finne, sen ve ben dokuz yaptık. On iki tane almalıyız.

Hamar. Ya bazı bayanlar?

Tjaelde. HAYIR; Bayanlar bir iş yemeğinde yerinde değil. Yapabilirler
Daha sonra, sigara aşamasına geldiğimizde onur. Ancak
Kimi?

Hamar. O yeni avukat adamı? O akıllı bir adam-hatırlayamıyorum
isim?

Tjaelde. Hayır, her zaman nereye giderse gitsin konuşmayı istiyor.-Ah,
Bay Pram, özel ev subayı!

Hamar. O adam? Her zaman sarhoş olur!

Tjaelde. Evet, ama onunla gürültülü değil. Zarar yok-
Aksine! Evet, çocuk arabası koy.

Hamar. Bay Pram.

Tjaelde. Bu kadar küçük bir kasabada, çok zor bir görev
Birlikte iyi bir dizi insanı almak istiyorum. Ah!-Falbe! Onu unuttum. O
çok temiz ve görüş yok.

Hamar. Elbisesinde düzgün, demek istiyorsun?

Tjaelde. Evet, onun elbisesinde çok ama daha genel olarak kastettim. Şimdi
Onikinci-Morden Schultz?

Hamar. Morten Schultz! (Kalkar.) Hayır, gerçekten, özgürlüğünü almalıyım
Ona karşı protesto! En son ne yaptığını gerçekten biliyor musun?
Bir sürü misafiriniz olduğunda burada mıydı? Akşam yemeğinin ortasında aldı
sahte dişlerini dışarı çıkardı ve onları komşularına göstermeye başladı. O istedi
Masanın etrafından geçmelerini sağlamak için! Bu iyi bir set fikrinizse
İnsanların-Hoş!

Tjaelde. Evet, oldukça kaba bir elmas. Ama o en zengin adam
burada hakkında.

Hamar (tekrar oturdu). Bu durumda gerçekten yapmalı
Kendisine yeni bir peruk al! Yanında oturmak hoş olmaktan uzak, ben
Sizi temin edebilir!

Tjaelde. Evet, onun bir domuz olduğunu biliyorum; Ama o çok uyanık ve bu
Ona gurur duy! Görüyorsun, genç arkadaşım, bir adam çok zengin olduğunda yapmalısın
Onun için belirli ödenekler yapın.

Hamar. _You_'nin ondan ne çıkmayı umabileceğini anlayamıyorum.

Tjaelde. HM, HM!-Hayır, belki de onu dışarıda bıraksak iyi olur?

Hamar. Kesinlikle!

Tjaelde (kendine). Lind önemini anlasa da
Morten Schultz'un burada olması--

Hamar. Ve söylediği şeyler! Bayanlar odadan ayrılmalı!

Tjaelde. Evet, haklısın. (Kendine mırıldanıyor.) Ve sonuçta
Artık ona ihtiyacım yok. (Yüksek sesle.) Peki ya on ikinci yıldır?
Bir bakayım--.

Hamar. Christopher Hansen?

Tjaelde. Oh, Tanrım! HAYIR. Siyasetle konuşmalıyız. Hayır, izin ver
görüyorum. Evet, sanırım riske atabilirim! Hm, hm-evet, sadece adam!
Jakobsen, bira fabrikası yöneticisi.

Hamar. Jakobsen?

Tjaelde. HM, HM! Jakobsen çok iyi yapacak. Jakobsen'i biliyorum.

Hamar. Oh, o çok iyi bir adam-hepimiz bunu biliyoruz, ama kibar
toplum--!

Tjaelde. HM, HM, HM!-Onu indir!

Hamar (yazı). Jakobsen. O zaman! (Kalkar.)

Tjaelde. Şimdi Skogstad'ın listeyle gitmesine izin verin! Unutma, saat üç
Dairik olarak! Ve hızlı ol! (Dışarı çıkacak Hamar'dan sonra çağrı.) Ve
Ona listeyi verdiğinizde geri gel! Daha fazlası olabilir
Yapmak! (Hamar daha yakın kapıdan çıkıyor. Tjaelde bir mektup çıkarıyor
Cebi.) Ah, elbette! Bilançoyu Berent'e göndereyim mi?
Şimdi bankalardan bağımsızım. Yine de, henüz odun dışında değilim.
Ve her neyse, çok güzel bir denge sayfası! Holst emin olur
Bakın ve bu yararlı olabilir-ve onu da rahatsız edebilir. Ayrıca,
Eğer göndermezsem, göndermeyi vaat ettiğimin koyduğunu düşünecekler
Ben bir deliğe girdim ve Lind bana yardım etmişti. En az risk alıyorum
gönderiyor. (Hamar geri geliyor.) Buraya bak, bu mektubu almasına izin ver,
fazla. Hotel Victoria'da Bay Berent için.

Hamar. Bu bir davet mi? Çünkü, eğer öyleyse, on üç yaşında olacağız
masa.

Tjaelde. Bu bir davet değil. Hızlı olun, gitmeden önce. (Hamar gidiyor
tekrar dışarı.) Oh, eğer sadece başarılı olursa! Lind, bir tür adam
İkna et-ve yapmalıyım, onu ikna etmeliyim! (Saatine bakar.) Var
Bunu yapmak için dört saat. Hiç bu kadar umutlu hissetmedim-
Uzun zaman. (Düşüncede kaybolur; sonra sessizce diyor :) Sonuçta, bazen
Bir kriz iyi bir şeydir-bir tane taşıyan büyük bir dalga gibi!-
Hepimizin şüpheleri şimdi uyandırdı ve hepsi almaya hazır
paniğe. (İç çeker.) Keşke zorluklarımdan güvenle alabilirsem
Hiç kimse şüphelenmeden!-Oh, bu endişeli korku, gece ve
Gün!-Tüm bu gizem, bu değişimler, bu gizlemeler, bu saçmalık
Ayağa kalkmalıyım! Sanki bir rüyadayım gibi işime gidiyorum.
(Umutsuzca.) Bu son kez olacak-bunun son performansım
düzenlemek! Artık yok!-Şimdi sadece bir yardım eline ihtiyacım var ve anladım!
Ama _Have_ anladım mı? Soru bu. Ah! Keşke, bundan sonra, ben
İyi bir gece uykusunun ne olduğunu bilebilir ve uyanmanın
Sabah kaygısız!-Kolay bir şekilde yemeklere katılmak için
vicdan!-Akşam eve gel ve her şeyin yapıldığını hissedin
ile! Keşke duracağım bir şeyim olsaydı
Kendi-gerçekten ve gerçekten benim! Bir olduğuna inanmaya cesaret edemem
Şans-Sık sık hayal kırıklığına uğradım! (Hamar geri geliyor.)

Hamar. Orada-bu bitti!

Tjaelde. Tanrım, ya topumuzdan bir selam? Vermeliyiz
Ona selam!

Hamar. Tozumuz var.

Tjaelde. Sonra bunu görmek için ole'ye bir kerede kelime gönderin! (Acele ediyorlar
dışarı. Perde düşer.)




Yasa II

Sahne I

(Sahne.-Aynı oda. Bir tarafa çekilen masa
Şampanya yaşlı meyve yemekleri ile kaplıdır. BAYAN. Tjaelde ve
Signe, bir insan hizmetçisi ve bir hizmetçi ile onu hazırlamakla meşgul. Başından sonuna kadar
Sağdaki kapı canlı bir konuşma duyulabilir ve ara sıra
kahkaha patlamaları.)

Bayan Tjaelde (yorgun bir sesle). Şimdi her şeyin hazır olduğunu düşünüyorum.

Signe. Akşam yemeğinde uzun süre konuşuyorlar.

Bayan Tjaelde (saatine bakarak). Evet, sadece yarısı olacak
Tatlıları için saat, çünkü Bay Lind saat beşte ayrılmak zorunda.

Signe. Ah, sonunda bitirdiler! Dinle, kalkıyorlar
masa. (Konuşmanın yüksek sesle sandalyelerin gürültüsünün ortasında
Geri itilmek duyulabilir.) İşte geliyorlar!

Bayan Tjaelde. Evet; Geri çekelim. (Hizmetçi daha uzağa çıkıyor
kapı; Signe Bayan'a yardım eder. Tjaelde ondan sonra. İnsan hizmetçisi başlıyor
Şampanya açılıyor. Konuklar yemek odasından geliyor, başlı
Lind tarafından, akşam yemeğinin olduğundan emin olduğu Tjaelde tarafından eşlik etti
Mükemmel, Tjaelde'nin çok fazla yapmanın imkansız olduğunu
Küçük bir ülke kasabası. İkisi de saatlerine bakar ve orada gözlemleyin
sadece yarım saat kaldı. Tjaelde boşuna Lind'i ikna etmeye çalışıyor
daha uzun kalmak için. Arkasında yakın Holm and Ring geliyor,
kereste fiyatları hakkında animasyonlu anlaşmazlık, birincisi
hala daha düşük olacak, ikincisi hızlı bir şekilde artacaklar
kömür ve demir fiyatlarındaki düşüşe, bir bakış açısı
eski şiddetle tartışır. Hemen arkasında Vicar geliyor,
Biraz sarhoş olan Hamar tarafından eşlik edildi. Vicar ona bunu garanti ediyor
Katılma yükümlülüğünü reddeden cemaatçilere itirazı yok
kendi rahiplerinin hizmetleri, ödemeye zorlandıkları sürece
kendileri için yararlanıp yararlanmadıkları için bu hizmetler için;
Çünkü cennetin temel bir özelliği olan düzen
Krallık, korunmalıdır. Hamar bir iki kelime almaya çalışır
Körfez atı, ama başarılı olmadan. Aynı zamanda Knutzon ve Falbe
Falbe'nin Hamburg'da gördüğü bir dansçı hakkında bir tartışmada derin.
Knutzon'un havaya altı feet atlayabileceğini koruyor
Şüphe için girişimler, ama Falbe bu konuda şüphe olmadığını söylüyor ve
Biliyor çünkü bir zamanlar onunla aynı akşam yemeği masasına oturdu. Finne,
Knudsen ve Jakobsen onları takip ediyor. Jakobsen herhangi birine meydan okuduğunu duydu
onunla çelişmek için, diğerleri ise tamamen sahip olduğunu hevesle protesto etmek
anlamlarını yanlış anladılar. Umursamadığını şiddetle teyit ediyor
Kahretsin ne demek istedikleri, ama işvereni en büyük iş
İnsan ve dünyanın en iyi adamı veya Norveç'teki tüm etkinliklerde. Çocuk arabası
Kendi başına gelir, sarhoş tefekkürde sarılır. Hepsi konuşuyor
aynı zamanda.)

Tjaelde (bir bardakta rap). Beyler! (Ani bir sessizlik var
susturulmuş olan Falbe ve Jakobsen'in seslerinin sesi hariç
diğerleri tarafından.) Beyler! Üzgünüm Akşam Yemeği böyle bir
Uzun zaman.

Hepsi (oybirliğiyle). Hayır, hayır!

Tjaelde. Seçkin misafirimiz maalesef bizi yarıya bırakmak için
Bir saat, bu yüzden birkaç kelime söyleme fırsatı almak istiyorum.
Beyler, günümüzde aramızda bir prens var. Bir prens diyorum çünkü
Eğer dünyayı yöneten finansörlerdir-ve
Doğru, beyler--

Pram (iyi ileri duran, kendini kenarından destekleyen
Masa, ciddiyetle diyor :) Evet.

Tjaelde.-O zaman arkadaşımız bir prens! Tek bir şey yok
Başlatmadığı veya desteklenmediği önemli taahhüt
onun adıyla.

Çocuk arabası (camını kaldırıyor). Bay Lind, onur duyabilir miyim?

Sesler. SH! SH!

Tjaelde. Evet, beyler, adı her işletmeyi destekliyor. Olurdu
Onun desteği olmayan birini taşımak imkansız.

Pram (ciddiyetle). Onun desteği.

Tjaelde. O zaman onu bir prens olarak tanımlamada haklı değil miyim?

Falbe (zayıf bir sesle). Evet.

Tjaelde. Beyler, bugün için adı bir kez daha egzersiz yapıyor
Güçlü, yaratıcı, koşullar üzerinde etkisi söyleyebilirim. Yapabilirim
Şu anda ülkenin ondan daha gerçek bir hayırsever bulunmadığını söyleyin.

Çocuk arabası. Harika adam.

Tjaelde. Sağlığını içelim! Refah ona ve ona katılabilir ve
Norveç'te adı ölümsüz olsun! Bay Lind!

Tüm. Bay Lind! Bay Lind! (Hepsi sağlığını etkili bir şekilde içiyor.)

Tjaelde (kabaca ileri çektiği Hamar'a, diğerleri gibi
Kendilerine tatlıya yardım etmeye başlayın.) Selam ne oldu?

Hamar (şaşkınlık içinde). İyi Lord, evet! (Pencereye koşar, ancak
Geri geliyor.) Beyancım yok. Bunu içine koymalıydım
yemek odası.

Tjaelde. İşte benim! (Bunun için cebinde hissediyor.) Kişi güvenemez
En azından sana. Selam şimdi çok geç olacak. Öyle
utanç verici! (Hamar pencereye gider ve mendili çılgınca sallar.
Sonunda bir topun raporu duyulur. Konuklar bir
grup, tatlı tabaklarını tutuyor.)

Holm. Biraz geç!

Knutzon. Daha çok anın arkasında--

Yüzük. Ancak çok önemli bir an!

Holm. Zaten çok beklenmedik bir tane!

Knutzon (jestle). Topun kükremesinin ortasında, tanıtmamı sağlayın
Burun tarafından yönetilen bir adam!

Yüzük. Oh, Tjaelde onun ne hakkında olduğunu biliyor!

Tjaelde. Bay Lind bir tost önermek isteyecek kadar nazik. (Hepsi
kendilerini saygılı sessizliğe dönüştürün.)

Lind. Değerli ev sahibimiz sağlığımı en gurur verici terimlerle önerdi.
Sadece bunu eklerdim, bu servet ona sahip olanlara emanet ediliyor
Tam olarak endüstri, dahi ve harika destekleyebilmeleri için
girişimler.

Pram (pozisyonunu hiç değiştirmemiş olan). Dedi.

Lind. Ben sadece bir güven yöneticisiyim ve çoğu zaman zayıf ve
kısa görüşlü.

Çocuk arabası. Güzel.

Lind. Ama Bay Tjaelde'nin çok taraflı olduğunu söylersem yanılmayacağım
Hepimiz hayran olmamız gereken etkinlikler, sağlam bir vakıf üzerinde duruyor; Ve
Bu gerçeğin, şu anda hiç kimse, daha iyi yargılayamıyor
I. (Konuklar birbirlerine şaşkınlıkla bakıyorlar.) Bu nedenle yok
faaliyetlerinin bu kasabaya bir onur olduğunu söylemekten çekinmeyin.
Bu bölge, tüm ülkemize ve bu nedenle onun dehası ve
Enerjisi desteği hak ediyor. "Refahın
Tjaelde firması! "

Tüm. Tjaelde firmasına refah!

(Hamar mendili ile tekrar sinyal verir ve bir top atışı duyulur.)

Tjaelde. Yürekten teşekkür ederim Bay Lind! Ben derinden dokundum.

Lind. Ben ikna olduğumdan daha fazlasını söylemedim, Bay Tjaelde !!

Tjaelde. Teşekkür ederim! (Hamar'a.) Bir için sinyal vermekle ne demek istiyorsun?
Ev sahibi için selam mı? Ahmak!

Hamar. Bir tost önerildiğinde selam olacağını söyledin,
Sen değil mi?

Tjaelde. Oh, sen bir ...!

Hamar (kendine). Şey, eğer tekrar ben--!

Holm. O zaman bu başarılı bir gerçek, sanırım?

Knutzon. _Fait ACCEI_! Bu tost yirmi bin kiloyu temsil ediyor,
en azından.

Yüzük. Evet, Tjaelde onun ne hakkında olduğunu biliyor! Bunu hep söyledim!
(Falbe, Lind ile törenle içtiği görülüyor. Jakobsen öne çıkıyor,
Knudsen ile konuşmak.)

Jakobsen (düşük sesle). Söylediklerinizde bir gerçek sözü yok!

Knudsen. Ama sevgili Jakobsen, beni yanlış anlıyorsun!

Jakobsen (daha yüksek sesle). Asmak, halkımı biliyorum!

Knudsen. Bu kadar yüksek sesle konuşma!

Jakobsen (hala daha yüksek sesle). Herhangi biri duyabilirler!

Tjaelde. (aynı anda). Vicar birkaç kelime söylemek istiyor.

Knudsen (Jakobsen'e). Sus! Vicar birkaç kelime söylemek istiyor.

Jakobsen. Susmalıydım çünkü o lanet olsun ...

Tjaelde (otorite sesiyle). Vicar konuşmak istiyor.

Jakobsen. Affedorum!

Vicar (zayıf bir sesle). Bunun manevi danışmanı olarak
Hanehalkı, hediyelerde bir nimet çağırma konusunda hoş bir görevim var
Bu bizim ev sahibi ve arkadaşları üzerine çok zengin duş. Mayıs
Onlar ruhlarının mevcut iyi ve ebedi refahı olurlar!

Çocuk arabası. Amin.

Vicar. Sizden ev sahibimizin sevgilisinin sağlığını içmenizi isteyeceğim
çocuklar-refahı benim nesnesi olan sevimli kızlar
Onaylandıklarından beri dualar-o unutulmaz günden beri
Hanehalkı ve dini görevler yan yana yürümeye başladığında.

Çocuk arabası. Ah, evet!

Vicar. Geçmişte olduğu gibi, her zaman gelecekte olsunlar,
Tanrı'nın kutsal korkusunda ve onlara karşı uysallık ve minnettarlık içinde büyümek
ebeveynler!

Tüm. Bayan Valborg, Bayan Signe!

Hamar (panik içinde). Sinyaliz miyim?

Tjaelde. Oh, git ...!

Hamar. Şey, tekrar varsa--!

Tjaelde. Çok teşekkür ederim Bay Vicar. Senin gibi umarım
Burada var olan ebeveyn ve çocuk arasındaki samimi ilişkiler--

Vicar. En çok içine girmek benim için her zaman bir zevkti
misafirperver ev.

Tjaelde. Seninle bir kadeh şarap içmekten onur duyabilir miyim?
(Birbirlerine içiyorlar.)

Vicar. Mükemmel şampanya, sevgili efendim!

Lind (Holm'a). Söylediklerini duymak beni acıtıyor. Mümkün mü
Bay Tjaelde'ye çok şey borçlu olan bu kasaba onu böyle geri ödüyor
nankörlük?

Holm (düşük sesle). Kişi asla ona güvenle güvenemez.

Lind. Gerçekten mi? Başkalarının övgülerini çok yüksek sesle söylediğini duydum, biliyorsunuz.

Holm (daha önce olduğu gibi). Beni yanlış anlıyorsun. Demek istediğim onun pozisyonu--

Lind. Onun pozisyonu? Bu sadece kıskançlık olmalı! İnsanlar genellikle çok haksızdır
işletmesi onları kafalarının üstünde kaldırmış olanlara doğru
kalabalık.

Holm. Her halükarda, bunun olmadığını garanti ediyorum ...

Lind (soğuk bir şekilde). Şüphesiz. (Ondan uzaklaşır.)

Jakobsen (Tjaelde'nin sadece sarhoş olduğu). Beyler!

Knutzon (Holm'a, geçerken). Boor'un gerçekten izin verileceği mi
Bir konuşma yapmak için! (Lind'e gidiyor.) İçme onuruna sahip olabilir miyim
Seninle bir kadeh şarap Bay Lind? (Konukların birçoğu
Konuşun, ona başlamaya çalışan Jakobsen'e gösterişsiz bir şekilde kayıtsız bir şekilde
konuşma.)

Jakobsen (müthiş bir sesle). Beyler! (Sessizlik ortaya çıkar ve o
Her zamanki sesiyle devam eder.) Ortak bir adamın da bir kelime söylemesine izin verin,
Bu festival vesilesiyle. Bay'a girdiğimde zavallı küçük bir çocuktum
Tjaelde'nin istihdamı; Ama beni oluktan çıkardı. (Kahkahalar.) Ben
Ben neydi, beyler! Ve bu nedenle burada herhangi bir şey konuşmaya hak kazanırsa
Bay Tjaelde hakkında, ben; Çünkü onu tanıyorum. İyi olduğunu biliyorum
aynı tür.

Lind (Tjaelde'ye). Çocuklar ve sarhoş erkekler--

Tjaelde (gülüyor).-Gerçeği söyle!

Jakobsen. Size bir şey söyleyecek birçok insan var veya
onun hakkında bir diğeri-ve elbette, tüm gibi başarısızlıkları olabilir
biz. Ama kendimi bu kadar iyi bir şirkette bulduğum için söyleyeceğim
Bay Tjaelde çok iyi değilse, bu-bu beni al beni
Sen! (Kahkahalar.)

Tjaelde. Bu yeterli, Jakobsen!

Jakobsen. Hayır, yeterli değil! Çünkü hepimiz var bir tost var
Unutulmuş, hepimiz böyle muhteşem bir akşam yemeği yedik. (Kahkahalar.
Falbe ellerini çırpıyor ve ağlıyor: "Bravo!") Evet ve bu hiçbir şey değil
gülmek; Çünkü sahip olduğumuz Bayan Tjaelde'nin sağlığının tostu
Sarhoş değil!

Lind. Bravo!

Jakobsen. Senin için bir eş ve anne var! Sana söyleyebilirim-ve
Doğru-görevlerine katılan ve
her zaman hasta olduğu zaman eğlencemiz ve
Omuzlarında bir şey ve hiçbir şey söylemiyor. Tanrı onu korusun, diyorum!-Ve bu
tek söylemem gereken.

Birkaç konuk (gözlüklerini yükseltiyor). Bayan Tjaelde! Bayan.
Tjaelde!

Pram (Jakobsen'i elle kavramak). Bu senin için iyiydi, Jakobsen!
(Lind onlara katılır; çocuk arabası saygıyla bir kenara adım atar.)

Lind. Benimle bir kadeh şarap içecek misin, Jakobsen?

Jakobsen. Çok teşekkür ederim. Ben sadece sıradan bir adamım

Lind. Ama iyi kalpli bir tane! Sağlığınız! (Birbirlerine içiyorlar. A
Tekne verandanın altına kıyıya giriyor. Altı kişilik mürettebatı
Ayağa kalk ve küreklerini deniz tarzında fırlatın. Sannaes ayakta
dümen.)

Holm (fısıltıyla, Knutzon'a). Tjaelde ne yaptığını biliyordu
Davet etti Jakobsen!

Knutzon (fısıldayan). Sadece tekneye bak!

Yüzük. Tjaelde çok zeki bir adam-çok zeki bir adam! (Valborg,
Signe ve Bayan. Tjaelde'nin veranda adımlarını ortaya çıkardığı görülüyor.)

Tjaelde. Beyler, kalkış anı el altında; Bayanları görüyorum
Seçkin misafirimizden ayrılmaya geliyor. Bunu son alalım
onun etrafında toplanma fırsatı-prensi round-ve ona teşekkür etme
Geldiğiniz için! Onu üç kez üç kez neşelendirelim! (Şerefe.)

Lind. Teşekkürler beyler! O kadar az zaman kaldı ki yapmalıyım
Kendimi sadece hepinize güle güle teklif etmekle sınırlayın. (Bayan Tjaelde.)
Güle güle, sevgili hanımefendi! Sağlığınızın nasıl olduğunu duymalıydın
şimdi önerilen ve sarhoş. Misafirperverliğiniz için en sıcak teşekkürlerim ve
Sana neden olduğum sorun için beni affet. (Signe'ye.) Güle güle,
Bayan Signe. Üzgünüm, onur duymama izin vermedi
sizinle daha iyi tanışmak; Ruh dolu görünüyorsun! Ama eğer,
Dediğin gibi, yakında Christiania'ya geliyorsun ...

Signe. O zaman kendime karınızı çağırmanın onurunu yapacağım.

Lind. Teşekkür ederim, teşekkür ederim-en hoş karşılanacaksınız. (Valborg'a.)
İyi hissetmiyorsun, Bayan Valborg?

Valborg. Evet.

Lind. Çok ciddi görünüyorsun. (Valborg cevap vermediği için devam ediyor
Biraz soğuk :) Güle güle, Bayan Valborg. (Hamar'a.) Güle güle,
Bay-Bay.-

Tjaelde. Bay Hamar.

Lind. Ah, benimle bir at hakkında konuşan genç adam-geleceğin
Damat! Dua et beni değil için affet ...

Hamar. Bahsetme!

Lind. Güle güle!

Hamar. Hoş bir yolculuk, efendim!

Lind (soğuk bir şekilde, Holm'a). Güle güle, Bay Holm.

Holm (sürgüne kibar). Sana çok hoş bir yolculuk dilerim, Bay
Lind.

Lind (Pram'a). Güle güle, Bay Pram.

Pram (elini tutar ve sanki bir şey söylemek istiyormuş gibi görünüyor ama
yapamadı. Sonunda sesini bulur). Sana teşekkür etmek istiyorum-ben-ben
için teşekkür etmek istiyorum-

Lind. Sen mükemmel bir adamsın!

Pram (rahatlamış bir sesle). Bunu duyduğuma çok sevindim! Teşekkür ederim.

Lind (Knutzon'a). Güle güle, Bay .--

Knutzon (aceleyle). Knutzon.

Çocuk arabası. "Z" ile.

Lind (Knudsen'e). Güle güle, Bay .--

Knudsen. Knudsen, yine.

Çocuk arabası. "S" ile.

Lind (Falbe'ye). Bay--?

Falbe. Falbe.

Lind. Güle güle, Bay Falbe! (Çalmak için.) Seni göründüğünü gördüğüme sevindim
Çok iyi, Bay Ring.

Yüzük (düşük bir yay ile). Sizin için de aynı şey efendim!

Lind. Güle güle, Bay Vicar!

Vicar (elini tutarak, etkileyici bir şekilde). Sana iyi şanslar dilerim
Ve mutluluk, Bay Lind--

Lind. Teşekkür ederim. (Kaçmaya çalışır.)

Vicar.-Tehlikeli denizler üzerindeki yolculuğunuzda yabancı topraklara!

Lind. Teşekkür ederim. (Kaçmaya çalışır.)

Vicar. Size güvenli bir dönüş dilerim, Bay Lind--

Lind. Çok teşekkür ederim. (Kaçmaya çalışır.)

Vicar.-Sevgili anavatanımıza; bir toprak, Bay Lind,
Sen--

Lind. Beni affetmelisiniz Bay Vicar, ama zaman basar.

Vicar. Günümüzde toplantımızın keyfi için teşekkür edeyim, Bay
Lind, için

Lind. Gerçekten de, fırsat yok! Güle güle! (Jakobsen'e.) Güle güle,
Jakobsen, güle güle!

Jakobsen. Güle güle, Bay Lind! Ben sadece sıradan bir adamım, biliyorum; ama
Sana da hoş bir yolculuk dilemememin bir nedeni değil, değil mi?

Lind. Kesinlikle hayır, Jakobsen.-Güle güle, Bay Finne! Bu arada-sadece bir
kelime! (Bir alt tonda.) Bay Berent'in. (Onu bir kenara bırakır.)

Tjaelde (Hamar'a). Şimdi, bu sefer selam hatırlayın!-Hayır, hayır, hayır!
Böyle bir acele etmeyin! Tekne çıkana kadar bekle! Yapmak istiyorsun
Yine bir karmaşa!

Hamar. Şey, eğer tekrar ben--!

Tjaelde (elini ona tutan Lind'e). Hoşçakal Bay Lind! (İçinde
düşük bir ses.) Kimsenin ziyaretiniz için teşekkür etmek için çok fazla nedeni yok
I. Anlayabilen tek kişi sensin.

Lind (bir gölge soğuk). Bahsetme, Bay Tjaelde! Senin için iyi şanslar
işletme! (Daha sıcak tonlarda.) Herkese güle güle-ve hepinize teşekkür ederim
Nezaketin! (Bir süredir onu tutan footman
Ona şapka, ona ve ceketini sannaes'e verir. Lind Gemide adımlar
tekne.)

Tüm. Güle güle, Bay Lind, güle güle!

Tjaelde. Bir tezahürat daha! (Şerefe ve bir top selamı birlikte duyulur.
Tekne kayar. Hepsi mendillerini sallıyor. Tjaelde acele ediyor
Odaya.) Beyancım yok; Bu blok başlığı var. (Bakış
Valborg.) Neden dalgalanmıyorsun?

Valborg. Çünkü istemiyorum. (Tjaelde ona bakıyor ama diyor
Hiçbir şey. Diğer odaya girer ve bir masa napkiniyle geri gelir
her elinde ve verandaya acele ediyor.)

Tjaelde (sallama ve bağırma). Güle güle! Güle güle!

Signe. Konuya gidelim ve sonuncusunu görelim!

Tüm. Evet, evet! (Tjaelde ve Valborg dışında hepsi sağa doğru acele ederler.)

Tjaelde (odaya geliyor). Berent'in geldiğini gördüm! (Valborg çıkıyor
sağdaki kapıdan. Tjaelde öne çıkıyor, peçeteleri atıyor
bir masaya ve kendisi bir sandalyeye.) Oh-oh! Ama bu sonuncusu olmalı
Zaman.-Artık bu tür bir şeye ihtiyacım yok! Bir daha asla! (Kalkar
yorgun.) Ah, unutmuştum. Berent!

[Perde düşüyor.]

[Bu sahne ile bir sonraki aralık kadar kısa olmalıdır.
olası.]


Sahne II

(Scene.-tjaelde'nin özel ofisi. Solda,
defterler ve kağıtlar. Sağda, bir soba. Sobanın kolay bir sandalyesi.
Sağdaki ön planda bir tablo; Üzerinde bir Inkstand ve Pens. İki
koltuklar; biri izleyiciye bakan masada, diğeri yan tarafta
masanın. Masanın her iki tarafındaki pencereler; ötesinde bir kapı
soba. Arka planda bir kapı, diğer ofislere yol açar. Bir çan-pull
Duvara asar. Kapının her iki tarafında bir sandalye. Oldukça
Solda, Tjaelde'nin yatak odasına giden bir merdiven.
Berent ve Tjaelde arkadan geliyorlar.)

Tjaelde. Seni buradan almamı beklemelisin. Ama diğer odalar
hepsi baş aşağı; Akşam yemeğine bazı insanlar yaşadık.

Berent. Konukların olduğunu duydum.

Tjaelde. Evet, Christiana'dan Bay Lind.

Berent. Oldukça öyle.

Tjaelde. Oturmayacak mısın? (Berent şapkasını bırakır ve bir
kapının yanında sandalye. Yavaş ileriye gelir, yan tarafında oturur
masa ve göğüs cephesinden bazı kağıtlar alıyor. Tjaelde oturuyor
Diğer sandalyede masanın yanında ve onu kayıtsız bir şekilde izler.)

Berent. Şimdi istediğimiz şey, bizim yapmak için sabit bir standarttır.
Değerlemeler, özellikle gayrimenkul. Bizimize herhangi bir itiraz var mı
İşletmenizi buna ulaşmak için bir temel mi yapıyor?

Tjaelde. Hiçbiri.

Berent. O zaman yorumlarımı kendi rakamlarınız hakkında yapabilir miyim ve size bir
Onlar hakkında birkaç soru mu?

Tjaelde. Elbette.

Berent. Başlamak için, mülklerinizi hemen alalım
burada yuvarlak; Bize en iyi yerel değerler fikrini verecekler. İçin
Örneğin, Mjolstad Ormanı'nı ele alalım; Bunu indirdin, anlıyorum
L16.500.

Tjaelde (kayıtsızca). ME?

Berent. L10.000 için satın aldınız.

Tjaelde. Evet, dört yıl önce. Kereste fiyatları o zaman düştü.

Berent. Ve o zamandan beri L20.000'den fazla değeri azalttınız
Orada kereste.

Tjaelde. Sana kim dedi?

Berent. Bay Holst.

Tjaelde. Holst bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor.

Berent. Çok doğru olmaya çalışmalıyız, biliyorsunuz.

Tjaelde. Elbette, tüm değerleme benim endişem değil; Ancak
Endişe ettiği kişiler protesto edecek.

Berent (itirazına dikkat etmiyorum). Bence azalacağız
L16.500 ila L10.000.

Tjaelde. L10.000'e! (Gülüyor. ) İstediğiniz gibi.

Berent. Aynı standarda göre hesaplama,
L4000'den fazla Stav Ormanı.

Tjaelde. Bunu söylememe izin verin, eğer böyle yaparsan
Değerlemeniz, yerdeki herkes iflas etmek zorunda kalacak!

Berent (bir gülümsemeyle). Bunu riske atacağız. İskeleni bıraktın
ve içeriği L12.000.

Tjaelde. İnşaatta iki geminin dahil edilmesi--

Berent.-Bir alıcı bulmak zor olurdu, çünkü
tamamlanmaktan çok uzak.

Tjaelde. Aslında?

Berent. Bence iskeleyi ve içeriğini bir
L8.000'den daha yüksek rakam-ve bunun bile olacağına inanıyorum
çok yüksek.

Tjaelde. Bana stoklanmış başka bir iskele bulabilirsen ve
Bunun sahip olduğu avantajlar, L8000 için istediğiniz zaman satın alacağım;
Pazarlık üzerinde iyiye L4000'den fazla olmam gerektiğinden eminim.

Berent. Devam edebilir miyim?

Tjaelde. İstersen! Hatta görmek için belli bir merak hissediyorum
Bu kadar yeni bir ışık altında varlık.

Berent. Aslında çok değerli olan öğeler
Sadece yaşadığınız bu mülkü oluşturanlar-kara, onun
bahçeler, konutları, depoları ve rıhtımlar değil
Bira fabrikası ve daha sonra geleceğim fabrika. Hatta kabul ediliyor
İş tesisleri bana aşırı değerli görünüyorlar.

Tjaelde. Kuyu?

Dahası, bu evinizin lüks randevuları,
ki bu muhtemelen herhangi biri için gereksiz olurdu, yapamaz
Muhtemelen bir satıştaki tam değerlerini gerçekleştirmeye güvenilir.
Diyelim ki-gerçekten de-büyük olasılıkla-
Yer?

Tjaelde. Beni zaten ortaya çıktığı gibi düşünüyorsun, o zaman!

Berent. Tüm hesaplamalarımı mülkün ne olduğuna dayandırmak zorundayım
Şimdi satılırsa getirilir.

Tjaelde (kalkıyor). O zamanda buna değer verebilirsin?

Berent. Değerlemenizin yarısından daha az; yani--

Tjaelde. Sahip olan bir ifade kullanırsam beni gerçekten affetmelisin
Bir süredir dilimin ucundaydım: Bu skandal! Sen
Kendinizi bir erkeğin evine zorlayın ve sonra,
Onun görüşü, pratik olarak-kağıt olarak-ona eşyalarından kurtuluyorsunuz!

Berent. Anlamıyorum. Temel olarak gelmeye çalışıyorum
Hereabouts değerleri; Ve sen kendin dedin, değil mi?
Sizi yalnız endişelendirmeyen mesele mi?

Tjaelde. Kesinlikle; Ama jest'te bile-eğer izin verebilirse
İfade-biri onurlu bir adamın sahip olduğu ifadesini almaz.
Gönüllü olarak sundu ve bunu bir belge olarak ele aldı.

Berent. Değerlemelerin birçok farklı bakış açısı vardır
Açıkçası yapılabilir. İçinde bundan daha fazla bir şey görmüyorum.

Tjaelde. Ama bunun benim içindeki kesme gibi olduğunu anlamıyor musun?
Yaşayan Et? Mülküm bir araya getirildi veya
Kendi çalışmam tarafından yaratıldı ve en yorucu eforlar tarafından korundu
Korkunç deneme koşulları altındaki rolüm-ailemle bağlantılı,
Benim için her şeyle-hayatımın bir parçası haline geldi!

Berent (bir yayla). Bunu mükemmel anlıyorum. İndirdin
Bira fabrikası

Tjaelde. HAYIR; Bu şekilde devam etmene izin vermeyi reddediyorum. Bulmalısın
Hesaplamalarınız için bir temel olarak başka birinin mülkiyeti-
İş fikri biraz karşılık gelen bir başkasına danışın
Kendi saçma olana daha yakın.

Berent (sandalyesine yaslandı). Bu üzücü. Bankalar
Gözlemlerime verdiğiniz cevaplarla tanışmak için endişeli.

Tjaelde. İfademi bankalara gönderdin mi?

Berent. Bu konuda sözlerim ve yorumlarım ve Bay Holst's.

Tjaelde. Bu bir tuzak mı oldu? Biriyle uğraşmam gerektiğine inandım
beyefendi!

Berent. Bankalar veya ben, fark nedir? Aynı geliyor
Bir şey, onları çekmeden temsil ettiğim için.

Tjaelde. Böyle bir küstah cüretsiz cüretsizdir!

Berent. Zor kelimelerden kaçınmamızı öneririm-tüm olaylarda
şu an-ve daha ziyade üretilecek etkiyi göz önünde bulundurun
bilanço gönderdi.

Tjaelde. Bazılarımız görecek!

Berent. Örneğin Lind & Co. Bankacılık Evi?

Tjaelde. Denge sayfamın süslendiğini mi söylüyorsun
Siz ve Holst'un Marjinal Notları, Bay Lind'in firmasına sunulacak
fazla?

Berent. Şenliklerinizin Top-Salışları ve Gürültüsü
Beni duruma göre aydınlattı, biraz yapma özgürlüğünü aldım
bankaların soruşturmaları.

Tjaelde. Yani burada da casusluk yapıyorsun? Deniyordun
İş bağlantılarımı zayıflatın mı?

Berent. O halde konumunuz böyle mi korkuyorsunuz?

Tjaelde. Soru benim konumum değil, davranışınız!

Berent. Sanırım konuya devam etsek iyi olur. İndirdin
Bira fabrikası

Tjaelde. HAYIR; Davranışınız o kadar kesinlikle elemede ki,
Dürüst adamım, seninle daha fazla uğraşmayı reddetmeliyim. Ben dediğim gibi
Daha önce, beyler ile uğraşmak zorunda kalmaya alışkındı.

Berent. Bence durumu yanlış anlıyorsunuz. Borçluluğunuz
Bankalar o kadar dikkate değerdir ki, bir yerleşim makul bir şekilde olabilir
senden gerekli. Ama bu konuda bizimle çalışmanız gerektiğini etkilemek için.

Tjaelde (bir an düşündükten sonra). Çok iyi! Ama daha fazla ayrıntı yok-
Sonuçlarınızı kısaca biliyorum.

Berent. Sonuçlarım, kısaca, varlıklarınızı tahmin etmiş olmanızdır
L90,800'de. Onları L40.600'de tahmin ediyorum.

Tjaelde (sessizce). Yani, beni bir açığa çıkarmanızı sağlıyorsun
L30.000 hakkında?

Berent. Buna gelince, tahmin etmeniz gerektiğine dikkat etmeliyim.
Yükümlülükler de benimkiyle aynı fikirde değil.

Tjaelde (sessizce). Oh, elbette hayır!

Berent. Örneğin, Moeller'in mülkünün vereceği temettü
Sen.

Tjaelde. Daha fazla ayrıntı yok! Toplam yükümlülüklerimi neye koyuyorsunuz?

Berent. Bir bakayım. Toplam yükümlülük miktarınız,
Hesaplamalar, L70.000'e. Onları L80.000'de tahmin ediyorum-kesin olmak gerekirse
L79,372.

Tjaelde. Bu, açığımı yaklaşık ...

Berent. Yaklaşık L39.400-veya yuvarlak rakamlarda L40.000.

Tjaelde. Oh, elbette yuvarlak figürlere sadık kalalım!

Berent. Böylece bakiye sayfanızdaki görüşleriniz arasındaki fark
Ve benimki şudur, oysa kendinize yaklaşık L20.000'lik bir fazlalık verirsiniz,
Size yaklaşık L40.000 açığı veriyorum.

Tjaelde. Çok teşekkür ederim.-Bütün hakkındaki fikrimi biliyor musun
konu? (Berent ona bakıyor.) Bu odada bir delilikle.

Berent. Bir süredir aynı fikre sahibim.-Kereste Stoku
Fransa'da başa çıkamadığım; unuttun
bunu hesabınıza dahil etmek için. Belki de biraz fark yaratabilir.

Tjaelde. Bu bir sonuç yok! Sık sık insanların konuştuğunu duydum
duygusuzluğunuz ve kalpsizliğiniz; Ama onların sizin açıklamaları var
Gerçeğin yakınında hiçbir yere gel. Seni neden ortadan kaldırmadığımı bilmiyorum
Bundan çok önce evimin; Ama onu terk edecek iyiliğe sahip olacaksın
Şimdi!

Berent. İkimiz de şu anda ayrılacağız. Ama yapmadan önce tartışmalıyız
İflas alıcıya evi teslim etme sorunu.

Tjaelde. Ha, ha, ha! Bunu şu anda bildirmeme izin ver
Bana bir miktar telgraf ediliyor, bu sadece için yeterli değil
Mevcut yükümlülüklerimi örtün, ama beni her yöne doğru ayarlamak için!

Berent. Telgraf, herkese açık olan yararlı bir buluşdur.

Tjaelde (bir an düşündükten sonra). Bununla ne demek istiyorsun?

Berent. Şenliklerinizin gürültüsünün bir etkisi,
Telegraph da. Bay Lind, teknede bir telgraf alacak
onun firmasından-ve bahsettiğiniz paranın olup olmayacağından şüpheliyim
Yaklaşan.

Tjaelde. Doğru değil! Bunu yapmaya cesaret edemedin!

Berent. Gerçekler tam olarak benim belirttiğim gibi.

Tjaelde. Bana denge sayfamı ver; Tekrar bakayım. (Uzanır
almak için elini dışarıda.)

Berent (alıyor). Affedersin!

Tjaelde. Kendi denge sayfamı kendime geri tutmayı varsayıyor musunuz?
Yazmak?

Berent. Evet ve hatta cebime koymak için. (Bunu yapar.) Bir hileli
Tarihli ve imzalanmış bilanço, bazı öneme sahip bir belgedir.

Tjaelde. Özel ve kamu itibarımı mahvetmeye kararlı mısınız?

Berent. Uzun zamandır bunun için bunun için çalışıyorsunuz. Biliyorum
sizin pozisyonunuz. Bir ay boyunca herkesle yazıştım
iş bağlantılarınız olan mahalleler, ikisi de burada
yurt dışı.

Tjaelde. Dürüst bir adamın maruz kaldığı alçakgönüllülükten kaçındı!
İşte geçen ay casuslarla çevrili oldum! Arasında bir arsa
Benim iş tanıdıklarım ve bankalar! Evime sürünen bir yılan
Ve hesaplarımın üzerinde sürünüyor! Ama komployu parçalayacağım! Ve
Saygın bir firmayı denemeyi ve mahvetmeyi denemenin ne anlama geldiğini öğreneceksiniz.
Underhand cihazlar!

Berent. Bu ince ifadeler için zaman yok. Teslim olmayı öneriyor musun
Mülkünüz hemen?

Tjaelde. Ha, ha! Teslim olacağım çünkü beni çıkardın
Biraz kağıda iflas et!

Berent. Biliyorum, bir ay boyunca gerçekleri gizleyebilirsiniz. Ama senin için
kendi iyiliği ve özellikle başkalarının uğruna, acilen tavsiye ederim
Konuyu bir kerede bitireceksin. Buradaki yolculuğumun nedeni buydu.

Tjaelde. Ah, şimdi gerçek çıktı! Ve buraya geldin
Arapın düzleştirilmesi gerektiğine dair dostça endişe! Biz öyleydik
Ses ve sağlam olmayan firmalar arasında ayrım yapmak ve bana istediniz,
En kibarca, size bu konuda yardımımı vermek için!

Berent. Kesinlikle. Ama burada sağlam olmayan bir şey yok
Kendi işiniz ve ona bağlı olanlar hariç.

Tjaelde (kendini kontrol ettiğinde). Yani evime geldin
Beni mahvetmenin gizli tasarımı?

Berent. Senden sorumlu olduğum için tekrarlamalıyım
iflas; Kendin.

Tjaelde. Ve iflasımın sadece var olduğunu tekrarlamalıyım
hayal gücü! Bir ay içinde çok şey olabilir; Ve yapabileceğimi gösterdim
Şimdiye kadar zorluklardan bir çıkış yolu bulun!

Berent. Yani, kendinizi daha derin ve daha derin dahil ederek
yanlışlık.

Tjaelde. Bu tür şeyleri sadece bir iş adamı anlayabilir. Ama sen
Onları gerçekten anlayın, size söyleyebilirim: "Bana L20.000 ver ve yapacağım
Durumu tamamen kurtarın. "Bu değerli bir şey yapıyor olurdu
Büyük güçleriniz; Bu size penetrasyon için bir üne sahip olur
gerçek durumları ayırt ederken; Çünkü böyle yaparak yaparsın
binden fazla kişinin refahını koruyun ve
Tüm bölge için müreffeh gelecek!

Berent. O yeme yükselmiyorum.

Tjaelde (bir an yansımasından sonra). Sana açıklamamı ister misin
Tüm karmaşık durumu belirlemek için L20.000 ne kadar yeterli olacaktır?
dümdüz? Üç ay içinde havale gelir. Yapabilirim
Senin için gün ışığı olduğu açıktır ...

Berent.-Bir hayal kırıklığından diğerine düşeceksin!
Son üç yıldır, aydan
ay.

Tjaelde. Çünkü son üç yıl kötü yıllardı-
Bekler! Ama krize ulaştık; İşler şimdi gelişmeye başlamalı!

Berent. Her temerrüde düşündüğü şey budur.

Tjaelde. Beni umutsuzluğa sürükleme! Ne gittiğime dair bir fikrin var mı
Bu üç yıl içinde? Ne yapabileceğime dair bir fikrin var mı?

Berent. Hala daha fazla yanlışlık.

Tjaelde. Kendine iyi bak!-
bir uçurum. Üç yıl boyunca her şeyi yaptığım doğrudur
Durumu kurtarmak için ölümcül güçte! Olduğunu savunuyorum
Yaptığım dövüşte kahramanca bir şey. Ve bu biraz hak ediyor
ödül. Sınırsız güçleriniz var; Herkes sana güveniyor. Fark etmek
Kendiniz için görevinizin ne olduğu; Benim için gerekli olmasına izin verme
Sana öğretin! Sana şunu söyleyeyim, kesin olarak: korkunç olacak
Yüzlerce insan gereksiz yere harap olacaksa _you_ için bir şey
Şimdi!

Berent. Bunun bir sonunu verelim.

Tjaelde. Hayır, şeytan beni al beni böyle bir kavga bırakırsam
Anlamsız teslimat!

Berent. Öyleyse bitirmeyi nasıl öneriyorsunuz?

Tjaelde. Benim için geri dönmediğim bir sorun yok
Düşünceler-binlerce kez. _İ_ Ne yapacağımı bilin! Ben olmayacağım
Bu sefil küçük kasabanın jeers için işaretleyin, ne de zafer kazandı
Beni kırsal kesimde kıskananlar!

Berent. O zaman ne yapacaksın?

Tjaelde. Göreceksin! (Gittikçe daha heyecanlı bir şekilde konuşmak.)
Her koşulda bana yardım et?

Berent. HAYIR.

Tjaelde. Mülkümü burada ve şimdi teslim edeceğim konusunda ısrar ediyorsun?

Berent. Evet.

Tjaelde. Cehennem ve lanet olası! Bunu yapmaya cesaret edemez misin?

Berent. Evet.

Tjaelde (ajitasyonu onu sesinden soyuyor, hepsi bir kerede batıyor
boğuk bir fısıltıya). Umutsuzluğun ne olduğunu hiç bilmiyordun!-
Ne var var olduğumu bilin!-ama eğer belirleyici an varsa
Gel ve ofisimde beni kurtarmak için _ought_ var ama olacak bir adam var
Değil, o zaman bu adam benim için neler olduğunu paylaşacak.

Berent (sandalyesine yaslandı). Bu etkileyici olmaya başlıyor.

Tjaelde. Artık jesting yok; Pişman olabilirsin! (Tüm kapılara gider
ve onları cebinden çıkardığı bir anahtarla kilitler; Sonra kilidini açar
masası ve bundan bir tabanca alıyor.) Ne kadar zamandır ben
Bunu burada mı?

Berent. Satın aldığınızdan beri sanırım.

Tjaelde. Ve neden satın aldığımı varsayıyorsun?-
Bu kasabanın efendisi ve bölgedeki en büyük adam oldum, ben
İflas utançına dayanır mı?

Berent. Uzun zamandır dayanıyorsunuz.

Tjaelde. Beni mahvetmek ya da beni sallamak sizin gücünüzde. Sen
merhameti hak etmeyecek şekilde davrandınız-ve
hiçbiri! Bankalara bana L14.000 kullanımını verebileceklerini bildirin
Bir yıl-bundan daha fazlasına ihtiyacım yok-ve durumu iyilik için kurtaracağım
Ve hepsi. Cidden düşün, şimdi! Ailemi hatırla, ne kadar sürdüğümü hatırla
firma kuruldu, harap olacak sayıları hatırlayın
Ben! Ve kendi ailenizi düşünmeyi unutmayın! Çünkü sen
_don't_ Ne sorduğumu kabul edin, ikimiz de bu odayı canlı bırakmayacağız!

Berent (tabancayı işaret ediyor). Yüklendi mi?

Tjaelde (parmağını tetiğe koyuyor). Bunu bulacaksın
İyi zaman. Şimdi bana cevap vermelisin!

Berent. Yapmam gereken bir önerim var. Önce Kendinizi Vur
daha sonrasında.

Tjaelde (ona doğru gidiyor ve tabancayı kafasına tutuyor). Yapacağım
Yakında güzel zekâsını sustur.

Berent (kalkmak ve cebinden çıkararak bir kağıt
açılır). Bu, mülkünüzün alıcıya resmi bir teslim olması
iflas. Eğer imzalarsanız, görevinizi yapacaksınız.
alacaklılar, ailenize ve kendinize. Kendini ve beni vurmak
sadece diğerlerine göre hareketli bir yalan ekleyecekti. Uzak koy
tabanca ve kaleminizi al!

Tjaelde. Asla! Bu uzun zaman önce çözmüştüm. Ama beni tutacaksın
Şirket, şimdi!

Berent. Ne istersen yap. Ama beni bir yanlışlığa tehdit edemezsin.

Tjaelde (tabancayı düşüren, bir adım geri atan,
Revolver ve Berent'i hedefliyor). Çok iyi!

Berent (Tjaelde'ye yürür ve onu doğrudan gözlerine bakar,
ikincisi isteksizce tabancayı düşürür). Bence ben
Bu kadar uzun süredir yanlışlıkla titrediğini bilmiyorum ve
En çok kalbindeki terörün çok fazla planı var ama cesaret yok mu? Sen
_Dare_ Yapma!

Tjaelde (öfkeyle). Sana göstereceğim! (Geri adım atar ve
tekrar tabanca.)

Berent (onu takip ediyor). Çekin ve bir rapor duyacaksınız-bu
Sanırım özlem duyuyorsun! Veya çekim planınızdan vazgeçin, düşün
Yaptıklarınız, itiraf et ve daha sonra dilinizi tutun!

Tjaelde. HAYIR; Şeytan hem seni hem de beni alsın

Berent. Ve at?

Tjaelde. At?

Berent. Eve geldiğin muhteşem şarj cihazı demek istiyorum
Moeller'in mülkünün satışından. Birinin çekim yapmasına izin versan iyi olur
At sırtında-son ve en büyük iş parçanız neydi
Yinelenen! (Ona yaklaşır ve daha sessizce konuşur.) Veya-
Kendiniz sizi katlayan yalanların dokusundan ve iflasınız
Zenginliklerinizden daha fazla nimet getirecek. (Tjaelde
tabancanın elinden çıkmasına izin verir ve bir sandalyeye batar
Gözyaşı patlaması. Bir an için sessizlik var.) Bir
Bu son üç yıl için inanılmaz bir mücadele. Bildiğime inanmıyorum
Yaptıklarınızı yapabilen herhangi biri. Ama kaybettin
Bu sefer savaşın. Şimdi son bir yerleşimden ve acıdan küçülmeyin
size mal olması gerektiğini. Başka hiçbir şey ruhunuzu sizin için temizlemeyecek.

Tjaelde (yüzü ellerine gömülmüş olarak sınırsız ağlıyor). Ah,
ah!

Berent. Bu konuda ilerleme yöntemim için beni suçladın.
Buna cevabım seni senin için affetmem. (Bir duraklama.) Şimdi dene
Duruma bak ve bir erkek gibi al.

Tjaelde (daha önce olduğu gibi). Ah!

Berent. Kalbinizin dibinde her şeyden yorulmalısınız; yapmak
Şimdi her şeyin sonu!

Tjaelde (daha önce olduğu gibi). Ah!

Berent (bir an durduktan sonra yanında oturuyor). Sen değil misin
vicdanınızı tekrar net hissetmeyi sever-gerçekten yaşayabilmeniz
Karınız ve çocuklarınız mı? Çünkü eminim bunu yapmadın
günde birçok.

Tjaelde (daha önce olduğu gibi). Ah!

Berent. Zamanımda birçok spekülatör tanıyorum ve aldım
birçok itiraf. Bu yüzden üçüne ne soyulduğunu biliyorum
Yıllar-asla iyi bir gece dinlenmesi değil, asla hafif bir kalple yenen bir yemek.
Çocuklarınızın ne yaptığının bilincinde değilsiniz veya
Söyledik, kaza sizi bir araya getirme dışında. Ve karın--

Tjaelde. Karım!

Berent. Evet, bu ziyafetleri hazırlayacak kadar sert köleleştirdi.
toprağın çıplaklığını gizleyeceklerdi. Gerçekten de o
Evinizde en zorlu hizmetçi.

Tjaelde. Hastam, iyi karım!

Berent. En alçak işçi kazanmayı tercih edeceğinden eminim
Günlük ekmeğiniz tekrar böyle bir acı çekerek yaşamaktan ziyade.

Tjaelde. Binlerce kez!

Berent. O zaman her erkeğe ödenecek şeyi yapmaktan çekinebilir misin?
Ve seni tekrar doğruluğa geri mi döndürür? Kağıdı al ve imzalayın!

Tjaelde (dizlerinin üzerine düşüyor). Merhamet, merhamet! Ne olduğunu bilmiyorsun
Bana soruyorlar. Kendi çocuklarım beni lanetleyecek. Az önce duydum
Bunu babasına yapan çocuk! Ve benim iş arkadaşlarım, kim olacak
Benimle harap oldu-onlardan gelenler-ailelerini düşünün! Ah! Neye
Benim işimden mi? Dörtten fazla olduğunu biliyor musun
yüzlerce mi? Onları ve ailelerini düşünün, soyuldu
Geçim kaynağı!-Merhametli ol! Yapamam, cesaret edemiyorum, yap! Beni kurtar, yardım et!
Seni tehdit etmek ve tehdit etmek benim için korkunçtu; Ama şimdi seni ima ediyorum
Benden daha fazlasını hak eden herkesin uğruna, ama kime yapacağım
Hayatımın geri kalanını sadık işlere adayın!

Berent. Seni kurtaramam, en azından ait olan parayla
diğerleri. Benden yapmamı istediğin şey onlara sadakatsizlik olurdu.

Tjaelde. Hayır, hayır! Hesaplarımı açık bir şekilde yayınlayın-eğer beni mütevelli heyetine koyun
Beğendin; Ama başarılı olacağına inandığım şemaya devam edeyim!
Her net başlı adam başarılı olması gerektiğini görecek!

Berent. Gel ve otur. Tartışalım. (Tjaelde oturuyor.) Değil
Şimdi tam olarak ne yapmaya çalıştığınızı öneriyorsun
Son üç yıl? Siz araçları ödünç alabildiniz; Ama ne
İyi yaptı mı?

Tjaelde. Zamanlar çok kötüydü!

Berent (başını sallayarak). Bunun için yanlışlık ve gerçeği karıştırdınız
Ticaretin en basit yasalarını unutmuş olmanız uzun. Spekülasyon yapmak için
Kötü zamanlarda, daha iyi olma şansı, hepsi çok
Bunu karşılayabilenler için. Diğerleri bu tür şeyleri yalnız bırakmalıdır.

Tjaelde. Ama alacaklılarımın kendilerinin avantajı ve
Bankalar da, mülkümün bir arada tutması gerekiyor!

Berent. Ses firmalarının sağlam olmayan olanları desteklemek için hiçbir avantajı yoktur.

Tjaelde. Ama elbette, sermayelerini kaybetmekten kaçınmak için?

Berent, Oh, belki de alıcının elinde mayıs ayı--

Tjaelde (umarım, yarısı sandalyesinden yükseliyor). Evet? Kuyu?

Berent. Ama siz onun kontrolünden çıkarılana kadar değil.

Tjaelde (tekrar batıyor). Benden kaldırılana kadar değil
Kontrolü!

Berent. _ITS kendi kaynaklarında, mülkün dayanabileceğini söyleyebilirim
Daha iyi zamanlar gelir, ama ödünç paraya değil.

Tjaelde. Ödünç alınmış para değil--

Berent. Elbette farkı anlıyor musun?

Tjaelde. Oh, evet.

Berent. İyi. O zaman hiçbir şey kalmadığını anlamalısınız
Bunu imzalamak için yapmalısın.

Tjaelde. İmzalamaktan başka bir şey kalmadı ...

Berent. İşte kağıt. Gel, şimdi!

Tjaelde (kendini canlandırıyor). Oh, yapamam, yapamam!

Berent. Çok iyi. Ama bu durumda kaza kendi başına gelecek
Kısa zaman ve her şey şimdi olduğundan daha kötü olacak.

Tjaelde (dizlerinin üzerine düşüyor) .mercy, merhamet! Hepsini bırakamam
umut! Düşün, benimki gibi bir kavgadan sonra!

Berent. Gerçeği söyleyin ve şöyle deyin: "
sonuçlar."

Tjaelde. Evet, gerçek bu.

Berent. "Dürüst bir hayata başlama cesaretim yok."

Tjaelde. Evet.

Berent. Ne dediğini bilmiyorsun dostum!

Tjaelde. Hayır, bilmiyorum. Ama beni yedekleyin!

Berent (kalkıyor). Bu umutsuzluktan başka bir şey değil! Senin için üzgünüm.

Tjaelde (kalkıyor). Evet, kesinlikle olmalısın? Beni dene! Yapmamı iste
Beğendiğiniz herhangi bir şey! Bana ne olduğunu söyle--

Berent. Hayır, hayır! Başka bir şeyden önce bunu imzalamanız gerekir.

Tjaelde (sandalyesine geri dönüyor). Oh!-Nasıl cesaret edeyim
Yine yüzüne birine bak?-Ben, her şeye meydan okudum ve
Her birini aldattı!

Berent. Hak etmediği saygıyı seven adam
Bir gün hak ettiği aşağılamadan geçmelidir. Bu bir
kanun; Ve seni bundan kurtaramam.

Tjaelde. Ama benim için başka herhangi birinden daha avcı olacaklar! Hak Ediyorum
Biliyorum; Ama buna dayanamayacağım!

Berent. HM! Oldukça zorsın; Kavgen, bu son üç
Yıllar, bunu kanıtlıyor.

Tjaelde. Merhametli ol! Elbette yaratıcılığınız-etkiniz --_ mutlaka
Benim için bir yol bulabiliyor musun?

Berent. Evet. Çıkış yolu bunu imzalamanızdır.

Tjaelde. Özel sözleşme ile benden bile almayacak mısın? Eğer sen
Bunu yaptı, her şey doğru olurdu.

Berent. İmza! İşte kağıt! Her saat değerlidir.

Tjaelde. Ah! (Bir kalem alır; ama bir jestle Berent'e döner
Destekleme.) Daren, yeni geçtiğimden sonra beni test etmiyor musun?

Berent. Evet, imzaladığınızda. (Tjaelde kağıdı imzalar ve lavabolar
En keskin ıstırap ifadesiyle sandalyesine geri döndü. Berent
Kağıdı alır, katlar ve cep kitabına koyar.) Şimdi yapacağım
İflas mahkemesine bununla ve daha sonra telgrafa gidin
ofis. Muhtemelen mahkeme yetkilileri bu akşam gelecek
envanterlerini yapın. Bu yüzden ailenizi uyarmalısın.

Tjaelde. Bunu nasıl yapabilirim? Bana biraz zaman ver! Olmak
Kahretsin!

Berent. Sizin için o kadar çabuk o kadar iyi-çıkarlardan bahsetmemek
Hepsi endişeli. Şimdiki zaman için bitirdim.

Tjaelde. Beni böyle terk etme! Beni terk etme!

Berent. Karınızın sana gelmesini istiyorsun, değil mi?

Tjaelde (istifa ederek). Evet.

Berent (tabancayı alıyor). Ve bu-onu yanımda almayacağım.
Şimdi ondan hiçbir tehlike yok. Ama masaya koyacağım,
diğerleri uğruna. Şimdi, siz veya seninkinin bana ihtiyacı olması gerekiyorsa,
Ben.

Tjaelde. Teşekkür ederim.

Berent. En kötüsü bitene kadar kasabayı terk etmeyeceğim.-Unutma,
Gece veya gündüz, bana ihtiyacın olursa, bana kelime gönder.

Tjaelde. Teşekkür ederim.

Berent. Ve şimdi benim için kapının kilidini açacak mısın?

Tjaelde (kalkıyor). Ah, elbette. Affedersin!

Berent (şapkasını ve ceketini alıyor). Şimdi karını aramayacak mısın?

Tjaelde. Hayır. Önce biraz zamanım olmalı. En kötü kısmına sahibim
Şimdi benden önce.

Berent. Sahip olduğuna inanıyorum ve bu yüzden. (Tutar
zil-pull ve çan çalıyor.)

Tjaelde. Ne yapıyorsun?

Berent. Gitmeden önce, karınızın sana geldiğinden emin olmak istiyorum.

Tjaelde. Bunu yapmamalıydın! (Bir ofis çocuğu geliyor. Berent
Tjaelde'ye bakar.) Metresinden isteyin-eşim bana gelmesini isteyin.

Berent. Bir kerede lütfen. (Çocuk dışarı çıkıyor.) Güle güle! (Dışarı çıkıyor.
Tjaelde kapının yanındaki bir sandalyeye batıyor.)

[Perde düşüyor.]




Yasa III

(Sahne.-Önceki eylemde olduğu gibi aynı. Tjaelde yalnız oturuyor,
Kapının yanında sandalye, perde düştüğünde içinde bulunduğu pozisyonda
Son eylemde. Önemli bir süre hareketsiz oturduktan sonra,
aniden kalkar.)

Tjaelde. Nasıl başlayacağım? Ondan sonra çocuklar var; sonrasında
Onlar, tüm iş insanlarım-ve sonra diğerleri! Keşke alabilirim
uzak! Ama alıcının adamları burada olacak.-Biraz havam olmalı! (Gitmek
En yakın pencereye.) Ne güzel bir gün!-Ama benim için değil. (Açılır
Pencere ve dışarı bakıyor.) Atım! Hayır, bakamıyorum. Neden
eyerlendi mi? Oh, elbette, Berent'le konuştuğumdan sonra. Ancak
Şimdi her şey farklı! (Düşünerek bir veya iki kez yukarı ve aşağı yürür;
Sonra aniden diyor :) Evet, o atta dış limana ulaşabilirim
Yabancı tekne yelken açmadan önce! (Saatine bakar.) Yapabilirim! Ve ben
hepsini arkamdan koyabilecek. (Duyurken durur, duyduğu gibi
Merdivendeki ayak sesleri.) Orada kim var? Nedir? (Bayan. Tjaelde geliyor
merdivenden aşağı odaya.)

Bayan Tjaelde. Benim için mi gönderdin?

Tjaelde. Evet. (Onu izliyor.) Yukarıda mıydın?

Bayan Tjaelde. Evet, dinleniyordum.

Tjaelde (sempatik olarak). Ah, uyuyordun ve seni uyandırdım!

Bayan Tjaelde. Hayır, uykuda değildim. (Yavaş ileriye geldi.)

Tjaelde. Uykuda değil miydin? (Endişe verici bir şekilde ona.) Sanırım
değil mi? (Kendisine.) Hayır, ona sormuyorum.

Bayan Tjaelde. Ne istedin?

Tjaelde. İstedim--. (Gözlerinin tabanca üzerinde sabitlendiğini görür.) Sen
Bunu yapmamı mı şaşırttı? Çıktım çünkü gidiyorum
seyahat.

Bayan Tjaelde (kendini masada destekliyor). Yolculuğa mı gidiyorsunuz?

Tjaelde. Evet. Bay Berent, bildiğine cesaret ederken burada bulundu. (O
Cevap vermiyor.) İş, biliyorsunuz. Yurtdışına gitmeliyim.

Bayan Tjaelde (hafifçe). Yurt dışı?

Tjaelde. Sadece birkaç gün. Bu yüzden sadece her zamanki çantamı bir
kıyafet değişikliği ve bir veya iki gömlek; Ama aynı anda sahip olmalıyım.

Bayan Tjaelde. Çantanın açıldığını sanmıyorum.
Günümüzde ev.

Tjaelde. Çok daha iyi. Benim için alacak mısın?

Bayan Tjaelde. Şimdi mi gidiyorsun-bir kez mi?

Tjaelde. Evet, yabancı tekne tarafından-dış limandan.

Bayan Tjaelde. O zaman kaybedecek zamanın yok.

Tjaelde. İyi değil misin?

Bayan Tjaelde. Çok değil.

Tiwlde. Saldırılarınızdan biri mi?

Bayan Tjaelde. Evet!-Ama çantanı getirmeliyim. (Tjaelde ona yardım ediyor
merdivene.)

Tjaelde. İyi değilsin canım-ama bir gün daha iyi olacaksın.

Bayan Tjaelde. Keşke sadece daha iyi görünmesini isterdim.

Tjaelde. Hepimizin taşıyacak yüklerimiz var.

Bayan Tjaelde. Keşke birlikte daha fazla dayanabilirsek!

Tjaelde. Ama işlerimi anlamıyorsun-ve hiç zamanım olmadı
senin hakkında konuşmak için.

Bayan Tjaelde. Hayır-bu. (Yavaşça yukarı çıkmaya başlar.)

Tjaelde. Sana yardım edebilir miyim?

Bayan Tjaelde. Hayır, teşekkürler canım.

Tjaelde (öne çıkıyor). Şüpheleniyor mu? O her zaman böyle-o
Tüm cesaretimi benden alıyor. Ama başka bir yol yok! Şimdi-Hakkında
para? Burada bir yerde kesinlikle biraz altın var. (Masasına gider, alır
Bir çekmeceden biraz altın ve sayar; Sonra başını kaldırır ve görür
BAYAN. Merdivende yarı yolda oturan Tjaelde.) Canım,
Oturuyor musun?

Bayan Tjaelde. Bir an için bayıldım. Şimdi yukarı çıkacağım. (Kalkar ve
merdiven yavaşça tırmanıyor.)

Tjaelde. Zavallı şey, yıpranmış. (Kendini bir araya getirir.)
Hayır-beş, altı, sekiz, on-bu yeterli değil. Biraz daha sahip olmalıyım.
(Masadaki aramalar.) Ve kısa koştuğumda saat ve zincirim var.
Yirmi, yirmi dört-bulabildiğim tek şey bu. Ah, gazetelerim! Yapmalıyım
Hesap yok onları unut. Zemin benim altımda düşüyor! O değil mi
Geri dönüyor mu? Çanta doluydu, elbette?-Ah, tüm bunlar onu nasıl yapacak
acı çekmek! Ama eğer uzaktaysam onun için o kadar da kötü olmayacak. İnsanlar olacak
Hem ona hem de çocuklara daha merhametli. Oh, çocuklarım! (Toplar
Kendisi.) Sadece uzaklaşmama izin ver! Düşünceler beni orada takip edecek, hepsi
Aynı!-Ah, işte öyle! (Bayan. Tjaelde yavaş yavaş aşağı iniyor,
Açıkçası, ağır bir çanta ile.) Sana yardım edeyim canım?

Bayan Tjaelde. Teşekkürler, çantayı tutacak mısın?

Tjaelde (alır; yavaşça aşağı iner). Olduğundan daha ağır
Bu sabah.

Bayan Tjaelde. Öyle mi?

Tjaelde. İçine koymam gereken bazı makalelerim var. (Çantayı açar.) Ama canım,
Bu çantada para var.

Bayan Tjaelde. Evet-Bana garip zamanlarda verdiğiniz bazı altın. BEN
Şimdi sizin için yararlı olabileceğini düşündüm.

Tjaelde. Büyük bir miktar var.

Bayan Tjaelde. Bana ne kadar verdiğini bile bildiğine inanmıyorum.

Tjaelde. Her şeyi biliyor!-Canım! (Kollarını açar.)

Bayan Tjaelde. Henning! (İkisi de gözyaşlarına boğulur ve her birine düşer
başkalarının kolları. BAYAN. Tjaelde ona fısıldar :) Çocukları arayalım mı?

Tjaelde (fısıltıyla). Hayır, hiçbir şey söyle-daha sonra! (Kucaklıyorlar
Tekrar. Çantayı alıyor.) Pencereye git, böylece seni görebiliyorum
Ben monte ettiğimde. (Torbayı kapatır ve kapıya acele eder, ama durur.) Benim
Sayın!

Bayan Tjaelde. Evet?

Tjaelde. Beni affet!

Bayan Tjaelde. Her şey! (Tjaelde, acele ederken,
Kapı Ona bir mektup getiren bir ofis çocuğu. Tjaelde alır,
Ve çocuk dışarı çıkıyor.)

Tjaelde. Berent'ten! (Mektubu açar, kapıda durur ve okur
BT; Sonra çantası elinde ve okurken odaya geri dönüyor
tekrar.) "Evinden ayrıldığımda,
kapınız. Yanlış anlaşılmayı önlemek için,
Ev polis tarafından izleniyor. "

Bayan Tjaelde (kendini masada destekliyor). Gidemez misin?

Tjaelde. Hayır. (Bir duraklama. Torbayı bırakıp alnını siler.)

Bayan Tjaelde. Henning, birlikte dua edelim mi?

Tjaelde. Ne demek istiyorsun?

Bayan Tjaelde. Dua et-bize yardım etmek için Tanrı'ya mı? (Gözyaşlarına patlar. Tjaelde
sessiz. Dizlerinin üzerine düşer.) Gel, Henning! Hepsini görüyorsun
İnsan yaratıcılığı boşuna!

Tjaelde. Bunu biliyorum, çok iyi.

Bayan Tjaelde. En büyük ihtiyacımızın bu saatinde bir kez deneyin!
(Tjaelde duygularıyla mücadele ediyor gibi görünüyor.) Asla yapmazsın!
Bize ya da Tanrınıza asla güvenmedin!-Kalbini asla açmadım
Herhangi birine!

Tjaelde. Sessiz ol!

Bayan Tjaelde. Ama güne gizlediğin şey, eskiden konuşurdu
gece. Biz ölümlüler konuşmalıyız, biliyorsun! Ama uyanık bir şey var ve
sıkıntınızı dinledim. Şimdi neden artık iyi olmadığımı biliyorsun
herhangi bir şey. Geceleri uyku yok ve gündüz güveniniz yok.
Senden daha fazla acı çektim. (Tjaelde kendini bir
sandalye. Ona gidiyor.) Kaçmak istedin. Korktuğumuzda
Bizim arkadaşlarımız, sadece dönmesi gereken ona sahibiz. Sence olmalıyım
Şimdi hayatta, eğer onun için olmasaydı?

Tjaelde. Kendimi zahmetli bir şekilde ayaklarına attım, ama her zaman içeri
Boşuna!

Bayan Tjaelde. Henning, Henning!

Tjaelde. Neden işimi ve yaptığım kavgayı kutsamadı? Öyle
Şimdi hepsi.

Bayan Tjaelde. Ah, gelecek daha fazlası var.

Tjaelde (kalkıyor). Evet, en kötüsü şimdi önümüzde

Bayan Tjaelde.-Çünkü kendi kalplerimizde! (Bir duraklama. Valborg
Merdivenden aşağı iniyor, ancak diğerlerinin gözünde duruyor.)
Ne istiyorsun canım?

Valborg (bastırılmış duygu ile). Odamdan polisi görebiliyorum
evi izlemek. Alıcının adamları şimdi geliyor mu?

Bayan Tjaelde (oturuyor). Evet, çocuğum. Korkunç bir
mücadele-nasıl korkunç, tanrısı ve ben yalnız biliyoruz-babanız sadece
İflas beyanında gönderildi. (Valborg bir iki adım atıyor
İleri, sonra durur. Bir duraklama.)

Tjaelde (kendini kontrol edemiyor). Şimdi bana söyleyeceksin
Moeller'in kızının ona söylediği şey!

Bayan Tjaelde (kalkıyor). Bunu yapmayacaksın, Valborg!-Yalnız Tanrı olabilir
onu yargılayın.

Tjaelde. Bana ne kadar acımasız olduğumu söyle bana! Bana yapacağını söyle
Beni asla affetemem-(yıkım)-
Saygı ve sonsuza dek aşk!

Bayan Tjaelde. Oh, çocuğum!

Tjaelde. Öfken ve utancın sınır bilmiyor!

Valborg. Oh, baba, baba! (Arkadaki kapıdan çıkıyor. Tjaelde
onu takip etmek gibi odayı geçmeye çalışır, ancak sadece
Destek için yapıştığı merdiven kadar. BAYAN. Tjaelde lavabo
sandalyesine geri dön. Uzun bir duraklama var. Aniden Jakobsen konileri
dıştan bir kez, daha önce olduğu gibi giyinmiş
kaban. Tjaelde, Jakobsen yakın olana kadar girişinin farkında değil
ona; Sonra sanki ellerini sanki entelasyonda gibi uzatır, ama
Jakobsen ona doğru gider ve öfkeyle boğulmuş bir sesle konuşur.)

Jakobsen. Sen alçak! (Tjaelde geri tepme.)

Bayan Tjaelde. Jakobsen! Jakobsen!

Jakobsen (ona dikkat etmeden). Alıcının adamları burada. Kitaplar
ve bira fabrikasındaki gazeteler ele geçirildi. İş duruyor-ve
Fabrikada aynı şey.

Bayan Tjaelde. Tanrım!

Jakobsen. Ve kendimi iki kat daha fazla sorumlu yapmıştım
Sahip oldum! (Düşük konuşuyor, ama sesi öfkeyle titriyor ve
duygu.)

Bayan Tjaelde. Sevgili Jakobsen!

Jakobsen (ona dönüyor). Bana her söylediğinde ona söylemedim
İmzalamak, "Ama bu kadar sahip değilim! Doğru değil!"-Ama o
Eskiden "Bu sadece bir form meselesi, Jakobsen." "Evet, ama
Onurlu bir form değil, "Eskiden söylerdim." Bu bir form meselesi
iş, "derdi;" Tüm iş halkı yapar. "Ve bildiğim her şey
İş, ondan öğrenmiştim; Bu yüzden ona güvendim. (Duygu ile.) Ve
Bana her zaman yaptırdı. Ve şimdi benden daha fazlasını borçluyum
Tüm hayatım boyunca ödeme yapabilmek. İçeri olmayan bir adam yaşayıp öleceğim.
Buna ne söyleyeceksin, Bayan Tjaelde? (Ona cevap vermiyor. O
Tjaelde'ye öfkeyle dönüyor.) Duyuyor musun? _She_ bile hiçbir şey bulamaz
Söyle!-SKOUNDREL!

Bayan Tjaelde. Jakobsen!

Jakobsen (duygu ile kırılmış bir sesle). Benden başka bir şeyim yok
Size en derin saygı, Bayan Tjaelde. Ama görüyorsun, o beni yaptı
Diğer insanları dolandırın! Onun adına bunları mahvetmiş olacağım.
Bana güvendiler, görüyorsun; Tıpkı ona güvendiğim gibi. Onlara söylerdim
O, tüm kırsal alan için bir hayırsever olduğunu ve bu nedenle
Bu zor zamanlarda ona yardım etmeliler. Ve şimdi çok olacak
Treachery tarafından ev ve ev soyulmuş dürüst bir aile. Ve bu
Beni ne getirdi! Ne kalpsiz zulüm! (Tjaelde'ye.) Yapabilirim
Söyle eğimli hissettiğimi söyle. (Ona karşı tehdit edici bir adım atıyor.)

Bayan Tjaelde (kalkıyor). Benim uğruna Jakobsen!

Jakobsen (kendini kısıtlıyor). Evet, senin iyiliğin için, hanımefendi; Çünkü ben
Size en derin saygıya sahip. Ama tüm bu fakirlerle nasıl yüzleşeceğim
harap ettiğim yaratıklar? Onlara açıklamak iyi olmayacak
nasıl oldu; Bu günlük ekmeklerini almalarına yardımcı olmayacak! Nasıl
Kendi karımla yüzleşelim! (Duygu ile.) Böyle bir inancı vardı
Ben ve güvendiğimlerde. Ve çocuklarım da? Çok zor
Çocuklar, çünkü sokakta çok fazla konuşma duyuyorlar. Uzun sürmeyecek
Ne tür bir babaya sahip olduklarını duymadan önce; Ve duyacaklar
Bu mahvolduğum erkeklerin çocuklarından.

Bayan Tjaelde. Kendin ne kadar zor olduğunu hissettiğiniz gibi, bu seni yapmalı
Başkalarını yedeklemeye istekli. Merhametli ol!

Jakobsen. Sana en derin saygım var; Ama benim için zor
Ana Sayfa Bir daha asla düzgün bir şekilde yapabileceğimiz bir kabuk yiyememeliyiz
Kendimizi arayın-çünkü geri ödemek için yaşayabileceğimden daha fazla borçluyum! Yani
Zor, Bayan Tjaelde! Çocuklarımla akşamlarımdan ne olacak
Şimdi?-Pazar günlerimizin birlikte mi? Hayır, yani gerçeği duyacak
Benden. (Tjaelde'ye dönüyor.) Sen alçak! Benden kaçma!
(Tjaelde terörle geri çekilir ve ofis kapısına ulaşmaya çalışır, ancak
O anda alıcı gelir, ardından iki katip ve
Sannaes. Tjaelde odayı geçer, masasına soktu ve üzerine eğiliyor
Sırtı yeni gelenlere döndü.)

Alıcı (Tjaelde'nin arkasına geliyor). Affedersin! Senin alabilir miyim
Kitaplar ve kağıtlar? (Tjaelde bir başlangıç ​​yapar, sobaya geçer ve
kendini destekliyor.)

Jakobsen (fısıltıyla, onun üzerinde duruyor). Sarkık! (Tjaelde hareket ediyor
ondan uzak ve kapının yanındaki bir sandalyeye oturur, yüzünü saklar
elleri.)

Bayan Tjaelde (kalkmak ve Jakobsen'e fısıldıyor), Jakobsen!
Jakobsen! (Ona doğru geliyor.) Asla kasıtlı olarak aldatmadı
herhangi biri! Hiç söylediğin gibi olmadı ve asla olmayacak! (Aşağı oturuyor
Tekrar.)

Jakobsen. _You_, Bayan Tjaelde'ye en derin saygım var. Ama eğer
_he_ yalancı ve dolandırıcı değil, hiçbir şeyde gerçek yok! (Patlamalar
gözyaşlarına. BAYAN. Tjaelde, geri eğilirken yüzünü ellerinde gizler
sandalyesinde. Kısa bir sessizlik. O zaman karışık bir ses gürültüsü
olmadan duyuldu. Alıcı ve adamları sıralama işlerini durduruyor ve
Envanter kağıtları ve hepsi yukarı bakar.)

Bayan Tjaelde (endişeli bir şekilde). Bu nedir? (Sannaes ve alıcı
bir pencereye git ve jakobsen diğerine.)

Jakobsen. Rıhtımdan eller, bira fabrikası ve fabrikadan
ve depo. Tüm işler daha ileri siparişlere kadar durdurulur; Ama bu
Ödeme günü-ve onlar için ödeme yok! (Diğerleri işlerine devam ediyor.)

Tjaelde (umutsuzca öne çıkıyor). Bunu unutmuştum!

Jakobsen (ona gidiyor). Pekala, dışarı çık ve onlarla yüzleşiyorlar ve onlar
Ne olduğunuzu size bildirin!

Tjaelde (eyer çantasını alırken düşük bir sesle). İşte para
Ama hepsi altın. Kasabaya git ve değiştir ve ödeyin
onlara!

Bayan Tjaelde. Evet, yap, Jakobsen!

Jakobsen (alt tonlarda). Eğer _you_ bana sorarsa, bayan, ben-öyle
Bu çantada para? (Açar.) Ve hepsi rulolarda bitti. O demek istedi
O zaman cıvata!-Ve parayla halkının ona ödünç verdiği. Ve yine de sen
Diyelim ki bir alçak değil! (Tjaelde bir inilti verir. Seslerin gürültüsü
daha yüksek sesle büyümeden.)

Bayan Tjaelde (düşük sesle). Hızlı olun, yoksa onları burada alacağız.

Jakobsen. Gideceğim.

Alıcı (aralıklı). Affedersiniz ama hiçbir şey alınmamalı
buradan incelenene ve envanterleşene kadar.

Jakobsen. Ödeme günü ve bu ücretler için para.

Bayan Tjaelde. Jakobsen bundan sorumludur ve bunu açıklayacaktır.

Alıcı. Oh, bu davayı değiştirir. Bay Jakobsen bir adam
bütünlük. (İşine geri döner.)

Jakobsen (Bayan Tjaelde'ye, duygu dolu düşük bir sesle). Duydun mu
Bu, Bayan Tjaelde? Bana dürüstlük adamı dedi-ve çok yakında
Tek bir ruh bana bunu söyleyecek! (Tjaelde'nin yanından geçiyor
Geçirirken fısıltılar :) Scoundrel! Tekrar geri döneceğim!

Alıcı (Tjaelde'ye gidiyor). Affedersiniz ama senden istemeliyim
Özel odalarınızın ve dolaplarınızın anahtarları.

Bayan Tjaelde (kocasına cevap veriyor). Temizlikçim ile gidecek
Sen. Sannaes, işte dolabın anahtarı. (Sannaes onu alıyor
o.)

Alıcı (Tjaelde'nin büyük saat zincirine bakarak). Her neyse
Elbise makalesi gerekli olarak adlandırılabilir, ilgimiz yoktur;
Ama eğer olursa olsun mücevherleri büyük bir değere getirir.
(Tjaelde saat zincirini çıkarmaya başlar.) Hayır, hayır; devam et. Ama o
envantere dahil edilmesi gerekecek.

Tjaelde. Onu korumak istemiyorum.

Alıcı. İstediğiniz gibi. (Memurlarından birine işaret ediyor. )
İyi günler! (Bu arada Signe ve Hamar,
dış ofis ve neyin geçtiğini gördüm. Alıcı, Sannaes ve
Katipler sağdaki kapıyı açmaya çalışır, ancak kilitli bulurlar.) Bu kapı
kilitli.

Tjaelde (sanki bir rüyadan uyanıyormuş gibi). Ah, elbette! (Kapıya gider
ve kilidini açar.)

Signe (Bayan Tjaelde'ye koşar ve yanındaki dizlerinin üzerine düşer).
Anne!

Bayan Tjaelde. Evet canım, duruşmamızın günü geldi! Ve ben
Korkarım-bizi çok zayıf bulabileceğinden korkuyoruz.

Signe. Anne, biz ne olacak?

Bayan Tjaelde. Tanrı'nın elindeyiz.

Signe. Hamar ile teyzesine gideceğim. Hemen gideceğiz.

Bayan Tjaelde. Teyzesinin sahip olmaya istekli olmaması mümkündür
Şimdi sen.

Signe. Ulla Teyze! Ne demek istiyorsun?

Bayan Tjaelde. Demek istediğim, zengin adamın kızı oldun; Ve sen
Dünyanın ne olduğunu bilmiyorum.

Signe. Hamar, sence Ulla Teyze bana sahip olmayı reddedecek mi?

Hamar (bir an düşündükten sonra). Bilmiyorum.

Bayan Tjaelde. Bunu duydun, çocuğum. Önümüzdeki birkaç saat içinde yapacaksın
Hayatınız boyunca öğrendiğinizden daha fazlasını öğrenin.

Signe (dehşete kapılmış bir fısıltıyla). Bunu bile mi demek istiyorsun?

Bayan Tjaelde. Sus! (Signe yüzünü annesinin kucağında gizler. Yüksek sesle
Dışarıda kahkaha patlaması duyulur.)

Hamar (en yakın pencereye gidiyor). Bu nedir? (Sannaes geliyor
sağ kapıdan ve diğer pencereye gider. Tjaelde, Signe
ve Bayan. Tjaelde kalk.) Körfez atı! Onlar onu ele geçiriyorlar.

Sannaes. Adımları kaldırdılar ve satıyormuş gibi yapıyorlar
açık artırma.

Hamar. Kötü muamele ediyorlar! (Sannaes bitiyor. Hamar kapıyor
Masadan tabanca ve yüklü olup olmadığını görmek istiyor.) Yapacağım--!

Signe. Ne yapacaksın? (Dışarı çıkmaya başladığında,
O ve onu önler.)

Hamar. Bırak gitmeme!

Signe. Önce bana ne yapacağını söyle! Dışarı çıkmayı mı istiyorsun
Bütün bu adamlar arasında-birer?

Hamar. Evet.

Signe (kollarını onun etrafına fırlatıyor). Gitmezsin!

Hamar. Kendine iyi bak, bu yüklü!

Signe. Onunla ne yapacaksın?

Hamar (kararlı bir sesle, kendini ondan kurtarırken). Koy
Zavallı canavara mermi! O mürettebat için çok iyi. Olmaz
Şaka ya da ciddiyetle açık artırmaya hazır! (Uzağa gider
Pencere.) Buradan daha iyi bir amaç alacağım.

Signe (onu takip ederek, ağlayarak). Birine vuracaksın!

Hamar. Hayır, bunun için çok iyi hedefleyebilirim. (Hedef alır.)

Signe. Baba! Şimdi buradan bir atış duyarlarsa--

Tjaelde (başlangıç). Ev şimdi alacaklılarıma ait-ve
Revolver da!

Hamar. Hayır, şimdi senden emir alıyorum! (Tjaelde
Sönen tabanca. Signe çığlık atıyor ve annesine acele ediyor.
Dışarıda, ama bu sefer pencerenin hemen altında, iki çığlık
Duydu: "Bize ateş ediyorlar! Bize ateş ediyorlar!" O zaman
Cam kırılma gürültüsü duyulur ve taşlar pencerelerden uçar,
ardından Shouts ve Ribald kahkahaları. Valborg, içeri giren
Dış ofis, onu korumak için babasının önünde duruyor, yüzü
pencereye döndü. Bir ses duyulur: "Beni takip et bayanlarım!")

Hamar (Pencerede tabancayı işaret ediyor). Evet, sadece deniyorsun!

Bayan Tjaelde ve Signe. Buraya geliyorlar!

Valborg. Çekim yapmıyorsun! (Onunla pencere arasında duruyor.)

Tjaelde. Polisle sannaes! ("Geri Dön!"
duyulmuş; Sonra yenilenmiş bir kargaşa ve yavaş yavaş ona hakim olan yüksek bir ses;
Sonunda gürültü yavaş yavaş azalır ve durur.)

Bayan Tjaelde. Tanrıya şükür! Biz büyük tehlikedeydik. (Bir sandalyeye batıyor.
Bir duraklama.) Henning, neredesin? (Tjaelde arkasından geliyor ve
Başını eliyle okşuyor, ama onu gizlemek için hemen dönüyor
derin duygu. Bir duraklama.)

Signe (annesinin yanında dizlerinin üstünde). Ama geri dönmeyecekler mi?
Buradan uzaklaşmamız daha iyi olmasaydı?

Bayan Tjaelde. Nereye?

Signe (umutsuzca). Bizim ne olacak?

Bayan Tjaelde. Tanrı'nın istediği şey. (Bir duraklama. Bu arada Hamar, gözlemlenmemiş,
tabancayı bir sandalyeye koydu ve odadan çıktı
arkada kapı.)

Valborg (yumuşak). Signe, bak! (Signe kalkar, odaya bakar ve
biraz ağlıyor.)

Bayan Tjaelde. Nedir?

Signe. Yapacağını biliyordum!

Bayan Tjaelde (endişeli bir şekilde). Nedir?

Valborg. Her zengin ailenin evcil teğmen var-ve bizimki sadece
bizi terk etti. Hepsi bu.

Bayan Tjaelde (kalkıyor). Signe, çocuğum!

Signe (kendini kollarına atıyor). Anne!

Bayan Tjaelde. Artık bahane olmayacak. Pişman olmamıza izin vermeyin
BT!

Signe (gözyaşları içinde). Anne, anne!

Bayan Tjaelde. İşler oldukları gibi daha iyi. Duyuyor musun canım? Yapmamak
ağlamak!

Signe. Ağlamıyorum! Ama çok utanıyorum-oh, çok utanıyor!

Bayan Tjaelde. Asla sahip olmadığım için utanmam gereken benim
Gördüğüm şeyleri durdurma cesareti çılgınlıktı.

Signe (daha önce olduğu gibi). Anne!

Bayan Tjaelde. Yakında bizi terk etmek için başka kimse kalmayacak; Ve biz
Bizi de soyabileceği hiçbir şey kalmayacak.

Valborg (açıkça büyük bir duygu altında çalışmaya geliyor). Evet,
Var, anne; _İ_ seni terk etmek demek.

Signe. Sen, Valborg? Bizi terk ediyor mu? Sen?

Valborg. Zaten evimiz kırılacak. Her birimiz
kendisi için vardiya.

Signe. Ama ne yapacağım? Hiçbir şey yapacağımı bilmiyorum.

Bayan Tjaelde (sandalyesine geri dönen). Ne kötü bir anne ben
Şimdi çocuklarımı bir arada tutamamalıydı!

Valborg (aceleci). Şimdi birlikte kalamayacağımızı biliyorsun! Biz biliyorsun
Alacaklılarımızın hayır kurumunda yaşamaya katlanamaz; Yaptık
Bu çok uzun!

Bayan Tjaelde. Hush, babanın odada olduğunu hatırla. (Bir duraklama.) Ne
Yapmak ister misin Valborg?

Valborg (sessizce öz kontrolünü geri kazandıktan sonra). Gitmek istiyorum
Bay Holst'un ofisine ve ticari işleri öğrenin-ve kendimi saklayın.

Bayan Tjaelde. Ne yaptığını bilmiyorsun.

Valborg. Ama ne terk ettiğimi biliyorum.

Signe. Ve ben sadece sana bir yük olacağım anne, çünkü yapamam
herhangi bir şey--

Valborg. Yapabilirsiniz_! Dışarı çık ve geçimini sağlayın; Sadece bir
Hizmetçi, bu ne önemli? Alacaklılarımızda yaşamayın-
Gün, bir saat için değil!

Signe. Ve o zaman anne ne olacak?

Bayan Tjaelde. Annen babanla kalacak.

Signe. Ama hepsi yalnız mı? Sen, kim bu kadar hasta?

Bayan Tjaelde. Hayır, yalnız değil! Baban ve ben birlikte olacağız.
(Tjaelde öne çıkıyor, ona uzattığı eli öpüyor,
ve sandalyesinin yanında dizlerinin üzerine düşer, yüzünü kucağına gömer. O
Saçlarını nazikçe okşuyor.) Babanı affet, çocuk. Bu
yapabileceğin en iyi şey. (Tjaelde tekrar kalkar ve geri döner
odanın diğer sonu. Bir haberci bir mektupla geliyor.)

Signe (endişeyle dönüyor). Ondan bir mektup! Duramıyorum
artık değil! Bende olmayacağım! (Messenger mektubu Tjaelde'ye verir.)

Tjaelde. Daha fazla mektup kabul etmiyorum.

Valborg (mektuba bakıyor). Sannaes'den mi?

Tjaelde. O da!

Bayan Tjaelde. Al ve oku, Valborg. Her şeyi ele alalım
bir kere. (Valborg, mektubu dışarı çıkan haberciden alıyor.
Mektubu açar, ona bakar ve sonra duygu ile okur.) "Efendim,-ben
Çocukken istihdamınıza girdiğimden beri size her şey borçlu oldum.
Bu nedenle, AMISS diyeceğim şeyi almayın. Hakkında biliyorsun
Sekiz yıl önce küçük bir mirasa girdim. Parayı kullandım
Bazı avantajlar, özellikle bu tür yatırımları arayan
yüksek finansın belirsizliklerinden etkilenmeyecektir. Toplam
Şimdi yaklaşık L1400 anlamına gelen toplam, size bir jeton olarak sunmaya yalvarıyorum
saygılı minnettarlık; Çünkü sonunda, sana borçluyum
bu toplamı yapabildi. Ayrıca, yapabileceksin
Birçok kez kullanabileceğimden daha iyi kullanım. Bana ihtiyacın olursa canım
Dilek gelecekte sizinle birlikte kalmaktır. Ele geçirdiğim için beni affet
Bunu yapmak için sadece bu an; Aksi halde yapamadım. --Senin
İtaatkar hizmetçi, J. Sannaes. "(Valborg okurken Tjaelde
yavaş yavaş ilerledi ve şimdi karısının yanında duruyor.)

Bayan Tjaelde. Yardım ettiğiniz tümlerden olsa da, Henning, sadece bir
böyle bir zamanda yardımınıza gelir, sahip olduğunuzu hissetmelisiniz.
ödül. (Tjaelde başını sallar ve tekrar odanın arkasına gider.) Ve sen,
Çocuklar-bu adamın ne kadar sikişli bir şekilde yanında olduğunu görüyor musunuz?
Baban mı? (Bir duraklama. Signe masanın yanında duruyor, ağlıyor. Tjaelde yürüyor
Bir veya iki kez odanın arkasında rahatça yukarı ve aşağı doğru
merdiven.)

Valborg. Sannaes ile konuşmak istiyorum.

Bayan Tjaelde. Evet, yap canım! Yapamadım, şimdi; Ve eminim
Babam da yapamadı. Onunla konuşuyorsun! (Kalkar.) Gel, Signe, sen
Ve bir konuşma yapmalıyım; Şimdi kalbini bana açmalısın.-Ah, ne zaman
Hiç birlikte gerçek bir konuşma yaptık mı? (Signe ona gider.) Nerede
Baban mı?

Valborg. Yukarı gitti.

Bayan Tjaelde (Signe'nin koluna yaslanmış). Böylece yaptı. Eminim o olmalı
Dinlenmeye özlem duyuyor-ancak bunu yapmayı kolay bulamayacak. Olmuştur
korkunç bir gün; Ama elbette Tanrı onu iyiliğimize çevirecek! (Çıkıyor
Signe ile. Valborg odanın arkasına gider ve zili çalar. A
Messenger geliyor.)

Valborg. Bay Sannaes dışarıdaysa, lütfen ondan o kadar iyi olmasını isteyin
bir an buraya gelmek. (Elçi sönüyor.) Belki de
Gel, duyduğunda. (Dinler.) Evet, geliyor!

(Sannaes içeri girer, ancak Valborg'u gördüğünde kısa durur ve aceleyle
Ellerini arkasına koyar.)

Sannaes. Beni isteyen Bayan Valborg'un mısın?

Valborg. Lütfen içeri gelin. (Sannaes birkaç ürkütücü adım atıyor.
Valborg daha dostça bir tonda konuşur.) O zaman içeri girin! (Sannaes geliyor
odanın içine.)

Valborg. Babama bir mektup yazdın.

Sannaes (bir an durduktan sonra). Evet.

Valborg. Ve onu en cömert bir teklif yaptı.

Sannaes (daha önce olduğu gibi). Oh, iyi-yapmam gereken sadece doğaldı.

Valborg. Sence öyle mi? Bana öyle görünmüyor. Bu bir teklif
Bunu yapan adamı onurlandırır. (Bir duraklama.)

Sannaes. Umarım kabul etmek demektir?

Valborg. Bilmiyorum.

Sannaes (ne yazık ki, bir an duraklamadan sonra). O zaman demek istemiyor mu? Hayır-ben
Diyelim ki değil.

Valborg. Dürüst olmak gerekirse bilmiyorum. Cesaret edip etmediğine bağlı.

Sannaes. Cesaret mi?

Valborg. Evet. (Bir duraklama.)

Sannaes (açıkça Valborg'dan çok utangaç). Daha fazla sipariş verdiniz mi
Ben, Bayan Valborg?

Valborg (bir gülümsemeyle). Siparişler? Sana emir vermiyorum.-Sen var
Gelecek için de babamla kalmayı teklif etti.

Sannaes. Evet-bu beni diliyorsa.

Valborg. Bilmiyorum. Bu durumda sadece o ve annem olurdu
Ve sen; Başka kimse yok.

Sannaes. Aslında? Peki ya diğerleri?

Valborg. Kız kardeşimin ne anlama geldiğini bilmiyorum-ama ben
Evden güne ayrılıyor.

Sannaes. O zaman yapacaksın ...

Valborg.-Bir yerde bir katiplik almaya çalışmak. Böylece biraz olacak
Şimdi babamın istihdamında olman için yalnız. (Bir duraklama.) Bekliyorum
Bunu o ışıkta düşünmemiş miydin?

Sannaes. Hayır-evet-yani babanız daha fazlasına sahip olacak
o zaman bana ihtiyacım var.

Valborg. Gerçekten yapacak. Ama sizin için ne tür bir olasılık
servetlerinizi babamla bağlamak için mi? Gelecek çok çok
Sorunlu, biliyorsun.

Sannaes. Ne tür bir olasılık--?

Valborg. Evet, genç bir adamın daha önce bir tür olasılığı olmalı
o.

Sannaes. Evet elbette; Yani, sadece ilk başta bunu düşündüm
onun için çok zor olurdu.

Valborg. Ama seni düşünüyorum. Elbette bazı planlarınız var
gelecek?

Sannaes (utanmış). Gerçekten kendim hakkında konuşmayı tercih ederim.

Valborg. Ama istiyorum.-Rezervde başka bir şey var mı?

Sannaes. Peki-sana söylemeliyim-bazı iyi ilişkilerim var
Uzun zamandır oraya gitmemi isteyen Amerika. Yapayım
Yakında orada iyi bir durum.

Valborg. Gerçekten mi?-Ama neden bu kadar iyi bir teklifi uzun süre kabul etmedin
Bundan önce? (Sannaes cevap vermiyor.) Feda etmelisin
Bizimle bu kadar uzun süre kalarak en iyi çıkarlarınız mı? (Sannaes hala
sessiz.) Herhangi bir! ile kalmak daha büyük bir fedakarlık yapacak
Şimdi ABD--

Sannaes (utançıyla mücadele ediyor). Bunu hiç düşünmemiştim
Bu gibi.

Valborg. Ama babam senden çok fazla kabul edemez.

Sannaes (alarmda). Neden?

Valborg. Çünkü gerçekten çok fazla olurdu.-Ve her halükarda yapacağım
Onu önlemeye çalış.

Sannaes (neredeyse imkansız). Sen, Bayan Valborg?

Valborg. Evet. Artık yanlış istihdam edilmemelisiniz.

Sannaes. Yanlış kullanılmış mı? Ne kadar çok arzuluyorum?

Valborg. Babamla konuştuğumda, sanırım görecek
benim açımdan.

Sannaes (endişeyle). Ne demek istiyorsun?

Valborg (bir an yansımasından sonra).-Demek istediğim,
bizim için bu kadar büyük fedakarlıklar yapmış olmak-ve
Şimdi daha da büyüt. (Bir duraklama. Sannaes başını asar ve kaldırır
Elleri yüzünü gizlemek için, aniden onları arkasına koyduğunda
Tekrar. Valborg, nazik ama sağlam tonlarda devam ediyor :) öğrettim
Kendim, tüm hayatım, güdüleri için eylemlerin ve kelimelerin arkasına bakmak.

Sannaes (sessizce, başını kaldırmadan). Kendine öğrettin
Zalim acı, sert ve haksız olun.

Valborg (başlar, ama kendini toplar ve nazikçe söylüyor :) Bunu söyleme,
Bay Sannaes! Beni yapan sertlik veya acı değil
Şimdi geleceğinizi düşünün-ve sizi hayal kırıklığına uğratmak istememi sağlıyor.

Sannaes (acı çığlığı ile). Bayan Valborg!

Valborg. Kendinize karşı dürüst ol ve daha adil bir şekilde alabileceksin
Az önce söylediklerimin görüşü.

Sannaes. Daha fazla sipariş verdiniz, Bayan Valborg?

Valborg. Size zaten söylediğim gibi sana sipariş vermiyorum. Ben sadece
size güle güle teklif etmek; Ve herkes için minnettarım.
Bana iyiliğin-ve hepimize. Güle güle ve iyi şanslar, Bay Sannaes.
(Sannaes yaylar.) El sıkışmayacak mısın? Ah, unuttum-seni rahatsız ettim.
Bunun için affediyorum. (Sannaes yaylar ve döner.) Gel, Bay
Sannaes-Bize en azından iyi arkadaşlar olarak olsun! Amerika'ya gidiyorsun
Ve yabancılar arasında gidiyorum. Birbirimize iyi dileklerini uzaklaştıralım.

Sannaes (taşındı). Güle güle, Bayan Valborg. (Gitmeye dönüyor.)

Valborg. Bay Sannaes-Eller Shake!

Sannaes (duruyor). Hayır, Bayan Valborg.

Valborg. Bana uncivilly davranma; Bunu hak etmedim. (Sannaes
Yine gidiliyor.) Bay Sannaes!

Sannaes (duruyor). Parmaklarını toplayabilirsiniz, Bayan Valborg! (Yürüyüşler
gururla uzakta.)

Valborg (kendini bir çaba ile kontrol ediyor). Eh, rahatsız ettik
şimdi birbirimiz. Ama neden birbirimizi de affetmemeliyiz?

Sannaes. Çünkü beni ikinci kez rahatsız ettin
Günümüzde-ve ilk kez daha derin.

Valborg. Oh, bu çok fazla! Yaptığım gibi konuştum, çünkü borçluyum
Kendim yanlış bir pozisyona girmemem ve size borçluydu
Gelecekteki hayal kırıklığı. Ve buna hakaret eden diyorsun! Hangisimiz
Diğerine hakaret etti mi, bilmek istiyorum?

Sannaes. Benim böyle şeyler düşünerek var. Nasıl olduğunu anlıyor musun
Acımasızca hayatımın en mutlu eylemini bozdun mu?

Valborg. O zaman çok istemeden yaptım. Sadece memnunum
Yanıldım.

Sannes (acı). Sevinsin! Bu yüzden gerçekten bildiğiniz için seni mutlu ediyor
benim bir alçak değilim!

Valborg (sessizce). Kim nazik bir şey söyledi?

Sannaes. Sen! Zırhımdaki zayıf noktayı biliyorsun; Ama yapmalısın
Bu hesapta senin için bir tuzak bırakabileceğime ve ticaret yapmaya çalışabileceğime inanıyorum
Babanızın talihsizliğinde Bayan Valborg--! Hayır, el sıkışamam
Beni bu kadar kötü düşünen herhangi biriyle! Ve sahip olduğun için
Öyleyse, kullandığım tüm çekingenliği kaybettiğim için ısrarla bana hakaret etti
Sizin varlığınızda hissetmek için bunu açıkça söyleyeyim; bu eller
(ellerini ona uzatmak) sadık işte kırmızıya ve çirkin büyüdü
Baban için ve kızı bana alay etmeliydi
Onlar için! (Gitmek için döner, ama durur.) Ve, bir kelime daha. Babana sor
_HIS_ Hand için şimdi ve onu terk etmek yerine hızlı tutun
Çok gün bu talihsizlik onu geçti. Bu daha fazlası olurdu
_my_ geleceği konusunda endişelenmekten daha önemli. Buna kendim için bakabilirim.
(Tekrar gitmek için döner, ama geri gelir.) Ve ne zaman hizmetinde-
Artık kolay hizmet olmayacak-elleriniz aynı onurlu işaretleri taşıyor
benimki kadar işin ve benimki kadar kırmızı, o zaman belki de
Beni nasıl incittiğini anla! Şu anda yapamazsın. (Hızlı gidiyor
dış ofisin kapısına doğru.)

Valborg (alaycı bir gülümsemeyle). Ne öfke! (Daha ciddiye.) Ve
Yine de, sonuçta. (Ona bakar. Sannaes kapıya çıkarken
Tjaelde'nin sesi onu merdivenin tepesinden çağırıyor.
Sannaes ona cevap veriyor.)

Tjaelde (merdivenlerden aşağı iniyor). Sannaes! Sannaes! Jakobsen'i görebiliyorum
gelen. (Odanın karşısında korku tarafından takip ediliyormuş gibi acele ediyor. Sannaes takip ediyor
O.) Tabii ki beni tekrar aramak için geri dönecek! Öyle
Buna dayanamayacağımı hissetmek için korkak; Ama yapamam-bugün değil,
Şimdi değil! Artık dayanamıyorum! Durdurun! İçeri girmesine izin verme! BEN
Dregs'e bir fincan sefalet içmek zorunda kalacak; Ama (neredeyse bir
fısıltılı) hepsi bir taslakta değil! (Yüzünü elinde saklar.)

Sannaes. O gelmiyor; Korkma! (Bir hava ile hızla dışarı çıkıyor
kararlılık.)

Tjaelde. Zor-oh, zor!

Valborg (onun yanına geliyor). Baba! (Ona endişeyle bakıyor.) Sen
Sannaes'in size sunduğu parayı güvenli bir şekilde kabul edebilir.

Tjaelde (sürpriz). Bununla ne demek istiyorsun?

Valborg. Yani-bu yaparsan, ben de seni bırakmayacağım, ama
Burada da burada kal.

Tjaelde (inanılmaz bir şekilde). Sen, Valborg?

Valborg. Evet, ofis çalışması ve iş öğrenmek istediğimi biliyorsunuz; Ve ben
ofisinizde öğrenmeyi tercih eder.

Tjaelde (utangaç). Ne olduğunu anlamıyorum ...

Valborg. Anlamıyor musun canım? Biraz olabileceğime inanıyorum
Ofiste kullanın. Ve bu şekilde, bilirsiniz, yeniden başlayabiliriz-ve
Tanrı'nın yardımıyla, alacaklılarınıza ödeme yapmayı deneyin.

Tjaelde (mutlu, ama utangaç). Çocuğum! Kim böyle mutlu bir fikir koydu
başın?

Valborg (boynuna bir kol koyuyor). Baba, tüm bunlar için beni affet
Yapmayı ihmal ettim! Bunu nasıl telafi edeceğimi göreceksin!
Ne kadar çalışacağım!

Tjaelde (hala yarı inanılmaz). Çocuğum! Çocuğum!

Valborg. Hissetiyorum-sana ne kadar derinden söyleyemem-aşk için bir özlem ve
İş için! (Her iki kolunu da boynuna atar.) Oh, baba, nasıl seviyorum
Sen!-Ve senin için nasıl çalışacağım!

Tjaelde. Ah, senden beri beklediğim valborg
Küçük bir çocuk! Ama bir şekilde birbirimizden uzaklaştık.

Valborg. Artık geçmiş hakkında yok! İleriye bak, baba, dört gözle bekle!
"Yüksek belirsizliklerden etkilenmeyecek endişeler
Finans, "-Sözleri değil miydi?

Tjaelde. Yani sen de bu ifadeye çarptınız mı?

Valborg. Bu bizim için bir gelecek anlamına gelebilir! Hepimiz bir evimiz olacak
Kendimiz-kıyıdaki küçük bir ev-ve sana yardım edeceğim ve
Signe Anneye Yardım Edecek-Birincisi için ne yaşamanın ne olduğunu bileceğiz
zaman!

Tjaelde. Ne mutluluk olacak!

Valborg. Sadece ileriye bak, baba! Geleceğe bak! Birleşik bir aile
yenilmez!

Tjaelde. Ve böyle bir yardımın şimdi bana gelmesi gerektiğini düşünmek!

Valborg. Evet, şimdi hepimiz yazılarımıza gidiyoruz-ve hep birlikte, nerede
Eskiden yalnız kaldın! Sizin etrafında iyi periler olacak; her yerde
Bakıyorsun, gün boyu mutlu yüzler ve meşgul parmaklar göreceksiniz; Ve biz
Tıpkı ne zaman yaptığımız gibi, yemeklerimizin ve akşamlarımızın tadını çıkaracak
Biz çocuktuk!

Tjaelde. Bu, her şeyin üstünde!

Valborg. Ha, ha!-Yağmurdan sonra kuşlar en çok şarkı söylüyor, sen
Bilmek! Ve bu sefer mutluluğumuz asla düşük yapamaz, çünkü biz
Yaşamaya değer bir şey var!

Tjaelde. Annene gidelim! Bu kalbini neşelendirecek!

Valborg. Ah, onu sevmeyi nasıl öğrendim! Günümüzde ne oldu
Bana öğretti.

Tjaelde. Onun için şimdi hepimiz çalışacağız.

Valborg. Evet-onun için, onun için. Şimdi dinlenecek. Ona gidelim!

Tjaelde. Önce beni öp canım. (Sesi titriyor.) Çok uzun
Yaptığın için!

Valborg (onu öpüyor). Baba!

Tjaelde. Şimdi annene gidelim. (Perde dışarı çıkarken düşer
birlikte.)




Yasa IV

(Sahne.-Tjaelde'nin yeni evinin bahçesinde, fiyort kıyısında,
Üç yıl sonra. Teknelerle noktalı sakin güneşli deniz manzarası
arka plan. Solda evin bir kısmı açık bir
Valborg'un bir masada yazdığı pencere. Bahçe
huş ağaçları ile gölgeli; Çiçek yatakları evin etrafında koşar ve tüm
Atmosfer mütevazı konfor. İki küçük bahçe masası ve birkaç
Sandalyeler sağdaki ön plandadır. Kendi başına duran bir sandalye,
Dahası, açık bir şekilde yeni bir yolcu vardı. Perde ne zaman
Yükseliyor Sahne boştur, ancak Valborg açık pencerede görünür.
Kısa süre sonra Tjaelde içeri girer, Bayan. Tjaelde geçersiz
sandalye.)

Bayan Tjaelde. Başka bir güzel gün!

Tjaelde. Tjaelde. Sevimli! Dün gece denizde bir dalgalanma yoktu.
Birkaç vapur gördüm.
ve balıkçı tekneleri sessizce içeri giriyor.

Bayan Tjaelde. Ve iki gün önce öfkelenen fırtınayı düşünün!

Tjaelde. Ve hayatımızı kıran fırtınayı neredeyse üç
Yıllar önce! Bunu gece düşünüyordum.

Bayan Tjaelde. Benimle burada otur.

Tjaelde. Yürüyüşümüze devam etmeyelim mi?

Bayan Tjaelde. Güneş çok sıcak.

Tjaelde. Benim için değil.

Bayan Tjaelde. Sen büyük güçlü adam! Benim için çok sıcak.

Tjaelde (sandalye alıyor). İşte oradasın.

Bayan Tjaelde (şapkasını çıkarıp alnını silerek). Sen çok
Sıcak, canım. Şimdi yaptığınız kadar yakışıklı görünmedin!

Tjaelde. Şimdi bana hayran kalacak çok zamanın olduğu için de bu da!

Bayan Tjaelde. Artık çok zorlaştığını bulduğuma göre, demek istiyorsun? Ah,
Bu sadece benim bahanem, beni tekleştirmenizi sağlamak için!

Tjaelde (iç çekerek). Ah, canım, onu böyle alman iyi
neşeyle. Ama böylesine sert davranan tek kişi olmalısın
talihsizliğimizin izleri--

Bayan Tjaelde (onu kesintiye uğratıyor). Kendi beyazlatılmış saçlarınızı unutuyor musunuz?
Bu da bir işareti, ama güzel bir işaret! Ve benim olduğum için
Geçersiz, bunun için her gün Tanrı'ya şükrediyorum! İlk olarak neredeyse var
Acı yok ve sonra bana ne kadar iyi olduğunu hissetme fırsatı veriyor
Bana her şekilde.

Tjaelde. Hayatından hoşlanıyor musun?

Bayan Tjaelde. Evet, gerçekten yapıyorum-ve tıpkı istediğim gibi.

Tjaelde. Sadece şımarık olmak ve bizi şımartmanız için?

Valborg (pencereden). Hesapları bitirdim baba.

Tjaelde. Söylediklerim hakkında çıkmıyor mu?

Valborg. Neredeyse tam olarak. Debter'e hemen gireyim mi?

Tjaelde. Oho! O zaman, böyle göründüğünüz gibi, acele ediyor musun?

Valborg. Kesinlikle! Ne kadar iyi bir iş vuruşu!

Tjaelde. Ve hem sen hem de sannaes beni caydırmak için elinden geleni yaptın
BT!

Valborg. Böyle bir çift bilge!

Bayan Tjaelde. Ah, baban senin efendin, canım!

Tjaelde. Tjaelde. Oh, küçük bir orduyu kaptan yapmak yeterince kolay
Geri çekilmekte olan büyük olan yerine yürür. (Valborg devam ediyor
çalışmasıyla.)

Bayan Tjaelde. Ve yine de vazgeçmemiz için yeterince zor görünüyordu.

Tjaelde. Evet, evet-oh, evet. Sana söyleyebilirim, sonuncuyu düşünüyordum
gece. Tanrı bana ne için yalvardığımı vermiş olsaydı
şimdi mi var? Ben de bunu düşünüyordum.

Bayan Tjaelde. Mülkün sonunda yaralanması gerçeği
Tüm bu düşünceleri aklınıza getirdi canım?

Tjaelde. Evet.

Bayan Tjaelde. O zaman itiraf etmeliyim ki ben de neredeyse hiç yapamadığımı
Sannaes kasabaya gittiğinde dünden beri başka bir şey düşünmek
yerleştirmek için. Bu kırmızı harfli bir gün! Signe biraz güreşiyor
bizim için ziyafet; Ne bir sanatçı haline geldiğini göreceğiz! İşte o!

Tjaelde. Sanırım sadece gidip Valborg'un hesaplarına bakacağım. (Gitmek
pencereye. Signe evden çıkıyor, bir aşçı önlüğü giyiyor ve
bir havza taşımak.)

Signe. Anne, çorbamı tatmalısın! (Ona bir kaşık sunuyor.)

Bayan Tjaelde. Akıllı kız! (Çorbayı tadı.) Belki de bir
biraz--. Hayır, olduğu gibi çok iyi. Zekisin!

Signe. Değil mi! Sannaes yakında geri dönecek mi?

Bayan Tjaelde. Baban onu her an bekleyebileceğimizi söylüyor.

Tjaelde (pencerede, Valborg'a). Hayır, biraz bekle. İçeri gireceğim.
(Evin içine girer ve Valborg'un yanındaki pencerenin içinde görülür.)

Bayan Tjaelde. Küçük Signe, sana bir şey sormak istiyorum?

Signe. Yapıyor musun?

Bayan Tjaelde. Dün akşam geçirdiğiniz mektupta ne vardı?

Signe. Aha, bu kadar tahmin etmiş olabilirdim! Hiçbir şey anne.

Bayan Tjaelde. O zaman seni acı çeken bir şey yok mu?

Signe. Bütün gece bir üst gibi uyudum-böylece kendiniz yargılayabilirsiniz.

Bayan Tjaelde. Çok mutluyum. Ama biliyorsun, bana öyle geliyor ki
Bunu söylediğin gibi eşcinsel olarak çok az zorlandı mı?

Signe. Orada mı? Her zaman utanacağım bir şeydi
ile ilgili; hepsi bu.

Bayan Tjaelde. Bunu duyduğum için minnettarım, çünkü

Signe (onu kesintiye uğratıyor). Bu sanne olmalı. Tekerlekler duyuyorum. Evet, burada
O! Çok erken geldi; Akşam yemeği henüz yarım saat hazır olmayacak.

Bayan Tjaelde. Bu önemli değil.

Signe. Baba, işte sannaes!

Tjaelde (içeriden). İyi! Ben çıkacağım! (Signe eve giriyor
Tjaelde çıkarken. Sannaes bir dakika sonra geliyor.)

Tjaelde ve Bayan Tjaelde. Hoş geldin!

Sannaes. Teşekkür ederim! (Toz katını ve eldivenleri sürüyor
sandalye ve öne çıkıyor.)

Tjaelde. Kuyu?

Sannaes. Evet-İflasınız taburcu edilir!

Bayan Tjaelde. Ve sonuç ...?

Sannaes. Sadece beklediğimiz şey.

Tjaelde. Ve sanırım, Bay Berent'in yazdığı şey mi?

Sannaes. Hemen hemen, bir veya iki dikkatsiz önemsiz hariç. Sen
Kendiniz görebilir. (Ona bir demet kağıt verir.) Yüksek fiyatlar
geç hüküm süren ve iyi yönetim, bütünü değiştirdi
durum.

Tjaelde (gazeteleri açan ve toplamlara bakan). Bir Açıklık
L12.000.

Sannaes. Senin adınıza bir beyanda bulundum,
Bu meblağı dene ve geri ödeyin, ancak bunu yapmak için özgür olmalısınız
en iyi şekilde bulursanız. Ve bu yüzden--

Tjaelde. Ve bu yüzden--?

Sannaes.
Hala Jakobsen borçlu.

Bayan Tjaelde. Tam olarak değil? (Tjaelde bir kalem çıkarır ve yapmaya başlar
Makalelerin kenar boşluklarında hesaplamalar.)

Sannaes. Genel memnuniyet vardı-ve hepsi size onların
samimi tebrikler.

Bayan Tjaelde. Böylece, eğer her şey yolunda giderse

Tjaelde. Evet, işler söz verdikleri gibi işler de iyi giderse
Sannaes, on iki veya on dört yıl içinde her birine ödeyeceğim
tam dolu.

Bayan Tjaelde. Yaşamak için kalandan çok daha uzun sürmedik canım!

Tjaelde. O zaman fakir öleceğiz. Ve şikayet etmeyeceğim!

Bayan Tjaelde. Hayır, gerçekten! Bırakacağınız onurlu isim
Çocuklar buna değer olacak.

Tjaelde. Ve devam edebilecekleri sağlam bir işleri devralacaklar
Eğer seçerse.

Bayan Tjaelde. Bunu duydun mu Valborg?

Valborg (pencereden). Her kelime! (Sannaes ona yayılır. ) Gitmeliyim
İçeride ve SAYGE söyle! (Pencereden uzaklaşır.)

Bayan Tjaelde. Jakobsen ne dedi?-Dürüst eski Jakobsen?

Sannaes. Beklediğiniz gibi çok etkilendi. O yapacak
Kesinlikle buraya günümüzde geliyor.

Tjaelde (gazetelerden bakıyor). Ve Bay Berent?

Sannaes. Topuklarımın üzerinde zorlanıyor. Sana onun türünü verecektim
Saygılarımla ve size söyle.

Tjaelde. Görkemli! Ona çok borçluyuz.

Bayan Tjaelde. Evet, bizim için gerçek bir arkadaştı. Ama gerçekten bahsediyorum
Arkadaşlar, _you_, sannaes sormak için özel bir şeyim var.

Sannaes. Ben Bayan Tjaelde?

Bayan Tjaelde. Hizmetçi bana dün kasabaya gittiğinde söyledi.
Eşyalarınızın büyük bir bölümünü yanınızda aldınız. Böylece?

Sannaes. Evet, Bayan Tjaelde.

Tjaelde. Bu ne anlama gelir? (Karısına.) Bunun hakkında hiçbir şey söylemedin
Bana göre canım.

Bayan Tjaelde. Çünkü bunun bir yanlış anlama olabileceğini düşündüm. Ama şimdi
Bunun anlamının ne olduğunu sormalıyım. Uzaklaşıyor musun?

Sannaes (bir sandalyenin parmaklanması, açıkça karışıklıkla). Evet, Bayan Tjaelde.

Tjaelde. Nereye? Bunun hakkında hiçbir şey söylemedin.

Sannaes. HAYIR; Ama her zaman bitirmem gerektiğini düşündüm
Mülk sonunda yaralanır yaralanmaz burada görev.

Tjaelde ve Bayan Tjaelde. Bizi terk etmek mi istiyorsun?

Sannaes. Evet.

Tjaelde. Ama neden?

Bayan Tjaelde. Nereye gitmek istiyorsun?

Sannaes. Amerika'daki ilişkilerime. Şimdi sana yapmadan yapabilirim
Zarar, sermayemi işten derecelerle geri çekin ve aktarın
yurt dışı.

Tjaelde. Ve ortaklığımızı çözüyor musunuz?

Sannaes. Biliyorsunuz, her halükarda şimdi eskisini devam ettirmeye karar vermiş olduğunuzu biliyorsun
firmanın adının stili.

Tjaelde. Bu doğru; Ama sannaes, hepsi ne anlama geliyor? Senin nedir
sebep?

Bayan Tjaelde. Burada mutlu değil misiniz, hepimiz çok bağlı olduğumuz
Sen?

Tjaelde. Burada olduğu gibi gelecek için oldukça iyi bir beklentiniz var
Amerika.

Bayan Tjaelde. Kötü günlerde bir araya geldik; Birlikte durmamalı mıyız
Şimdi o güzel günler geldi?

Sannaes. İkinize de çok borçluyum.

Bayan Tjaelde. İyi gökler, biz sana borçluyuz ...

Tjaelde.-Geri ödeyebileceğimizden daha fazlası. (Koşulla.) Sannaes!

(Signe, pişirme önlüğünü çıkararak içeri girer.)

Signe. Tebrikler! Tebrikler! Baba Anne! (Onları öpüyor
Her ikisi de. Hoş geldiniz, sannaes!-Ama memnun değil misin?-Şimdi? (Bir duraklama.
Valborg geliyor.)

Valborg. Ne oldu?

Bayan Tjaelde. Sannaes bizi terk etmek istiyor, çocuklarım (bir duraklama.)

Signe. Ama sannaes--!

Tjaelde. Uzaklaşmak istesen bile, neden hiç bir şey söylemedin
daha önce bize bu konuda bir kelime mi? (Diğerlerine.) Yoksa herhangi biriyle konuştu mu?
Sen? (Bayan. Tjaelde başını sallıyor.)

Signe. HAYIR.

Sannaes. Çünkü-çünkü-ben en kısa sürede gitmek istedim
sana söylemiştim. Aksi takdirde gitmek çok zor olurdu.

Tjaelde. O zaman bunun için çok ciddi bir gerekçeye sahip olmalısınız! Bir şey var
Size gerekli mi? (Sannaes cevap vermiyor.)

Bayan Tjaelde. Ve herhangi birimize güvenmenizi imkansız kılmak mı?

Sannaes (utangaç). Kendime saklamam iyi olur. (Bir duraklama.)

Tjaelde. Bu bizim için hala daha acı verici hale getiriyor-
Paylaştığınız küçük ev dairemizde olabilir
bizimle her şey, bu niyetin sırrını taşıyan
kalp.

Sannaes. Benim için zor olma! İnanın bana, eğer kalabilirsem, yapardım; Ve
Size nedenini söyleyebilseydim, yapardım. (Bir duraklama.)

Signe (annesine, bir alt tonda). Belki evlenmek istiyor?

Bayan Tjaelde. Bizimle burada olması bunun için bir fark yaratır mı?
Sannaes'in sevdiği herhangi biri bizim için sevgili olurdu.

Tjaelde (Sannaes'e çıkıp omuzlarına bir kol koyuyor).
Hepimize birine söyleyin, eğer hepimize söyleyemezsen. Yapabileceğimiz hiçbir şey mi
sana yardım et?

Sannaes. HAYIR.

Tjaelde. Ama bunu yalnız yargılayabilir misin? Kişi her zaman fark etmez
Yaşlı bir adamın deneyimine ne kadar başka birinin tavsiyesi
Birine yardım edin.

Sannaes. Ne yazık ki dediğim gibi.

Tjaelde. Öyleyse çok acı verici bir şey mi olmalı?

Sannaes. Lütfen--!

Tjaelde. Sannaes, günümüzde bir bulut attınız
bizim için mutluluk. Hiç kimseyi kaçırmadığım için seni özleyeceğim.

Bayan Tjaelde. Sannaes olmadan evi hayal edemiyorum!

Tjaelde (karısına). Gel canım, tekrar içeri girelim mi?

Bayan Tjaelde. Evet-artık burada hoş değil. (Tjaelde alır
onu eve. Signe onunla gitmek için Valborg'a dönüyor, ama ne zaman
Ona yaklaşıyor, biraz ağlıyor. Valborg kolunu alır,
Ve gözleri buluşuyor.)

Signe. Zeklerim neredeydi? (Geriye dönüp bakarak eve giriyor
Valborg ve Sannaes'de. İkincisi onun duygularına yol açıyor, ancak
Gözleri Valborg'a düştüğünde kendini kurtarır.)

Valborg (aceleci). Sannaes!

Sannaes. Siparişleriniz neler, Bayan Valborg?

Valborg (ondan uzaklaş, sonra geri dönüyor, ama ondan kaçın
gözler). Bizi gerçekten terk etmek mi istiyorsun?

Sannaes. Evet, Bayan Valborg. (Bir duraklama.)

Valborg. Bu yüzden asla aynı masalarımızda arka arkaya durmayacağız
Yine oda?

Sannaes. Hayır, Bayan Valborg.

Valborg. Bu bir acıma; Ben buna çok alışmıştım.

Sannaes. Kolayca bir başkasına alışacaksınız-arkaya.

Valborg. Ah, başka biri başka biri.

Sannaes. Beni affetmelisin, Bayan Valborg; Mizahta hissetmiyorum
Günümüzde jesting için. (Gitmek.)

Valborg (ona bakıyor). O zaman bizim ayrılıkımız mı olacak? (Bir duraklama.)

Sannaes. Bu öğleden sonra senden ayrılmayı düşündüm.

Valborg (ona doğru bir adım atıyor). Ama biz ikimiz olmamalı
Önce hesaplar?

Sannaes (soğuk bir şekilde). Hayır, Bayan Valborg.

Valborg. O zaman aramızdaki her şeyin tıpkı olduğu gibi
Oturmalı mı?

Sannaes. Tanrı bilmediğimi biliyor!

Valborg. Ama suçlayacağım mı?-Oh, önemli değil.

Sannaes. Suçu almaya çok istekliyim. Her neyse, hepsi
şimdi bitti.

Valborg. Ama suçu paylaşacak olsaydık? Tam olarak olamazsın
Hangisimizin alması gerektiğine kayıtsız?

Sannaes. İtiraf ediyorum değilim. Ama dediğim gibi, hiç istemiyorum
Aramızda hesapların yerleşmesi.

Valborg. Ama keşke.

Sannaes. Kendi başınıza yerleştirmek için bolca zamanın olacak
memnuniyet.

Valborg. Ancak, bu konuda zorluk çekersem, bunu yalnız yapamam.

Sannaes. Herhangi bir zorluk bulacağınızı sanmıyorum.

Valborg. Ama eğer _i_ öyle mi?-Kendimi derinden haksız hissediyorsam?

Sannaes. Sana tüm suçu almaya istekli olduğumu söyledim
kendim.

Valborg. Hayır, sannaes-hayırseverlik istemiyorum; Anlamak istiyorum. BEN
Size soracak bir sorunuz var.

Sannaes. İstediğiniz gibi.

Valborg. Benden sonraki ilk yıl için nasıl bu kadar iyi anlaştık
Babanın başarısızlığı ve daha uzun mu? Bunu hiç düşündün mü?

Sannaes. Evet. Sanırım bunun nedeni hiç bir şey hakkında konuşmadık ama
İşimiz-iş hakkında.

Valborg. Sen benim eğitmenimdin.

Sannaes. Ve artık bir eğitmene ihtiyacınız olmadığında

Valborg.-Birbirimizle pek konuşmadık.

Sannaes (yumuşak). HAYIR.

Valborg. Peki, her arkadaşlık işareti üzerinde ne söyleyebilirim veya yapabilirim
Benim rolüm fark edilmedi mi?

Sannaes. Fark edilmedi mi? Oh hayır, Bayan Valborg, onları fark ettim.

Valborg. O zaman benim cezam buydu!

Sannas. Tanrı sana bir haksızlık yapmalıyım. Bir nedeniniz vardı
Kredildin mi; Benim için şefkat hissettin ve bu yüzden yardım edemedin
senin gibi davranıyor. Ama Bayan Valborg, şefkatini reddediyorum.

Valborg. Ve şükran olduğunu varsayalım mı?

Sannaes (yumuşak). Bunu her şeyden çok hayal ettim! Ben vardı
uyarı.

Valborg. İtiraf etmelisin, sannaes, tüm bunlar seni çok zorlaştırdı
başa çıkmak için!

Sannaes. Bunu oldukça itiraf ediyorum. Ama dürüst olmak gerekirse, _you_ itiraf etmelidir
sadece yüzünden bana ilgi duymam için iyi bir neden vardı
minnettarlık. Koşullar farklı olsaydı, sadece sıkılmalıydım
Sen acımasızca; Bunu oldukça iyi biliyordum. Ve bir fantezim yoktu
Boşta saatleriniz için eğlence.

Valborg. Beni nasıl karıştırdın!-eğer düşüneceksen, kesinlikle sen
Seyahat etmeye alışkın olan bir kızın ne kadar farklı olduğunu anlamalı
ve toplum, evde kalması ve çalışması gerektiğinde olur çünkü
onun görevi. Adamları tamamen farklı bir standartla yargılamaya gelir,
fazla. Eskiden keyifli düşündüğü erkeklerin görünmesi muhtemeldir.
Hayatın yaptığı taleplerin bir sorusu olduğunda gözlerinde küçük
yetenek veya cesaret veya özveri; Eskiden gülürken
Gözlerinde Tanrı'nın ne anlama geldiğine dair modellere dönüştürülür
Babasının içinde onlarla yakın temasa getirildiğinde
Ofis.-Bunda çok şaşırtıcı bir şey var mı? (Bir duraklama.)

Sannaes. Tüm olaylarda, bunu bana söylediğin için teşekkür ederim. Beni yaptı
iyi. Ama bunu daha erken söylemeliydin.

Valborg (kesin). Yaptığım her şeyi yanlış değerlendirdiğinde nasıl yapabilirim
Yoksa mı dedi? HAYIR; Hatalar ve yanlış anlamaların
bizi o kadar uzaklaştırdı ki artık onlara dayanamadık (dönüyor (
uzak.)

Sannaes. Belki haklısın. Bir kerede sahip olan her şeyi hatırlayamıyorum
olmuş. Yanılıyorsam, derecelerle bilgiyi bulacağım
derin bir rahatlık.-beni affetmelisin, Bayan Valborg, bir
görülecek şey sayısı. (Gitmeye dönüyor.)

Valborg (endişeyle). Sannaes, yargıladığınızı itiraf ettiğiniz gibi
haksız yere, en azından bana vermen gerektiğini düşünmüyor musun-
memnuniyet?

Sannaes. Emin olabilirsiniz, Bayan Valborg, dengederken
Hesap Herhangi bir adaletsizliğe maruz kalmayacaksınız. Ama şimdi yapamam. Tüm
Şimdi yapmak zorundayım.

Valborg. Ama gitmeye hazır değilsin, sannaes! Bitirmedin
İşiniz henüz burada! Az önce bahsettiğim şey var-ve başka bir şey
Bu bundan daha uzağa dayanıyor.

Sannaes. Bunu uzatmanın benim için ne kadar acı verici olduğunu hissetmelisin
röportaj. (Gitmeye dönüyor.)

Valborg. Ama elbette doğru bir şey ayarlamadan gitmeyeceksin
Sana yalvaracağım?

Sannas. Bu nedir Bayan Valborg?

Valborg. Uzun zaman önce olan bir şey.

Sannaes. Eğer benim gücümdeyse, sorduğunuzu yapacağım.

Valborg. Öyle.-o günden beri hiç sallamayı teklif etmedin
benimle eller.

Sannaes. Bunu gerçekten fark ettin mi? (Bir duraklama.)

Valborg (bir gülümsemeyle, geri dönüyor). Şimdi yapacak mısın?

Sannaes (ona daha yakın adım atıyor). Bu sadece bir hevesten daha fazlası mı?

Valborg (duygularını gizlemek). Şimdi böyle bir soruyu nasıl sorabilirsiniz?

Sannaes. Çünkü tüm bu zamanlar benden bir zamanlar sallamamı istemedin
Seninle eller.

Valborg. Bana elini teklif etmeni istedim. (Bir duraklama.)

Sannaes. Bir kez ciddi misin?

Valborg. Demek istediğim, cidden.

Sannaes (daha mutlu bir sesle). Gerçekten bir değer mi ayarladın?

Valborg. Büyük bir değer.

Sannaes (ona gidiyor). İşte o zaman!

Valborg (dönüp elini tutarak). Bana teklif ettiğin eli kabul ediyorum.

Sannaes (Soluk Dönüyor). Ne demek istiyorsun?

Valborg. Demek istediğim, bir süredir olmam gerektiğini biliyorum
Beni seven bir adamın karısı olmaktan gurur duyuyor ve o zamandan beri yalnız beni
O bir çocuktu ve babamı ve hepimizi kurtardı.

Sannaes. Oh, Bayan Valborg!

Valborg. Ve bana elini sunmak yerine gitmek istedin; Ve
Bu, sadece senden yardım kabul ettiğimiz için-ve
Biz özgür ajanlardık! Bu çok fazlaydı; Ve konuşmayacağın gibi, ben
!

Sannaes (ona diz çöküyor). Bayan Valborg!

Valborg. En sadık doğaya, en hassas zihne ve
Şimdiye kadar tanıdığım en sıcak kalp.

Sannaes. Bu bin kat çok!

Valborg. Tanrı'nın yanında, ben olduğum için teşekkür etmeliyim
AM; Ve sana senin gibi bir hayatın bağlılığı sunabileceğimi hissediyorum
Bu dünyada nadiren bulun.

Sannaes. Cevap veremem çünkü ne dediğini neredeyse hiç anlamıyorum.
Ama bunu söylüyorsun çünkü benim için üzgünsün, şimdi yapmam gerekiyor
Git ve bana biraz minnettar olduğunu hissedin. (Her ikisini de alır
onun için el. ) Konuşmama izin ver! Gerçeği senden daha iyi biliyorum ve
Bunu senden çok daha fazla düşündüm. İçimde çok ölçülemezsin
Yetenek, eğitimde, görgü kurallarında-ve bir eş bakamamalı
kocası üzerinde. Her olayda olmak için çok gurur duyuyorum
buna maruz kaldı. Hayır, şimdi hissettiğiniz şey sadece senin sonucu
Güzel doğa ve hatırlanması tüm hayatım boyunca yarayacak.
Bildiğim tüm acı ve tüm mutluluk sizden geldi. Senin
Yaşam kendini beğenmişlikten biri olacak; Ama Tanrı çok fazla olduğunu biliyor
çok! Ve yüküm şimdi hafifletilecek, çünkü bileceğim
İyi dileklerin her zaman benimle olacak. (Kalkar.) Ama bir kısmı biz
Zarar-ve şimdi her zamankinden daha fazla! Çünkü sana yakın olmaya dayanamadım
Sen benimsin ve seni yapmak için sadece ikimiz için sefalet anlamına gelir
Kısa bir süre sonra!

Valborg. Sannaes--!

Sannaes (ellerini tutarak ve onu kesintiye uğratıyor). Sana katılmıyorum
Daha fazlasını söyle! Benim üzerimde çok fazla gücün var; Kullanmayın
Beni günah et! Çünkü bu-büyük bir günah-iki dürüst kalp koymak için
yanlış bir pozisyonda, birbirlerini üzecekler, hatta
Belki birbirinden nefret edin.

Valborg. Ama izin ver beni ...

Sannas (ellerini bırakıp geri adım atıyor). Hayır, cazip olmamalısın
Ben. Seninle hayat sürekli endişe anlamına gelir, çünkü asla olmamalıyım
Benim için ne talep edeceğine eşit hissedin! Ama şimdi senden ayrılabilirim
rahat. Şimdi kalbimde acı olmayacak; ve derecelere göre
Geçmiş ve senin düşüncelerim tatlılığa dönecek. Tanrı kutsasın
Sen! Her iyi servet sizinle birlikte olsun! Güle güle! (Çabucak doğru gidiyor
ev.)

Valborg. Sannaes! (Onu takip eder.) Sannaes! Beni dinle! (Sannaes alır
palto ve eldivenlerinin yukarı ve nereye bakmadan acele ederken
O gidiyor, o anda gelen Berent'e tam eğiliyor
ardından Jakobsen.)

Sannaes. Affedorum! (Sağa doğru koşar.)

Berent. Blind Man's Buff Of Bir Game'i mi oynuyorsunuz?

Valborg. Tanrı olduğumuzu biliyor!

Berent. Bu konuda bu kadar empatik olmanız gerekmiyor! Zorla vardı
kanıtı. (Midesini ovuyor ve gülüyor.)

Valborg. Beni affetmelisin! Baba orada. (Sola işaretler ve
aceleyle sağa gidiyor.)

Berent. Biz özellikle kibar bir resepsiyon almıyor gibi görünüyor!

Jakobsen. Hayır, biz daha çok yolda görünüyoruz, Bay Berent.

Berent (gülüyor). Görünüşe göre. Ama neler oluyor?

Jakobsen. Bilmiyorum. Sanki savaşıyormuş gibi görünüyorlardı,
Yüzler çok kızardı.

Berent. Üzgün ​​görünüyordu, mi demek istiyorsun?

Jakobsen. Evet, hepsi bu. Ah, işte Bay Tjaelde! (Kendi kendine.) İyi
Tanrım, ne kadar yaşlı görünüyor! (Berent giderken arka plana çekilir
içeri giren Tjaelde'yi selamlamak için ileriye dönün.)

Tjaelde (Berent'e). Seni görmekten çok memnunum! Her zaman hoş geldiniz
Küçük evimizde-ve bu yıl her zamankinden daha hoş geldiniz!

Berent. Çünkü işler bu yıl her zamankinden daha iyi gidiyor! BEN
deşarjınız için sizi tebrik edin-ve aynı zamanda kararlılığınızda
Her şeyi tam olarak ödeyin!

Tjaelde. Evet, eğer Tanrı isterse, demek istediğim ...

Berent. İşler muhteşem gidiyor, değil mi?

Tjaelde. Şimdiye kadar evet.

Berent. En kötüsünün üzerindesin, şimdi koyduğunuza göre
yeni bir işletmenin temelleri ve onları sağlam bir şekilde koydu.

Tjaelde. Bana en büyük cesareti veren şeylerden biri
Güveninizi kazandığım ve bu kazandım
Bana başkalarının güvenini.

Berent. Her şeyden önce yapmadıkça hiçbir şey yapamazdım
her şey. Ama bunun hakkında daha fazla söylememize izin verme!-Pekala, yer
Geçen yıl olduğundan bile daha güzel görünüyor.

Tjaelde. Her yıl biraz daha fazlasını yapıyoruz, biliyorsunuz.

Berent. Ve hala hep birlikte misin?

Tjaelde. Şimdiye kadar evet.

Berent. Ah, bu arada, sana firardan haber verebilirim. (Tjaelde
Şaşırmış görünüyor.) Demek istediğim teğmen!

Tjaelde. Oh-onun! Onu gördün mü?

Berent. Buraya gelen aynı teknedeydim. Çok zengin bir kız vardı
gemide.

Tjaelde (gülüyor). Oh, anlıyorum!

Berent. Aynı şekilde, bunun hiçbir şeye geldiğini sanmıyorum. Daha çok
Takip ederken bir geyik sürüsüne gelmek gibi; İlkinden sonra
Çekim, başka bir tane almak o kadar kolay bulmuyorsun; Dikkatli büyüdüler!

Jakobsen (bu konuşma sırasında cesaretini bozan
Tjaelde'ye hitap etmek için). Ben-ben bir domuzum, ben! Biliyorum ki!

Tjaelde (elini alıyor). Oh, gel Jakobsen--!

Jakobsen. Harika bir gaf domuz!-Ama şimdi biliyorum!

Tjaelde. Tamam! Size yapabildiğim için çok mutlu olduğumu söyleyebilirim
Senin ve benim aranızda işleri doğrudan ayarlayın.

Jakobsen. Ne cevaplayacağımı bilmiyorum. Kalbime gidiyor! (Onu sallar
elle el.) Sen benden çok daha iyi bir adamsın-ve ben de öyle dedim
eş. "O muhteşem bir adam," dedim.

Tjaelde (elini serbest bıraktı). Mutlu hariç her şeyi unutalım
Birlikte yaşadık günler, Jakobsen! Bira fabrikasında işler nasıl gidiyor?

Jakobsen. Bira fabrikasında! Halk kepçesi midelerine bira olduğu sürece
Şimdi yaptıkları oranda--

Berent. Jakobsen beni buraya götürecek kadar nazikti. En çok vardı
Eğlenceli Drive. O bir karakter.

Jakobsen (endişeli bir alt tonda, tjaelde'ye). Ne demek istiyor
O?

Tjaelde. Çoğu insandan farklı olduğunuzu.

Jakobsen. Ah!-Oturmadığından emin değildim, biliyorsun
Orada benim oyun yapmak, burada.

Tjaelde. Böyle bir şeyi nasıl düşünebilirsin? (Berent'e.)
ev. Önce gitmemden özür dilerim; Ama karım her zaman tam olarak hazır değil
Kendisi için çok az şey yapabildiğinden beri ziyaretçileri almak.
(Eve girer.)

Berent. Bay Tjaelde'nin bana baktığını sanmıyorum
Beklediğim gibi iyi bir form?

Jakobsen. Değil mi? Hiçbir şey fark etmedim.

Berent. Belki yanılıyorum. Sanırım onu ​​takip etmemizi istedi,
O değil mi?

Jakobsen. Ben de anladım.

Berent. O zaman, beni şimdiye kadar getirdiğiniz gibi, beni Bayan'a götürmelisin
Tjaelde.

Jakobsen. Ben oldukça hizmetindeyim efendim. En derin saygım var
Bayan Tjaelde için-(aceleyle)-ve elbette Bay Tjaelde için de. İle ilgili
kurs.

Berent. Evet. Girelim.

Jakobsen. İçeri girelim. (
Berent'in kendine özgü yürüyüşü, ama zor buluyor.)

Berent. Bence denemeysen iyi olur. Adımım çok az uyuyor.

Jakobsen. Oh, yöneteceğim--! (Soldan çıkıyorlar. Sannaes geliyor
Aceleyle sağdan içeri girer ve sahneyi geçer; etrafına bakar; Daha sonra
Ön plana gelir ve sırtını bir ağaca karşı eğilir.
Valborg bir dakika sonra gelir, öne çıkar, onu görür ve güler.)

Sannaes. Orada, Bayan Valborg; Bana gülüyorsun.

Valborg. Gülmek ya da ağlamak isteyip istemediğimi bilmiyorum.

Sannaes. İnanın bana, bu konuda yanılıyorsun, Bayan Valborg. Sen
İşleri benim kadar açıkça görmüyorum.

Valborg. Günümüzde yanlış olan hangisizdi?-
bunun için affedilsin mi?

Sannaes. Ben, biliyorum. Ama bu imkansız! Gerçek bir birlik
Kalplerin saygıdan daha fazlası üzerine kurulması gerekiyor-

Valborg (gülüyor). Aşk?

Sannaes. Beni yanlış anlıyorsun. Benimle topluma girebilir misin
utanmış mı hissediyorsunuz? (Valborg gülüyor.) Görüyorsunuz, sadece fikir
Seni güldürüyor.

Valborg (gülüyor). Gülüyorum çünkü en azını büyütüyorsun
Önemli bir kısmı en önemlisi.

Sannaes. Ne kadar garip ve utangaç biliyorsun-aslında düpedüz korktum
olanlar arasında. (Valborg yine gülüyor.) Orada görüyorsunuz-yapamazsın
Fikre gülmek için yardım edin!

Valborg. Toplumdayken belki de sana gülmeliyim
birlikte! (Gülüyor.)

Sannaes (cidden). Ama eğer yaparsan korkunç bir şekilde acı çekmeliyim.

Valborg. İnan bana sannaes, seni yapabilecek kadar iyi seviyorum
Bazen küçük kusurlarınızda biraz gülmeyi göze al. Gerçekten, sık sık yaparım! Ve varsayalım toplumda olduğumuzu ve seni gördüm
gelmeyen güzel görgü kuralları gerekliliği altında tartıldı
sana kolay; Sana güldüysem, sence olacağını düşünüyor musun
Kahkahalarımın arkasında zekâmın mı? Başkaları sana gülüyorsa, sanıyor musun
Bir sonraki an, kolunu al ve gururla aşağı inmezdim
Seninle oda? Gerçekten ne olduğunu biliyorum ve diğerleri de bunu biliyor!
Tanrıya şükür, bu sadece başkaları tarafından bilinen kötü işler değil
dünya!

Sannaes. Sözlerin beni sarsıyor ve ayaklarımdan uzaklaştır!

Valborg (ciddiyetle). Sadece seni gururlandırdığımı düşünüyorsan, koyalım
teste. Bay Berent burada. En iyi toplumda hareket ediyor,
Ama o küçüklüklerinden daha üstündür. Onun fikrini alalım mı?
Hiçbir şeye ihanet etmeden, onu bir anda vermesini sağlayabilirim.

Sannaes (taşındı). Seninkinden başka kimsenin fikrini istemiyorum!

Valborg. Bu doğru! Keşke aşkımdan emin olsaydın--

Sannaes (aceleci bir şekilde).-o zaman başka hiçbir şey önemli görünmeyecek; Ve bu
Yalnız bana çok kısa sürede eksik olduğum her şeyi öğretebilecek.

Valborg. Gözlerime bak!

Sannaes (ellerini alıyor). Evet!

Valborg. Hiçbir şeyin beni senden utandırmayacağına inanıyor musun?

Sannaes. Evet, buna inanıyorum.

Valborg (duygu ile). Seni sevdiğime inanıyor musun?

Sannaes. Evet! (Bir diz üzerine düşer.)

Valborg. Sevgimin tüm hayatımızı sürmesi için yeterince derin

Sannaes. Evet, evet!

Valborg. O zaman benimle kal; Ve eski halka bakacağız-ve
Tanrı'nın iyi zamanında bizden alındıklarında onları değiştirin. (Sannaes
gözyaşlarına boğulur. Berent'i göstermek için pencereye gelen tjaelde
Defterleri, yukarı bakar ve Valborg ve Sannaes'i görür.)

Tjaelde (pencereden dışarı eğilip nazikçe konuşarak :) valborg, ne
oldu mu?

Valborg (sessizce). Sadece sannaes ve ben evlenmek için nişanlandık.

Tjaelde. Bu mümkün mü! (Hesaplara dalmış olan Berent'e.)
Affedersin! (Pencereden acele eder.)

Sannaes (Duygusunda kim hiçbir şey duymadı). Beni affet! Olmuştur
Çok uzun, sert bir mücadele-ve kendimi bunalmış hissediyorum!

Valborg. Anneme gelelim.

Sannws (geri çekiliyor). Yapamam, Bayan Valborg-biraz beklemelisin ...

Valborg. İşte geliyorlar. (Tjaelde Wheeling Bayan Tjaelde'de geliyor
sandalye. Valborg annesine koşar ve kendini kollarına atar.)

Bayan Tjaelde (yumuşak bir şekilde). Tanrı övülebilir ve teşekkür eder!

Tjaelde (Sannaes'e gidiyor ve onu kucaklıyor). Oğlum!

Bayan Tjaelde. İşte bu yüzden Sannaes uzaklaşmak istedi! Oh, sannaes!
(Tjaelde Sannaes'i ona getiriyor. Sannaes diz çöküyor ve elini öpüyor,
Sonra kalkar ve kendini kurtarmak için arka plana girer. Baştan çıkarmak
içeri giriyor.)

Signe. Anne, şimdi her şey hazır!

Bayan Tjaelde. Buradaki şeyler de öyle!

Signe (yuvarlak görünüyor). Tam olarak değil?

Valborg (Signe için). Sana hiç söylemediğim için beni affet!

Signe. Kesinlikle sırrını iyi tuttun!

Valborg. Uzun yıllarca acı çektim-hepsi bu! (Signe
Onu öpüyor ve ona fısıldıyor; sonra sannaes'e döner.)

Signe. Sannaes! (Elini sallıyor.) Yani biz kardeş olacakız ve
Baldız?

Sannaes (utanmış). Oh, Bayan Signe--

Signe. Ama şimdi bana Bayan Signe dememelisin, biliyorsun!

Valborg. Bunu beklemelisin! Bana hala "Bayan" diyor!

Singe. Her neyse, evli olduğunuzda bunu yapamayacak!

Bayan Tjaelde (Tjaelde'ye). Ama arkadaşlarımız nerede?

Tjaelde. Bay Berent ofiste. Orada, pencerede.

Berent (pencerede). Şimdi tebrik etmek için doğrudan çıkıyorum
Sen, arkadaşım Jakobsen ile. (Çıkıyor.)

Valborg (Tjaelde'ye gidiyor). Baba!

Tjaelde. Çocuğum!

Valborg. O kötü günleri bilmeseydik, asla bilmemeliydik
Bu mutlu! (Ona elin tutuşunu veriyor.)

Tjaelde (Berent'e). Sana sunmama izin ver kızım Valborg's
Nişanlım-Mr. Sannaes.

Berent. Sizi seçtiğiniz için tebrik ediyorum, Bayan Valborg-ve ben
Bütün aileyi böyle bir damadı için tebrik edin. Valborg (zaferle). Orada, sannaes!

Jakobsen. Ben de sadece aptalca bir adam olsam da,
Bu delikanlı, onun gençliğinde olduğundan beri sana aşık oldu-
Bundan daha erken olamazdı. Ama sana söyleyebilirim, dürüst olmak gerekirse, yapmalıyım
Size asla onu alacak kadar mantıklı olmasıyla kredilendirmedim. (Tüm
gülmek.)

Bayan Tjaelde. Signe bana akşam yemeğimizin soğuduğunu fısıldıyor.

Signe. Annemin yerini alıp benden beni yemeğe götürmeni isteyebilir miyim?
Bay Berent?

Berent (ona kolunu sunuyor). Onur duyuyorum!-Ama gelin çiftimiz olmalı
Önce git!

Valborg. Sannaes--?

Sannaes (fısıltılar, ona kolunu verirken). Sana sahip olduğumu düşünmek için
kolumda! (Eve girerler, ardından Berent ve Signe ve
Jakobsen.)

Tjaelde (sandalyesini çiğnemeye hazırlanırken karısının üzerinde eğiliyor).
Canım, Tanrı şimdi evimizi kutsadı!

Bayan Tjaelde. Sevgili adamım!

Perde.





Kral

Bir prologda bir oyun ve dört eylem


Dramatis personae

     Kral.
     Harald Gran, zengin bir üretici.
     Koll, Bölge Baş Sulh Hakimi.
     Flink.
     Clara Ernst.
     Prenses.
     Barones Marc.
     Anna, sağır ve aptal bir kız.
     Falbe.
     Belediye Başkanı.
     Nathalie, kızı.
     Alstad.
     Vilhelm, oğlu.
     Cemaat rahip.
     Bang, zengin bir tüccar.
     Vinaeger.
     Kont -Platen.
     General.
     Matilde.
     Bir şarkıcı şarkıcı.
     Genç bir dilenci.
     Kralın hizmetkarı.
     Bayanlar ve baylar,
     Maskeli dansçılar,
     İşyeri,
     Çiftçiler, vb.




Önsöz

(Sahne.-Maskelenen, zekice aydınlatılmış büyük bir gotik salon
Top gerçekleşiyor. Perdenin yükselişinde bir bale
salonun merkezinde gerçekleştirildi. Maskeli dansçılar etrafta gruplandırılmıştır,
İzliyor. Bunlardan ikisi, kadınlar,
sahne.)

İlk maske. Kralın gece burada olacağını duydun mu?

İkinci maske. Evet, duyduğumdan beri onu gördüm
her yer.

İlk maske (işaret). O değil, değil mi?

İkinci maske. Bundan daha uzun.

İlk maske. O zaman? Bak, o!

İkinci maske. Benimle konuştu. Çok yaşlı bir sesi var.

İlk maske. Onu bulabilir miyiz görelim?

İkinci maske. Evet, gel!

(Benzer kostümler giyen ve hepsi maskeli bir dizi kız
Bu arada sahnenin sol tarafında toplandı.)

İlk kız. Hepimiz burada mıyız?

İkinci kız. Matilde hariç hepsi.

Matilde. İşte buradayım! Kralın burada olacağını duydun mu?

Tüm. Gerçekten mi?

Matilde. Nasıl giyinmiş olduğunu bilmiyorum; Ama ustalarından biri
Törenler bana burada olacağını söyledi.

Birkaç kız. Sevgili Kral! (İki maskeli dansçı, giyinmiş
Kediler, geç.)

Tom Cat. Bunu duyuyor musun evcil hayvanım?

Puss. Miau!

Matilde. Onu deneyelim ve keşfedelim.

Tüm. Evet, evet!

Bir maske. Ve onu keşfettiğimizde--?

Matilde. Hepimiz O'nun etrafında dans edelim!

Tüm. Evet!

Tom Cat (Puss'a). Erdemine baksan iyi olur, bayan!

Puss. Miau!

Tom Cat. Miau! (Gözden kaçarlar.)

Matilde. Hepimizin bir saatin çeyreğinde buluşacağımızı unutmayın!

Tüm. Evet! (Dağılıyorlar. Bale, evrensel olarak yakınlaşıyor
alkış. Dansçılar arasındaki konuşma genel ve canlandırılır.
Yaşlı bir kadın olarak gizlenen Barones Marc, öne çıkıyor, konuşuyor
Eşek gibi giyinmiş başka bir maske.)

Barones. Seni bunun için asla affetmeyeceğim, Lord Chamberlain.

Eşek. Ama benim tarafımdan temizlenmemi korkutuyorsun, Barones!

Barones. Keşke nasıl olduğunu anlayabilseydim!

Eşek. Sonuçta, sevgili Baroness, alman beklenemez
Tüm okul arkadaşlarınız ve onların kıdemli öğrencileriniz tasmalı!

Barones. Hayır, ama yakından bakmak istemek için özel nedenlerim var
_her_'den sonra. (Tüm bu zamanlar ısrarla etrafa bakıyor
Oda.) Ve böyle bir dönen kalabalıkta ...

Eşek. O zaman kendimizi kaybedelim! (Dışarı çıktıkça brings. Prenses, maskelenmiş ve Louis zamanının bir kostümünde giyinmiş
Xv., Aynı kostümdeki bir cavalier eşliğinde öne çıkıyor
dönem.)

Prenses (bir tartışmaya devam ediyor). Ve diyorum ki bir kral varsa
Zihin ve insanın bizimki olduğu gibi, istediği her şeyi yapabilir.

Cavalier. _Anything_, prenses?

Prenses. Zihninin istediği her şey, bunu yapması şartıyla
güzel. (Bekleyen bir beyefendi, aynı kostüm giymiş
dönem, onlara yaklaşıyor.)

Bekleyen beyefendi. Onu keşfedemem, Kraliyet Ekselansları!

Prenses. Ama o burada. O _Here_. Ve bir bayan aşkına. Ben
Kesinlikle haklı olduğum.

Cavalier. Ama törenlerin ustalarından birine sordum ve biliyordu
bunun hakkında hiçbir şey yok.

Prenses. O zaman girmesine izin verilmemiş olmalı
gizli.

Cavalier. Ancak, kraliyet eksencin ...

Prenses. Bana "Kraliyet Ekselansınız" demeye devam etme ama bana bir
giydiği kostümün açıklaması. (Bekleyen beyefendi yaylar
Ve gider.) Ve sen ve ben avlanmaya devam edeceğiz ...

Cavalier.-Asil avcı için--

Prenses.-Kendini avlanıyor! (Uzaklaşır, ancak durur
aniden.) Bu kim? (Clara Ernst, maskeli ve köylü kostümünde,
İleri gelir ve ardından bir domino giyen maskeli bir figür gelir. O
Omzunun üzerinden fısıldayarak. Sanki sanki
Birini arıyorum.)

Domino.-Ve orada, büyülü kalede, derinlere gömüldü
Ormanlık Park--

Clara. Yalnız bırak!

Domino.-Orada bir gevezelik çeşmesi tarafından karşılanacağız
Su-bir perisi, neşe bardağını başının üstünde tutarak-

Clara (endişeyle). Ona ne olabilir?

(Bu arada maskeli dansçılardan biri onları takip ediyor ve şimdi
başkalarına katılmak için geri döner.)

Maskeli bir dansçı (Domino'ya işaret ediyor). Bu kral!

Başka bir (hızlı). Ama _she_ kimdir?

Domino.-Her iki tarafta da,
gizli geri çekilme; Ve orada--

Clara (dönüyor). Seni hor görüyorum! (Dans ve müzik aniden
durmak. Genel şaşkınlık.)

Barones (Clara sesini duyduğunda ileri başlayarak.) Clara!

Domino (Clara'nın elini alıp onu diğerlerinden ayırıyor).
Hes ettiğin kim olduğunu biliyor musun?

Clara (büyük ölçüde tedirgin). Evet, kim olduğunu biliyorum!-Ve bu yüzden,
Kalbimin dibinden seni hor görüyorum! (Müzik yeniden başlıyor
Dansçılar arasında yayılan genel şaşkınlığı kapsıyor.
Barones, "Clara!" Clara patladı
Gözyaşları ve kendini kollarına atar. Perde.)




Eylem I


Sahne I

(Sahne.-Gran fabrikasında büyük bir salon. Duvarlar çıplak.
Sol, yaklaşık yarıya ileri, küçük bir platform. Bir toplantı
Bir demiryolu şirketinin hissedarları devam etmektedir. Platformla yüzleşmek
nazik oturdu; Ortak sürü, özellikle çiftçiler ve iş insanları,
Oda bulabilecekleri her yerde oturuyor ve ayakta duruyorlar. Üzerinde
Doğru, büyük pencereler açık duruyor; Bunlar aracılığıyla başka bir kalabalık
görülebilir, dışarıdan dinleme. Gran önünde duruyor
Platform, toplantıya konuşur.)

Gran. Ve demiryolunun ana hattı için imkansız olduğu olduğu için
Kasabamıza dokunmak için, tüm eforlarımıza izin vermek yerine belirledik
boşa harcanmak, kendi hesabımızda bir şube hattı oluşturmak. Ben vardı
Bunun Yönetim Kurulu Başkanı seçilecek onur
taahhüt. Hiçbir yönetmenin olduğundan daha fazla sınırsız güçleri yoktu
bize verilen-muhtemelen rota hakkında iki görüş olmadığı için
Hat, belirtilen zeminin doğal oluşumunu almalıdır
açıkça. Sadece sorusuna yaklaştığımızda
herhangi bir muhalefetin ortaya çıktığı haddeleme stokumuzun satın alınması-
yöneticiler, ancak hissedarlar arasında. İkincisinin çoğunluğu
çiftçiler ve iş insanları, sadece bir sınıf satın almaya karar vermiştik
Sıradandan biraz daha rahat bir tipte demiryolu arabası
Üçüncü Sınıf Taşıma. Yanlışlarımızın kapsamı budur! Gündüz
Toplantı muhtemelen konuyla ilgili genel duygunun ne olduğunu gösterecektir. Bizim
Sınırsız olan yetkiler, herhangi birine danışma yükümlülüğümüz yoktu
bu konuda; Ancak, buna rağmen, bir toplantı çağırmaya karar verdik
hissedarların ve soruyu onlara sunmak. Ve
Direktörler adına, hissedarlara katıldıkları için teşekkür etmeliyim
bu sayılar; Genç ve yaşlı, erkekler ve kadınlar, oldukça üçte bir şey söylemeye cesaret ediyorum
Toplam hissedar sayısı mevcuttur. Toplantı şimdi olacak
Başkan seçmeye devam edin. (Oturur.)

Belediye Başkanı (duraklamadan sonra). Şefimiz Bay Koll'u taşımaya yalvarıyorum
Bu toplantıyı onurlandırmayı görmek büyük bir zevk olan Sulh Hakimi
Onun varlığıyla, sandalyeyi almak için daha fazla nezaket var.

Gran. Toplantıdan önceki hareket, baş sulh yargıcısının
sandalyeyi al. Taşındığını varsayalım mı? (Sessizlik takip eder.)

Belediye Başkanı. Evet. (Kahkahalar.)

Gran. Toplantı tercihen dikkate alınabilecek birini seçmelidir
Parti düşüncelerinden etkilenmemek.

Alstad (yarısı yükseliyor, gözlükleri elinde. O zaman sahip olacağız
Bu bölümlerde yaşamayan bir tane için göndermek! Kimse yok
Bu türden burada kaldı! (Kahkaha ortasında oturuyor.)

Rahip. Tüm otorite yüksekten yaylar. Setlere itaat
Üzerimizde otorite Yüce'ye itaat ediyor. Ama karşı
İnsanların günümüzde isyan ettikleri bu itaat.

Gran. İstediğimiz tam olarak üzerimizde otorite olmak tam olarak biri
seçmek için. Şu anda kimsemiz yok.

Rahip. Hayır, sadece bu. Günümüzde her toplantı iddia ediyor gibi görünüyor
kendi hesabına otorite. Gerçek saygımızı gösterelim
Otorite-Babalarımıza göstereceğimiz gibi saygı. (Oturur.)

Gran. O zaman, durumu kavrayabildiğim kadarıyla, baş sulh yargıcı
Önerildi ve ikinci mi?

Rahip. Evet.

Gran. Herhangi biri teklif etmek isteyen var mı? (Sessizlik.)

Alstad. Baş sulh hakiminden sandalyeyi almasını isteyebilir miyim?

Koll (kalkıyor). Bunun harika bir iltifat olduğunu bilmiyorum
bu şekilde seçildi; Ama sandalyeyi alacağım, tek nedenden dolayı
Toplantının işe devam etmesini sağlamak. (Yerini alıyor
platform ve bir tokmakla masadaki raps.) Toplantıyı ilan ediyorum
açık.

Gran (kalkıyor). Sayın Başkan!

Koll. Bay Gran toplantıya hitap edecek.

Gran. Yönetmenler tarafından önerilen hareket şudur: "Sadece bir sınıf
Demiryolu taşıyıcısının satın alınması, biraz daha rahat
Sıradan üçüncü sınıf taşıma. "(Hareketi yazılı olarak verir
Başkan ve oturuyor.)

Koll. Aşağıda toplantıya sunulan harekettir. (Okur.)
Hareket hakkında kim konuşmak ister? (Sessizlik.) Gel, bazıları olmalı
Bu konuda konuşun-ya da onu derhal oylamalıyım. (Sessizlik,
sonra burada ve orada kahkaha.)

Rahip. Sayın Başkan!

Koll. Rahip toplantıya hitap edecek.

Rahip. Bu mecliste birkaç genç adam, hatta bir
kızlık sayısı; Ve genç erkeklerin ve hatta
Kızlar, bu davalara katılmasına izin verilecek mi?

Koll. Yaşlı herhangi bir hissedar hakkına sahiptir.

Rahip. Ancak St. Paul bize kadınların konuşmayacağını açıkça söylüyor
halka açık yerlerde.

Koll. O zaman dillerini tutabilirler. (Kahkahalar.)

Rahip. Ancak bir demiryolu toplantısında oy kullanma gerçeği bile
bana her ikisinin
Doğa ve Kutsal Yazılar kadının karakteristiği olarak gösterir. İnanıyorum
Yanlış bir yolda ilk adım olmak. Havari diyor ki--

Koll. Konuyu kendileri için karar vermek için bırakmalıyız. Herhangi bir
Bir dilek--?

Rahip (onu kesiyor). Sayın Başkan, eğer bana izin vermeyeceksen
Havariyi alıntı yapmak için, tüm etkinliklerde gösterinin
babasına karşı oy kullanan genç bir adamın veya ona karşı oy kullanan bir kadının
koca--

Koll. Bana kimin yasaklayabileceğini söyler misin? Herhangi biri isteyen var mı
konuşmak--?

Rahip (kesintiye uğrayan). Kutsal Yazılar bunu yasaklıyor, Bay
Başkan!-Hepimizin itaat etmek zorunda olduğumuz kutsal metinler bile--

Gran (kalkmak ve onu kesiyor). Sayın Başkan!

Koll. Bay Gran toplantıya hitap edecek.

Gran. Sadece sormak istiyorum.

Rahip. Ama _i_ toplantıya hitap ediyordu!

Koll. Bay Gran toplantıya hitap edecek.

Rahip. Bu karara karşı protesto ediyorum!

Alstad (yarı yükseliş). Değerli rahibimiz otoriteye uymalıdır. (Aşağı oturuyor
kahkahaların ortasında.)

Rahip. Bir adaletsizlik yaptığında değil! Toplantıya hitap ediyorum!

Koll. Çok iyi!-Rahip lehine olanlar
Buluşma nazikçe ayağa kalkmak mı? (Kimse kalkmaz; ve daha önce olanlar
Bob'u durdur. Kahkaha.) Oybirliğiyle taşındı, rahip
toplantıya değinmez. (Rahip oturuyor.) Bay Gran ele alacak
toplantı.

Gran (kalkıyor). Sağımdan çekiliyorum! (Yenilenmiş kahkahalar.)

Belediye Başkanı (kalkıyor). Sayın Başkan!

Koll. Belediye başkanı toplantıya hitap edecek.

Belediye Başkanı. Yönetmenlerin bu önerisinin göründüğü birçok kişiden biriyim
Olağanüstü, en azını söylemek. Bayanların
ailemin-kendimi söz konusu olarak bırakacağım, çünkü bir kamu olarak
Adamım, her türlü insanla omuzları ovalamam gerekiyor-öneriyorlar mı?
Diyorum ki, hassas bir şekilde yetiştirilen bayanlar
Herhangi bir Tom, Dick ve Harry?-Belki de hükümlülerin Gaol'a taşınmasıyla,
Ya da Yolculuk İşçileri ile mi? Onun onurunun baş sulh yargıcısı mı?
Soylu bir Şövalyelik Düzeni Komutanı, yan yana seyahat etmek
sarhoş bir navvy ile? Kralın bunu ziyaret edeceğini varsayalım
Çok fazla itibar kazanan güzel bölge
Kasabadan en iyi insanların burada villalar aldılar; Majesteleri
Şansla bu üçüncü sınıf arabalardan birinde yolculuğu yapın
İşçi Sistem Peyniri kokusuyla şirkette seyahat etmek?-
daha sonra, belki de ortak bir ahlakta yapmamalıyım
Bayanlar mevcut olduğu için devam edin. (Kahkaha.) "Ekonomi," bazılarını duyuyorum
tavsiye etmek. Bu kelime bugünlerde büyük bir lehine. Ama istiyorum
Giysilerinizi hangi ekonomiye kirlettiğini biliyor musunuz? (Kahkaha.) Yapar
Birinci sınıf bir taşıma üçüncü sınıftan daha erken aşınır mı? Maliyeti
İnşa etmek için daha fazla, şüphesiz, ama bu yakında yüksek ücretler tarafından oluşuyor
ücretlendirilmiş. Bu teklif için makul bir zemin bulamıyorum,
Ticari açıdan böyle olacaksınız. Bakmak zorunda
konunun _political_ yönünde, onu anlamak; Ve ben
siyasette sürüklemek konusunda isteksiz. Sonuç olarak, bunun
Biraz türetmeyi bekleyen bu teklifi çerçeveleyenler olmalı
ondan kâr; Demiryolu kesinlikle hiçbirini elde edemezdi. (Oturur.)

Koll. Bu son söz, biraz suçlamaya benziyordu-

Belediye Başkanı (kalkıyor). Sadece her birinin zihninde ne olduğunu ima ettim.
(Oturur.)

Koll. Bir konuşmacı, suçlamalar yapmak için değil, onlar
Her birinin zihninde olduğu varsayılsın.-Görüyorum ki Bay Alstad
konuşmak.

Alstad. İnsan doğası zayıftır. Bu bana yeterli bir açıklama geliyor
Böyle bir teklifin önümüzde nasıl atıldığı. Ama dürüst olmak gerekirse-biz
Hepsi dürüst olmalı!-Bana öyle geliyor ki herhangi bir maddi avantaj
Getirme, saygınlık kaybı ile dengelenmekten daha fazlası olabilir.
(Uproar.) Geç yerine oldukça farklı bir ruh vardı
Yıllar-Fabrikalar ve Yabancı İşçiler ve Yaz
ziyaretçiler. Hiç bu kadar huzursuzluk ya da çok şey duymuyorduk
Bu "eşitlik" hakkında konuşuyor. Ve şimdi, izlenim vereceksek
Burada sadece bir sosyal sınıf var-ve bu üçüncü sınıf-ben
Kırıltılarak hiçbir şekilde yalnız olmayacağımı bilin. Kesinlikle
İşimizin turlarında oturmak istemiyorum; Ve aynı şekilde istemiyoruz
bizimkinde oturmaları için. (Oturur.)

Gran. Arkadaşımız Belediye Başkanı, sadakatinden bahsetmeyi çok seviyor; Ama ben
Kralın bu konuya bile sürüklenmesine şaşırdım.
Bu kadar yüksek dereceden birinin olduğu demiryolu taşıma konusuna gelince
Burada seyahat ederdi-arabalarımız yeterince iyi değilse, kesinlikle
Majestelerinin özel salonu, hattımızın yanı sıra kullanılabilir.
ana çizgi. Ve herhangi birimiz için,
Ortak sürü ile karıştırmak, elbette arabalarda birlikte oturabilirler
kendi başlarına. Arabalar ayrı olurdu; Sadece olurlardı
aynı tür. Bence maruz kaldıklarından çok az korku olurdu
Ülkemiz için izinsiz giriş yapmak. _They_ çok daha uygun
arzu edilenden daha çekingen bir şekilde utangaç olmak. Tüm küçük çizgilerde-hatta
Daha büyük olanların çoğunda-daha az lüks arabalar,
İkinci ve üçüncü sınıf, daha lüks olanların maliyeti için;
Birincisi için ödeme yapan üçüncü sınıftır. Ama bazı yolcular
Daha az seyahat edenlerin pahasına rahatça seyahat etmelidir
Rahat bir şekilde, kaçınmak istediğimiz şeydir. (Alkışlar) Eski bir sakini
Yeoman sınıfı bizi geleneklerimizi değiştirmek isteyerek kınadı.
Eğer eski geleneklerimizden biri aristokrat olan ise
ustaları ve insanları zaten olduğundan daha geniş ayıran körfez
Diyelim ki ne kadar erken kaldırılırsa daha iyi; çünkü iyi değil
gelenek; Tehlikeli bir şey bile. (Üfürümler.) Ve siyasi gelince
Sorunun yönü--

Koll. Siyaseti söz konusu dışında bırakmamız gerektiğini düşünmüyor musunuz?

Gran (Yaylar, gülerek). Sadece söyleyeceğim şey bu, Bay
Başkan; siyaseti söz konusu dışında bırakmamız gerekir. (Oturuyor
Aşağı, kahkaha alkışlarının ortasında. İzleyici, önce genç erkekler ve
Sonra yaşlı çiftçiler, konuyu birbirleriyle tartışmaya başlar, daha fazlası
Ve daha yüksek sesle.)

Koll. Bu iş olduğu sürece sessiz kalmak için toplantıya yalvarmalıyım
tartışma altında. Belediye başkanı konuşmak istiyor.

Belediye Başkanı. Sadık olduğumu itiraf ediyorum

Koll. Dışarıdaki insanlar sessiz olmalı!

Alstad (pencereye gidiyor). Sessiz kalmalısın!

Belediye Başkanı. Sadık olduğumu itiraf ediyorum! Yerli olarak bir onur noktasını sayıyorum
yerin, Majesty'lerine planladığımızda ilk düşüncemizin olduğunu göstermek için
Bu demiryolu, o önemli anda, Majesteleri
Muhtemelen bize ziyaret etme arzusunu ortaya çıkarmaktan memnuniyet duyarız. "Bırak kullansın
Kendi özel salonu, "Bize söyleniyor! Hayır, Sayın Başkan, bu değil
Majesteleri hakkında konuşurken konuşmanın yolu! Peki ya onun
Majesty's Suite? Üçüncü sınıfta seyahat edecekler mi? Dediğim şey
Demiryoluna hafifçe atarsak, Majesteleri'ne hafifçe atıyorlar
Taşıma-Diyelim ki, onun süitinde. Ve bundan daha ileri gidiyorum. Ben diyorum
Majestelerinin görevlilerinin Majestelerinin temsilcileri ve
göstermemek için ihtişamına ek bir hafifletme
onlara uygun bir saygı. Bu kavanozların birçoğunun kulakları üzerinde
Sunmak; Kamu görevine sahip bir adamın
diğerlerinden daha fazla saygı gösterilmelidir. Çoğunluk kuralları,
Ve çoğunluk sadece kendi çıkarlarını ve
Hizmetçi destekçileri. Ama bu topluluğumuzda bile bir
işlerinin yükünü taşıyan ve onurunu temsil eden azınlık;
Ve asla bunun mire'ye sürüklenmeye rıza göstermeyeceğiz
Her birimize dalmak istediğiniz "eşitlik"!
(Uproar.)

Koll. Onurlu konuşmacı bana hendek alıyor gibi görünüyor
Siyaset--

Belediye Başkanı. Muhtemelen ben, Bay Başkan; Ama dürüst adam ne olabilir
doğrusu? Sadece bu topluluktaki mevcut durumları karşılaştırın
Burada her şeyin olması gerektiği gibi olduğu durumla; Ne zaman
Kral ve yetkilileri saygı duyuldu; Halkla ilişkiler varken
onları nasıl yönlendireceğini bilenlerin elleri; Eskiden sahip olduğumuzda
Şarkı söyleme yarışmaları, atış yarışmaları ve diğer festival toplantıları
bu tür. Ve-evet-iyi-diyorum ki, bunlardaki koşullar
Günümüz koşullarımızla günler-yani, tüm bu konuşmalarla
"İnsanlar;" Örneğin-

Koll. Tartıştığımız demiryolu arabaları.

Belediye Başkanı. Oldukça! Ama bunun altında olan nedir
Teklif, Sayın Başkan mı? O tutkundan kaynaklanmıyor mu
yıkım, evrensel bir tesviye için
Monarşi, otoriteyi yok ederken--

Rahip. Ve kilise de dostum!

Belediye Başkanı.-Ve Kilise, oldukça doğru! Evet, çünkü onlar
Kiliseyi arzu ve--

Koll. Tartıştığımız demiryolu arabaları.

Belediye Başkanı. Kesinlikle. Ama benim gibi eski bir kamu görevlisi, bir zamanlar
Toplumun sütunlarını gördüğünde ve hissettiğinde,
En keskin üzüntüyü-

Koll. Son kez, tartıştığımız demiryolu arabaları!

Belediye Başkanı (duygularının üstesinden gelir). Artık sözüm yok. (Oturur.)

Koll. Bay Alstad konuşmak istiyor.

Alstad (kalkıyor). Toplantıdan önceki soru kendisi küçük
konu; Ama korktuğum sonuçları. Herhangi bir bekleyebiliriz
Şimdi aynı böbrek önerisi. Topluluğumuzun söylenmesine asla izin vermeyin
"Eşitlik!" O da taşıyor
Eski ve bunun için bir isim onurlandırıldı! Ama söylemek istediğim bir şey var.
Her zaman, bundan önce, bir onur ve bir ayrıcalık hissettik
Aramızda yaşayan bu kısımlardaki en zengin adam. Ama onu gördüğümüzde
Bu tür bir "popüler" öneriyi destekleyen en istekli olanlardan biri,
O zaman bana göre, her olayda, kesinlikle hesaplanamaz olmak
Nasıl-oh, başkanımızın dediği şeyi yapma riskini yönetmeyeceğim
"suçlamalar"; Oturup dilimi tutacağım. Hakkım var
Bunu her olayda yapın. (Oturur.)

Koll. Bay Gran toplantıya hitap edecek.

Flink. Bay Gran için üç tezahürat! (Neredeyse tüm toplantı tezahüratları
şehvetle. Koll onlara bağırıyor ve tokmakla birlikte masaya çekiyor
boşuna.)

Koll (barış restore edildiğinde). Toplantıdan bazılarını göstermesini istemeliyim
Başkanına saygı. Değilse, sandalyeyi terk edeceğim.-Mr. Gran Will
Toplantıyı ele alın.

Gran. Önerdiğimiz plan yeni değil. İçinde
uzun süre pratik yapın. Amerika'da--

Rahip, Alstad ve diğerleri. Evet, Amerika'da!

Belediye Başkanı (kalkıyor). Sayın Başkan, sonra siyasetimiz var mıyız
Tümü?

Koll. Amerika'nın siyasetle konuşmak olduğunu belirtmek.

Belediye Başkanı. O zaman Amerika değilse siyaset nedir?

Koll. Siyasetle konuşmak-örneğin-argümanları kullanmak için
İbadet yaptı. Bay Gran devam edecek.

Gran. Görüyorum ki rahip konuşmak istiyor. Vermekten mutlu olacağım
yol.

Koll. Rahip toplantıya hitap edecek.

Rahip. Burada görüyorum, bu mecliste,
Daha ciddi bir ortamda ele almaya alışkın. Canım
Cemaatçiler, senin uğruna buraya geldim. Duydun
Kendiniz için-tüm soru politik bir soru; Ve sevgili adam
Hıristiyanlar, siyasetten kaçına katılmama izin ver! Rabbimiz değil mi
Kendisi şöyle diyor: "Krallığım bu dünyadan değil mi?" Bu özgürlük, bu
Konuştukları eşitlik, ruhun özgürlüğü değildir, bu değil
eşitlik, hangi--

Koll. Rahip konuşmacıya ertelemesi gerektiğini öneririm
Bir dahaki sefere minber içine girene kadar sözleri. (Hafif
kahkaha.)

Rahip. Biri sezonda ve mevsim dışında olmalıdır;
Öyleyse--

Koll. Devam etmeni yasaklıyorum.

Rahip. Yazılır: "İnsandan ziyade Tanrı'ya itaat edeceksin"! Benim
Sevgili cemaatçiler, hepimiz bu toplantıyı bırakalım! Onu kim takip edecek
Rahip? (Kapıya doğru birkaç adım atıyor, ama kimse onu takip etmiyor.
Kahkaha. Derin iç çeker ve tekrar oturur.)

Koll. Başka kimse konuşmak istemiyorsa

Vinaeger. Sayın Başkan!

Koll. Bay Vinaeger konuşmak istiyor.

Vinaeger. Bu davalar bana Çin'i ve Çinlileri hatırlatıyor
daha az dereceden herhangi birinin yaklaşmasına izin vermeyecek mandalina
Onlar-ancak anlarda hala Avrupa'daymışım gibi hissettim
hala daha büyük bir gücün varlığında, büyüklerden bile daha büyük
Türk-Köylesine başkalarının sahip olduğu bu demokratik kıskançlığı kastediyorum
kendini yok. Her iki tarafı da uzlaştırmak için yapmak istiyorum
takip edilen öneri. Arabaları sık sık yapıldığı gibi, iki
hikayeler. O zaman gizliliklerini sağlamak isteyenler bunu yapabilir
üst katta oturmak; Ve diğerleri de tatmin olacak, çünkü onlar
Sonuçta hepsi aynı arabada olacak. (Yüksek kahkaha.)

Koll. Başka kimse konuşmak istemezse (Gran'e bakar, onu sallayan
Head) Soruyu oylamaya devam edeceğim. Hareket
şu anda toplantıdan önce olan yönetmenler tarafından gönderilen
Takip ediyor--

Belediye Başkanı. Affedersiniz, ama bir salonla ilgili hareketim ne olursa olsun
Majesteleri?

Koll. İbadetini anlamadım,
resmi hareket.

Belediye Başkanı. Yine de yaptım.

Koll. O zaman yönetmenden sonra oy kullanacağım, hareket
oy kullandı.

Belediye Başkanı. Kralın önceliği alması gereken bir hareket
diğerleri.

Koll. Kral bile mantık kurallarına tabidir. Yöneticiler
Hareket: "Sadece bir sınıf demiryolu taşımacılığının satın alınması,
sıradan üçüncü sınıftan biraz daha rahat bir tip
Taşıma. "Hareket lehine olanlar lütfen sola mı gidecek mi?
odanın bu tarafı; harekete karşı, sağa. (Neredeyse
Hepsi sola gider. Şerefler dışarıda duyulur ve yavaş yavaş alınır
içeride olanlar tarafından. Koll Mallet ile Hammers.) Sipariş, lütfen! (
Tezahürat sona eriyor, ancak animasyonlu bir konuşma devam ediyor.) Yönetmenler
Hareket taşınır!

Belediye Başkanı (bağırıyor). Eminim herkes yöntemi anlamadı
Oylama!

Koll (tokmakla çekiç). Sipariş, sipariş. (Sessiz yavaş yavaş
restore edildi.) İbadet ne dedi?

Belediye Başkanı. Bazı insanların oylama yolunu yanlış anlamaması gerektiğini;
Çünkü hissedarı olan kızım Natalie'yi de görüyorum.
odanın diğer tarafı. Tabii ki bir hata yaptı.

Natalie. Oh hayır baba, yapmadım. (Yüksek kahkaha ve alkış.)

Rahip. Ah, zavallı aldatılmış cemaatçilerim, senin için dua edeceğim!

Belediye Başkanı. Sipariş!-Belediye Başkanının Hareketi--

Alstad. Belediye başkanının onu geri çekmesi gerektiğini öneririm. Ne olduğunu biliyoruz
Kaderi böyle bir toplantıda olurdu.

Koll. Sandalyeyi işgal ettiğim sürece, herhangi bir aşağılayıcı izin vermeyeceğim
Toplantıya uygulanacak ifadeler. Belediye Başkanı hala ısrar ediyor mu
Hareketi konuyor mu? (Ona fısıldar: "Hayır deyin!")

Belediye Başkanı. HAYIR.

Koll. O zaman, kimsenin konuşmak istemediği gibi, toplantıyı bir
son. (Her biri işleri güçlü bir şekilde hareket ettirmeye ve tartışmaya başlar.)

Alstad (oğlu Vilhelm'e). Yani oy kullanacak yüzün var
Bunlar-bu Amerikalılar, yaşlı babanıza karşı, değil mi?

Vilhelm. Peki, baba, dürüstçe düşünüyorum ...

Alstad. Sadece seni eve getirene kadar bekle!

Vilhelm. Oh, işte bu, değil mi? O zaman eve gitmeyeceğim-öyleyse orada! Yapacağım
Burada kal ve sarhoş ol, yapacağım.

Alstad. Oh, gel, gel!

Vilhelm. Evet, yapacağım! Burada kalacağım ve sarhoş olacağım!

Alstad. Ama Vilhelm, beni dinle! (Onu kolundan alır. Bu arada bir
Stranger, Koll ve Gran'ı kolun yanına, açık sürprizlerine götürdü,
ve ileriye kalabalıktan uzaklaştırdı. Bir an için duruyor
Onları yüzüne bakmak, aniden Koll bir başlangıç ​​yapar ve ağlar
Dışarı: "Kral!")

Kral. Sus!

Gran. Gerçekten--!

Kral (Gran'e). Burada evdesin; bir odaya gir-ve ver
Bize biraz şampanya. Boğazım bir kireç fırını kadar kuru!

Perde


Sahne II

(Sahne.-Gotik tarzda inşa edilmiş, rahatça döşenmiş ve
kovalamacının kupaları ile dekore edilmiştir. Gran Kral ve Koll'da Ushers.)

Gran. Burada oldukça yalnız olabiliriz. (Anna, sağır ve aptalca bir kız
On beş, bazı şişe şampanya getiriyor ve aşağıdakiler sırasında
Diyalog, gözlük, içecek, puro ve borular çıkarır. O
onun için gereken en ufak hizmeti sunmak için hızlı ve özenli;
İstihdam edilmediğinde, arka planda bir tabureye oturur. O konuşuyor
Gran parmaklarında ve ondan aynı şekilde emir alır.)

Kral. Ah, bu eski zamanlar gibi! Ortamı biliyorum: "Gotik oda
Ortaçağ tarzında, kovalamaca kupaları ile dekore edilmiş. İle döşenmiş
Lisans Konforuna Bir Göz! "Her zaman lisans alışkanlıkları vardı, bilirsiniz,
Oldukça çocukken bile. (Koll'a.) Ona asla bir şey aramadık
Ama gemide "Bachelor". Asla bir aşk ilişkisi yoktu
Üç yıl yolculuğumuz sürdü; Ama geri kalanımız her limanda vardı
Biz dokunduk!

Koll. Şimdi bu açıdan aynı.

Gran (Kral'a biraz şampanya sunuyor). Bana izin ver!

Kral. Teşekkürler; Bundan memnun olacağım. (Koll'a.) Sağlığınız, benim
Eski öğretmen! (Gran.) Ve seninki! (İçiyorlar.) Ah, bu beni yaptı
Güzel!-Şimdi, size şunu sormama izin verin: Her şey doğru değil mi?
Toplantı, sen de Cumhuriyetçilikten başka bir şey konuşmadın,
Aslında kelimeden bahsetmediniz mi?

Koll (gülüyor). Çok yanlış değilsin.

Kral. Ve sen, eski günlerde de olduğu düşünülen sen
öğretmenim olarak tutulacak görüşlerinizde ilerlemiş, şimdi değil
Yeterince gelişmiş olarak kabul edildi! Neredeyse-seni atıyorlar, değil mi?

Koll. Evet! Bu, bunu söyleyebilirsem, hükümetin sonucunu gösterir
bir azınlık.

Kral. Ve mükemmel insanlarla karıştırmanın sonucu
Milyoner'i burada arkadaş edin, sanırım?

Gran. Kamuoyunun suçunu vermek her zaman bir hatadır
bireyler.

Kral. Sana oldukça katılıyorum. Ve şimdi sebebini bilmenin zamanı geldi
Buraya geldiğim gibi-gördüğünüz gibi en katı gizlice. Bu arada ben
Umarım kimse beni tanımamış mıydı?

Gran ve Koll. Bir ruh değil!

(Flink geliyor.)

Flink. Ah, işte buradasın! (Öne çıkıyor, ellerini memnun bir şekilde ovuşturarak.)
Peki, toplantı hakkında ne düşündün, oğlanlarım?

Kral (Gran'in bir kenarı). Kim bu?

Gran (krala). Ondan kurtulacağız. (Flink.) Buraya bak, eski
Chap--!

Flink (kralın görüşünü yakalamak). Oh, affetine yalvarıyorum, biz düşündüm
vardı

Gran (onu tanıtmak zorunda). Bay tanıtmama izin verin-? Bay?-? (Görünüyor
Kral'da sorgulayarak.)

Kral. Spertanza.

Flink. Bir İtalyan?

Kral. Sadece isim.

Gran (girişi tamamlıyor). Bay Flink.

Kral. Elbette A. B. Flink değil mi?

Gran. Evet.

Kral (ilgileniyor). Peripatetik filozofumuz? (Ellerini sallar
O.) Bir ya da iki kitabını okudum.

Flink (gülüyor). Gerçekten mi?

Kral. Başka bir sefer mi meditasyon yapıyor musunuz?

Flink. İşte bu.

Kral. Ve yürüyerek?

Flink. Her zaman yürüyerek.

Kral. Sözüm üzerine ülkede bir adam olduğuna inanmıyorum
Bu, popüler görüşü sizin kadar doğru bir şekilde ölçebilir! Oturalım ve
sohbet et. Şampanya içiyor musun?

Flink. Evet-daha iyi bir şey olamadığımda!

Kral (bardağını akmak için kaldırıyor). Sağlığınız, (hepsi içiyor ve
O zaman kendilerini oturtun.) Sonunda hangi ülkedeydin?

Flink. Burada arkadaşımızla çekim yapıyorum.

Kral. Yani o senin arkadaşın mı? O da benim! En iyi arkadaşım, şimdiye kadar
Ben çocukluğumdan beri. (Elini uzatır; Gran kalkar ve kavramak
her ikisinde de.)

Koll (şaşkın görünen Flink'e). Bay Speranza bir denizciydi
Cadet Gran ile aynı zamanda.

Flink. Gerçekten mi! Aynı gemide miydi?

Kral. Evet, birlikte dünyanın etrafında bir yolculuktaydık-

Flink. Prensin onun hesaba kattığı zamanı mı kastediyorsun?
Akciğerler?-Şu anki kral, yani?

Kral. Daha sonra kral olan prens-evet.

Flink. O zaman bizim küçük toplantı hakkında oldukça kraliyet lezzeti var!
İşte kralın gemi arkadaşı ve işte hukukçusu öğretmeni--

Koll. Kendini unutuyorsun! Sen Kral'ın öğretmenisin, sen
Bilmek--

Kral. Koll'un öğretmeni miydin? Gerçekten mi?

Flink (bir gülerek). Evet, bu talihsizliğim vardı!

Kral. Öğrencinizde olduğu gibi çok büyük bir talihsizlik yoktu
onun!

Koll. Kral çok uygun bir öğrenciydi.

Flink (jestle). Saltanatında izlerini gösterdi, değil!

Koll. Kraldan hasta konuşma lütfen.

Flink (ironik olarak). Cennet Korun! (Bir tutam enfiye alır.) Biliyorum
Yeteneği hakkında her şey-büyük yeteneği, güler yüzlü yeteneği! (Onu sunar
Krala Snuff kutusu.)

Gran. Ama bahsettiğimiz kamuoyu, Flink; Çok mu
Günümüzde duyduklarımız gibi mi?

Flink. Bunu söyleyemem; Bunlarda görüşleriniz oldukça gelişmiş
parçalar.

Kral. Monarşik yerine Cumhuriyetçi eğilim mi?

Flink. Bu ona nasıl baktığınıza bağlıdır. Kral yeni ödeme yapıyor
ülke bölgelerindeki bazı ziyaretler; O, tabiri caizse, reklam
Firması için gezgin-tüm krallar ve taç prensleri gibi. Tabii ki o
her yerde alkışlandı. Ama gidip tarım derslerine sorun
Kraliyet ailesinin ihtişamına ve durumuna göre büyük bir mağaza kurdular; yapacaklar
Oybirliğiyle cevap verin: "Ayağa kalkması cehennem bir partiye mal olur!" Ha, ha, ha!

Gran. Çiftçiniz bir gerçekçi.

Flink. Acımasız bir gerçekçi! Ha, ha, ha! Kendi kendini yönetme daha ucuzdur. O var
Hepsi parmaklarının bitişlerinde, alçak!

Kral. Mahkumiyetle Cumhuriyetçi değil, o zaman

Flink. Evrensel olarak değil, hayır. En azından _YET_ değil. Ama işler hareket ediyor
bu şekilde; Ve gerici hükümetimiz harekete yardım ediyor-bu
ve Amerika'dan aldıkları mektup.

Kral. Amerika'dan aldıkları mektuplar?

Koll. Amerika'daki ilişkilerinden mektuplar.

Gran. Ülkede neredeyse hiç olmayan bir aile var
Amerika'da İlişkiler.

Kral. Ve kendi kendine hükümet hakkında ev yazıyorlar mı?-Cumhuriyetçi hakkında
İlkeler?

Flink. Ve Cumhuriyetçi kurumlar. Durum bu!

Kral. Bu mektuplardan herhangi birini okudunuz mu?

Flink. Çok!

Kral. Bu mükemmel şampanya! (İçecekler.)

Gran. Gözlüklerini doldurmama izin verin. (Hepsi içiyor.)

Flink. Benimle gerçekten aynı fikirde değil.

Kral. Fakat varsayalım Kral Demokratik Hükümet kuracaktı?
Diyelim ki her şekilde sıradan bir vatandaş gibi yaşayacaktı?

Flink. Her şekilde mi? Bununla ne demek istiyorsun?

Kral. Evi sıradan bir vatandaş gibi tuttu-
Sıradan Vatandaş-Ofisinde normal saatlerde bulunacaktı
Başka bir yetkili var mı?

Gran. Ve sanırım mahkemem yoktu?

Kral. Hayır. (Koll ve Gran Exchange Bakışları.)

Flink (omuzlarını silkiyor). Kalan son his olurdu
denemek için.

Kral (omuz silkmesini gözlemlemeyen, hevesle). Öyle, değil mi?
Bana buna katılıyor musun? Bu konuşmayı yaptığım için çok mutluyum
Siz Bay Flink.

Flink. Sizin için de aynı şey, Bay-Bay. (Bir alt tonda, koll.) O bir
Cumhuriyetçi mi?

Kral (onu kulak misafiri olan). Ben Cumhuriyetçi miyim? Ben de vardı
Olmamak için çok deneyim! Ha, ha! (Bardağını alır.) Şeytani iyi
Şampanya, bu!

FLINK (içme). Ama, bilirsiniz, Bay-Bay. Cumhuriyetçi-ha, ha!-(gülümsüyor
ve fısıltılar)-kralın ne yapmasına izin verilmez
tavsiye etmek. Ha, ha!

Kral. Ne demek istiyorsun?

Gran (kalkan Koll'a bir kenara). Bunun doğru olduğundan emin misin?

Koll. Her neyse, her tarafı duymak onu iyi yapacak.

FLINK (kim kalktı ve diğer taraftaki masaya gitti
boru). Sadece izin verilmeyecekti, zavallı adam! Monarşi nedir
Sana soruyorum? İçinde bir sigorta işinden daha fazla ya da daha az bir şey
Rahiplerden oluşan bir mürettebat, yetkililer, asiller, iniş sahipleri,
Tüccarlar ve askeri adamlar hisse senedi var mı? Ve iyilik bilir, _they_
Müdürlerine böyle bir çılgınlık yapmak için izin vermeyecek! Ha, ha,
Ha!

Kral (kalkıyor). Ha, ha, ha!

Flink (sesli bir şekilde, ona). Bunun doğru olduğunu düşünmüyor musun?

Kral. Tanrım!-Mükemmel doğru! Ha, ha ha!

FLINK (bir boruyu temizledi ve doldurdu, ama aydınlatmayı unuttu,
Kral'a gidiyor). Ve kendilerini tekrar ne sigortalıyorlar?
Bu güzellikler? (Daha ciddiye.) Büyük kütlesine karşı
İnsanlar-Yukarı _his_ insanlar! (Kral ona bakar ve
hoşnutsuzluk hareketi.)

Gran. Buraya bak, Flink; Biraz bahçeye çıktığımızı varsayalım?
Bu bahar akşamları çok güzel.

Flink. Siyasi bir konuşma ile karşılaştırıldığında, en güzel bahar akşamları
Benim için cazibe yok-ılık sudan daha fazlası, bana yerine sunmadı
İnce soğutma şarabı, olurdu. Hayır, bulunduğumuz yerde kalalım. Nedir
Bu boru ile ilgili mi? (Anna, onun için doğru koyacağını işaret ediyor,
Ama anlamıyor.)

Gran. Ona borunuzu ver; Doğru koyacak.

Koll. Her zaman söylediğim şey, eğer kralın bir fırsatı olsaydı
Durumu anlamak, müdahale ederdi.

Flink. Kral? Bütün hakkında pirinç bir şey umursamıyor
konu! Yapacak başka bir şey var! Ha, ha!

Kral. Ha, ha, ha!

Koll. Kral alışılmadık yetenekli bir adamdır; O kalmayacaktı
Uzun vadede kayıtsız.

Flink. Şeytana giden çok fazla alışılmadık hediye var-!

Kral. Tralalla! TRALALALALA! Tralala! Olmak oldukça garip geliyor
Sizinle tekrar arkadaşlar! (İçecekler.)

Flink (bir alt tonda, Gran'e). Sarhoş mu?

Kral (oturuyor). Bana bir puro ver--! Ve tartışalım
Biraz daha ciddiye alın. (Koll ve Gran oturuyorlar.)

Gran. Nitekim, tartışılabilecek bir şey değildir.
Denenmeli. Eğer bir gün kral şöyle derdi: "Yaşamak demek istiyorum
halkım arasında doğal bir yaşam ve ismimi
tüm itibarını kaybeden eski köklü kraliyet firması
Dürüstlük "-O gün her şey kendi kendine takip ederdi.

Flink. Evet, o gün, söylemeye cesaret ediyorum!

Gran. Kralın arkadaşı olan bir adamın konuğu olduğunuzu unutmayın!

Kral. Yurtiçi despotu oynamayın-siz Cumhuriyetçi olan sen! İzin vermek
Biz ücretsiz tartışma var!

Flink. Kesinlikle krala hakaret etmek istemiyorum. Beni hiç yapmadı
herhangi bir zarar. Ama elbette onun gerçekten
Parlayan ışık onu dışarı çıkarıyorsun?

Kral. Bu yeterince doğru!

Flink (hevesle). O zaman bana katılıyorsun?

Kral. Kesinlikle! Ama-onu sorudan uzaklaştırarak-
_had_ Kendisini başkalarından bağımsız hale getiren bir kral ve gerekli
Sonuç, Rose parti sorularından daha üstün?

Flink (onu kesintiye uğratıyor). Bu boş bir varsayım, sevgili dostum! A
Kral hiçbir partiye mi bağlı? (Borusundaki puflar.) Çalışmaz!
(Yine puflar.) İşe yaramaz!-İşe yaramaz!-Yanlışlık
Anayasal monarşinin temeli. Sorulardan üstün bir kral
parti? Zırva!

Gran. Onun da insanüstü bir şey bekliyor olacaktı.

Flink. Tabii ki!

Kral. Ancak bir cumhuriyetin başkanı daha az bağımsız
Parti, değil mi?

Flink (ipucuna dönüyor). Hiç olmadığı konusunda hiçbir iddiada bulunmaz.
Haha! Fark bu! (Öne çıkıyor, kendine tekrar geliyor.)
farkı yaratan yanlışlıktır.

Koll. Oh, maalesef cumhuriyetlerde de yeterince yalanlar var!

Flink. Biliyorum; Ama onlar köklü kurumlar değiller! Ha, ha!

Kral. Bu, Profesör Ernst'in yazılarından aldığınız bir fikir.

Flink (hevesle). Onları okudun mu?

Kral. Son birkaç aydır başka bir şey okudum.
(Koll ve Gran Exchange bakışları.)

Flink. Gerçekten mi?-O zaman daha fazlasını söylememe gerek yok.

Koll. Ancak, tüm bu konuşmalardan sonra başka bir şey yok. Arkadaşımız
(Krala işaret etmek) Bence gerçek, ciddi bir
"Demokratik monarşi" olarak adlandırılabileceğine teşebbüs denemedi
anlaşılmak ve desteklenmek--

Kral (içeri gir, hevesle). Evet, sadece bu!

Koll. -en aydınlanmış bölümü tarafından anlaşıldı ve destekleniyor
Yanlışlıktan bıkmış ve cömert ama güvenli olan insanlar
Öz-Yönetim Ölçüsü.

Kral. Bu sadece bu!

FLINK (sadece oturacak, tekrar zıplayacak, uzanıyor
Borusu ve kolları ile durur Akimbo dediği gibi :) Ama ne tür
Saçma fikirler bunlar mı? Sen Cumhuriyetçiler değil misin?

Koll. Ben değilim.

Gran. Ben; Ama bu benim görüşümü engellemiyor
Hükümetin değişmesi yavaş ve nazikçe yapılmalıdır.

Flink. Bu ihanet olurdu!

Gran. Var!

Flink. Gerçeğe karşı ihanet-mahkumiyetlerimize karşı!

Koll. Büyük kelimeler kullanmamıza izin verme! Monarşi,
Mevcut şeylerin sırası.

Flink (bir gülerek). Sigorta şirketinde!

Koll. İstersen öyle deyin. _Exists_; Mesele bu. Ve,
Var olduğu için, onu olabildiğince dürüst ve hizmet vermeliyiz.

Kral. Sağlığınız Koll! (Ona içecek.)

Flink (onlardan uzaklaşıyor). Hiçbir gerçek Cumhuriyetçi sizinle aynı fikirde olmaz.

Gran. Orada yanılıyorsun. (Flink bir sürpriz başlıyor.)

Kral (Flink'in sürprizini gören, kalkıyor). Beni dinle! Sanmak
Diyen bir kralımız vardı: "Ya bir demokratik kurmama yardım ediyorsun
Monarşi-Mutlaklığın tüm izlerinden, yanlışlıktan arındırılmış-ya da
Aksi takdirde yokum-- "

Flink. Bah!

Kral. Ben sadece "varsayalım" diyorum! Kuzeninin oldukça iyi olduğunu biliyorsun
Şimdiki kral, varisi görünen, bağnaz bir

Koll (Kral
Konuşma, aceleyle kırılır). Devam etmeyin!

Kral (gülerek). Yapmayacağım!-Ve onu yöneten annesi--

FLINK.-Daha da kötüsü!

Kral. O zaman seçiminiz ne olurdu? Krala yardım eder misin
Demokratik bir monarşi kurma mı yoksa-?

Flink (aceleci bir şekilde). On bin kez bağnaz olmayı tercih ederim
Prens, tümü ve annesinin folies ile!-Madder
daha iyi!

Gran. Hayır, hayır, hayır, hayır!

Kral (Gran ve Koll'a). Şimdi onun gerçek renklerini görüyoruz! (Uzaklaşır
onlardan.)

Koll (Flink için). Siz Cumhuriyetçiler her zaman bu şekilde
Ölüm ilkeleri.

Gran. Vatanseverlik daha önce gelmelidir ...

FLINK.-Hakikatten Önce? HAYIR; Kısa keskin bir acı acısı
Sonsuz şüphe ve yanlışlık dostum! Bu gerçek vatanseverlik.

Koll. Oh, bu teoriler!-Bu ifadeler!

Gran. Ben de senin gibi bir Cumhuriyetçiyim ve bence samimi bir şey.
Ama tereddüt etmemeliyim ...

FLINK.-Hain oynarken?

Gran. Neden böyle kelimeleri kullanıyorsun?

Flink. Kelimeler! Sizce kelimelerden başka bir şey değil mi? Hayır dostum
Ne yaptın-ne söylemene izin vermedim-buraya gelmeliyim
Sizi hesaba katmak için gün. Ve eğer benimle savaşmayı reddettiysen, yapmalıyım
Seni bir köpek gibi vur!

Gran (nazikçe). Bunu yapmazsın.

FLINK (sıcak bir şekilde). Yapma mı?-Sana en derin sevgiyi verdim
Hangi kalbim yetenekli, sadece hain olmanız için? Ben miyim
Karakteri hayatımın taçlandırıcı başarısı olan adamı görmek için,
amacımıza ihanet etmek-ve onun büyük kişisel nedeniyle
Prestij, binlerce kişiyi onunla sürüklüyor musunuz? Tüm
Acı çektiğim hayal kırıklığı, bunu akşamları alacağım mıyım
hayatımın--? (Durar, duygularının üstesinden gelir. Bir duraklama.) Yapmamalısınız
Bildiğiniz şeyler hakkında şık. (Uzaklaşıyor. Anna kendini içeri yerleştirdi
Gran'in önü, onu koruyormuş gibi.)

Koll. Bence konuyu değiştirsek iyi olur ve biraz dışarı çıksak!

Kral (bir kenara, ona). Evet, onu uzaklaştır!

Flink (arka planda, görünmez bir şekilde hitap ediyormuş gibi
kitle). Rütbelerde disipline sahip olmalıyız!

Koll. Gran, hizmetçinizden akşam yemeğiyle acele etmesini isteyin.

Gran. Evet yapacağım.

Koll (Kral'a). Bu arada bahçede bir dönüşe ne diyorsun?

Kral. Elbette!

Flink (Gran'e geliyor). Bu arkadaşlığınızla
Kral-özel bir önem vermediğim için-umarım
Tamamen değil-(kısa durur.)

Gran. -beni tamamen bozdu mu demek istiyorsun?

Flink. Kesinlikle.

Kral (gülüyor). Politik olarak mı?

Flink. Siyaset ahlakla bağlantısız değil, efendim!

Kral. Ama neden bu kadar ısınıyor efendim? Şimdiki kralın
A--

Koll (aceleyle kırılıyor). Artık söyleme!

Kral (gülerek). Kendine pirinç umursamadığını söyledin
Tüm maddeyle ilgili bir şey-yapacak başka bir şey var! Ve böylece
Her şey dumanla bitiyor!

FLINK (daha uygun bir şekilde). Haklı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum.

Kral. Tabii ki öyleyim. Hepiniz, onun kuralı altında,
Cumhuriyetçi duygular gerçekten ciddi bir şekilde büyüyor.

Flink. Haklısın! Eğer bir şeyde daha iyi yardım edemedi
Cumhuriyetçi kendisi, seni temin ederim!

Kral. Belki bir Cumhuriyetçi?

Flink (animasyonlu). Belki o _is_! Görkemli! Ve kendi başına çalışıyor
İlgi alanları--!

Kral. Çöküşü için çalışan bir tür ticari gezgin
Kendi firması!

Flink (heyecanla). Kendi firmasının çöküşü için! Görkemli! Sahne
Kraliyet bildirileri aracılığıyla gerici kuralını, gizli
İletişim, halka açık konuşmalar--

Kral.-İntihar Bir şekilde!

Flink. Muhteşem intihar! Ah, bu seni güldürüyor, değil mi?

Koll. Hush, bazıları bizi duyabilir!

Flink. Bizi kimin duyduğu umrumda değil! (Kral gülüyor.) Ama
Kral yetkililerinden biri olarak _his_ gülmeyi durdurmak için!
(Krala işaret ediyor.) Şok edici!-Yüksek ihanet!

Koll. Beni dinle!

Flink. Böyle güldüğü için onu tutuklamalısın! Varsayalım
Kral--

Gran. Kral o _is_! (Kral gülmeye devam ediyor. Flink bakıyor
onu diğerlerine ve diğerlerinden ona.)

Kral. Bu benim için çok fazla! (Aşağı oturuyor. Flink acele ediyor.)

Koll. Bu senin için çok kötüydü.

Kral. Biliyorum; Ama beni affet! Yardım edemedim! Ha, ha, ha,
Ha, ha!

Koll. Tüm queer yolları için, aptalca bir adam olmak için çok iyi
ile ilgili.

Kral. Evet, beni azar; Bunu hak ediyorum. Ama hepsi aynı-ha, ha, ha,
Ha!

Gran. Sus!-Geri dönüyor. (Kral, Flink içeri girerken kalkar
Tekrar.)

Flink. Majesteleriniz asla ifade etmeyeceğimden emin olabilirsiniz
Majestelerin varlığında yaptığım gibi kendim, eğer oldukça muamele görmüş olsaydım
ve kime hitap ettiğimi söyledi.

Kral. Biliyorum. Hata tek başına benim.

Flink. Hata başkalarının-sözde arkadaşlarım.

Kral (ciddiyetle). Hiçbir şekilde! Bu benim-yalnız. Ben vardı
Bunun için azarlamak!-Ve senin huzurunda arkadaşlarımın affı soruyorum; Bende
onları yanlış bir konuma getirin. Ve bir sonraki yerde,
affetme. Mizah anlayışım beni daha iyi hale getirdi. (Tekrar gülüyor.)

Flink. Evet, son derece eğlenceliydi.

Kral. Gerçekten öyleydi! Ve sonuçta, neye şikayet edeceğiniz?
Zihninizi söyleme fırsatınız oldu, herhangi bir şekilde!

Flink. Kesinlikle yaptım!

Kral. Çok iyi, o zaman!-Ve herhangi bir saygı göstermek istediğinizde, _i_
seni engelledi. Bence ayrıldık.

Flink. Hayır, biz değiliz.

Kral (sabırsızlıkla). Gerçekten mi?-O zaman benden ne istiyorsun?

Flink (gururla). Hiç bir şey!

Kral. Affedorum! Seni rahatsız etmek istemedim.

Flink. Bunu doğal olarak aciz olduğunuz bir dereceye kadar yaptınız
takdir. (Dışarı çıkıyor.)

Kral. Bu güzel bir iş! (Gülüyor. O zaman Gran,
Krala sırtıyla masasında duruyor ve ona gidiyor.) Sen
Bana kızgın.

Gran (yavaş arıyor). Evet.

Kral. Neden beni durdurmadın?

Gran. Her şey çok çabuk oldu. Ama sahip olabileceğini düşünmek
Yapacak kalp-kendi evimde-babamın en büyüğü olan bir adama
Arkadaşım ve benim-!

Kral. Harald! (Kolunu omuzlarına koyar.) Hiç sordum
Bana vermediğin herhangi bir şey için misin?

Gran. HAYIR.

Kral. O zaman şimdi senden, eğer olsaydım bunu bildiğini itiraf etmeni istiyorum
Bunun sana zarar vereceğini düşündüm, asla yapmazdım-dünyalar için değil!
Hala bana inanıyor musun?

Gran. Evet.

Kral. Teşekkür ederim. O zaman sana itiraf edeceğim, bunun için
Geçtiğimiz aylar korkunç bir zihin gerginliği durumunda yaşadım; Ve
Bu yüzden bir uçtan diğerine çok kolay atlıyorum. Yani benim
Arkadaşlar, beni affetmelisin! Ya da azarlamamı başka bir zaman bitir!
Çünkü şimdi seninle gelmemi sağlayan konu hakkında konuşmalıyım
Burada. Dönebileceğim tek kişi sensin; Öyleyse bana iyi ol!-
tekrar oturmak mı?

Koll. İstediğiniz gibi.

Kral (masaya doğru hareket ediyor). İkinizin de bana sormak istediğini biliyorum
Aynı soru: Neden daha önce hiç gelmedim. Cevabım: Çünkü
Sadece şimdi kendi pozisyonumun net bir anlayışına geldim. Bazı
Aylar önce bana alışkın olan bazı zor sözler kalbimde ateş yaktı
ve orada toplanan bir çöp yığını yaktı. (Anna Dolduruyor
Gözlükleri.) O kızı göndermeyecek misin?

Gran. Sağır ve aptal.

Kral. Zavallı kız! (Oturuyor.) Yolculuğumdan döndüğümde
Dünya, yaşlı kral ölmüştü. Babam tahta gelmişti ve
Ben Crown Prens'tim ve babamla katılmak için katedrale gittim
Güvenli dönüşüm için bir Şükran hizmeti.

Gran. Oradaydım.

Kral. Her şey benim için bir yenilik ve ciddi bir yenilikti. Ben
Duygu ile üstesinden gelir. Bunu görünce babam bana fısıldadı: "Gel
Daha ileri, oğlum! İnsanlar gelecekteki krallarının dua ettiğini görmeli. "
Bu bitirdi! Kral olmak için doğmadım; Ruhum da hala
ve ben böyle bir yanlışlığı en derin nefretle attım. Sadece
Düşün!-Üç yıldan denizde geri dönmek ve hayatıma başlamak için
Bu şekilde-sürekli bir aynanın önünde sanki! Üzerinde durmayacağım.
Ama babam öldüğünde ve kral oldum, çok alışkındım
Artık tanımadığım yanlışlık atmosferi
Onu gördüğümde gerçek. Anayasa benim için dinimi reçete etti-ve
Doğal olarak hiçbiri yoktu. Ve her şeyle aynıydı-bir şey
birbiri ardına! Başka ne bekleyebilirsiniz? Değer verdiğim tek öğretmen-sen,
Koll-görevden alındı; Seni çok özgür düşünmeyi düşündüler.

Koll (gülümseyerek). Oh, evet!

Kral. Daha mutlu günlerimden çıkmış tek gerçek arkadaş-sen,
Harald, sağa gönderilmişti; Sen bir Cumhuriyetçiydin. Oldu
Ben gerçekten aşık olduğum bu kayıp üzerinden umutsuzluktayken
İlk kez-kız kardeşin Harald ile. Özür, yine. O zaman ne?
Neden, o zaman her sağlıklı gençliğin hissettiği özlem-
Aşk-çözünür kanallara dönüştü. (İçecekler.)

Gran. Anlıyorum, yeterince iyi.

Kral. Tüm bunları bir araya getir. Hayatım buydu
son zamanlarda olana kadar. Çünkü son zamanlarda bir şey oldu canım
Arkadaşlar. Ve şimdi bana yardım etmelisin! Çünkü uzun bir hikayeyi kısaltmak için,
Ya ülkemde barışçıl bir görevli olmak istiyorum,
vatandaş benzeri, gerçek bir yol ya da-Tanrı'nın üstünde olduğu gibi-artık olmayacağım
kral! (Kalkıyor ve diğerleri bunu yapıyor.)

Koll. Ah, sonunda anladık!

Kral. Orada Cumhuriyetçi arkadaşımızın orada olduğunu bilmiyorum mu?
Benim üzerimde her düşünceli adamın kararı ne konuştu? (Sessizler.)
Ama inandığım sürece görevimi nasıl üstlenebilirim
İstisnasız olan her şey inandıracak ve yanlışlık mı? Şimdi ben
Yanlışlığın kökünü bilin! Kurumlarımızda; O oldukça
Sağ. Ve bir tür yanlışlık diğerini ortaya çıkarır. Nasıl olduğunu hayal edemezsin
Bana göründü-o zamana kadar bu kadar günahkâr,
Sefil varoluş-onurlu erkekleri gördüğümde
Bazı üstün kalıp var! BEN! (Yukarı ve aşağı yürür, sonra durur.)
devlet-kurumlarımız-bu yanlışlığı her ikisinde de talep eden
parça ve benim. Ve bu güven ve mutluluğu için
ülke! (Huzursuzca hareket eder. ) Crown Prens olduğum andan itibaren
Benden gerçeği aşılabilecek her şeyi tuttular
Ben-arkadaşlık, aşk, din, bir meslek-mesleğim için oldukça
bir tane daha; Ve hepsi ülkem adına yapıldı! Ve şimdi
Kral olduğumu, tüm sorumluluğu benden de alıyorlar-hepsi
Kendi eylemlerimin sorumluluğu-sistem bunu talep ediyor! Yerine
Bireysel, beni ne tür bir aşağılık yaratık yapıyorlar! .
King Solun Gücü de?-Halkın temsilcilerinin elinde
ve hükümet. Bundan şikayet etmiyorum; Ama şikayet ettiğim şey
_i_'nin sahip olduğunu iddia etmeliler mi ve her şeyin
_my_ adıyla yapılabilir; dilekçelerin alıcısı olmam gerektiğini,
Şerefe, aciller, saygı-sanki tüm güç ve
Sorumluluk _my_ kişi olarak merkezlendi! Benden-kimden
Hepsinin çıkarları, her şeyi aldılar! Bu zavallı değil mi
Ve gülünç yanlışlık? Ve onu güvenilir hale getirmek için beni bağışlıyorlar
Kutsal bir halo ile pazarlık! "Kral kutsal;" "Bizim en çok
Zarif egemen, "" Majesteleri! "Neredeyse küfür ediyor!

Gran. Oldukça doğru.

Kral. Hayır, eğer bu yapamazsa, ortadan kaldırabilirim
kendim. Ama bununla uğraşmak mümkün olmalı! Olamaz
Ebedi yolda yürüyen bir insanlar için gerekli
Gerçek, onların başında yürüyen bir yalan olması!

Koll. Hayır, gerekli değil.

Kral (hevesle). Ve onları göstermeme yardım edeceksin.

Koll. İtirazım yok! Henüz ülkede hayat var!

Kral (Gran'e). Ve sen, dostum? Vurulmaktan korkuyor musun
Bana yardım edersen deli bir Cumhuriyetçi?

Gran. Özellikle ölümden korkmuyorum, herhangi bir şekilde. Ama hizmetçi
Bize akşam yemeği servis edildiğini söylüyor.

Kral. Evet, akşam yemeği yiyelim!

Koll. Ve sonra, bizim görevimize!

Perde




Yasa II

(Sahne.-Eski yüce ağaçları olan bir park. Ön planda, sağda,
koltuklu bir çarşı. Kral oturuyor, Bang ile konuşuyor,
brüt parasal adamı.)

Patlama. Ve her şekilde o kadar iyi hissettim ki, ihtişamını temin ederim, ben
Hayatta olmanın bir zevkini hissediyordum.

Kral (baston çubuğu ile tozda desenler çizmek). Yapabilirim
Oldukça inan.

Patlama. Ve sonra kalbimdeki bu acıya saldırdım ve bu
nefes almada zorluk. Bu parkı yuvarlayıp yuvarlıyorum, boş bir
Mide, kesinlikle bitkin olana kadar.

Kral (yok). O zaman sürüş yapamaz mısın?

Patlama. Sürücü?-Ama bu egzersiz, ihtişamınız, bu--

Kral. Elbette. Başka bir şey düşünüyordum.

Patlama. Majestelerinin ne olduğunu bildiğime bahse girerim
Düşünmek-eğer öyleyse, bunu sürdürülmeden söyleyebilirim.

Kral. O zaman neydi?

Patlama. Majesteleri Sosyalistleri düşünüyordu!

Kral. -?

Patlama. Sosyalistler!

Kral (eğlenmiş görünüyor). Neden özellikle onlardan?

Patlama. Haklıydım, görüyorsun! Ha, ha, ha! (Kahkahaları bir
şiddetli öksürük uyumu.) Majesteleri beni affetmeli; Her zaman gülmek
öksürüğümü getiriyor.-ama bilirsiniz, bu sabah gazeteler dolu
Onların gitmeleri!

Kral. Makaleyi okumadım.

Patlama. O zaman Majesty'lerinizi devam ettikleri şekilde temin edebilirim
korkunç. Ve tam da hepimiz çok rahat bir şekilde devam ederken! Ne var
Dünya istiyorlar mı?

Kral. Muhtemelen rahat bir şekilde devam etmek istiyorlar.

Patlama. Olduğu gibi iyi değiller mi? Affedersiniz
Majesty, Majestelerinin varlığında öfkemi kaybettiği için.

Kral. Bahsetme.

Patlama. Çok iyisin. Bu grevler de-onların nesnesi nedir?
Her birini fakir yapmak için? Herkes zengin olamaz. Ancak inancımı sabitliyorum
güçlü bir monarşiye. Majesteleri nakit kutumdaki asma kilit!

Kral. Ben neyim?

Patlama. Nakit kutumdaki asma kilit! Başvurmaya çalıştığım bir konuşma figürü
Majestelerinize.

Kral. Ben çok mecburum!

Patlama. Liberaller iktidara gelirse cennet bize yardım eder; Amaçları
monarşiyi zayıflatın. (Bir dilenci çocuk gelir.)

Dilenci çocuk. Lütfen, nazik beyler, bir kuruş ayırın! Yapacak hiçbir şeyim yoktu
Günümüzde ye!

Bang (onu fark etmiyorum). Hakkında fısıltılar yok mu?
Ama elbette bu doğru olamaz.

Dilenci çocuğu (pistinacy). Lütfen, nazik beyler, bir kuruş ayırın! Ben
Günümüzde yiyecek hiçbir şey yoktu.

Patlama. Yalviye etme hakkınız yok.

Kral. Sadece açlıktan ölme hakkına sahipsin, oğlum! Burada! (Ona verir
altın para. Dilenci çocuğu ondan uzaklaşıyor, ona bakıyor ve
Yumruğunda madalyonu kavramak.)

Patlama. Sana asla teşekkür etmedi! Muhtemelen bir sosyalistin oğlu!-Ben
Bu parkı asla Majesteleri gibi herkese açmazdı
yaptı.

Kral. Eğer gidebilirlerse, iş insanlarına saat dörtte bir saat kurtarır
onların işlerine ulaşmak için.

(General görünür, dilenci çocuğu sopasıyla önüne sürer.)

General (dilenci için). Koltukta oturan bir beyefendi sana verdi mi?
O zaman bana işaret et!

Bang (kalkıyor). Günaydın, Majesteleri!

Kral. Günaydın! (Saatine bakar.)

General. O beyefendi mi diyorsun?

Kral (yukarı bakıyor). Nedir?

General. Majesteleri? Sizi tekrar karşılamama izin verin!

Kral. Teşekkür ederim.

General. Affedersiniz efendim; Ama bu adamı altın madeni para ile gördüm
eli ve onu durdurdu. Majestelerinin ona verdiğini söylüyor ...

Kral. Bu oldukça doğru.

General. Oh-elbette davayı değiştiren! (Dilenciye.)
kral. Ona teşekkür ettin mi? (Çocuk hala duruyor,
KRAL.)

Kral. Bir saatte sabah yürüyüşü yapıyor musunuz?
Zayıf kalp de?

General. Midemden dolayı efendim-midemden dolayı! Var
İşe çarptı!

Dilenci çocuğu. Ha, ha, ha! Ho, ho, ho! (Kaçar.)

General. Majestelerinin bu parkı atmasına şaşırdım
Herkese açık.

Kral. Eğer işleri bir saatin çeyreği bir saatte kurtarır.
işlerine ulaşmak için onu gözden geçirin.-Şey, genel, öyle görünüyorsun
Birdenbire dindar mı?

General. Ha, ha, ha! Majesteleri günün emrimi okudu
Daha sonra?

Kral. Evet.

General (gizli). Efendim, işlerin devam edemeyeceğini görüyorsunuz
artık oldukları gibi. (Fısıltılar.) Rütbelerde sefahat! Yapmayacağım
Memurlar hakkında bir şey söyleyin; Ama erkekler bu tür kurslara girdiğinde
açıkça--!

Kral. Oho!

General. Kardeşim Piskopos ve ben, aramızdaki bir emir oluşturduk
günün dinin gerekliliği konusu-dinsel olarak
disiplinin temeli.

Kral. Aslında burada tanıştığım ilk kişi piskopos
Günümüzde.-O da düzensiz bir mideden muzdarip mi?

General. Herhangi birimizden daha fazlası efendim! Ha, ha, ha! (Kral hareketleri
Oturmak için ona.) Teşekkürler efendim.-Ama bunun dışında ben de
Aklımda bir süredir bu sıkıntılı günlerde
Ordu ve kilise arasında daha yakın bir işbirliği ol

Kral. Sindirim konusunda mı demek istiyorsun?

General. Ha, ha, ha!-Ama cidden efendim, zaman yaklaşıyor
Böyle bir işbirliği tahtın tek koruma olacağı zaman.

Kral. Aslında?

General (aceleyle). Yani elbette, taht duruyor
Kendi başına firma-Tanrı'nın aksi halde ipucu vermem gerektiğini yasaklayın! Ama demek istediğim
Monarşiyi tedarik etmesi gereken kilisenin karıncaları olduğunu
gerekli ihtişam ve otorite--

Kral. Sanırım, monarşinin artık hiçbiri yok
sahip olmak?

General (zıplama). Cennet, böyle bir şey söylemem gerektiğini yasakladı!
Monarşiyi desteklemek için hayatımı verirdim!

Kral. Bir gün ölmen gerekecek, maalesef (o gibi gülüyor
kalkıyor.) Bu kimin bu şekilde geliyor?

General (gözlüklerini koyuyor). O? Prenses ve
Kontes L'Estoque, efendim.

Kral. Prenses de hazımsızlıktan muzdarip mi?

General (gizli). Majestelerin en iyisini bildiğinden hoşlanıyorum
Prenses acı çekiyor. (Kral ondan uzaklaşır. ) Yaptım
Bunun karmaşası! Çok zeki olmaya çalıştığım.-Yürüyor
ona doğru. Sonuçta belki de içinde bir şey var? Söylemeliyim
Falbe bunun hakkında. (Gitmek için.) Sıkışın, izlediğimi gördü
onlara! (Dışar.
kol. Kontes ve kraliyet hizmetçilerinden birinin geçtiği görülüyor
arka planda park edin.)

Prenses. Bu en şaşırtıcı bir toplantı! Majesteleriniz ne zaman
geri dönmek?

Kral. Dün gece.-Çok çekici görünüyorsun, prenses! Böyle bir kızarma
Yanaklar!-Ve sabah erkenden!

Prenses. Sanırım bunun rouge olduğunu mu düşünüyorsun?-hayır, efendim, bu hiçbir şey
Ama sizinle tanışmaktan zevk.

Kral. Yalancı! Ve senin görüşünde solgunlaştım.

Prenses. Belki vicdanın--?

Kral. Vicdanımın bununla hiçbir ilgisi olmadığını söylediğim için üzgünüm. Ancak
Bu sabah muzdarip olan birçok insanla tanışıyorum
Majestelerinizin hızla yürüdüğünü gördüğümde hazımsızlık-

Prenses. Zihnini kolaylaştırın! Sabah yürüyüşüm için nedenim
Yağımı aşağıda tut. Günün ilerleyen saatlerinde biniyorum-aynı sebep için. Yaşıyorum
Şimdi başka bir şey için.

Kral. Kutsal bir meslek!

Prenses. Kraliyet olduğu için mi?

Kral. Kutsallığınızı bana atfetiyor musunuz? Kötü prenses!

Prenses. Hem kutsallığım hem de hoşlandığım iyi bir servet. BT
Majestelerinle olan ilişkimden başka bir şey değil,
Bana sınırsız kredi vermek için esnaf.

Kral. O zaman hiç gariplik hissetmiyor musun?

Prenses. Biraz değil! İyi halkın daha da kötüsünü korumak zorunda
Benden daha parazitler!-Bu arada, parazitlerden bahsetmek, doğru mu
Bekleyen tüm lordlarınızı ve askılarınızı emekliye ayırdınız mı?

Kral. Evet.

Prenses. Ha, ha, ha! Ama neden özel şartları yaptın
İsviçre'de yaşamaları gerektiğini mi?

Kral. Çünkü İsviçre'de mahkeme yok ve--

Prenses. Ve böylece tekrar günaha giremediler! Bende
Düşüncesine çok iyi güldü. Ama ciddi tarafı var
Ayrıca biliyorsun; Çünkü Majesteleri bir mahkemeden vazgeçemez.

Kral. Neden?

Prenses. Bir gün "bir gün"
Kutsal Evlilik, "Parsons'ın çok güzel söylediği gibi mi?

Kral. Eğer olsaydım, hangi ailenin olduğunu bilmek uğruna olurdu
Hayat.

Prenses. Diğer vatandaşlar gibi mi?

Kral. Açık olarak.

Prenses. Hiçbir hizmetçi tutmayacak mısın?

Kral. Gerekli olduğu kadar-ama artık yok.

Prenses. O zaman senin içinde bir yer tutmalıyım
Majesty'nin evi mümkün olan en kısa sürede. Çünkü mali
Koşullar soruldu benim için başka hiçbir şey kalmayacak
Ama bu!

Kral. Bunun için çok kutsal bir mesleğin var, prenses!

Prenses. Ne kadar güzel! Majesteleriniz bir şair ve şairlere izin veriliyor
idealler konusunda hevesli olmak. Ama insanlar da şairler
yol; Figür başlarının iyi yaldız olmasını seviyorlar ve aldırmayın
bunun için ödeme yapıyorum. Bu onların şiiri.

Kral. Bundan emin misin?

Prenses. Kesinlikle emin! Onlarla bir onur noktası.

Kral. O zaman onurumu onlarınkine karşı tartmalıyım! Ve benim onurum
Beni yasaklıyor-halkımın ve şiirlerinin onuruna-benim
Saraylar, gardiyanlar ve mahkemem artık! _Voila tout_!

Prenses. Sevgili Kralım, belirli pozisyonlar onlarla birlikte taşıyor
Görevler!

Kral. O zaman bunlardan daha yüksek görevleri biliyorum!-Ama prenses, işte işte
İkimiz ciddi bir şekilde tartışıyoruz ...

Prenses. Evet, ama altında bir şey var
Gülmemeliyim. Tüm gelenek ve tüm deneyimler bunu ilan ediyor
Bir kralın-kral görkeminin-ayrı bir haysiyet olması gerektiği gerçeği olun;
ve pomp ile çevrili nihai hukuk kaynağı olmalı ve
durum ve müstahkem zenginlik duvarlarının arkasında güvende, rütbe,
ve kalıtsal asalet. Eğer o sihirli çemberden çıkarsa, yasa
Otorite zayıfladı.

Kral. Kraliyet Majesteleriniz henüz kahvaltı yaptı mı?

Prenses. Hayır. (Gülüyor.)

Kral. Çünkü olsaydın, büyük zevk almalıydım
size tarihte bir ders vermek; Ama olası aç karnına
acımasız.

Prenses. Biliyor musun-eskiden çok eğlenceli bir kral oldun, ama
Geçen yıl çok sıkıcı oldun!

Kral. Prenseslerin en güzel! Gerçekten bunu söylemek mi istiyorsun
Benim güzel kraliyetim olduğu için tahmininize göre yükselip düşüyorum
Gew-gaw?

Prenses. Benim tahminime göre?

Kral. Veya herhangi birinde? "İmparatorun Yenisi
Kıyafetler"?

Prenses. Evet.

Kral. Artık bu iddiayı sürdürmüyoruz.

Prenses. Ama herkes anlayacak mı?

Kral. Anlıyorsun, değil mi?

Prenses. İnsanlar ya da ben-sanırım hepsi aynı, sanırım! Sen
çok gurur verici.

Kral. Cennet, kraliyet ekselansını birlikte toplamam gerektiğini yasaklıyor
ortak sürü ile; Ancak--

Prenses. Majestelerinizin
Yaptığınız _avery '
Benim, tüm olaylarda!

Kral. Kraliyet Ekselanslarının Kalbinde Bir Şeref Yeri İşe Alırsam,
Kraliyet Ekselanslarınızdan emin olabilirsiniz.

Prenses. Seni bir gerçek konuşmaktan kurtarmak için sizi kesintiye uğratacağım!
Çünkü Majestelerin Kalbinde Onur Yerine ulaşmanın yolu
sana benim gibi hayran olmak değil, aksine, bağırmak için: "Ben
Seni hor gör! "-Au Revoir!

Kral. Sen kötü, korkutucu, tehlikeli ...

Prenses.-Her şeyi bilen ve her yerde bulunan prenses! (Derin
Curtsey ve gider.)

Kral (ondan sonra çağırıyor). Her şeye rağmen kalbim
Sen--

Prenses.-Bana kapıyı göstermek için! Bunun hakkında her şeyi biliyorum! (
Kontes.) Gel, Kontes! (Çıkıyor. Falbe, yaşlı bir beyefendi
sivil elbise, kralın sırtının olduğu yandan geldi
döndü.)

Kral. Şeytan nasıl yaptı?

Falbe (arkasına geliyor). Majesteleri!

Kral (hızla dönüyor). Ah, işte buradasın!

Falbe. Evet, efendim-bir süredir parkta yürüyoruz;
Majesteleri nişanlandı.

Kral. Nişanlanmadım-sadece dedikodu yaparak düşünceleri azaltıyordum. Benim
Kaygı benim için çok fazlaydı. Yani geldiler mi?-İkisi mi?

Falbe. İkisi de.

Kral. İnanabilir miyim! (Üstesinden gelir.) Ama-bir beklemelisiniz
an! Sadece şu anda-- yapamam. Ne geldiğini bilmiyorum
Ben!

Falbe. Hoş değil misin efendim? Çok soluk görünüyorsun.

Kral sinirlerim olması gerektiği gibi değil. Yakınında su var mı
Burada?

Falbe (şaşkınlıkla işaret ediyor). Neden, çeşme var, efendim!

Kral. Elbette! Tabii ki!-
düşünceler. Ve ağzım kadar kuru. Buraya bak, bu şekilde gidiyorum
(puan); Ve sonra yapabilirsiniz-bayanları buraya getirebilirsiniz.-o burada!
O burada! (Sola çıkıyor ve giderken dönüyor.)
İç parkın kapılarını kilitlemeyi unutun!

Falbe. Tabii ki hayır efendim. (Sağa çıkıyor ve getiriyor
Barones Marc ve Clara'da.) Majesteleri bir anda burada olacak.
(Sağa çıkıyor.)

Clara. Seni arayabilmem için yeterince yakın kalmalısın.

Barones. Tabii ki canım. Kendinizi oluşturun; Hiçbir şey olamaz.

Clara. Çok korkuyorum.

Barones. İşte Kral! (Kral içeri girer ve onlara yaylar.)

Kral. Affedersiniz bayanlar, seni beklettiğim için. Ben çok
İkinize de geldiğiniz için minnettarım.

Barones. Biz sadece Majestelerin Ciddi Sözü'ne geldik.

Kral.-Bu dokunulmaz olacak.

Barones. Sadece Bayan Ernst ile konuşmak istediğinizi anlıyorum?

Kral. Ladyship'inizin sadece o küçük yamacın tepesine çıkması gerekiyor.
(Puanlar.) Görünümü oradan tavsiye edebilirim.

Barones. Sanırım röportaj uzun olmayacak?

Kral. Eğer öyleyse, Ladyship'inize gelme izni veriyorum ve
Bizi kes. (Barones söner. Kral Clara'ya döner. ) Olabilir miyim
Size tekrar teşekkür etmenize izin verilir-özellikle-o kadar iyi olmak için
Bana bu röportajı vermek için?

Clara. Tek biri olacak.

Kral. Biliyorum ki. Birine cevap vermek için küçümsemedin
edebiyat--

Clara. Onları okumadım.

Kral.-Yani kendime hitap etmekten başka bir şey kalmadı
Barones. Beni dinlemek için _obliged_, Bayan Ernst.

Clara (titriyor). Majestelerin bana ne söyleyecek?

Kral. Gerçekten de, size tek bir cümlede söyleyemem. Yapmaz mısın
oturmak? (Clara ayakta duruyor.) Benden korkmamalısın. Demek istediğim
Zarar yok; Sana asla zarar veremem.

Clara (gözyaşları içinde). O zaman sahip olduğum zulüm ne diyorsun?
Bir yıldan fazla süredir devam ettiniz mi?

Kral. Uzun bir tane okumak için küçümsediyseniz ve
Bilmediğin birçok mektup buna daha güçlü bir tutku dediğimi
hariç--. (Clara gitmek için dönüyor. Kral endişeyle devam ediyor.) Hayır, özledim
Ernst, sevdiğin her şeyle, beni terk etmemen için yalvarıyorum!

Clara. O zaman bana hakaret etmemelisin!

Kral. Eğer bu bir hakaretse, şartlarınız çok zor.

Clara. Zor? Hayır, ama bana yaptığın şey zor! (İçine patlar
göz yaşları.)

Kral. Ağlama, Bayan Ernst! Beni nasıl incittiğini bilmiyorsun!

Clara (öfkeyle). Bir genç denemenin ve mahvetmenin ne anlama geldiğini biliyor musun
Kızın itibarı?

Kral. Bana bir haksızlık yaptığını tekrar ediyorum

Clara. Bir adaletsizlik mi?-İyi Tanrım! Kim olduğumu biliyor musun?

Kral (şapkasını saygıyla alıyor). Sevdiğim kadınsın.

Clara (sessizce ve haysiyetle). Majesteleri ciddiyetle söz verdi
bana hakaret etmek için.

Kral. Üstümüzde bir cennet olduğundan emin olmayacağım ve yapamayacağım
Değil, sana hakaret et! Ama dileklerinize uyacağım.

Clara. Bir kral, şu an yaptığınız gibi bir şey söylediğinde
Küçük mürebbiye, bir hakaretten daha fazlası! Çok korkak, çok temel!
Ve sahip olduklarından sonra bunu yapacak kalbin olabileceğini düşünmek
Babama bitti!

Kral. Baban?-Ben?

Clara. Kim olduğumu gerçekten bilmiyor musun?

Anlamadığım kral--

Clara. Kimin kızı, yani?

Kral. Sadece babanızın adının Ernst olduğunu biliyorum. (Birden.)
Elbette baban değil mi?

Clara. Profesör Ernst.

Kral. Cumhuriyetçi mi?

Clara (yavaş). Evet. (Bir duraklama.) Majestelerinize onun
Yüksek ihanet için mahkum edildi. Ve neden? Çünkü genç adamları uyardı
Kral tarafından belirlenen kötü örneğe karşı üniversite! (Bir duraklama.)
Uzun süre hapis cezasına çarptırıldı. Kaçarken
Hapishanesi her iki bacağını da kırdı; Ve şimdi sürgünde yaşıyor-bir
Cripple-hangi parayı kazanabileceğim tarafından destekleniyor. (Bir duraklama.) Var
Hayatını mahvetti-ve şimdi sen de benimkini mahvetmeye çalışıyorsun!

Kral. Sana yalvarıyorum--!

Clara. Gözyaşlarımdan utanıyorum. Kendim veya için şefkat değil
onları aktaran babam; Hepsinin kalpsiz adaletsizliği
Bu beni aşıyor.

Kral. Tanrı bilir, eğer adaletsizlik için kefaret edebilseydim--! Ama ne
Yapabilir miyim?

Clara. İşimi huzur içinde yapabilmem için beni yalnız bırakabilirsin; yani
Ne yapabilirsiniz! Ne o ne de ben bundan daha fazlasını istemiyoruz-senden!

Kral. Bundan daha fazlasını yapmalıyım!

Clara. HAYIR! Zulüm gören bir kızın
Kralın dikkatleri mürebbiye olamaz mı? Elde edeceğin tek şey olacak
Beni ve babamı ekmeğimizden soyun!-Ah, Tanrım!

Kral. Ama niyetim değil ...

Clara (onu kesintiye uğratıyor). Ve sen utanacak kadar insan bile değilsin
Kendin!

Kral. Evet, bana ne memnun ettiğinizi söyleyebilirsiniz!

Clara. Sana söyleyecek başka bir şeyim yok. Ne yapmam gerektiğini söyledim
söylemek. (Gitmeye dönüyor.)

Kral. Hayır, gitme! Beni henüz duymadın. Sen bile yapmıyorsun
Sana ne yalvarmak istediğimi bilin!

Clara. Soğukum.

Kral (şiddetle). Beni tamamen yanlış anlıyorsun! Sadece olsaydı
Mektuplarımdan tek birini okuun
Alçakgönüllü olduğun bir adamın önünde dur. Ah, öyle görünme
İnanılmaz! Herhangi bir şeyde herhangi bir gerçek varsa, doğrudur. Yapmazsın
İnan bana? (Umutsuzca.) Nasıl yapıyorum--! Seni riske atan bir adam
Bir yıldan fazla bir süre saygısızlık ve hatta size sadık kaldı
Seni görmesine veya sizinle bir kelime alışverişine izin verilmesine izin verilmiyor-
herhangi bir şey veya başka herhangi biri için düşündüm-bunu yapması muhtemel değil
sadece kalp boşluğu! Buna da inanmıyor musun?

Clara. HAYIR.

Kral. Peki, o zaman, kesinlikle bazı genel gerçekler olmalı,
Ernst'in kızı olarak inanmayı reddedemez! Yapabiliyorsan sana sormama izin ver
Bir erkeğin tekrar tekrar olduğum sırada olduğum şey olduğunu anla
sana hakaret etti. Babanızın kitaplarından,
Doğal Olmayan Atmosfer Bir Kral Yetiştirilir, Ruh yok eden duygusu
tüm çevresinin teşvik ettiği öz-önem, hatta
Hayalleri, kendisine insandan daha fazlasını düşünüyor; şüpheli
düşüncelerinin zorlandığı kanallar,
yurtdışında trompetlendi ve mengene taktik ve
mizahi tolerans. İstekli olan genç bir kralın olduğunu düşünmüyor musun
Hayat, olduğum gibi, mazeret içinde başka hiçbir şey
adam yapabilir misin?

Clara. Evet, itiraf ediyorum.

Kral. O zaman kabul etmesi gereken pozisyonun
Anayasal bir hükümdar hareketli bir yalandır. Bir kralın mesleğini düşün
; _CAN_ Bu tür bir meslek kalıtsal mı? En iyisi olabilir ve
Dünyanın en asil mesleği bu mu?

Clara. HAYIR!

Kral. O zaman bunu kendisinin fark ettiğini varsayalım; Diyelim ki
Genç Kral, ne kadar loş ve kısmen, onun yalanının bilincinde
yaşamak-ve varsayalım ki, ondan kaçmak için bir hayata koşar
zevk. Onun içinde biraz iyi olabileceği düşünülemiyor mu?
Bütün bunlar? Ve sonra bir sabah, bir geceden sonra, bir gece sonra,
Güneş odasına parlıyor; Ve duvarda görüyor gibi görünüyor
Ateş Mektupları, önceki gece ona söylenen bazı kelimeler-True
Kelimeler (Clara ona şaşkınlıkla bakıyor)-"Seni hor görüyorum!"
(Clara bir başlangıç ​​yapar.) Bunun gibi kelimeler yanlışlığı yakabilir. Ve o,
Kime söylendikleri, sesin tonlarını tekrar duymak uzun sürebilir
Bu onları konuştu. Hiç kimse ona yeni hayat veren şeylerden nefret etmedi. Eğer
Yazmaya zorladığım mektuplardan bir tane okudun
Kabul etmeyi reddetmiş olsalar bile-
zulüm. (Clara cevap vermiyor.) Ve benim zulümüm gelince
Baba-Kendim için herhangi bir mazeret yapmayacağım; Ben sadece yapacağım
bir kralın yasa üzerinde hiçbir kontrolü olmadığını ve
yargılar. Babanıza en içten saygı duyuyorum.

Clara. Teşekkür ederim.

Kral. Ve bu sadece bahsettiğim yanlışlığın bir parçası,
Binlerce söylediklerimi söylediğim için kınanmalı
Kendimi zamanlar!

Clara (yumuşak). Buna inanıyorum?

Kral. Ah, sadece mektuplarımdan birini okuduysan! Hatta küçük
Şiirler kitabı sana en son gönderdim! Bunu almazsan düşündüm
Mektuplarım, belki bir kitap--

Clara. Anonim hediyeleri kabul etmiyorum.

Kral. Görüyorum ki senin nöbetinde olduğunu görüyorum-ancak itiraf etmeme rağmen
Şiirler benim! Size okuyabilir miyim?

Clara. Anlamıyorum--.

Kral. İşaretlediğim bir tane-senin için. Sana ne olduğunu kanıtlayacak
İnanmayı redded.

Clara. Ama eğer şiir senin değilse?

Kral. Bunu işaretlediğim gerçeği, duygularının geçerli olduğunu gösterir
Bana. Sana okumama izin verir misin? (Clara bakıyor.)
Çok şaşırdım, Bayan Ernst! (Cebinden ince bir hacim alır.) Ben
Bunu bir yerde buldum. (Yaprakları ters çevirin.) Uzun sürmeyecek
Okumak. İzin verirseniz?

Clara. Keşke anladıysam--

Kral.-Neden okumak istiyorum? Sadece sahip olduğun sebepten dolayı
Seninle konuşmamı yasakladı-ya da sana yazmam; Ama henüz değil
Size okuyun! (Clara gülümsüyor. Bir duraklama. ) Biliyor musunuz-küçük bir olay var
Hayatımda mı oldu?-Ve ​​yine de o kadar da küçük bir şey değil!

Clara. Bu nedir?

Kral. Seni ilk kez gülümsediğini gördüm.

Clara. Majesteleri!

Kral. Ama Bayan Ernst, gülümsemeni görmek de bir hakaret mi?

Clara (gülümsüyor). Şiiri duymayı kabul edersem, Barones olmaz--

Kral.-Aynı zamanda duydun mu? Zevkle; Ama aynı zamanda değil!
Lütfen! Çünkü ben çok kötü bir okuyucuyum. Barones'e gösterebilirsin
Daha sonra istersen. (Clara gülümsüyor.) Yapabilir miyim?

Clara. İçinde hiçbir şey olmadığından eminsin ...

Kral. Zinde olduğunu düşünüyorsanız beni kesintiye uğratabilirsiniz. Buna "
Genç prens; "Ve bu-hayır, sana ne hakkında olduğunu söylemeyeceğim
Oturacak kadar iyi olmazsan, böylece oturabilmem
fazla. Eğer ayağa kalkarsam ilan etmeye başlayacağım ve bunu yapıyorum
Şaşırtıcı derecede kötü!-İstediğinizde tekrar kalkabilirsin, bilirsiniz! (Clara
gülümsüyor ve oturuyor. Kral onun yanında oturuyor.) Şimdi! "
Genç Prens. "(Kendisine.) Neredeyse nefes alabilirim. (
Okumak.)

 Erken övgü ve gururla tam beslenen

(Kırılır.) Affedersiniz, Bayan Ernst! Hissetmiyorum--

Clara. Majestelerin iyi değil mi?

Kral. Oldukça iyi! Sadece--. Şimdi!

 Erken övgü ve gururla tam beslenen,
 Dökümlü ruhu çok gençti;
 Onur ve kral pomp ona boşa çıktı
 Ama halkın çılgınlığından kapanıyor.

 Böyle bir iddiadan gerçek olana kaçtı-
 Adil kadın kolları, kahkaha, sevgi ve zevk,
 Hayatın tüm deli sevinci; What'er istedi
 Ona çift ölçülerde verildiğini buldu.

 Ne istedi-bir gün bir kıza kadar
 Sarhoş bir sot gibi fısıldadı kime,
 "Seni benim yapmak için hayatımı verirdim, tatlım!"
 Ondan sessizce döndü ve cevap vermedi.

 Onu ona kazanmak için her yoldan aradı;
 Ama soğuk algınlığı ile sevgisi karşılandığında,
 Sanki bir yargı konuşulmuş gibiydi
 Hayatı üzerine ve kıyamet kuruldu.

 Boon arkadaşları onu terk etti; Kalelerde
 Hiçbiri uyanık görünmüyordu ama yalnız,
 Pişmanlık ile raflanmış, karanlıkta uzanmış
 Donuk umutsuzluk, ama kefaret etmeyi özlemiş.

 Sonra karanlıkta ortaya çıktı! Ve alçakgönüllü,
 Mien'in yumuşaklığıyla cesaret,
 Bir kez daha dava açtı: "Sadece dinlersen!
 Hala 'çok geç değilse-"

(Duygusu onu aşıyor ve aniden duruyor, kalkıyor ve yürüyor
Clara'dan uzak. Ona geri döndüğünde kalkıyor.) Affedersiniz! Ben vardı
Sahne yapma niyeti yok. Ama beni düşündürdü. (Aralar
Yine duyguların üstesinden gelir ve ondan biraz yol alır. Bir
Ona dönmeden önce kendini toplarken duraklayın.) Duyabildiğiniz gibi,
Bayan Ernst, bu bir şiir değil-gerçek bir şair tarafından yazılmış değil,
yani; Gerçek bir şair temasını yüceltecekti, ama bu bir
sıradan--

Clara. Majesteleri bana söyleyecek daha fazla bir şey var mı? (Bir duraklama.)

Kral. Eğer herhangi birine söyleyecek daha fazla bir şeyim varsa, bu sizin için.

Clara. Affediyorum.

Kral. Hayır, seninkine yalvarmalıyım. Ama eminim beni dilemiyorsun
sana yalan söylemek.

Clara (başını uzaklaştırıyor). HAYIR.

Kral. Bana güvenmiyorsun. (Kontrol, onun duygusu.)
Acaba, şimdilik istediğim tek şeyin altına gelin
-bir kişinin güveni!

Clara. Majestelerin Gözyaşı Yaptığı gibi konuşan herhangi biri kesinlikle
bundan daha fazlası için.

Kral. Bundan daha fazlası, evet; Ama her şeyden önce, bir kişinin
kendinden emin.

Clara (geri dönüyor). Anlamıyorum--

Kral (onu kesiyor, duygu ile). Hayatın Şöyle Olmadı
benim gibi boş ve yapay.

Clara. Ama elbette burada onu doldurmak için göreviniz var mı?

Kral. Bir kayanın zayıflatıldığı hakkında bir kez okuduğumu hatırlıyorum,
ve mayın barutla dolu bir elektrik tel ile
BT. Küçük bir düğmeye sadece hafif bir baskı ve büyük kaya
bin parçaya parçalandı. Ve aynı şekilde her şey
Burada hazır; Ama küçük baskı-patlamaya neden olmak-ben
Bekliyorum!

Clara. Metafor biraz zorla.

Kral. Ve yine de aklıma geldiğin kadar bilinçsizce geldi
Şimdi o daldan. Eğer eksik olduğum şeyi alamazsam, hiçbir şey olamaz
Başarılı-patlama olamaz! Her şeyi terk edeceğim
Ve kendimi altüst bırak.

Clara. Alt mı?

Kral. Sansasyonel bir romanın kahramanı gibi değil-düz değil
Altta bir taş gibi-ama pixies tarafından gerçekleştirilen bir hayalperest gibi
Ahşapta, dudaklarımın üzerinde bir isim var! Ve dünya yapmak zorunda kalacaktı
kendine bak.

Clara. Ama bu tamamen pervasızlık.

Kral. Biliyorum; Ama ben pervasızım. Ben her şeyi birine mahvediyorum
fırlatmak! (Bir duraklama.)

Clara. Cennet Gönder, kazanabilirsiniz.

Kral. En azından yapabileceğimi umacak kadar cesaret ediyorum-ve var
Zaferden neredeyse emin olduğum anlar!

Clara (utanmış). Güzel bir sabah--

Kral.-Yılın zamanı için; Evet. Ve burada olduğundan daha güzel
Başka bir yerde!

Clara. Bir hareket tarzını gerçekten anlayamıyorum
tüm sorumluluk duygusunu istiyorum--

Kral. Herkesin kendi bakış açısı vardır. Bir yaşam şeması,
Beni tatmin etmek, en büyük mutluluğunun özünde saklanması gerekir; içinde
Benim durumum, kendi evime sahip olmak olurdu-hepsi kendime, herhangi biri gibi
Diğer vatandaş-işime gitmem ve geri dönmem gerektiğinden
güvenli bir sığınak için. Bu elektrik telindeki düğme, sen
anlamak? Beklediğim küçük baskı. (A
duraklama.)

Clara. Babamın kitabını _Democrat Monarchy_ okudun mu?

Kral. Evet.

Clara. Ben çocukken yazdı; Ve böylece büyüdüğümü söyleyebilirim
Gibi fikirler arasında-sizden günümüzde duyduğum gibi. Bütün
Evimize gelen arkadaşlar benimle bunun hakkında konuşurdu.

Kral. O zaman şüphesiz Crown Prens'in de bahsettiğini duydunuz!

Clara. Sanırım adını evde herhangi bir şeyden sık sık duydum
biri. Kitabın sizin için açıkça yazıldığına inanıyorum.

Kral. Bunu okuduğumda hissedebiliyorum. Keşke izin verilmiş olsaydı
O günlerde okuyun! Babanızın nasıl sürdürdüğünü hatırlıyor musunuz?
Ayrıca, tüm reformlar çitin yenilmesine bağlıdır
Kraliyet ailesini çevreliyor mu?-Bir kralın dediği gibi, "
Halkı "kelimenin tam anlamıyla, düzensiz veya
gizlice mi? Hiçbir kral yaşıyorsa halkının düşüncelerini paylaşamaz
Onların dışında büyük bir sarayda, yabancı bir prensesle evlendi. Orada
tuhaf bir mahkeme hayatının arkasında ulusal ruh değil
tören.

Clara (başını geri çevirir). Ne kadar şiddetli bir şekilde duymalıydın
Babam bu fikirleri iddia ederdi.

Kral. Ve yine de onları terk etti.

Clara. Cumhuriyetçi oldu mu demek istiyorsun?

Kral. Evet.

Clara. Çok hayal kırıklığına uğradı. (Bir duraklama.)

Kral. Bazen herkesin Cumhuriyetçi olmadığını merak ediyorum! Gelmeli
Sonunda buna; Bunu görebiliyorum. Günümüzde sadece telif hakları düşünürse
Bunu gerçekleştirecek kadar cidden!

Clara. Onları çevreleyenler tarafından onlar için çok zorlaşıyor.

Kral. Evet, görüyorsunuz, bu tür bir reformun başka bir nedeni budur.
Evde başlayın. Her gün işine giden bir kralın
Halkından biri gibi her açıdan olan bir evden,
Uzun vadede başarısız olabilir mi?

Clara. Çok farklı ev türleri var.

Kral. Demek istediğim, itaat etmek yerine aşkı tutan bir ev-
övgü yerine tören-gerçek yerine; bir ev-ah, ben, ben
Bir kadına bir evin ne anlama geldiğini öğretmeye gerek yok.

Clara. Onları oldukları gibi yapıyoruz.

Kral. Elbette; Ama özellikle kadınların onları yaptığı şeydir. (A
duraklama.)

Clara. Güneş şimdi oldukça güçlü.

Kral. Ancak buradaki yaprakların ekranından neredeyse hiç delinebilir.

Clara. Güneş böyle parladığında ve yapraklar titriyorsa

Kral. Güneş ışığı da titriyor gibi görünüyor.

Clara. Evet, ama sanki her şey titriyormuş gibi hissettiriyor-hatta
Kalplerimizin derinliklerinde!

Kral. Bu doğru.-Evet, evleri en değerli şeylerdir
Nation yapar. Ulusal özellikleri,
Gelecekleri için geçmiş ve olasılıklar.

Clara. Şimdi ne demek istediğini daha iyi anlıyorum.

Kral. Başlangıçta başlamak istediğimi söylediğimde?

Clara. Evet. (Bir duraklama.)

Kral. Aksi halde yapamam. Kalbim işimde olmalı.

Clara (gülümsüyor). Babamın da işinde kalbi vardı.

Kral. Beni affet-ama bunun sadece istediği olduğunu düşünmüyorsun
Hayatında babanızı da teorilerini zorlayan bir nesne
Uzak?-Kendi dışındaki bir nesne, yani?

Clara. Belki. Annem yaşasaydı. (Durur.)

Kral.-Farklı bir şekilde almış olabilir; Öyle düşünmüyor musun?

Clara. Bazen öyle düşündüm. (Bir duraklama.)

Kral. Ne kadar hala! Ses değil!

Clara. Evet, çeşme var.

Kral. Bu doğru; ama biri sürekli bir şekilde duyarak biter
Böyle ses.

Clara. _That_'de de muazzamlık var. (Onun etrafında görünüyor.)

Kral. Ne arıyorsun?

Clara. Barones'i arama zamanı.

Kral. O yamaçta. Onu arayalım mı? Ya da-belki sen
Güzel bir görünüm görmek ister misiniz?

Clara. Evet.

Kral. O zaman ona bir araya gelelim! (Gidiyorlar.)




Yasa III


Sahne I

(Sahne. Kasabada açık bir yer. Akşam ve meydan
Kötü aydınlatılmış. Sağda, tek başına duran büyük bir bina olan kulüp;
Işıklar tüm pencerelerinden parlıyor. Adımlar kapıdan, yukarıdaki
Balkon. Meydan insanlarla dolu. Arka planda,
Binicilik heykelinin kaidesinin en düşük adımında duran,
gitarının eşliğinde şarkı söyleyen bir şarkıcıdır. Puro,
Portakallar ve diğer mallar Hawkers tarafından satılıyor. Şarkıcının sesi
perde yükselmeden önce duyulur. Kalabalık yavaş yavaş ona katılıyor
Ballad'ın her ayetinden sonra tekrarladığı kaçın.)

Ballad şarkıcısı (şarkı söylüyor).

 Prens yalvardı, yalvardı ve yalvardı
 Sevgisi, bükülmüş dizde.
 Hizmetçi ustaca dedi, "Hayır, hayır,
 Yüksek derecenden şüpheliyim! "

    Kaçın.

  Middi, gücünü, gücünü biliyordu
  Aşkın dikkat dağıtıcı saatinin;
  Nasıl kraliyet, tüm pomp ile,
  Will Curtsey gücüne.

 Prensip şöyle dedi: "Rıza, canım,
 Ve benimle evleneceksin. "
 Kızlık alaycı bir şekilde cevap verdi,
 "Solda, belki!"

 "Hayır, kraliçem olarak, büyüleyici hizmetçi,
 Ve bu gün! "
 Kızlık ona cevap verdi, "Gadzooks!"
 Ve hemen bayıldı.

 İyileşerek, "Rabbim,
 Prensesler Wroth olacak;
 Her tarafta oturup beklerler
 Size kendi troth'larını kötüleştirmek için. "

 O cevap verdi, "Bosh!"-"
 Sana daha önce kim danışmanlık yaptı? "
 "Kimi demek istiyorsun?"-"Bakanlarınız!"
 "Onları kapıya göstereceğim!"

 "Ama düşün, canım-generaller,
 Soylu, Mahkemeniz ve Rahibiniz;
 Seni benim tarafımdan sürüklemeye çalışacaklar
 Ya da bizi haşere olarak soktu. "

 "Hayır, korkma! Seni daha çok yapacağım
 Bir kelimede düzinelerce,
 Eğer öyleyse kim eğilecek ve büyür
 Sıralamak ve tercih edilen yer. "

 "Ama Cumhuriyetçileri düşünün!
 Babam!-Ya o? "
 "En yüksek sesle saran horoz, o zaman,
 Başbakan olacak! "

 "Diyelim ki insanlar şişkin bir şekilde yemin ediyor
 Ben hiçbir şey yapmayacaklar mı? "-" Hayır, hayır,
 Burada bir sipariş, orada bir başlık,
 Ve hepsi saygı gösterecek. "

 "O zaman ben seninim!"-"Yaşasın!" O tutuyor
 Aralarında kollarını sıkıca;
 "Hayır, o kadar hızlı değil, benim kral aşkım!
 Ben senin kraliçen olana kadar değil! "

  Middi, gücünü, gücünü biliyordu
  Love'ın dikkat dağıtıcı saatinin;
  Nasıl kraliyet, tüm pomp ile,
  Will Curtsey gücüne.

Yaşlı bir beyefendi (diğerine). Burada neler oluyor?

İkinci yaşlı beyefendi. Bilmiyorum. Sadece geldim.

Bir işçi. Neden, kral onunla birlikte geçiyor!

İlk yaşlı beyefendi. Burada onunla mı geliyorsun? Bir mahkeme tutmak
Saray?

İşçi. Evet.

İkinci yaşlı beyefendi (bir tutam enfiye alıyor). Ve sanırım bunlar
Kulüpteki arkadaşlar bir gösteri yapmak anlamına mı geliyor?-
Bu tür bir şey mi?

İşçi. Yani diyorlar.

İlk yaşlı beyefendi. O zaman mahkemeye katılmamaya karar verdiler mi?

Bir züppe. Oybirliğiyle karar verdi.

Bir kadın. Filthy!

Dandy. Affonun mu yalvarıyorum?

Kadın. Oradaki bu arkadaşların baştan çıkarmayı küçümseyeceğini söylüyorum
Kızlarımız, yeterince doğru; Ama onlarla evlenmek için küçümseyecekler.
Ama görüyorsunuz, kral öyle.

İşçi. Yapmasaydı daha iyi olmayacağından emin değilim.

Kadın. Pekala, onun oldukça saygın olduğunu söyleyen insanları tanıyorum
kişi.

Dandy. Gazeteleri okumadığınızı hayal ediyorum?

İlk yaşlı beyefendi. Hm!-Ne kadar uzakta biraz dikkatli olmalı
Biri gazetelere inanıyor.

İkinci yaşlı beyefendi (ona enfiye kutusunu sunuyor). Memnun oldum
Bunu söylediğini duy! Çok fazla iftira uçuyor. O
Şimdi müstehcen ballad; örneğin.

Kadın. Evet, bu _him _'de eğleniyor. Bunu biliyorum.

Dandy. Söylediğine dikkat etsen iyi olur, iyi kadınım!

Kadın. Ah, sadece bildiklerimi söylüyorum.

(Ballad şarkıcısının yanındaki heykelin adımlarında Flink görünür.)

Flink. Aptal şarkılarını durdur! Konuşmak istiyorum!

Kalabalıkta ses. Kim bu?

Flink. Beni tanımıyorsun Hiç halka açık konuşmalar yapmadım-ve en azından
tüm sokak çeteleri.

Kalabalıkta ses. O zaman neden şimdi yapıyorsun?

Flink. Çünkü size bir mesajla suçlandım! (Üyeler
kulübün pencerelere ve balkon ve adımlara acele et.
Kargaşa.)

Kalabalıkta ses. Sessiz ol! Onu duyalım!

Flink. Beni dinle, iyi insanlar! Beni tanımıyorsun Ama eskiden
Uzun beyaz saçlı ve büyük bir şapkalı uzun boylu bir adam tanıyın, sık sık yapılan
size konuşmalar. Demek istediğim Profesör Ernst.

Kalabalıkta ses. Profesör Ernst için üç tezahürat. (Şerefe.)

Flink. Bildiğiniz gibi, yüksek ihanet için hapse gönderildi; kaçmış
hapishaneden, ama bacaklarını kırdı. Şimdi sürgün içinde yaşıyor, umutsuzca
sakat.

Kalabalıkta ses. Affedildi.

Bir diğer. Kimse nerede olduğunu bilmiyor.

Flink. Nerede olduğunu biliyorum. Sana bir mesaj vermem için beni suçladı
Bugün.

Kulüpten sesler. Bravo!

Kalabalıktan sesler. O! Bravo, Ernst!

Kulüpten sesler. Sessiz ol, aşağıda!

Flink. Bana söz verdi, kızının olduğu gün
Sarayda kralın nişanlısı olarak sunulun, ayağa kalkardım
Geçeceği halka açık bir yerde ve bunun
Babasının isteğine karşı ve acil girişlerine rağmen ve
komutlar. (Kulüpten "Bravo!"
"Sadece düşündüğümüz şey bu!") Bunu herkese açık olarak duyurmak için suçlandım
Onu bunun için hor görür ve lanetini gönderir! ("Bravo!"
kulüpten. Kalabalıktaki sesler: "Bu şok edici!"-"Hayır, o
Oldukça doğru; "vb. Vb. Uproar.) Sessiz, iyi insanlar!

Kalabalıkta genç bir adam. Soru sormama izin verilebilir mi? (Bağırıyor
"Evet!" ve "Hayır!" ve kahkahalar duyulur.)

Flink. Elbette.

Genç adam. Profesör Ernst'in kendisi bir kralın yapmasını savunmadı
Kralımız ne yaptı?

Kalabalıkta sesler. Dinle, duy!

Flink. Evet, ve karşılığında hapse atıldı ve şimdi tedavi edilemez
sakat. Hiç kimse Kralın Hirelingleri tarafından daha acımasızca tedavi edilmedi.
Ve şimdi burada Kraliçe olmaya istekli kızı!

Kont Platen (kulüp balkonundan). Neden istediğini anlamıyorum
Onu suçla! HAYIR; Dediğim şey, bu bizim çözünür kralın hatası
Tamamen! (Yenilenmiş kargaşa.

Flink. Bunlar hakkında söyleyecek bir şeyim vardı. Ama bunları yap
Kulüpteki arkadaşlar önce sessiz olun.

Bir ses. Orada savaşıyorlar! (Kahkaha. Vahşi kargaşa duyulur
Kulüpten, Kont Platen'in sesinin ortasında bağırırken duyuluyor: "Let
Ben ol! Yalnız izin ver! "-ve diğer sesler:" Dışarı çıkmasına izin verme! "-" O
Sarhoş! "Sonunda Kont Platen adımlara çıkıyor, şapkasız ve
dağınık. )

Kont -Platen. Sana bir konuşma yapacağım! Ben bundan daha iyiyim
Orada mürettebat! ("Bravo!"
Burada doğrudan bir kadınla geçiyor. (Alkış ve kahkaha. Her
Ona doğru bir kalabalık. Polis onu aşağı çekmeye çalışıyor. Ücretsiz
Dövüşüyor.) Geldiklerinde onları terk ediyorlar! (Çığlıklar "onu at
Down! "-" Bravo! "-" Yaşasın! ") Ben, Kont Platen, bunu yapmanı söyle! Hiss
O, uluma, geldiğinde düzenli bir hullabaloo yapın! Ben sayıyorum
Platen, sana söyle! ("Kont Platen için Üç Şerefe!"
"Kral için üç tezahürat!" Bir general var
kargaşa. Count Platen basamaklardan yukarı ve aşağı koşar ve
Her geldiğinde konuşmasını yapmaya devam et.)
Taht!-Bir hain kızı ile evlenmek istiyor! Utanç! Ben Platen,
Öyle söyle! Burada duruyorum--! (Bir trompet çağrısı duyulur; sonra "İşte"
Kral! "-" Hayır, süvari! "-" Süvari geliyor! "-" Açık
Meydan! "Bir atış duyulur, ardından bir çığlık; insanlar
Başka bir trompet çağrısı olarak topukları duyulur. Perde.)


Sahne II

(Sahne.-Barones'in evinde bir oda. Barones okuyor.
Bir hizmetçi girer ve ona bir kart getirir.)

Barones (karta bakıyor). İçiş Bakanı!-
içinde! (Gran içeri giriyor.) Seni tekrar gördüğüme sevindim, Ekselanslar!-Siz
O zaman onu buldu mu?

Gran. Evet, onu keşfettik.

Barones. Ve onunla konuştun?

Gran. Evet.

Barones. Kızı için gönderebilir miyim?

Gran. Cennet aşkına

Barones. Sorun nedir?

Gran. O ölmekte olan bir adam.

Barones. Ne!

Gran. Kral bana özel bir sipariş verdiğini söylemeyi istiyor
saat 10'da hazır olmak için eğitin, böylece mahkeme biter bitmez
Babasına gidebilir. Kral ona eşlik edecek.

Barones. Bu bir tür o!

Gran. O zaman bir gece için ihtiyaç duyduğu her şeyi hazırlayacaksın
seyahat?

Barones. Evet.

Gran. Ve onun farkında olmadan? Kral onu istemiyor
Mahkemeye kadar babasının durumundan herhangi bir şeyi bilin.

Barones. Mahkeme yapılacak mı?

Gran. Mahkeme yapılacaktır. Bittikten sonra Majesteleri söyleyecek
Haber kendisi.

Barones. Bunun için minnettarım.-Ama Profesör Ernst ne dedi? Neden
Kızının mektubuna cevap vermedi mi? Neden ondan saklandı?
Gerçekten uzlaşmaz mı?

Gran. Uzlaşmaz? Ondan nefret ediyor!

Barones. İyi gökler!

Gran. Ve sadece onun değil, aynı zamanda ortak neden yapan her biri
Kral-her biri!

Barones. Sanırım beklenecekti.-Ama oturmayacak mısın?

Gran (yaylar, ama ayakta kalır). Daha önce doktoruyla konuştum
onu gördüm. Bana izin vermek konusunda biraz tereddüt etti. Bir iki haftaydı
Hastası hareket edebildiğinden beri. Ama ona hayatımı söylediğimde
Ve kraldan geldiğimi, onu görmeme izin verdi.

Barones. Nasıl görünüyordu? Bir zamanlar iyi bir adamdı.

Gran. Büyük bir sandalyede oturuyordu, sadece bir adamın felçli bir enkazı.
Ama beni gördüğünde ve kim olduğumu fark ettiğinde-ve muhtemelen benim
işti-sadece hareket etmek için değil, ikisini de ele geçirmek için gücü buldu
Koltuk değneği ve kendini onlara yükselt! Onu asla unutmayacağım
Ashen-grey yüzü, batık gözlerinde ateşli parıltı, dağınık saçları
ve sakal--

Barones. Korkunç görünüyordu!

Gran. Mezarın ötesindeki bir yaratık gibiydi-sonsuzluk ile
Gözlerinde nefret!

Barones. Ah, Tanrım!

Gran. Sonunda sesimi bulabildiğimde ona kızını verdim
selamlama ve gelip onu görüp göremeyeceğini sordu. Karanlık bir görünüm geldi
Gözleri ve yüzü bir anlığına kızardı, soluklaştıkça: "O
Be-. "Cümleyi bitiremedi. Koltuk değneği ondan kaydı
kavrayın ve düştü, kan ağzından döküldü. Doktor acele etti
ona; Ve uzun zamandır onun öldüğünü düşündük.

Barones. Ama geldi mi?

Gran. Geri başlamadan önce bir iki saat bekledim. Sonra doktor
Bana bilinci kurtardığını söyledi, ama sonun
Kesinlikle uzakta olmayın-belki de yirmi dört saat değil.

Barones. Senin için bir şok olmalı.

Gran. Oldu.

Barones. Ama ne demek istedi: "Olsun--"

Gran. Ben de merak ediyorum.

Barones. Ona zarar veremez, değil mi?

Mezun. Bana verdiği aynı resepsiyonu verebilir; Eğer giderse.

Barones, kral onunla olsa bile?

Gran. Daha fazlası!

Barones. Oh, bu korkunç olurdu! Ama onun gitmesini engellemeyecek.

Gran. Umarım!

Barones. Bundan eminim! Olağanüstü bir gücü var
Karakter-sadece babasınınki gibi.

Gran. Evet, güvediğim tek şey bu.

Barones. Ne demek istiyorsun? Sözlerin çok umutsuz geliyor!

Gran. Demek istediğim, mükemmel bir şekilde doğru-her şeyin bağlı olacağı
onun karakterinin gücü.

Barones. Peki ya kral?

Gran. Bu konuda çok şey söyleyebilirim, Barones; Ama (yaylar) sen
Mazur görmeliyim-şimdi zamanım yok.

Barones. Seçimler nasıl gidiyor?

Gran. İyi gidiyorlar-şimdi hiçbir şey olmazsa?

Barones. Ne olabilir?

Gran. Durum çok gergin; Bir şey beklemeliyim.

Barones. Endişeli misin Ekselanslar?

Gran. Şimdi emekli olmak için ayrılmalıyım. (Bir hizmetçi içeri girer.)

Hizmetçi (Gran'e). Ekselanslarınızla birlikte gelen polis müfettişi,
Ekselanslarınızla konuşup konuşamayacağını bilmek ister.

Gran. Hemen geleceğim. (Barones'e.)
Kasabada, kulübün önünde buradan çok uzak değil.

Barones (alarmda). Ne?-Kral bu şekilde gelmiyor mu?

Gran. Korkma! Önlemlerimizi aldık-iyi bye! (Gitmek
dışarı.)

Barones.-Beni oldukça endişelendirdi-her şey aynı görünüyor
zaman! Onunla birlikte bir şey olduğuna dair bir şüphesi vardı.
baba; Bunu fark ettim, ama bunun hakkında konuşmak istemedi.
(Clara içeri girer, mahkeme için giyinmiş.) Ah, işte öyle, canım!
Oldukça hazır mısın?

Clara. Epeyce.

Barones (ona bakıyor). Kraliyet gelinleri olmaya cesaret ediyorum
Daha özenle giyinmiş, ama eminim hiç bir tane daha olmadı
alımlı. (Onu öpüyor.)

Clara. Sanırım bir araba duyuyorum?

Barones. Kral olmasını bekliyorum!

Clara. Korkarım henüz çok erken-ama aynı şey umarım
O!

Barones. Korkuyor musun?

Clara. Hayır, hayır-bu hiç değil; Bu bir şey-bir şey
Sanki biri beni rahatsız ediyormuş gibi-sanki bir tür duygu-yapmıyorsun; Ve
Kim olduğunu biliyorum. Sadece kral benimle olduğunda kendimi güvende hissediyorum. Umarım
O geliyor olabilir. (Pencereye gider.)

(Hizmetçi içeri girer.)

Hizmetçi. Bir bayan seninle konuşmak istiyor, Bayan Ernst--

Barones. Bir bayan?

Clara. İsmini vermedi mi?

Hizmetçi. Örtülü ve çok cömertçe giyinmiş.

Clara (kararla). HAYIR! Kimseyi göremiyorum.

Barones. Bilmediğimiz kimse yok. (Hizmetçiye.) Bilmelisin
O.

Hizmetçi (tereddüt eden). Ama bence öyle. (Kapı açılır ve
Prenses geliyor.)

Barones. Bu ne anlama gelir? Clara! Bizi bırak canım.

Prenses (perdesini bir kenara çekiyor). Beni tanıyor musunuz?

Clara ve Barones. Prenses!

Prenses. Clara Ernst siz misiniz?

Clara. Evet.

Prenses (haughtily, Barones'e). Bizi yalnız bırak! (Barones
dışarı çıkıyor.) Saray'a gitmeden önce buraya gelmek istedim-hatta
Kralla tanışma riski.

Clara. Henüz gelmedi. (Uzun bir duraklama.)

Prenses. Ne yapacağınızı iyi düşündün mü?

Clara. Bence de.

Prenses. Sahip olduğunu sanmıyorum. Makalelerin ne dediğini okudun mu
Bu konuda-her biri-her gün?

Clara. Hayır. Kral bana yapmamamı tavsiye etti.

Prenses. Ama size gönderilen mektuplar? Mektupları biliyorum
Size yazılmıştır.

Clara. Kral da onları okumamamı tavsiye etti. Hepsi alıyor
edebiyat.

Prenses. Yakın sokaklarda isyan ettiklerini biliyor musunuz?
Burada?

Clara (alarmda). HAYIR!

Prenses. Hisses, Hooting ile alınacak-belki de taşla
atma. Böyle bir şey beklemiyordun, değil mi?

Clara. HAYIR.

Prenses. Ne yapacaksın?

Clara (bir süre sonra sessizce). Kral ile gideceğim.

Prenses. Onu gerçekten sürüklediğiniz güzel bir yol! Ve temin ederim
Siz ne kadar uzağa giderseniz, o kadar kötü olur. Sen
Gitmen gereken her şey için kendinizi hazırlayamam
başından sonuna kadar.

Clara. Sanırım var.

Prenses (sürpriz). Ne demek istiyorsun? Nasıl?

Clara (başını büküyor). Tanrı'ya dua ettim.

Prenses. Pshaw! Demek istediğim, seferi düşünemezsin
Kralı sürüklüyorsun-ve utanç ve sorun
tüm halkını getiriyor. (Clara sessizdir.) Hala gençsin;
Geçmişin ne olursa olsun, kalbin henüz tamamen sertleşemez
oldu.

Clara (gururla). Geçmişimden utanmak için hiçbir nedenim yok.

Prenses. Aslında? Öyleyse ne tür bir geçmiş oldu?

Clara. Biri acı dolu, prenses ve iş. (Bir duraklama.)

Prenses. Kralın geçmişinin ne olduğunu biliyor musun?

Clara (başını sarkıyor). Ah, evet.

Prenses. Seninki aynı fırça ile katlanacak-ne olursa olsun
Gerçekten oldu.

Clara. Biliyorum ki. Bana bunu söyledi.

Prenses. Gerçekten!-Sonuçta, onun için yaptığınız bir fedakarlık mı
hatır? Kralı seviyor musun?

Clara (hafifçe). Evet.

Prenses. O zaman beni dinle. Kralı sevseydin, yapardı
Onun için bir _real_ fedakarlık. Biz kadınız, sen ve ben; Anlayabiliriz
Bunlar pek çok kelime olmadan. Ancak böyle bir fedakarlık oluşmaz
Kraliçesi olmayı kabul ederek.

Clara. Bunu dileyen ben değilim.

Prenses. Kendine ikna olmanıza izin verdin mi?-
Ya kendini aldatma, kızım ya da onu aldatıyorsun. Belki
Biriyle başladın ve diğeri ile bitiyor. Her neyse, zaman geldi
Gözlerini açtınız, hangisinize bu
kurban etmek. Hesabınızda, o zaten
Genel hor görme hedefi? (Clara gözyaşlarına boğulur.)
Tövbe et, gösterin-tapularınızla gösterin!

Clara. Hiçbir şeyden tövbe etmiyorum.

Prenses (şaşkınlıkla). O zaman hangi ruh halindesiniz?

Clara. Çok acı çektim. Ama Tanrı'ya dayanacak güç için dua ediyorum.

Prenses. Saçma konuşma! Her şey korkunç bir karışıklık
fikirlerin-yarım pişmanlık ve yarı cant-biri diğeri ile çok karışık
Aklınızda onları çözemeyeceğiniz için. Ama inan bana, diğerleri
kutsal şeylerin ve-ve
Adı, birlikte çok hastalan! Öyleyse üzerime bu havayı boşa harcamayın; Onlar
Sadece beni rahatsız et!

Clara. Prenses, bana acımasız olma. Ben _am_ acı, hepsi aynı.

Prenses. Neden olayla daha ileri gitmek istiyorsunuz?
Bu konuda net değilseniz, tavsiye alın! Baban buna karşı çıkıyor
O değil mi?

Clara. Evet. (Kendini bir sandalyeye atar.)

Prenses. Kendini senden uzak tuttu. Nerede bilmiyorsun
O ya da nasıl olduğunu-sakat ve hasta olduğunu bilmenize rağmen. Ve,
Bu arada, burada tam elbisesiniz, saçında bir gül var, bekliyor
sarayda bir mahkemeye çıkmak için! Geçmeye istekli misin
aşağılayıcı isyan eden kalabalıklar ve hasta babanızın vücudunun üzerinde olmak
kraliçe? Ne duygusuz bir Levity! Ne kadar küstah bir karışım
Düşün sevgi, görev, fedakarlık, deneme-vicdansız bir hırsla-!
Kral? Ona bağlı mısın? O bir şair. Her şeyi seviyor
olağandışı veya sansasyonel. Direniş onu uyarır; Ve bu ne
onu sevgisinin bitmeyeceğine inanmaya iter. Ne zaman
Bir hafta evlendi, her şey bitecek. Eğer tanışmamış olsaydı
Direniş, bundan önce her şey biterdi. Biliyorum
Kral senden daha iyi; Çünkü onun inançsızlığını biliyorum. Onun gibi
Aşk-inanma! Bunu duymak seni incitiyor, değil mi? Pekala, acıyor
Güneşe bakmak için gözler. Ama size bunları anlatabilirim. Tek
Gelmenin nedeni size ne bildiğimi anlatmaktı. Ve şimdi benim
Seni gördüm, sana bir şeyi daha çok tanıdığımı söyleyebilirim-ve sana söyleyeceğim
ne. Krala gerçekten izin verirsen, ateşli mizaçıyla,
kariyerinin harabesine yol açacak bir yola sapmak için
Eylem, zamanın dolgunluğunda, çok korkunç bir şekilde geri tepecek
Kendi başın seni öldürecek. Bunlardan biri olduğunu biliyorum
Bu inançsızlık, pişmanlık ve hor görme _would_ öldür.-
bana yalvarıyor; Söylediklerime dair bir kelimeyi geri çekemem. Ama ben
Şimdi gelmeden önce ne karar verdiğimi söyleyebiliriz. _İ_ bakacak
Geleceğinizden sonra. Ben zengin değilim; Ama daha önce burada durduğum gibi emin
Siz, bakımdan özgür yaşayacaksın-senin her şeye sahip olacaksın
İhtiyaç-hayatınızın geri kalanına. Teşekkürler istemiyorum! Bunu uğruna yapıyorum
Kralın ve ait olduğum ülke uğruna. Bu benim
görev. Sadece şimdi kalk ve benimle arabama gel. (Clara'yı sunuyor
el.)

Clara. Bu kadar kolay olsaydı, uzun zaman önce yapmalıydım.

Prenses (dönüyor. Sonra geri gelir). Uyanmak. (Onu ona çeker
ayaklar.) Kralı seviyor musun?

Clara. Onu seviyor muyum? Ben annesiz bir çocuğum ve yalnız yaşıyorum
onun yüzünden sürekli zulüm gören bir baba ile
ilkeler; İdeallerini çok erken yaşlardan itibaren paylaştım ve asla
O zamandan beri onları terk etti. Sonra bir gün bana yapma şansı verildi
Bu idealler gerçek. "Ne yapmalı, _you_ başaracak!"
dedi. Bunda harika bir şey var, prenses-bir şey
Tamamen güçlü-Tanrı'nın kendisinden bir çağrı. Bundan eminim.

Prenses. Bu sadece kralın bir rhapsodyasıdır-başka hiçbir şey!

Clara. O zaman gerçek yapacağım ve yaşayacağım! Bütün ruhumu verdim
ve onu aynı sonuca güçlendirdi. Benim idealim oldu
Tüm hayatım.

Prenses. Ve bunun süreceğine inanıyor musun?

Clara. Evet.

Prenses. O zaman buna da inanmana izin ver-bu kadar sürecek
Sonuna ulaştı.

Clara. Evliliğimizi kastediyorsanız, size _that_ bizim değil
son.

Prenses (sürpriz). O zaman nedir?

Clara. Sonumuz birlikte bir şeyler başarmaktır. Bu görev olacak
aşkımız tarafından kutsanmış ve kaplanmıştır. Evet, bana bakabilirsin! Onlar
kendi sözleriydi.

Prenses. Bu cevap!-Bu düşünce!-Ama sen ne kesinliğiniz var?

Clara. Ne?

Prenses. Düşünceyi aklına koymadın mı?-ve
Ruhundaki ateş titremeyebilir mi?

Clara. Herhangi bir güvenceye ihtiyacım olursa, onu O'nun
Benim uğruna tüm hayatını değiştirdi; Beni daha fazlasını bekledi
yıl. Bunu daha önce hiç kimse için yaptı mı? Eminim asla olmadı
İhtiyacım var! (Prenses kazanır.) Bunu baştan çıkarmış olanlar
"ateşli" mizaç-buna kendin dedin-bu
Suçla ve ben değil, prenses! (Bir duraklama.) Onu en iyi şekilde kontrol ettim
Başkalarına gitmeyeceği için bana geldiğinde gücüm. (Bir duraklama.)
Gerçekten de karısı olmak fedakarlık değildir. Biri sevdiğinde var
Kurban sorusu yok. Ama şimdi durduğum pozisyon ortaya çıkıyor
ben onun en alçakgönüllülüğünden daha fazla şüphe duyuyorum, daha fazla küçümseme
benim metresi olsaydım. Benimle nasıl konuştuğunu düşün
Kendin, prenses! (Bir duraklama.) Bu tür şeylere katlanmak fedakarlık değildir
Biri için seviyor. "Kurban" kelimesini kullanan ben değildi
herhangi biri; Ve yapmam gereken fedakarlığa gelince,
Ben olmama rağmen, bununla ne demek istediğini anlamak istemiyorum
Senin kadar kadın! Ama biliyorsan prenses, ne kadar zor bir kavgam var
Daha önce yaşadığımdan önce, onunla çok fazla atma gücünü buldum,
Babamın dileğine karşı ve hepinize karşı-konuşmazsın
Bana bir fedakarlık yapma konusunda. Her olayda konuşmazdınız
benim için günümüzde yaptığınız gibi; Çünkü sen acımasız değilsin ve biliyorum
Altta beni iyi kastediyorsun. (Daha uzun bir duraklama.)

Prenses. Bu bildiğimden daha ciddi.-Zavallı çocuk, senin
Hayal kırıklığı daha da ciddi olacak.

Clara. Onunla değil!

Prenses (yarısı kendine). Bu kadar değişmesi mümkün mü? Olmuş
Ona bir bekletme sağlamak için gerekli olan bu? (Clara'ya.) Geliyor mu
seni almak için mi?

Clara. Evet.

Prenses. Bu mahkemeyi ne için tutmak istiyor? İyi olan nedir
Bu zorluğu onun tüm onurlarına atmanın
Krallık?-Özellikle, sonuçta, bir
sıradan vatandaş?

Clara. Diledi.

Prenses. Rhapsody'de heyecan verici bir bölüm! Neden caydırmadın
o?

Clara. Çünkü ona katılıyorum.

Prenses. Belki bunun ne anlama geldiğini tam olarak anlamıyor musun?-
aşağılama kralın geçmesi gerekecek mi?

Clara. Sadece bana öyle geliyor ki, bu şeylerin yapılması gerektiği gibi
açık bir şekilde ve bolca cesareti var.

Prenses. Bu sadece bravado. O elbiseye mi gidiyorsun?-Mahkemeye
o elbisede mi? (Clara sessiz.) Diyorum ki sadece bravado.

Clara. Daha iyi bir elbisem yok.

Prenses. Ne demek istiyorsun? Elbette kral olabilir ...? Jestliyor musun?

Clara (utangaç). Kralın bana hiçbir şey vermesine izin vermiyorum; kadar değil.

Prenses. O zaman masraflarınızı burada ödemiyor mu? (Etrafında görünüyor
oda.)

Clara. HAYIR.

Prenses. Barones mi?

Clara. O ve ben ikimiz de fakiriz.

Prenses. Ah, evet-şimdi görevini kaybetti, değil mi?

Clara. Benim hesabımda-evet. Ve sen, bilen prenses-
O bir zamanlar senin mürebbeyizdi-gerçekten olacağını varsayalım
Bana güvenmediyse ve bunun olduğunu hissediyorsa bana sadık kaldım
Sağ? İçeri geldiğinde ona çok aşağılayıcı davrandın.

Prenses. En anlaşılmaz olanı kırmış gibi görünüyorum
Romantizm!-O zaman kralı seviyor musun? (Clara başını sallıyor.) Nasıl yapılacağını biliyor
Sev ve bir kadını mutlu et! O göz kamaştırıcı bir yaratık!-
Şimdi kırdığı tüm kalpler için acı çekip çekmeyeceğiniz. Sen
Sevdiği ilk kadın değil.

Clara. Prenses!

Prenses. Evet, bunun aklına batmasına izin ver! Mutluluğun
Gözyaşları ile işlemeli!

Clara. Beni onunla sitemlemen çok acımasız.

Prenses. Beni affet! Gerçekten bunu kastetmedim .-- ama hala var
Daha uygun bir elbise koyma zamanı. Hediye kabul etmeye cesaret edersen
Kral-bir başkasından olabilir misin? Bir kralın gelini bir kralın gelinidir
Sonuçta, biliyorsun!

Clara. Bana bundan başka bir şeye ihtiyacım olmaması gerektiğini söyledi.

Prenses. Gözlerinde değil, söylemeye cesaret ediyorum. Ama biz kadınlar biraz biliyoruz
Daha iyi!-Sadece bir kolye olsaydı? Bunu kabul edecek misin? (Başlıyor
onunkini gidermek için.)

Clara. Nazik olduğunu biliyordum.

Prenses. Neden?

Clara. Çünkü-çünkü insanlar bunu düşünürlerdi. (Gözyaşlarına patlar. A
duraklama.)

Prenses. Dinle çocuğum. Her şey şeffaf bir delilik; Ama-
Değiştirilemez-Mahkeme toplanırında yer alacağım
senin yanınızda ve her şey bitene kadar seni bırakmayın. Krala söyle!
Güle güle!

Clara (ona doğru gidiyor). Prenses!

Prenses (onu öpüyor ve fısıltılar). Öpmesine izin vermedin mi
Sen de sen?

Clara (fısıltıyla). Evet, var.

Prenses (onu bir zamanlar hor olarak öpüyor). Onu seviyorum! (Taşıma Sesi
Tekerlekler duyulur. Barones geliyor.)

Barones. Kralın arabasını duyuyorum.

Prenses. Onunla tanışmak istemiyorum. (Elini uzatır
Barones.) Barones! (Barones'in sahip olduğu kapıyı işaret ediyor
İçeri gir.) Bu şekilde çıkabilir miyim?

Barones. Evet. (Prensesi çıkarır. Bir dakika sonra hizmetçi
Sade kıyafetler giymiş ve hayır giyen kralda
dekorasyonlar.)

Kral. Clara!

Clara. Arkadaşım! (Kucaklıyorlar.)

Kral. Bu ne anlama geliyor?

Clara. Ne?

Kral. Prenses'in arabası burada mı?

Clara. Seni selamlamamı söyledi. O yeni gitti ve--

Kral. Ve--?

Clara. Mahkeme toplanır toplanmaz onun yerini alacağını söyledi
Yanımda ve saraydan ayrılana kadar orada kal.

Kral. Bu mümkün mü?

Clara. Bu doğru_.

Kral. Onu fethettin! Fethedilebileceğini biliyorum-o
Bir kalbi ve bir kafası var! Bu iyi bir alamet!-Bu yüzden yapmayı teklif etti
_O_! Değerli asaletimizin buna ne söylemesi gerekecek?

Clara. Onlar sokaklarla ilgili, değil mi?

Kral. Ah, o zaman biliyor musun?

Clara. Ben de kulübün dışında isyan olduğunu biliyorum.

Kral. Bunu da biliyor musun?-ve korkmuyor musun?

Clara. Belki de olabilirdim-ama başka bir şey var
daha korkuyor. (Krala yaklaşıyor.)

Kral. Bu nedir?

Clara. Bilirsin. (Bir duraklama.)

Kral. Onun için de tedirgin oldun mu?

Clara. Bütün gün-sürekli olarak. Bir şey olmalıydı.

Kral. Şimdi sana nerede olduğunu söyleyebilirim.

Clara (hevesle). Sonunda! Onu buldun mu?

Kral. Gran onu görmek oldu.

Clara. Tanrıya şükür! Buraya uzak mı?

Kral. Bu akşam, mahkemeden hemen sonra, sen ve ben ikimiz
Özel bir trende oraya başlayın. Yarın erken orada olacağız.

Clara (kollarını boynuna atıyor). Teşekkürler, teşekkürler! Ne kadar iyisin
! Teşekkürler! O nasıl? O hasta mı!

Kral. Evet.

Clara. Biliyordum? Ve imkansız?

Kral. Evet.

Clara. Ben hissediyorum! (Kollarında daha yakın yerler.)

Kral. Korkuyor musun

Clara. Evet!

Kral. Sevgili, onu gördüğünde belki de korkun gidecek.

Clara. Evet, sadece onu görmeme izin ver! Ne derse desin, onu göreyim!

Kral. Bundan on iki saat içinde yapacaksın! Ve birlikte olacağım
Sen.

Clara. Seninle ilgili en iyi şey nezaketinizdir. Oh, sana çok sevindim
! Artık korkularıma dayanamadım.

Kral. Sizinle ilgili dağılımlar var!

Clara. Oh!-(Tekrar kollarındaki yuvalar.)

Kral. Ayağa kalma!-Yakında bitecek.

Clara. Olacağına inanıyorum. Evet, olacağını biliyorum.-
biraz! (Kral onunla yukarı ve aşağı yürür.)

Kral. Ve düşüncelerimizi başka bir şeye çevirin! Nerede olduğumu biliyor musun
geldim mi?

Clara. Nerede?

Kral. Parktaki küçük evimizden.

Clara. Neden, dün geçtik!

Kral. Orada sadece _one_ kişinin varlığını hissedeceksiniz! Nerede olursan ol
Git, orada sahip olduğum düşüncelerle çevrili olacaksın. Eğer
Pencereden dışarı bakıyorsun ya da balkona çıkıyorsun-her kayada,
Akışın her turunda-çimlerde, ağaçların altında,
çalılar-her yerde gizli binlerce düşünceniz bulacaksınız.
"Sevgilim kızım" kelimelerini nefes alın ve hepsi kümelenmeye gelecek
Yuvarlanın!-Oturalım.

Clara. Hepsi bir peri masalı gibi.

Kral. Ve ben en son peri prensiyim! (O oturuyor ve çiziyor
Dizine.) Ve sen gelen, iyi liderlik eden küçük hizmetçisin
Periler, onu uyandırmak için büyülü kaleye. O uykuya daldı
Uzun yıllar boyunca kötü büyüler.

Clara. Uzun yıllar boyunca!

Kral. Ben gerçekten _i_ değilim, sen de _you_. Hükümdar büyülenmişti
uzun zaman önce. Tutkusunu saltanat veren vahşi bir canavara dönüştü
gece ve gündüz uyudum. Ve şimdi mütevazi derecenin kızı var
Kadın ol ve onu büyülerden kurtardı.

Clara. Gerçekten mi! Ah, hile yapmak için bir şeyler icat etmekte çok zekisin
benden uzak korkuyor. Ve sen her zaman başarılı olursun. Ama sonuçta, biliyorsun, ben
Gücü ve cesaretiniz yok; Ben çok zayıfım.

Kral. Benden daha fazla gücün var!-
bilinen.

Clara. Hayır, bunu söyleme; Ama-bundan emin olabilirsin!-eğer yapmazsam
_some_ gücüm olduğunu hissedin asla benim partimi atmaya çalışmayacağım
Seninle.

Kral. Sana ne olduğunu açıklayacağım! Bazı insanlar
çok daha manevi, diğerlerinden daha hassas bir şekilde oluşturulmuş;
Ve yüzlerce daha hassaslar. Ve onlar hoşlanıyorlar
zayıflık. Ama güçlerini _Deeper_'den alan onlar.
kaynaklar, binlerce algılanamayan kanallardan. Sık sık bulacaksın
Başkaları dikte ve cesur olduklarında onları başları dik ve cesurca; Onlar
sadece fırtınadan önce, diğerleri kırıldığında esnek güçle bükül
altında. Sen böyleysin!

Clara. Beni açıklamaya başladığında çok ustacasın!

Kral. Peki, bunu dinle! Çok kötü davrandığım sırada
Sana, terörün, sana her yaklaştığımda o kadar acımasızdı
her zaman gözlerimin önünde ve kulaklarımda acımasız bir çığlık gibi çaldı
yaralı bir kalp. Bu doğru! Beni de terörle doldurdu. Yapıyor musun
Bu zayıflık deyin, işleri o kadar yoğun hissetmek için başka bir kişi
onun iradesine karşı duygularınızdan etkileniyor mu?

Clara. HAYIR.

Kral. Ve sonra, seni tekrar bulduğumda-beni dinleme şeklin-

Clara (onu bir öpücükle durduruyor). Şimdi bunun hakkında konuşmamıza izin verme!

Kral. O zaman ne hakkında konuşmalıyız? Biraz çok erken
Henüz başlayın.-Ah, bende var! Yapacağın izlenim hakkında konuşacağız
Bu akşam parlak aydınlatılmış odalardan öne çıktığınızda yapın,
Çirkin Calumny'nin arka planına karşı parlak! Bu güzel bir şekilde koyuldu
değil miydi? "_That_ o mu?" Düşünecekler. Ve sonra bir şey olacak
İnciler ve
Altın saçınızın üzerine, elbisenizin üzerine, senin üzerine sarılmıştır.

Clara (elini ağzına koydu). Hayır, hayır, hayır! Şimdi gidiyorum
Sana küçük bir hikaye anlat!

Kral. Söyle!

Clara. Ben çocukken bir gün doldurulduğunu gördüm ve
Gazdan korkunç bir koku vardı. Daha sonra gördüğümde
Havada pırıl pırıl balon yükseliyor, diye düşündüm kendi kendime: "Ah,
Korkunç koku yanan bir şeydi; Balon için yakmak zorunda kaldılar
yükselebilmek için. "Ve bundan sonra her zaman korkunç bir şey duydum
Babam hakkında söyledim, içimde bir şeyler yanıyormuş gibi hissettim ve
Balonu düşündüm ve kokuyu koklayabileceğimi hayal ettim. Ve daha sonra
Bir kerede yükseldiğini gördüğümü hayal ettim; Korkunç kısım yakıldı ve
Aloft monte edebildi! Balonun iyi bir dahi olduğunu temin ederim
Bana. Ve şimdi, yıllar sonra, Calumny için bir hedef olduğumda
Kendim-ve senin iyiliğim için-aynı şeyi hissettim. Her Kelime
yandı; Ama bir anda üstesinden geldim ve yüksek, yüksek yükseldim
Hepsinin üstünde! Asla bu kadar saf bir atmosferi biraz nefes almıyorum
Zalim bir şeyden sonra benim hakkımda söylendi.

Kral. Eğer kesinlikle çalışmaya ve kötüye kullanmaya karar vereceğim, eğer
Çok keyifli sonuçlar var! Günümüzden bir seçimle başlayacağım
Makaleler: "Sen Aspasia! Siz Messala! Siz pompadour! Sen Phylloxera,
tüm ahlaki asma çırpınımıza yemek yiyorlar! Mavi gözlü lanet
para piyasasında paniklere neden olan, deviren ülke
Bakanlıklar ve seçimlerde tüm hesaplamaları üzmek! Sen
Yazıcıların mürekkebine safra döken yaramaz hobgoblin ve
Tüm yaşlı bayanların kafalarını doldurarak insanların kahvesine zehir
Vızıltı uçar ve Kral'ın bir milyon sevgilinin folliesiyle Majesteleri! "
Günümüzde yaptığınız tüm zararların yanı sıra,
Bir devrimi on yıl acele etmek mi? Sen! Ve kimse emin olamaz
Son zamanlarda aynı kötü kursları takip etmeyeceğiniz
Yüz yıl veya daha fazla! Tüm kraliyet ve asil atalarımız içeri giriyor
Mezarları senin yüzünden! Ve ölen kraliçelerimizin burunları varsa
sol--

Clara (onu kesintiye uğratıyor). Barones! (Kalkıyorlar. Barones geliyor
Mahkeme elbisesi üzerinde bir pelerin takarken ve Clara'nın pelerini taşıyarak
kolu.)

Barones. Seni rahatsız etme özgürlüğünü almalıyım. Zaman doldu!

Kral. Saçma sapan konuşarak öldürüyoruz.

Barones. Ve bu seni iyi bir mizah içine mi koydu?

Kral (şapkasını alıyor). En iyi mizahlarda! İşte sevgilim
(Clara'nın pelerini omuzları hakkındaki tutturur), işte son skandal
Senin için biraz gizlilik! Tekrar çıkardığımızda ayakta duracaksın
Kendi gerçeğiniz ışığında parlak. Gelmek! (Ona kolunu verir ve
Odanın arkasına kadar çıkıyorlar. Aniden hayalet
koltuk değneği üzerine eğilen zayıflamış bir figür, yollarında görülüyor, bakıyor
Onlara. Saçları ve sakalı vahşi bozukluk içinde ve kan dökülüyor
ağzından. Clara dehşete kapılmış bir çığlık verir.)

Kral. Cennetin adına, nedir?

Clara. Babam!

Kral. Nerede? (Barones'e.) Git ve gör! (Barones
arkada kapılar ve dışarı bakar).

Barones. Kimseyi göremiyorum.

Kral. Koridora bak!

Barones. Hayır-hayır orada da! (Clara cansızca battı
Kralın kolları. Ellerinin bir veya iki spazmodik seğirmesinden sonra,
kollar ondan uzaklaştı ve başı düşüyor.)

Kral. Yardım, yardım!

Barones (bir çığlık ile ona koşuyor). Clara!

Perde.




Yasa IV

(Sahne.-Gran'in evinde bir oda; Yasa I, Sahne II. Gran'de olduğu gibi.
sağdaki masasında duruyor. Flink bir
tabancaya koyduğu tabanca kasası.)

Gran. Sen?

Flink. Gördüğünüz gibi. (Konuşmadan biraz yukarı ve aşağı yürür.)

Gran. Kralın burada olduğu günden beri seni görmedim.

Flink. Hayır.-Tatillerinizi aldın mı?

Gran. Evet; Ama her neyse, şimdi sürekli tatiller yapacağım! .
Seçimler bize karşı gidiyor.

Flink (yürüyor). Ben de duyuyorum. Büro partisi ve
Gericiler kazanıyor.

Gran. Bu böyle olmazdı, ama mutsuz ölümü için. (Molalar
kapalı ve iç çekiyor.)

Flink. Cennetten bir yargı-Parsons'ın söylediği şey ve
kadınlar ve gericiler--

Gran.-ve ev sahipleri. Ve gerçekten inanıyorlar.

FLINK (DURDURMA). Peki, inanmıyor musun?

Gran (bir duraklamadan sonra). Tüm olaylarda bunu farklı yorumluyorum.

Flink.-Parson'dan mı? Doğal olarak. Ama herhangi biri bundan şüphe edebilir mi?
Kaderin parmağıydı?

Gran. Sonra kader babasının şeklini aldı mı?

Flink. Babası ölüm anında ona görünüp görünmüyor veya
Değil (omuzlarını silkiyor) ilgilenmediğim bir konu.
Böyle şeylere inanmıyorum. Ama onun acı çektiği için
Vicdan, inanıyorum. Acı verici vizyonlar getirmiş olabileceğine inanıyorum
gözlerinin önünde.

Gran. Onu oldukça iyi tanıyordum ve buna cevap vereceğim, suçu yoktu
vicdan. Görevine coşkuyla yaklaşıyordu. Herhangi biri
Bu sana aynı şeyi söyleyeceğini biliyordu. Onunla kral önce ve
En başta.

Flink. O zaman ne öldü? Coşku mu?

Gran. Duygularının gücüyle aşırı yüklenmenin. Onun görevi
onun için çok harika. Zaman bunun için olgun değildi. (Ne yazık ki.) Deneyimiz
başarısız olmak zorundaydı.

Flink. Bunu söylediğinde kınıyorsun!-Ama son nefesi ile o
"Babam!" Ve tam o anda öldü, elli mil
ondan uzak. Ya onu _saw_, ya da onu gördü
onun önünde duruyor. Ama kan lekesi, kötü muamele edilmiş, sakat formu
tahtına karşı cezai ilerlemesinin önünde durmak-
Monarşiye karşı isyan eden kötü muamele gören insanlığın sembolü değil
Monarşi kefaret etmek istediği an! Binlerce suçu
Yıllarca çok siyah. Kader esnek değildir.

Gran. Ama ne sonuçla? Henüz monarşiden mi kurtuluyoruz?

Flink. Bunu, onu uzlaştırmak için hain girişimden kurtuluyoruz
modern koşullar. Tanrıya şükür ortaya çıkar, Parsons ile eldiven elle
ve gericiler, hiçbiri geçici tutulması için daha kötü.

Gran. Yani her şey yolunda, sanırım?

Flink. Şu an için-evet. Ama burada güçlü bir
evrensel saygı duyan ve
olağanüstü ilerleme. Şimdi nerede?

Gran. Bu yüzden geldiğini biliyordum.

Flink. Seni hesaba katmaya çağırdım.

Gran. Eğer senin yerinde olsaydım, öyle davranmazdım,
yenildi ve yaralı arkadaş.

Flink. Cumhuriyetçi Parti sık sık yenildi-ama asla hor görmedi
şimdiye kadar. Bunun için kim suçlayacak?

Gran. Hiçbirimiz saygısızlığı hak ettiğimizi düşünmüyoruz.

Flink. Bir hain her zaman hak eder.

Gran. Bir cumhuriyete şimdiki durumdan bir adımdır;
Ve sonunda bu adımı atmalıyız.

Flink. Ama en azından bunu ihanet olmadan yapabiliriz.

Gran. Dürüst olmak gerekirse, yaptığımız şeyin haklı olduğuna inanıyorum. Olabilir
ilk kez düşük yaptı ve bir saniye ve üçte birini düşük yapabilir; Ama o
mümkün olan tek çözümdür.

Flink. Bu kelimelerle kıyametini telaffuz ettin.

Gran (daha dikkatli). Bununla ne demek istiyorsun?

Flink. Böyle bir girişimin bir daha yapılmayacağından emin olmalıyız.

Gran. İşte bu kadar.-Seni şimdi anlamaya başladım.

Flink. Cumhuriyetçi parti parçalandı. Bir nesil için olacak
hor görüldü. Ancak Cumhuriyetçi partisi olmayan bir topluluk
ideal olmadan ve gerçeğe karşı herhangi bir isteksiz olmak
Siyasi yaşam-ve diğer açılardan da! Sen iş bu
dan sorumlu.

Gran. Bana çok büyük bir iltifat ödüyorsun.

Flink. Hiçbir şekilde! İtibarınız, kişisel nitelikleriniz ve
Dernekler onları baştan çıkaran şeydir.

Gran. Bir an için beni dinle! Umutlarda beni abartırdın
Sen benim vardı. Şimdi beni sansürünüzde abartıyorsun. Sen
başarısızlığımızın etkilerini abartmak-asla yapamıyor gibi görünüyorsun
İşaretinizi aşmaktan başka bir şey. Bu nedenle bir tehlikesin
arkadaşların. Onları çekiyorsun. İşler iyi gittiğinde onları çekiyorsun
aktivite fazlalığı; İşler hastalandığında, umutsuzluklarını
çaresizlik. Olan coşkunuz fikirlerinizi gizler. _Sen değilsin
herhangi birine yargılamaya çağırdı; Çünkü saflığı çiziyorsun
Ruhunuzda gizli uzanan gerçekler
onları gözden kaçırdığınız çekişme; Ve sonra çok az şey var
Hakikat, elinizde suçlardan sorumlu olabilecekleri için kaldı.

Flink. Oh, bana diyalektiklerini boşa harcayın!-Çünkü sahip olduğunuz herhangi bir beceri
Onlar, _i_ sana öğretti! Kaçarak kendi günahlarını mazur göremezsin
benim listesi; Sana vermem gereken tek cevap bu! Yapmıyorum
Hakikatin somutlaşmışı olarak önünüzde durun; Ben braggart değilim. HAYIR; Ancak
Sadece seni derinden seven ve şimdi derinden rahatsız olan biri
Siz, vicdanın bu sorusunu soruyorum:
Birbirimiz için vardı? İkimizin eskiden olduğu kutsal sebep nerede
destek? Onurumuz nerede-arkadaşlarımız-geleceğimiz?

Gran. Üzüntünüze saygı duyuyorum. Benim için hiç hissetmez misin? Veya
Acı çekmediğimi düşünüyor musunuz?

Flink. Mutsuzluk getirmeden yaptığınız gibi hareket edemezsin
kendin. Ama senin dışında düşünülecek başkaları da var ve biz de var
sizi hesaba katma hakkı. Bana cevap ver!

Gran. Ve bunu gerçekten yapmayı öneren sen-sen, eski arkadaşım-mısınız?

Flink. Tanrı daha erken yapacağımı biliyor! Ama hiçbiri bunu yapamaz
O kadar uygun ki-çünkü hiç kimse seni benim gibi sevmedi. Bekliyorum
Çok fazla sen mi diyorsun? Senden istediğim tek şey sensin
Sadık olmalı! Sık sık hayal kırıklığına uğradım; Ama sen ve
Sessiz gücün, muhteşem bir güvenliğim olduğunu düşündüm,
Yaşadınız, amacımız gururla ve güvenle kendini taşıyacaktı. Oldu
onu ortaya çıkaran prestijiniz; onu destekleyen servetiniz.
Şehitlerin kanı için yüksek sesle ağlamadı!-Sen mutluluktun
hayatımın; Ruhum gücünü sizinkinden yeniledi.

Gran. Eski dostum--!

Flink. Ben yaşlıydım ve sen genç miydiniz! Doğanın uyumlu biriydi
Bütün-üzerine yaslanmam gereken buydu.

Gran. Flink, sevgili eski arkadaşım--!

Flink. Ve şimdi, burada duruyorsun-kırık bir adam ve tüm nedenimiz kırık
seninle; Tüm hayatlarımız kırıldı-en azından benim ...

Gran. Bunu söyleme!

Flink. İnsanlığa olan inancımı yok ettin-ve kendim için, çünkü görüyorum
Ne bir hata yaptım; Ama yapacağım son yapacağım! Seni aldım
Kalplerin kalbime-ve şimdi yapabileceğim tek şey seni aramak
Hesaplamak için!

Gran. Ne yapmamı istiyorsun? Söyle bana!

Flink. Yüz yüze durmalıyız-silahlı! Ölmelisin! (Bir duraklama.)

Gran (çok şaşırmış görünmeden). İkimizden gidecek
Seninle en zor, eski dostum.

Flink. Amacının ikisinin daha cerrahı olacağını düşünüyor musunuz? (Doğru gidiyor
masa.)

Gran. Bunu düşünmüyordum-ama hayatının ne olacağını
daha sonrasında. Seni biliyorum.

Flink (tabanca kutusunu açıyor). Endişeli olmana gerek yok! Hayatım
Daha sonra uzun bir tane olmayacak. Yaptığın şey beni soydu
Bu nesilde yaşanacak bir şey ve ben kadar yaşamayı arzulamıyorum
bir sonraki. Yani her şey bitti ve bitti! (Tabancaları alır.)

Gran. _Here _-- demek istiyorsun?

Flink. Neden? Burada yalnızız.

Gran. Kral yan odada uyuyor. (Onun yakınındaki kapıyı işaret ediyor
çalışma masası.)

Flink. Kral burada mı?

Gran. Buraya geceye geldi.

Flink. Onu uyandıracak; Biraz zaman uyanması gerekecek
yol.

Gran. Korkunç olurdu! HAYIR!

Flink. Aslında? Onun uğruna bana ihanet ettin. Bunu yaptın
En kısa sürede onunla tekrar tanıştın. Seni büyüledi. Duymasına izin ver ve
Ne yaptığını görün! (Tabancaları tutar.) Burada!

Gran. Beklemek. Az önce söyledikleriniz aklıma bir şüphe getiriyor. Değil
Sonuçta intikam, yaptığınız şeyin nedeni?

Flink. İntikam?

Gran. Evet. Beni yanlış anlamayın; Çıkmaya çalışmıyorum
BT. Seçmekte özgür olsaydım, herhangi bir şeyden ziyade ölümü seçerdim
başka. Kral da bunu biliyor. Ama soruyorum çünkü biraz olmalı
olabilecek her şeyin ciddi bir nedeni. Ayağa kalkmayacağım
ve çok kötü topraklanmış bir intikam duygusu ile karşı karşıya.

FLINK (tabancaları yatırıyor). Seni yöneten adamdan nefret ediyorum
Abay-bu doğru. Sana neden üstlenmemin nedenlerini verirken
Kendim sizi hesaba katma görevi, belki de bunu unuttum. Nefret ediyorum
o. Ancak bir cümle yapan enstrüman bir şeydir; .
Cümlenin kendisi başka bir şey. Sen ölüm cezasına çarptırıldın çünkü sen
amacımıza ihanet ettim-ve çünkü haklı olduğunu söylediğiniz için
Bu yüzden. Dünya bu maliyetlerin ne olduğunu öğrenecektir. Bir erkeğin hayatına mal olur.

Gran. Öyleyse olsun!

Flink. Tabanca yüklenir. Onları kendim yükledim. Seni hayal ediyorum
Hala onuruma güveniyor musun?

Gran (bir gülümsemeyle). Gerçekten de var.

Flink. Bunlardan birinin içinde boş bir kartuşu var; diğeri tamamen
yüklü. Seçmek!

Gran. Ama ne demek istiyorsun? Diyelim ki?

Flink. Korkma! Cennet karar verecek! _You_ seçmeyecek
Tamamen yüklü bir!-Yüz yüze duracağız.

Gran. Her şeyi çözüyorsunuz-cümle, meydan okuma,
Silah seçimi, Düello Yönetmelikleri--!

Flink. Bundan memnun değil misin?

Gran. Hiçbir şekilde! Çok hoş geldiniz! Saniyemiz olmayacak mı? Bu yüzden
olsun. Ama yer?

Flink. Yer? Burada!

Gran. Berbat!

Flink. Neden? (İki tabancayı ona tutar. Soldaki kapı
Yumuşakça açıldı. Anna içeri bakar, neler olduğunu görür ve acele eder
Gran'e çığlık atma, kollarını etrafına koyarak zavallı bir girişim
koruyucu bir şekilde ve onu en üst düzey terörün her işaretiyle okşamak.)

Gran (eğilip onu öpüyor). O haklı! Neden ölmeliyim
Donuk teoriler uğruna, şimdi benim gibi kollarımda hayat tutabildiğimde?
Sonuçta sevilen bir adamın bir şeyler kaldı. Ölmeyeceğim!

Flink. Sevilmediyseniz, dostum, yaşamanıza izin verilebilir. A
Kralın sarayından toprak boyunca duyulacak
Vurulduğunuzda en kötü kulübeye. Ve bu yüzden neden
Yapmalıyım! Üzüntü çığlığı ne kadar yüksek olursa, o kadar büyük olacak
Daha sonra sessizlik. Ve bu sessizlikte cevabı bulunacak
Soru "Neden?" İnsanlar kendilerinin aldatılmasına izin vermeyecek
daha uzun.

Gran. Berbat! Yapmayacağım! (Anna'yı sanki bir
çocuk.)

Flink (ona gidiyor). Karşılaştığınız sadece bir teori değildir. Bakmak
Bana!

Gran. Eski dost --_ mu yap?

Flink. _Must_. Yapacak başka bir şeyim yok.

Gran. Ama burada değil.

Flink. Burada olamayacağı için parka çıkın. (Koyar
Tabancası davalarına.) Bana borçlusun.

Gran (Anna'ya). Gitmelisin canım!

FLINK (tabancayı kolunun altına koyuyor). Hayır, burada kalmasına izin ver.
Ama sen gel! (Üçü de kapıya doğru ilerliyorlar. Anna izin vermeyecek
Gran Go, ve yarısı komuta ve yarıya kadar bir mücadele var
Eden, onu geride kalmaya ikna ediyor. İki adam dışarı çıkıyor, kapanıyor
onlardan sonraki kapı. Kendini kapıya atar, ama var
dışarıda kilitlendi. Umutsuzlukla yere batar,
Sonra kalkar, sanki ani bir fikre çarpmış gibi,
Doğru ve hemen hemen tekrar görünür, kralı ondan sonra sürükler.
Sadece yarı giyimli ve ayakkabı yok.)

Kral. Nedir? (Bir atış duyulur.) Nedir? (Anna onu çeker
kapı. Onu açmaya çalışıyor, ama boşuna. Pencereye koşar,
Kral ondan sonra. Bu arada kapı dışarıdan açıldı ve
Falbe içeri girer, açıkça duyguların üstesinden gelir.) Bu nedir Falbe?
(Anna biter.)

Falbe. Ekselansları İçişleri Bakanı--

Kral. Peki ne o?

Falbe.-Suikast edildi!

Kral. İçişleri bakanı?-Gran?

Falbe. Evet.

Kral. Gran?-Ne dedin?

Falbe. Suikaste edildi!

Kral. Gran? İmkansız!-Nerede? Neden? Sesi sadece duydum
Şimdi, burada!

Falbe. O adam onu ​​vurdu-gri saçlı adam-Cumhuriyetçi

Kral. Flink? Evet, sesini burada da duydum!

Falbe. Parktaydı! Kendim gördüm!

Kral. Kendin mi gördün? Kazan! (Acele ediyor.)

Falbe. Bir deliyi nasıl önleyebilirim? (Kralı takip eder. Kapı
Açık duruyor ve aracılığıyla bir adam geçmişte görülüyor ve çağırıyor:
"Nerede?" Diğerleri onu takip eder ve acele eden ayakların ortasında,
"İyi Tanrı!"-"Parkta söyledin mi?"-"Doktor!
Bir doktor getir! "-" Kim yaptı? "-"
Nehir! "-" Ondan sonra! Ondan sonra! "-"
Çalışıyor! "-Bir süre sonra kral yalnız geri döner, dikkati dağılmış gibi.
bir süre hareketsiz ve sessiz duruyor.)

Kral. Yüzünde ne mutlu bir gülümseme vardı! Tıpkı o
Gülümsedi!-Evet, mutluluk olmalı! (Yüzünü elinde saklar.) Ve
O benim için de öldü! Sadece ikimim. (Yıkılır.) Yani bu fiyat
Beni sevmek için para ödemek zorundalar!-Ve hemen! Bir kerede!-Tabii ki! İle ilgili
kurs! (Geri dönen kalabalığın sesi duyulur ve ağlar: "Bu
Yol! "-" Mavi odaya! "Kadınlar ve çocuklar akar, hepsi
Gözyaşları içinde, Anna ve Gran'in cesedini taşıyan erkekleri çevreleyen,
Ve onları soldaki odaya kadar takip edin. Çığlıklar duyulur: "Neden
Ölmeli mi? "-" Çok iyiydi! "-" Hak etmek için ne yapmıştı
"-" O dünyanın en iyi adamıydı! ")

Kral. "O dünyanın en iyi adamıydı!" Evet. Ve o benim için öldü
hatır! Bu benim için iyi bir şey ifade ediyor!-Mümkün olan en iyisi! Onlar ikisi mi
Şimdi birlikte merak ediyorum? Oh, bir işaret olsun!-ya da bu çok mu
sormak? (Kalabalık tekrar çıkıyor, ağlıyor ve ağlıyor ve çığlıklar duyuluyor
OF: "Çok güzel ve huzurlu görünüyor!"-"Kendimi getiremem
İnanın! "Kralı gördüklerinde, seslerini susturlar ve hepsi giderler
olabildiğince sessizce. Dışarı çıktıklarında belediye başkanının sesi
Duydu soruyor: "Burada mı?" Ve bir cevap: "Hayır, mavi odada,
orada. "Sonra generalin sesi:" Ve katil kaçtı? "-
Cevap: "Onu nehirde arıyorlar!"-General'in sesi:
"Nehirde? Nehre atladı mı?"-Rahibin sesi:
"Şok!" Birkaç dakika sonra Bang, Belediye Başkanı ve
Rahip diğer odadan geliyor. Kralı görmeyi bırakıyorlar
sırtları ile masada duran ve fısıltılar.)

General. Bu kral değil mi?

Diğerleri. Kral?

Belediye Başkanı. Kral geri döndü mü? Gece gelmiş olmalı!

Patlama. Bakayım!-Onu kişisel olarak tanıyorum.

General (onu geride tutan). Tabii ki kral.

Belediye Başkanı. Gerçekten mi?

Patlama. Onu ajitasyonla tanıyorum! O o.

General. Sus! Tekrar sessizce dışarı çıkalım! (Hareket etmeye başlarlar
kapalı.)

Belediye Başkanı. Kazanmış. Doğal olarak.

Patlama. Her şeyden önce ölümü; Ve sonra bu--!

Rahip. Cennetin yargısıdır!

Kral (dönüyor). Kim bu? Ne? (Öne çıkıyor.) Kim dedi
O? (Hepsi durur, şapkalarını çıkarır ve yay.) Geri gel! (Onlar
aceleyle geri dönün.) Kim dedi ki: "Bu cennetin yargısı"?

General. Majesteleriniz bizi affetmeli-biz sadece biraz alıyorduk
yürüyüş; Noel'i arkadaşım Bay Bang ile geçirmek için buradayım,
Burada fabrika-eserlerinin bir dalı-ve belediye başkanıyla tanıştık
ve rahip ve biz şirkete katıldık-ve biz geziyorlardı
bir atış duydum. Bir atış. Biz bunun hakkında daha fazla bir şey düşünmedik
Buraya yaklaştı ve insanların koştuğunu gördü ve harika bir çığlık duydu ve
rahatsızlık. Büyük rahatsızlık-evet. Elbette durduk ve geldik
Ne olduğunu gör. Elbette ne olduğunu görmeye geldi. Ve bize söylediler
İçişleri bakanı--

Kral. Benim için bunların hepsi ne! (Genel yaylar.) Kim dedi ki: "
Cennetin yargısı "? (Kimse konuşmuyor.) Gel, bana cevap!

Belediye Başkanı. Rahipti-ben süslüyorum.

Kral (rahip için). Bana söyleme cesareti değil mi
kendin?

General. Muhtemelen rahip arkadaşımız bulmak için alışılmamış
Kraliyet ailesinin varlığında.

Rahip. İlk defa-onur duydum
Majestelerinizle konuşarak-yeterince kendiliğinden sahip hissetmedim, çünkü
an, ...

Kral. Ama söylediğinde yeterince kendi kendine sahip oldunuz! Ne yaptı
"cennetin yargısı" olduğunu söyleyerek mi demek istiyorsun?-Sana soruyorum
ne demek istiyorsun.

Rahip. Gerçekten tam olarak bilmiyorum-kaydı ...

Kral. Bu bir yalan! Bazıları dedi ki: "Öncelikle ölümü ve
O zaman bu. "Ve dedin ki:" Bu cennetin yargısıdır. "

Belediye Başkanı. Bu oldukça doğru, Majesteleri.

Kral. Her şeyden önce _her_ ölüm? Bu benim ölümü demekti
nişanlandı, değil mi?

Bang ve rahip. Evet, ihtişamın.

Kral. "Ve sonra _this_" arkadaşım demekti-sevgili arkadaşım! (İle
duygu.) Cennet neden bu ikisini ölümüne kınadı? (Bir duraklama.)

General. Oldukça istemsiz olarak, yapmamız en üzücü.
Majestelerinin duygularını bir anda rahatsız ettiler
doğal olarak, bu yüzden üstesinden gelmek--

Kral (onu kesintiye uğratıyor). Sana cennetin neden bu ikisini kınadığını sordum
ölüme. (Vicar'a.) Sen bir din adamısın; Beynini sar!

Rahip. Şey, Majesteleri, bunu-bunu kastetmiştim-bu
Cennet mucizevi bir şekilde ihtişamınızı kontrol etti ...

General. "Kontrol etmek için girişimde bulun" daha uygun olurdu.

Rahip.-Birçok insanın öyle düşündüğü bir kursa devam etmekten
Talihsiz-yani, ulus ve kilise için çok ölümcül; kontrol etmişti
Majesteleri--

General (bir alt tonda). Kontrol etmek için cesaretlendirildi.

Rahip.-Majestelerinizden uzaklaşarak iki kişi-
İki kişi-ilk sırada olanı-

Kral. Kim-?

Rahip. Kimdi

Kral. Kimdi ... Tahtta oturmak isteyen bir fahişe?

Rahip. Bunlar Majestelerin Sözü, benim değil. (Onu siliyor
alın.)

Kral. Ne demek istediğini ifade ettiklerini itiraf et!

Rahip. İtiraf ediyorum-insanların söylediğini-bu--

Kral. Cennete dua edin, tek bir gün boyunca düşünceleriniz olabilir
Her gün olduğu gibi saf. (Gözyaşlarına boğulur. Sonra acımasızca diyor.)
Ne zamandır din adamısın?

Rahip. On beş yıl, Majesteleri.

Kral. O zaman ben zaten liderlik yaptığımda görevlendirildin
çözünür bir yaşam. O zaman neden bana bir şey söylemedin?

Rahip. Benim en zarif kralım

Kral. Tanrı tek "en zarif kraldır"! Küfür konuşmayın!

Rahip. Benim görevim değildi.

General. Arkadaşımız bir mahkeme papazı değil. O sadece bir cemaati var
Kasabada buradaki--

Belediye Başkanı. Ve çalışmaları esas olarak fabrika elleri arasında yatıyor.

Kral. Ve bu yüzden gerçeği bana söylemek senin görevin değil-ama
Cennetin yargısı hakkında hazırlık yaparak sevgili ölü arkadaşlarıma saldırmak ve
aşağılık yalanları tekrarlamak mı? Bu senin görevin mi?

Belediye Başkanı. Sadece ölenlerden birini tanımaktan onur duydum. Senin
Majesty onu arkadaşlığınızla onurlandırdı; Bir konu en büyük onur
tadını çıkarabilir. Birinin nadiren bir asil bulacağını söylemek istiyorum
Kalp, daha yüce bir zihin ya da daha mütevazı bir sadakat, ondan.

General. Bu kadar cesur yapabiliyorsam, kullanmaktan hoşlanmalıyım
Fırsat şansı, kendimi ilişkilendirmeyi sağladı.
Egemen kederi, tüm halkının hissetmesi gereken bir üzüntü
en derin saygı, ama özellikle yükseklerinin sonucu olarak
pozisyon, daha özellikle temel direkler olarak adlandırılır.
monarşi; Bu fırsatı kullanmak için diyorum-ve bunu yapmak için,
Majestelerinizin binlerce konusunu temsil eden-
Haberlere dökülecek sempati, unfeigned keder,
Majestelerinin kalbini kıran bu yeni kaybın-bir kayıp
ülkede şaşkınlığı yeniden uyandıracak ve her zamankinden daha fazla yapacak
Bir partiye karşı mümkün olan en ciddi önlemleri almak için gerekli
hangi hiçbir şey kutsal değil, ne kralın ne kişisi ne de en yüksek
ofis haysiyetleri veya evin dokunulmazlığı-
Çok varoluş sediteye bağlıdır ve artık tolere edilmemelidir,
ama tahtın ve toplumun düşmanı olarak, ziyaret edilmeli
Yasanın tüm dehşetleri,

Kral. Peki ya şefkat dostum?

General. Merhamet?

Kral. Cumhuriyetçiler için değil-ama benim için!

General. Sadece tüm ulusun hissedeceği şefkat
Beni her şeye rağmen, çağırmaya zorlayan heybetiniz için
Bu krizde adaletin müdahalesi! Terör--

Kral.-Silahımız mı olmalı?

General. Evet! Herkes bakımın daha paha biçilmez bir kanıtını hayal edebilir mi?
Bir insanın kralı için, ağır endişeli tonlardan ziyade sahip olduğu
duyulacak seslerinin, bu ciddi anda ağlama:
Tahtın düşmanları!

Kral (geri dönüyor). Hayır, _i_ bu yalan için thews ve sinews yok!

Belediye Başkanı. General ile tamamen aynı fikirde olduğumu söylemeliyim. His
sevgi, minnettarlık, saygın

General.-Majestelerin Atalarının
Kutsanmış Hafıza--

Kral (rahip için). Siz, efendim-atalarım ne?
Kutsanmış Hafıza "demek?

Rahip (bir an düşündükten sonra). Saygılı bir tarzdır
Onlara, Majesteleri.

Kral. Saygılı bir yalan, demek istiyorsun. (Bir duraklama. Anna'dan çıkıyor
soldaki oda ve kendini kralın ayaklarına atar, onu kucaklar
Umutsuzluk üzüntüsünde dizler.) Ah, işte bir gerçeğin nefesi geliyor!-Ve sen
Bana gel çocuğum, çünkü ikimizin birlikte yas tutabileceğini biliyorsun.
Ama senin gibi ağlamıyorum; Çünkü uzun zamandır olduğunu biliyorum
Gizlice ölüm için dua ediyordu. Şimdi dileğini aldı. Yani yapmalısın
Çok acı bir şekilde ağlamıyor. Ne istediğini dilemek zorundasın, biliyorsun. Ah, ne
Keder gözlerinde var! (Sobs.)

(Diğerlerine genel işaretler, hepsinin sessizce çekilmesi gerektiğini,
dönmeden. Yavaş yavaş yaparlar; Ama kral yukarı bakar ve
ne yaptıklarını algılar.)

General. Majestelerin kederine saygı duymadan, ...

Kral. Sessizlik! Elim bu fakir yaratığın başında, kim
Bu kadar mütevazi ve kalbin iyiliğine özverili bir şekilde güvenirdi,
Arkadaşımın anısına bir şey söylemek istiyorum. (Anna ona yapışır,
ağlıyor. Diğerleri saygıyla yaklaşır ve bekleyin.) Gran
Ülkedeki en zengin adam. Neden korkusu yoktu
insanlar? Neden kurtuluşunun içinde yattığına inanıyordu
Mevcut durumun devrilmesi?

Patlama. Bay Gran, tüm büyük nitelikleriyle bir vizyonerdi.

Kral. Tüm büyük servetini miras almamıştı; Birikmişti
Büyük bir kısmı kendisi.

Patlama. Bir iş adamı olarak, Bay Gran tüm övgülerin ötesindeydi.

Kral. Ve yine de bir vizyoner? İki şey kesinlikle
Çelişkili.-Bir zamanlar bana "nakit kutunuzdaki asma kilit" dedin.

Patlama. Kendime, tüm saygıyla, o jest yapmasına izin verdim-ki
Yine de, ciddi gerçekten başka bir şey değildi!

Kral. Ölümüyle karşılaşan neden güvenlik olduğunu düşündü
için _his_ nakit kutusu o _Below_ ondan geldi, ne yaptığı sürece
Doğru muydu ve onun üstünden değil mi? Çünkü anladı
kez. Bencillik sorusu onun yapılması yolunda durmadı
Bu.-Bu benim cenaze törenim!-(Anna'ya.) Kalk, canım!
Ne dediğimi anladın mı? Ağlamayın! (O yapışıyor
O, hıçkırık.)

Rahip. Çok büyük bir adamdı! Majesteleriniz konuştuğunda
tam olarak tanıyın. Ama Majesteleri emin olabiliriz, ancak biz olabiliriz
Şimdiye kadar görecek kadar şanslı olmadı ve çok açık-olsa da
Zihinsel ufkumuz dar olabilir-biz size daha az sadık değiliz
Bunun için Majesty, ne de daha az sadık! Konular olarak bizim görevimiz
Yani, kalbinizdeki ihtişamınız unutuyor gibi görünse de
Majestelerinizin her şeyi de aradığımızı unutmak için
iyilik, bilgelik ve adalet. (Özgürce terler.)

Kral. Çok garip! Sevgili arkadaşım asla böyle bir şey söylemedi
Bu benim için. (Bir duraklama.) En müreffeh işine sahipti
ülke. Ona gelip onu terk etmesini istediğimde bunu yaptı
bir kere. Ve sonunda benim için öldü. Bu onun türü. (İle
Anna.) Ona git canım! Siz aptal sadakatin resmisiniz.
Her ne kadar senin yanımda izleyecek gibi olmayı hak etmeme rağmen,
Yine de, ölü olan onun uğruna, bunu yapmana sahip olacağım
Ben de--. (Breaking.) Evet, evet, şimdi oraya git! Ben geleceğim. Yapıyor musun
anlamak? Ben geleceğim. (Anna diğer odaya doğru ilerler.) Orada,
İşte bu! (Sözlerini ona her baktığında ona tekrarlar
Gidiyor.) Evet, doğrudan!-Bu kadar!-Çok az! Şimdi git!

Patlama. Affedersiniz, Majesteleri, ama burada çok sıcak ve
Beni rahatsız eden kalbimin sevgisi bana acı verici bir şekilde saldırıyor. İrade
Majesteleri geri çekilmeme izin vermekten memnuniyet duyuyor mu?

Belediye Başkanı. Her saygıyla,
aynı istek. Majesteleriniz çok üzülüyor ve eminim
Hepimiz varlığımızın-gerçekten de kasıtsız
ve bizim tarafımızdan aranmamış-öyle bir zihin sıkıntısını artırmalı mı
Majestelerin asil eğilimlerinden birinde doğal ve bu yüzden kaçınılmaz
Majestelerin derin minnettarlık duygusunu göz önünde bulundurarak
arkadaş kim--

Kral (onu kesintiye uğratıyor). Sus, sus! Biraz saygı duyalım
Ölülerin huzurundaki gerçek için! Beni yanlış anlamayın-yapıyorum
Hiçbirinizin kasten yalan söyleyeceğini söylemek anlamına gelmez; Ama atmosfer
Bir kralı çevreleyen enfekte olur. Ve bununla ilgili olarak-sadece bir kelime veya
iki. Sadece kısa bir zamanım var. Ama benden veda mesajı olarak--

Rahip. Veda mesajı mı?

Kral.
ülke. Benden selam! Çok şey düşünüyorum
Son zamanlarda Hıristiyan Folk.

Rahip. Duyduğuma sevindim!

Kral. Tonun üzerimde! Kendilerini arayanları selamlayın
Hıristiyanlar--. Ah! Gel, gel-boyunlarını vinç etmeyin ve sırtlarını bükün
Bunun gibi, sanki en değerli bilgelik sözleri düşecekmiş gibi
Dudaklarımdan! (Kendi başına.) Ciddi bir şey söylemek için herhangi bir şey var mı?
onlara? (Yüksek sesle.) Sanırım Hıristiyan mısın?

General. Neden elbette! İnanç paha biçilmezdir

Kral.-Disiplini korurken? (Belediye Başkanı'na.) Peki ya sen?

Belediye Başkanı. Bana ailem tarafından, mübarek hafızadan öğretildi-

Kral. Oh, yani onlar da "kutsanmış hafızadan", değil mi? Peki ne
Sana öğrettiler mi?

Belediye Başkanı. Tanrı'dan korkmak için, kralın onurlandırılması

Kral.-Ve Kardeşliği Seviyor! Siz bir kamu görevlisisiniz, Bay
Belediye Başkanı. Bugünlerde bir Hıristiyan budur. (Patlamak.) Peki sen?

Patlama. Geç kaldı, kiliseye çok az gidebildim, çünkü benim
öksürük. Ve o zekice atmosferde--

Kral.-Uyumaya gidiyorsun. Ama sen bir Hıristiyan mısın?

Patlama. Kuşkusuz!

Kral (rahip için). Ve sen birisin?

Rahip. Tanrı'nın lütfu ile umarım!

Kral (parmaklarını yakalıyor). Evet, bu düzenleme formülü,
Benim iyi arkadaşım! Hepiniz kartla cevap veriyorsunuz! Çok iyi, o zaman-sen
bir Hıristiyan topluluğu; Ve böyle bir hatam benim hatam değil
Topluluk, gerçekten etkileyen şeylere ciddi ilgi duymayı reddediyor
Hıristiyanlık. Benden bir göz kulak olması gerektiğini söyle
monarşi.

Rahip. Hıristiyanlığın böyle şeylerle ilgisi yoktur. Endişeler
Sadece erkeklerin ruhları!

Kral (bir kenara). O ses. (Yüksek sesle.) Biliyorum-endişelenmiyor
Kendisi bir hastanın nefes alır, ama sadece ciğerleriyle!
Mükemmel!-Hepsi aynı, Hıristiyanlık
monarşi. Yanlışlığı ondan uzaklaştırmalı! İçeri girmemeli
Bir kilisede bir taç giyme törenine bakacak kalabalıklar, bir
Tavus kuşu! O anda ne hissettiğimi biliyorum. Hepsini bir kez prova ettim
O sabah zaten-ha, ha! Hıristiyanınıza olmayabilir mi?
Monarşi ile biraz ilginin ilgisini çekmesi için zaman mı? BT
Bana öyle geliyor ki, artık monarşiye izin vermenin artık olması gerektiği gibi
militarizmi insanların gözlerinden önce tutmak için baştan çıkarıcı bir fahişe
bir ideal-bunun öğretilerine tam olarak aykırı olduğunu görmek
Hıristiyanlık veya sınıf bölümlerini, lüks, ikiyüzlülük ve
kibir. Monarşi o kadar çok sarsıcı bir yalan haline geldi ki bile enfekte
Erkeklerin en dik.

Belediye Başkanı. Ama anlamıyorum, Majesteleri!

Kral. Değil mi? Sen kendin dik bir adamsın, Bay Belediye Başkanı-Çoğu
layık adam.

Belediye Başkanı. Majestelerinin tekrar jest yapmaktan memnun olup olmadığını bilmiyorum?

Kral. Ayık ciddiyetle, en dik olanlardan biri olduğunuzu söylüyorum
erkekler.

Belediye Başkanı. Majestyerine ne kadar gurur duyduğumu söyleyemem
Majesty öyle diyor!

Kral. Herhangi bir dekorasyon var mı?

Belediye Başkanı. Majestelerin hükümeti şimdiye kadar,
gözleri üzerimde.

Kral. Bu hata onarılacaktır. Bundan emin olun!

General (belediye başkanına). Majestelerinin kendi ağzından buna sahip olmak
gazeteli görmeye eşdeğerdir. Olabildiğim için şanslıyım
Seni tebrik etmek için ilk!

Patlama. Seni de tebrik etmeme izin ver!

Rahip. Ve ben de! El ele çalışma onurunu aldım
sizinle, Bay Mayor, yıllarca; Böyle bir
ayrım.

Belediye Başkanı. Oldukça üstesinden geliyorum; Ama koymasına izin verilmem gerekiyor
Majestelerinin ayaklarına teşekkürler. İnanıyorum ki değersiz olmayacağım
ayrım. Biri böyle itiraflar yapmakta tereddüt ediyor-ama ben samimiyim
Dostum ve ben de hırsımın başlıca amaçlarından birinin
Bir günün katılmasına izin verilebilir.

Kral (onu kesintiye uğratıyor).-Bu yanlışlıkta. Bu sadece noktalar
Benim ahlaki. Bu kalıpta dik erkeklerin düşünceleri bile çalıştığı sürece
Hıristiyanlık, ulus üzerinde gerçek bir tutuşmuş gibi davranamaz. Gelince
Dekorasyonunuz, halefimden bir tane alacağınızdan eminsiniz.-
Bir kelime, Hıristiyanlık monarşiyle mücadele etmeli! Ve eğer yırtılamazsa
Ondan yok etmeden yanlışlık, sonra yok etmesine izin verin!

General. Majesteleri!

Kral (ona dönüyor). Aynı şey ayakta duran bir ordu için de geçerlidir,
Monarşilerin yaratılışıdır. Böyle bir
Kurum-tüm iktidara olan cazibesi ile, tüm kaçınılmaz mengene
Ve alışkanlıklar-Hıristiyanlık yaşayan bir şey olsaydı tolere edilebilirdi. Uzak
Onunla!

Rahip. Gerçekten, ihtişamınız--!

Kral (ona dönüyor). Aynı şey yerleşik bir
Kilise-Monarşi'nin kreasyonlarından bir diğeri! Ülkemizde olsaydık
Hıristiyanlık adına değer, bu kurtuluş ticareti erkeklerde kokuyordu
burun delikleri. Uzakta!

Belediye Başkanı (sitemle). Oh, Majesteleri!

Kral (onu açıyor). Aynı şey yapay eşitsizlik için de geçerlidir
Gözlerindeki gözyaşlarıyla övündüğünüz koşullar! Duydum
sen bir kez. Sınıf ayrımları monarşi tarafından teşvik edilir.

Patlama. Ancak eşitlik bir imkansızlıktır!

Kral. _You_ sadece mümkün kılarsa-hangisi olabilir
Yapıldı-hatta sosyalistler başka bir şey için istiridye olmayı bırakacaklardı. BEN
Size şunu söyleyin: Hıristiyanlık idealleri yok etti. Hıristiyanlık yaşıyor
idealler yerine dogmalar ve formüller.

Rahip. İdealleri bizi yeryüzünden cennete götürür-

Kral. Balonda değil, tümlerle doldurulmuş olsa bile
İncil'in sayfaları! Hıristiyanlığın idealleri cennete yol açacak
Yeryüzünde gerçekleştirilirler-asla daha önce değil.

Rahip. Hıristiyanlığın idealinin dindar olduğunu söylemeye çalışabilir miyim?
hayat.

Kral. Evet. Ama Hıristiyanlık bundan daha fazlasını hedeflemiyor mu yoksa bu
Birkaç inanan yapmaktan memnun olacak mı?

Rahip. Yazılır: "Çok azı seçilir."

Kral. Sonra işi önceden bıraktı mı?

Belediye Başkanı. Bence arkadaşımız haklı, Hıristiyanlığın asla
Majestelerin talepleri gibi şeylerle kendini işgal etti.

Kral. Ama demek istediğim, bunu yapmak için kendini getiremez mi?

Rahip. Eğer öyleyse, _inner_ amacını gözden kaçırırdı. .
En eski topluluklar bir Hıristiyan insanlar için modeldir!

Kral (ondan uzaklaşıyor). Oh, sevdiğin herhangi bir model var, çok uzun
Bir şeye yol açtığı için!

General. Penetrasyona şaşkın olduğumu söylemeliyim Majesteleri
En derin konulara bile yavaşlar.

Patlama. Evet, hiç böyle bir şey duymadım! Bende yoktu
Üniversite eğitiminin avantajı, bu yüzden gerçekten anlamıyorum.

Kral. Ve müttefiklerimi bulmam gerektiğini hayal ettiğimi düşünmek için,
takipçilerim, Hıristiyan insanlarında! Biri vazgeçmek için çok isteksiz
umut! Bir Hıristiyan ulusunun kalelerini fırlatacağını düşündüm.
Modern, sözde Hıristiyan topluluklarımızda yatıyor-onları Storm, yakalayın
Onlar!-Ve monarşi ile başlayın, çünkü bu çoğu cesarete ihtiyaç duyacaktı,
Ve yanlışlığı en derin yatıyor ve en uzak oluyor. Bunu düşündüm
Hıristiyanlık bir gün dünyanın tuzu olduğunu kanıtlayacaktı. Hayır, yap
_Not_ Hıristiyanlığı benden selamla. Hiçbir şey söylemedim ve demek istemiyorum
BT. Ben erkeklerin ihanete uğramış bir insan dediği şeyim-en ideal olan herkes tarafından basitçe
yaşam güçleri. Orada! Şimdi yaptım!

General. Peki Majesteleri ne anlama geliyor? İhanete uğradı mı? Kim tarafından? Kim
hainler? Gerçekten mi--!

Kral. Pooh! Düşün!-Aslına bakarız ben tek benim
Bu aptalca oldu.

Patlama. Majesteleriniz, şimdi çok Vigour'la doluydun-!

Kral. Bunun seni şaşırtmasına izin verme dostum! Ben bir karışımım
coşku ve dünya aşınması; Yıpranmış bir yarışın scion'u
Bundan daha iyi olması muhtemel değil, biliyorsunuz! Ve olmaya gelince
Reformcu--! Ha, ha! Beni dinlediğin için hepinize teşekkür ederim
sabırla. Ne dediğim her şey önemi yoktu-belki de bu,
İstiridye gibi, ölmeden önce kabuğumu açmak zorunda kaldım.-Güle güle!

General. Majestelerinden ayrılmayı gerçekten kalbimde bulamıyorum
Majesteleri bu kadar umutsuz olduğunda.

Kral. Korkarım denemelisin, cesur arkadaşım!-
Çok kederli görünün, Bay Belediye Başkanı!-Bir gün ciddi fikirli erkekler varsayalım
sizin kadar var olan bu kadar yanlışlıklarda aşağılanmış hissetmeli
Şimdi onlara katılmanıza izin verilmedi. Olabilir
Belki o zaman kral olmaya devam edebilirsiniz! Ama şimdi olduğu gibi, ben
İş için yeterince güçlü değil. Omuzlanmış gibi hissediyorum
Üzerinde durduğum bu halı şeridinde gerçek yaşam! Yani
Reform girişimlerim ne oldu!

Belediye Başkanı. Aklımda yapılan izlenimin
Az önce yaşadığımız biraz acı verici sahne ile sizin
Majesty aşırı derecede.

Kral. Deli mi demek istiyorsun?

Belediye Başkanı. Tanrı, kralımın böyle bir kelimesini kullanmalıyım!

Kral. Her zaman dakik!-Eh, her birinin
Aksi takdirde kendilerini aklı başında görüyor, şüphesiz deli olan olmalıyım. BT
aritmetikte bir toplam kadar basittir.-ve tüm vicdanla
Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, bu kadar çok şey almak için delilik
kalp?-olmayan birkaç sefil emekli form hakkında zahmet etmek
En ufak bir öneme sahip mi?-Birkaç saygıdeğer, zararsız önyargı mı?-
Birkaç aptal sosyal gelenek ve bu tür diğer trumpery işleri?

General. Oldukça!

Belediye Başkanı. Majesteleri kesinlikle haklı!

Patlama. Ben katılıyorum!

Rahip. Tam olarak her zaman düşündüğüm şey bu.

Kral. Ve muhtemelen listeye kesin olarak eklememiz iyi olur
abartılı fikirler-belki de benimki gibi bazı tehlikeli fikirler bile
Hıristiyanlık?

Rahip (aceleyle ve etkileyici). Majesteleriniz yanılıyor
Hıristiyanlığın konusu.

Belediye Başkanı. Hıristiyanlık tamamen kişisel bir mesele, Majesteleri.

General. Majesteniz çok fazla bekliyor. Şimdi bir rahatlık olarak
Ölmek--!

Kral. Ve güçlü bir disiplin aracı.

General (gülümsüyor). Ah, Majesteleri!

Bang (gizli). Hıristiyanlık artık o kadar ciddi bir mesele değil
Günümüzde, belirli kişiler hariç. (Rahip'e bakış.)

Kral. Böyle oybirliğiyle onayın başında söylemem gereken tek şey
Bu: belirli bir toplumda, belirli bir
yalanlar ve gerçek arasındaki ayrım, çünkü çoğu şey sadece
daha derin bir anlamı olmayan formlar-ideallerin
abartılı, tehlikeli şeyler-hayatta olmak için eğlenceli değil.

General. Oh, Majesteleri! Gerçekten, sen--! Ha, ha, ha!

Kral. Benimle aynı fikirde değil misin?-Ah, sadece biri ile boğuşabilirse
Öyle!-Ama bunu yapmak için çok fazla olmalıyız ve daha iyi donanımlı
Ben.

General. Majestelerinizden daha mı donanımlı mı? Majestelerin en çok
Tüm ülkede yetenekli adam!

Tüm. Evet!

General. Evet-Majesty'niz beni affetmelisin-istemsizce konuştum!

Belediye Başkanı. Majestelerin içinden geçen bir ton vardı
Majestelerinin düşündüğünü öne sürüyor gibiydi. (Breaks.)

Kral.-Uzaklaşıyor mu? Evet.

Tüm. Uzak mı gidiyor?

General. Ve çekiliyor mu? Cennet uğruna, Majesteleri--!

Patlama. Bu bizi Crown Prens'e teslim etmek anlamına gelir-Pietist!

Rahip (kendine rağmen zevkine ihanet ediyor). Ve annesi!

Kral. Fikirden memnunsunuz, papaz! Bir manzara olacak
Onu ve oğlunun şaka yaptığını görün, hepiniz en iyi kıyafetlerinizle
Onları takip! Yaşasın!

General. Ha, ha, ha! Ho, ho, ho!

Patlama. Ha-ha-ha! (Öksürük.) Güldüğümde böyle bir öksürük alıyorum.

Kral (cidden). Kahkaha kışkırtma niyetim yoktu.
ölüm varlığı. Açıktan yas tutmanın seslerini duyabiliyorum
kapı.

Belediye Başkanı. Kiliseye tüm saygıyla-büyük çoğunluğu
ulusun bir şeylerin gelmesi için hiçbir arzusu yok _
taht için bir pietist. Majesteleriniz Tutulmakla tehdit ederse
Hepimizi ayaklarınızda olsun.

General (kararla). Yeni bir kralın katılımı şimdi
evrensel olarak ulusal bir felaket olarak kabul edilmek. Hayatımı bahse gireceğim
O!

Patlama. Ve ben de!

Kral. Mükemmel arkadaşlarım-sonuçlarını almalısınız
Eylemler!

Belediye Başkanı (umutsuzca). Ama _this_! Kim böyle bir şeyi hayal etti?

General ve Bang. Kimse değil-hayır!

Kral. Çok daha kötüsü. Benden ne yapmamı istiyorsun? İle
Başka bir adamı aşağıda tutmak için bulunduğum yerde kal. Bu bir erkek için mi?
Utanç!

Belediye Başkanı (sıkıntıda). Bundan daha fazlasını soruyoruz! Majesteleriniz
Ölümcül hata! Majestelerin memnuniyetsizliğinin tamamı
İnsanlarınız tarafından terk edildiğine inandığınız gerçeği çünkü
Seçimler, Majesteleri'nin umduklarına aykırı. Hiç bir şey
gerçekten daha uzak! İnsanlar devrimci fikirlerden utangaçla savaşıyor;
Ama krallarını seviyorlar!

Patlama. Krallarını seviyorlar!

Kral. Ve elime güvenle gelen o beyaz güvercin-vardı
Aşklarının ne olduğuna dair biraz deneyim!

Belediye Başkanı. Kralın ortakları insanları memnun edebilir; Fikirler olabilir
değiştir; Ama krallarının sevgisini seviyor!

Diğerleri. Kart!

Kral. Durdurun! Durdurun!

General (sıcak). Majesteleriniz bize herhangi bir şey yapmamızı sağlayabilir
Özgür bir insanın özgürce sunduğu bir saygı göstermekten kaçının
Kraliyet evine olan bağlılık, sadakat ve sevgi!

Belediye Başkanı (duygusal olarak). Hayatını vermeyecek kimse yok
Kralı!

Bang, General ve Rahip. Hiç kimse!

General. Bizi dene! (Hepsi ileriye bastırıyor.)

Kral. Seninle bitti! (Cebinden bir tabanca alır.) O zamandan beri
Dün bu küçük şeyi cebimde taşıdım. (Hepsi bakıyor
alarmlı.)

Rahip. Merhametli gökler!

Kral (tabancayı ona tutarak). Benim için ölecek misin? Eğer öyleyse,
Kral olmaya devam edeceğim.

Rahip. BEN? Majestelerin ne anlama geliyor? Büyük bir günah olurdu!

Kral. Beni seviyorsun, sanırım?

Hepsi (umutsuzca). Evet, Majesteleri!

Kral. Sevenler, inananlar. Bu nedenle, dediğimde bana inanın
Bu: iki kez düşünmeden tek bir siz varsa
O, şimdi kralı için ölecek-germe-bir kez-o zaman bunu düşüneceğim
Bir komut olarak yaşamaya ve çalışmaya devam etmem için.

Belediye Başkanı (dehşete kapılmış bir fısıltıyla). O deli!

General (fısıltılar). Evet!

Kral. Seni duyabiliyorum!-Ama sanırım kralını seviyorsun, o
deli mi?

Hepsi (tedirgin tonlarda). Evet, Majesteleri!

Kral. Majesty, Majesty! Hakkında herhangi bir ihtişamı olan sadece biri var
O-kesinlikle bir deli değil! Ama eğer yalanlara kızmış olsaydım
Beni çevreleyen, beni tekrar seslendirmek kutsal bir eylem olurdu. Sen
Benim için öleceğini söyledi. Sözlerinizi kullanın! Bu beni iyi yapacak
Yine!-Sen, General?

General. Sevgili kralım, bu bizim saydam arkadaşımız gibi
Uygun bir şekilde koy-en korkunç bir günah.

Kral. Göstermek için muhteşem bir fırsat kaymasına izin verdiniz.
kahramanlık.-Seni sadece seni koyduğumu görmeliydin
Test!-Güle güle! (Soldaki odaya girer.)

General. Kesinlikle deli!

Diğerleri. Kesinlikle.

Belediye Başkanı. Böyle büyük yetenekler de! Ne yapmamış olabilir
o!

Patlama. Yazık!

Rahip. Çok endişelendim.

Patlama. Ben de! (Yüksek bir tabanca atışı duyulur.)

Rahip. Başka bir atış mı? (Zavallı bir kadının ağlaması diğerinden duyulur
oda.)

Belediye Başkanı. Bu ne oldu?

Patlama. Ben düşünmüyorum!

Rahip. Ben de! (Yaşlı bir kadın soldaki odadan koşar,
"Yardım!-Yardım!-Kral!" Ve arkada acele ediyor,
Arayan: "Kral! Yardım et, yardım!" General ve Belediye Başkanı
diğer oda. Dışarıda sesler duyulur: "Kral?-
Kral? "Karışıklık ve kargaşa büyüyor. Bunun ortasında Anna geliyor
Diğer odadan tökezleyen elleri ondan önce uzandı,
Nereye gittiğini bilmiyorsa. Gürültü ve karışıklık büyür
Her dakika daha yüksek sesle ve insanların kalabalıkları odaya koşarak geliyor
perde düştüğünde dışarıdan.)






Bjornstjerne M. Bjornson tarafından Gutenberg'in Üç Draması Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE DRAMAS ***

***** This file should be named 7844.txt or 7844.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/8/4/7844/

Produced by Nicole Apostola

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
