*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Toward the Gulf (Körfez'e doğru)
Yazar: Edgar Lee Masters
Yayın Tarihi: April, 2005 [EBook #7845]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7845
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Toward the Gulf, by Edgar Lee Masters

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Toward the Gulf

Author: Edgar Lee Masters


Release Date: April, 2005 [EBook #7845]
This file was first posted on May 22, 2003
Last Updated: May 21, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOWARD THE GULF ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dave Maddock, Charles Franks ve The Online tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi








Körfez'e doğru

Edgar Lee Masters tarafından




İçerik

  Körfez'e doğru
  Göl tekneleri
  Ovanın şehirleri
  Orta dışlandı
  Samuel Butler ve ark.
  Johnny Appleseed
  Tezgah
  Perko's'ta diyalog
  Sir Galahad
  ST. Searet
  Cennet ama saat
  Victor Rafolski Sanat Üzerine
  Manzara
  Yarın benim doğum günüm
  Tatlı Yonca
  Tepenin ötesinde bir şey
  Çağları bir gülümsemeyle ön
  Zavallı Pierrot
  Çölün Mirage
  Dahlias
  Grand River Bataklıkları
  Delilah
  Dünya tasarrufu
  Durgunluk
  Uyanış
  Şafak saatindeki bahçede
  FRANSA
  Bertrand ve Gourgaud eski zamanlarda konuşuyor
  Kılıç Çiz, Ey Cumhuriyet
  Sevgili eski dick
  Aynalar Odası
  Mektup
  Yarışın
  Black Eagle ST'ye döner. Joe
  Seninkiyle Işığım
  Körler
  "Borcumu Lafayette ve Rochambeau için ödüyorum"
  Indian Point'te Noel
  Dul la rue
  Dr. Scudder'ın klinik konferansı
  Friar Yves
  Sekizinci Haçlı Seferi
  Piskoposun Kutsal mezar hayali hayali
  Neandertal
  Aramanın sonu
  Botanik Bahçeleri




William Marion Reedy'ye


Spoon River antolojisini aday olsaydım uygun olurdu
Sen. Bir edebiyattan bahsetmiyorum bile, samimi bir doğanın düşünceleri
Sizinkinden önce olan cesaret, sizi sayfadan kalabalıklaştırdı.  Henüz
Haziran 1909'da dikkatimi çeken sen olduğunuzu biliyorsun,
Yunan antolojisi. Benim epitaph'larının tefekküründen
Bilinçsizce "Hod Putt", "Serepta the
Scold "(kitapta" Serepta Mason ")," Amanda Barker "(" Amanda "
kitap), "Ollie McGee" ve "Bilinmeyen", ilk yazılı ve
Spoon River antolojisinin ilk baskılı eskizleri.  .
29 Mayıs 1914'teki _Mirror_ onların rekorudur.

Üzücü açıklaması ile Meleager epigramlarından birini alıyorum ve
ironi dokunuşu ve nesir formundan ayet formuna çevirerek
Nefes duraklamalarına göre ayetler:

"Kutsal gece ve sen, ey lamba, yeminlerimizin tanık olarak aldık;
Sana yemin etmeden önce beni her zaman sevecek ve ben
Asla onu bırakmayın. Yemin ettik ve çifte tanıksın
söz. Ama şimdi yeminlerimizin koşu üzerine yazıldığını söylüyor
sular. Ve sen, ey lamba, onu bir başkasının kollarında görüyorsun. "

Ayette bu epigram aşağıdaki gibidir:

  Kutsal gece ve sen
  O lamba,
  Yeminlerimizin tanığı olarak aldık;
  Ve senden önce yemin ettik
  Beni her zaman sevecek o
  Ve ben onu asla terk etmeyeceğim.
  Yemin ettik
  Ve çifte vaatimizin tanıklığını alıyorsunuz.
  Ama şimdi yeminlerimizin koşu sularında yazıldığını söylüyor.
  Ve sen, ey lamba,
  Onu bir başkasının kollarında görüyorsun.

Bu çeviride iambik ayakların geçerli olduğu görülecektir. Onlar
ayetlerde düzenlendiğinde sadece fark edilir ve zorunlu hale gelir. Ancak
Yani, bunların en kısa ve en keskin sunumunda bile
Yunandan epigramlar orijinalin hümanizm ve haysiyeti
kendilerini aktarın, bir şeyler yaparken, ayetten daha azsa, ancak daha fazlası
nesirden daha; Byron'un Sheridan'ın konuşmalarından söylediği gibi, ne şiir ne
Hitabet, ama her ikisinden de daha iyi. Geçmesi zor bir mesele değildi
Chase Henry'den:

  "Hayatta kasaba sarhoş oldum.
   Öldüğümde rahip beni gömdü
   Kutsal zeminde vb. "

standart önlemlerin veya iambiklerin ritmik düzenlemelerinin kullanımına
Ya da ne değil ve bu yüzden bir kitap yapmak için, ilk üçte biri için gerekli
ayetin benzerliğini sağlamak için pratik bir ses veya göz; Ve
son üçte ikisi, ya da neredeyse, daha az
Ortalama okuyucunun hassas anlayışı.  Profodiye izin verildi
duygusal gereksinimler altında kendine bakmak ve
anın ilham kaynağı. Ama İngilizce'de yeni bir şey yok
Dactyls kombinasyonlarında yüzlerce yıldır literatür,
Anapestler veya trochees ve kafiye olmadan. Ben de keşfetmedim
bir iambik pentametrenin bir tetrametreye geçebileceği dünya
iambik olmayı bırakan ayet; Artık boş olmasa da
İngiliz şiirine sahip olan ayet.  Çok fazla şeysiz
Şiir henüz çeşitli standart ritimlerde yazılmadı ve
Dikkatli moda sayaçlar.

Ama açıkça Yunan epigramlarının resmi bir resüsitasyonu, ironik
ve hassas, hicivli ve sempatik, sıradan deneyler olarak
İlişkisiz temalar, destansı bir şekilde aynı çekiciliği yapmaz
Modern yaşamın yorumlanması ve aslında ortaya çıktığı gibi
başarıldı.

Amerikan basının kaşık nehir antolojisine yanıtı
1914 yazında _Mirror_'da görünürken benim
Bunu söylediğin için garanti.  Bu süre zarfında alıntılandı ve parodiye edildi
ülkede ve metropol gazetelerinde. _Akım
Eylül 1914'teki sayısında,
_Mirror_ bazı şiirler. Şu anda şematik
Antolojinin etkisi ölçülemedi, Edward J. Wheeler,
Sanatın özverisi ve ayırt edici eleştirmen
tezahürler, ilgisini çekti, söyleyeceğim,
"Griffy, Cooper" çünkü bu antolojinin şiirlerinden biri
"Yaşayan Şairlerin Sesi" sütununda ortaya koydu.
Sorun atıfta bulunulan.  _Poetry, bir ayet dergisi_, ardından
Ekim 1914'teki sorunu, _mirror_'dan yeniden basılmıştır.
Tek kelimeyle, antoloji ülkenin önündeki turlara gitti
kitap formunda yayınlandı. Ve böylece bir resepsiyon hazırlandı
Tam çalışma sıklıkla edebi bir prodüksiyona düşmez.
Çok yüksek övgü için minnettarlığımın bir ifadesini atlamamalıyım
John Cowper Powys'in antolojiye hemen önce verdiği
kitap formunda ve dersini verilen tanıtım
_new York Times_. Nathan Haskell Dole bir makale yazdırdı
30 Haziran 1915 tarihli Boston _transcript_
Yunan antolojisi ile yapılan çalışma, özellikle kesin olarak işaret ediyor
Carphylids, Kallaischros ve Pollianos tarafından Epitaflar.  Eleştirel
Bayan Harriet Monroe'nun editoryal yorumlarında ve onun
"Yeni Şiir" in önsözü, kararını büyük ölçüde güçlendirdi.
daha sonraki bir eleştirinin elinde bir tersine dönmeye karşı günümüzde.

Antolojiye bu yanıt,
_Mirror_ ve daha sonra kitaba koyulduğunda hiçbir şey değildi
Madde kadar. Hayatımızın bir resmi olarak kabul edildi
Amerika. Zihin durumunun bir transkripti olarak yorumlandı
Burada ve başka yerlerde erkekler ve kadınlar. Buna bir komedi humaine dedin
_mirror_
20 Kasım 1914. Epitafik form ilave yenilik verirse
Fikrin bana Yunan antolojisi tarafından önerildiğini itiraf et.  Ancak
daha ziyade Yunan antolojisi yüzünden benden daha
Spoon River antolojisiyle daha az uyumlu epitaph'ları geliştirdi
başladı.  Metrik kitaplara gelince, benim
Otantik İngilizce veriminin meşru materyallerini çekti.
1914 baharına kadar, bir baharın geçmesine asla izin vermemiştim.
Homer okumak; Ve bu aşinanın her ikisinin de etkisi olduğunu hissediyorum
biçim ve ruh için; Ama şimdi izlemek için yer almayacağım
Bu itiraf çizgisi.

Hayat değilse konuştuğum madde nedir
Vizyonu kalıtım içinde yatan gözlerden bakarken etrafımızda,
Yaşam şekli, kendimizi, yerimizi ve zamanımızı anlamak?
Çok yaşadın. Bir eleştirmen ve ülkenin öğrencisi olarak kimse
Amerika'yı senden daha iyi anlıyor. Batı'nın bir sakinliği olarak, ama
Doğu ve Batı'nın bir sörveyörü olarak ülkenin
Yorum, siyasi ve edebi yaşamı hakkında da bilgi
diğer toprakların ve diğer zamanların tarihinde bir yeterlilik olarak. Sen
sonra ortaya çıkan güçlerin ortaya çıkmasını gördü ve izlediler
İç Savaş. Seksenlere monte edilen ve ücretsiz patlayan kuvvetler
1896'da gümüş. Yönlendirilmiş nişancılıktan vurmaya başladılar
Theodore Roosevelt ikinci döneminde. Her şeyi ilk elden biliyordun
Bu insan umudunun bu güçleriyle, nafile veya cesur çaba,
Yeni doğumun eklem veya belirsiz ifadesi.  Gördün ve
Yaşadı, ama daha büyük ölçüde, gördüğüm ve yaşadığım şey. Ve ile
Analizime ilham verdiğiniz ve bana talimat verdiğiniz bu arka plan.
Yanında dururken, kilin heykelini doğruladı veya düzeltti
İkimizin de geldiğimiz topraktan çıkarıldı.  Bunu bir ile yaptın
Son yirmi yılın sırlarına aşina, tanıdık
o yılların önündeki ve delinen zamanla olan ilişkisi ile
onlara.

Yani, sadece Spoon Nehri'ni adayamadığım için değil
Siz, ama belirtilen daha büyük nedenlerden dolayı, seni yapmaya zorladım
Bu kitap için isminizi almanın onur ne olursa olsun. Bununla
Anahat itirafı, bazen doldurulacak, bilgilendiriyor muyum
Benim bu yorumlar için ilişkiniz nedir?
Bize benzer şekilde gelen bir ruh, yaşam, düşünce, çevre
ve benzer şekilde bizi etkiledi.

Bu kitabı "Körfez'e doğru" diyorum, devam eden bir başlık
Spoon River ve Büyük Vadinin yaşı yansıtma girişimlerinin
ve içinde yaşadığımız ülke. Hangisinden önemli değil
Bu kitaplar adınızı taşır ve bu onayları yapar; şu ana kadar,
Her neyse, fırsatlarımı ifade etmekle ilgili olduğundan
arkadaşlığınızın ve büyük saygı ve sevecen ilginin
seni tutuyorum.

Edgar Lee Masters.



Aşağıdaki şiirler ilk olarak şunları gösteren yayınlarda basılmıştır:

Körfez'e, göl teknelerine, tezgahlara doğru, yarın benim
Doğum günü, sevgili yaşlı dick, mektup, seninkiyle ışığım, dul eş
Larue, Neandertal, Reedy'nin aynasında.

Kılıcı, Oh Cumhuriyeti, Bağımsız'a çizin.

Irk Canikül, şiirde, bir ayet dergisi.

Friar Yves, Cosmopolitan dergisinde.

"Borcumu Lafayette ve Rochambeau için ödüyorum"
saat.





Körfez'e doğru

     Theodore roosevelt_


     Cordilleran Highlands'den,
     Arazinin yüksekliğinden
     Uzak kuzey.
     Ormanın Gölü'nden,
     Yağmurlu Gölü'nden,
     Itasca's Springs'ten.
     Kardan ve buzdan
     Dağların,
     Güneş tarafından nefes aldı,
     Ve hayat verildi,
     Ateş öpücükleri tarafından uyandı,
     Hareketli, en parlak hiyalin olarak kayma
     Uçurumlardan aşağı,
     Tepelerden aşağı,
     Taşların üzerinde.
     Rills olarak damlatma;
     Hızla Mountain Brooks olarak çalışıyor;
     Runnels of Runnels;
     Sessizlikte kıvrım
     Granit Gorges'in uzun yıpranmış duvarlarının etrafında;
     Chasms ile fırtına yapmak;
     Ve Titan Havzası üzerinde sessizce kilometrelerce akıyor
     Mighty Nehri'nin karışık sularına,
     Körfez çağrısına uyuyor,
     Ve denizin bilgisiz dürtüsü!

            * * * * * *

     Dağ zirvelerinin suları,
     Özgürlük Ruhları
     Saf Retreats Tıp
     Dünyada iş için.
     Kristal Yaylarınızı Kazmak
     Koşarken göğsünüze dönen atık ile,
     Sürünen Leviathan olarak faul olana kadar
     Bu seni yutuyor
     Ve sizi atık ve dünyayı taşımak için kullanıyor
     Körfezde arazi yapımı için,
     Erkeklerin ayakları için arazinin fethi için.

            * * * * * *

     De Soto, Marquette ve La Salle
     Haçınızı boşuna dikmek,
     Ne altın ne de fildişi kazanma,
     Ne de haraç
     Fransa veya İspanya için.
     Toprakları Yalnız Yapmak
     Özgürlük için!
     Haç adına ilan edebilirsin
     Kralların yeni bir dünyaya hakimiyeti. Ancak nehir yolunu değiştirdi:
     Verimli alanlar var
     Bin mil boyunca nehrin bildiğiniz aktı.
     Ve özgürlük ve demokrasi var
     Binlerce mil için
     Krallar adına ve haç için nerede
     Hazine için karışıklıkları hızlandırdınız.

            * * * * * *

     Aziz Anthony'nin Düşmeleri
     Kahkaha ve kargaşada ve seslerin kükremesi,
     Dönen, dans etme, sıçrama, köpürme,
     Mağaraların, Kanyonların ve Gorges'in Ruhları:
     Esintilerle tatlandırılmış yıldız ışıkları tarafından tensir edilen sular
     Rosy Northlands'den kar yağdı,
     Çam ve baldıran ormanlarından,
     Pasifik Grown Symphonic'in fısıltıları.
     Özgürlük Sesleri, Huzursuz, Fethedilmemiş,
     İlahi Vasflı, Korkusuz ve Özgür:-
     Avcılar ve helikopterler, savaşçılar, eğlence,
     Londra, dansçılar, kemancılar, freemen,
     Alleghenies'in tepelerine tırmanmak,
     Şarkı söylemek, doğramak, avlamak, kavga etmek
     Kentucky ve Tennessee'ye dönüşmek,
     Ohio, Indiana, Illinois,
     Kızılderililerin israfını süpürmek,
     Nehir arazi yapımı için çamur taşırken.
     Ve Illinois topraklarını krallardan almak
     Ve bağlılığını cumhuriyete teslim etmek.
     Lider için Daniel Boone ile ne riflemen,
     Ve Clark ile kaptan için fatihler
     Erimiş kar gibi aşağı
     Yasak Dağların Kayaları ve Şaşmaları,
     Ve Freemen için daha fazla arazi yapın!
     Açık gözlü, sert kaslı, korkusuz avcılar,
     Orman ve tarlaların çeneleri helikopterleri
     Sonunda kar-beyaz yonca alanında buluş
     Devletler için akıllıca yasalar yapmak,
     Ve yeni batı oğullarına öğretmek için
     Bu oy hakkı Freemen'in hakkıdır.
     Tennessee aslanına kadar,
     King-Craft'ı Körfez'in yakınında ezen.
     La Salle taç ilan etti,
     Ve haç,
     Cumhuriyetin hükümdarı yapıldı
     Freeman Soffragans tarafından,
     Ve Batı'nın kazananları!

            * * * * * *

     Suların babası! Daha geniş özgürlüğün tekrarlayan sembolü,
     Okyanusa bile kuşak,
     Florida'nın dışa takılan kuralı alan adınızı koyar.
     Ama Tennessee aslanı soruyor: İspanya'dan alır mısın
     Kaybettiği arazi ama adında mı?
     Kılıcımı kaybedersen bir ay içinde yapılacaktır.
     Söylediği gibi yapıldı.
     Ve İspanya'nın yapışan hasta ve sarhoş gücü,
     Ve Şili, Peru, Arjantin'in hayatında emildi,
     San Martin ve Bolivar'ın darbelerinin altında gevşedi,
     Napoleon tarafından atılan yıldırım soluyor
     Avrupa'nın tahtlarında.
     Suların babası! Bizi söyleyen iki tanesi:
     Dünyanın bu tarafında sonsuza dek hiçbir kral!
     Dünyanın yarısı özgür olacak
     Sözümüz ve kudretimizle Sözümüzün arkası!

            * * * * * *

     Aziz Anthony'nin Düşmeleri
     Kahkahalar ve kargaşalarda ve seslerin kükremesi!
     Ve nehir sarma kanalında Körfez'e doğru hareket ediyor,
     De Soto'nun göğsünün üzerinde,
     La Salle Bataklık Mezarı tarafından!
     Eski günler uyuyor, Tennessee aslanı uyuyor
     Daniel Boone ve Avcılarla,
     Tüfek adamları, eğlence,
     Laughers, dansçılar ve helikopterler
     Alleghenies'in tepelerine tırmanan,
     Ve kendilerini Tennessee, Ohio'ya döktü,
     Kentucky, Illinois, Bol Batı.
     Ama nehir asla uyumaz, nehir sonsuza dek akar,
     Sonsuza dek toprak yapmak, denizin atıklarını geri almak.
     Ve yarış asla uyumaz, yarış sonsuza dek devam eder. Ve sular süpürmeli çünkü savaşlar gelmeli
     Drift-ahşap, ölü ahşap, nehrin gücünü boğuyor--
     Özgürlük için asla uyumaz!

            * * * * * *

     Tennessee aslanı uyuyor!
     Ve avcıların ve helikopterlerin mezarlarının üzerinde
     Askerlerin serseri duyuldu!
     Yine savaş var
     O, suların babası!
     Savaş, o, özgürlüğün sembolü var!
     Sebep için dev gücünüzü zincirlediler
     Erkeklerde ticaret.
     Ama Batı'nın bir adamı, kıyının bir sakinliği,
     Tamamen Amerikalı,
     Kompakt, berrak gözlü, bir avcı gibi sinirli,
     Kim kalbin daha hızlı atışını bilmiyor,
     Hayır kurumu, affetme, barış hariç;
     Cömert, sade, demokratik,
     Neredeyse kendini tam olarak değerlendiriyor,
     Manevi bir tüfek ve kıyıcı,
     Daniel Boone'un cinsinin
     Bu adam, çocuğunuz, o, suların babası,
     Yararsız bir günün kış uykusundan uyandı
     Parlak ve güçlü bir özgürlüğün yükselen güneşi ile,
     Dağ akarsularınızın gevşemiş karları gibi kaydı
     Kendiniz kadar emin bir kader kanalına
     Bir kader şöyle dedi: Şey bitene kadar
     Geri dönmeyin veya durmayın.
     Büyük Atlantis'in Ulysses,
     Tamamen Amerikalı,
     Hasta, sessiz, yorulmak bilmeyen, dikkatsiz
     Fort Donelson'da Grant, Vicksburg'da Grant,
     Helikopterlerin ve tüfeklerin oğullarına liderlik etmek,
     Avcılar ve çiftçiler olarak itmek
     Dağlardan batı'ya döküldü,
     Seni serbest bıraktı, suların babası,
     Körfez'e akmak ve bir olmak
     Dünya'nın enjekte gelgitleri ile.
     Ve bize ellere hazır hale getirilen devletler verdi
     Tamamen Amerikalı:
     Avcılar, helikopterler, yekeler, savaşçılar
     Çağlar için geniş ve yeni
     Gerçekte, özgürlük içinde,
     Karadan karadan karaya ve denize posterler
     Bütün dünya özgürleşene kadar!

            * * * * * *

     Büyük Atlantis'in Ulysses,
     Felaketten Hayal Etme
     Cesurun uykusu
     Kanepenizde suların babasından uzakta!
     Yeni bir Ulysses ortaya çıkıyor,
     Kim geri dönmez ne de durur
     Şey bitene kadar.
     Kılıcın bir vuruşuyla keser
     Körfezi tutan inatçı boyun
     Ve Karayipler
     Cazibeden Pasifik'ten.
     Avcı Roosevelt, öncü,
     Tamamen Amerikalı,
     Greater Wests'in kazananı
     Bütün dünya özgürleşene kadar!

            * * * * * *

     Ve nehir Körfez'e doğru aktığı sürece sonsuza dek
     Ulysses reenkarnat gelecek
     Uyku yerlerimizi korumak için,
     Doğu ve Batı'ya kadar cennetin ve dünyanın batısında olacak!

            * * * * * *

     Eski bir baskıda
     Nehrin üzerinde bir çaba çalgısı görüyorum.
     Ama baskılarda
     Göl tekneleri olacak,
     Bağlantı noktası delikleri, huniler, güverte sıraları,
     Rıhtımın yanında kuğu gibi toparlanmış,
     Tuğla kayalıklarının gölgelerinin altında.
     Ve baskılardan kim bilecek,
     Albatros ve Altın Kartal,
     Vizyonu taşıyacak uçan zanaat
     Bahar tarafından yaralanan sabırsız sevenler
     Michigan'ın gölgeli nehirlerine,
     Missouri, Iowa,
     Ve Benton Limanı Şehri
     Rıhtımın yanında kuğu gibi hangi yatıyordu?

     Leman Gölü değilsin
     Mt. Blanc tarafından duvarlı.
     Biri tüm dünyayı görüyor,
     Ve senden ötesinde, Michigan Gölü.
     Ve Mart ayının melodik rüzgarları
     Seni kırın ve kıyıda sür
     Yılan, kum ve karın yarıkları,
     Ve meşe meşelerin dev uzuvlarını salladı
     Bud'a özlem,
     Karıştırmaya başlayan limanlar için ortaya konan tekneler,
     Netleri gevşeten makaraların gıcırdamasıyla,
     Ve kalafat kama yüzüğü.
     Ama Haziran günlerinde--
     Alabama sıvı tondan pulluk
     Safir dalgaları. Tepelerden su vadilerine batıyor,
     Ve tekrar yükseliyor,
     Bir yüzme martı gibi!
     Keşke yüz yıl ve sonsuza dek
     Tüm sevenler rapture'ı bilebilirler
     İlk bahar günlerinde yelkenli göl teknelerinin
     Hepatica örtülerine,
     Tüm dünya sizi dolaşırken,
     Ve senin ötesindeki gökyüzünün tamamı.

     Grand Rapids şehrinin kaptanını tanıyordum.
     Denizlere bir çocukken yelken açmıştı.
     Ve korkuluklara karşı güvertede durdu
     Bir puro şişirmek,
     Gözlerinde sinemanın dalgalardaki sinemasını gösteriyor.
     Haziran ve hayat kolaydı. ...
     Biri güvertede ve uykuda yatabilir,
     Ya da güneşte oturun ve rüya gör.
     İnsanlar güverte yürüyor ve konuşuyordu,
     Çocuklar şarkı söylüyorlardı.
     Ve takipçinin güvertesinde aşağı
     Bir adam kendi başına dans ediyordu,
     Dervish gibi etrafta dönüyor.
     Ve bu kaptan bana dedi ki:
     "Hiçbir hayat bundan daha iyi değil.
     Sonsuza kadar yaşayabilirim
     Ve bu tekneyi koşturmaktan başka bir şey yap
     Chicago'daki rıhtımdan Hollanda'daki rıhtıma
     Ve tekrar geri. "

     Bir keresinde Grand Haven'a gittim
     Charley Shippey ile Alabama'da.
     Şafaktı, ama sadece beyaz şafak,
     Leucothea saltanatı altında,
     Volplane ederken, görünüşe göre, gölden
     Deniz fenerini nehre geçti.
     Ve daha sonra gülüyor ve konuşuyor
     Van Dreezer'in restoranına acele etti
     Kahvaltı için.
     (Charley onu tanıyordu ve şeylerden bahsetti
     Kahvaltıyı pişirirken bilinmiyor.)
     Sonra milin uzunluğunu avladık
     Sıcaklık ve nem dolu bir gale
     Konfeti gibi martıları havaya uçurdu,
     Ve bir bayrak gibi çırpıldı keten toz
     İskeleyi hızlandıran bir balıkçıdan
     (Charley ona Rip Van Winkle adını verdi).
     Daha iyi olabilecek tek şey
     İskelede o günden daha
     Cennetteki muadili olurdu,
     Swedenborg'un dediği gibi--
     Charley şimdi bir yerde balık tutuyor, sanırım.

     Nehir kenarında bir blöf üzerinde bir meşe korusu var
     Berrien Springs'de.
     Göl gözlemleyen bir kulübesi var
     Çamlar ve gümüş huşlar arasında
     South Haven'da.
     Ormanlık kıyının dokunulmaz bir harikası var
     Saugatuck'ta kilometrelerce kıvrım.
     Ve Holland'da Scheveveningen gibi bir plaj.
     Ve Charlevoix'te ani tuhaflık
     Deniz kenarında eski bir yer.
     Elk Gölü'nün etrafında tepeler var
     Gökyüzünün mavisinin çok hareketli olduğu ve net olduğu yer
     Görünüşe göre üstüne ovuşturuldu
     Dev bir başparmak kaydırarak.
     Ve bunların ötesinde küçük traver koy
     Esintinin kükremesi nereye gidiyor
     Tekerleğin oluğundaki bir rulet topu gibi,
     Körfezi çevreleyen,
     Ve bu Mackinac ve Cheneaux Adalarının ötesinde--
     Ve bunların ötesinde büyük bir gizem!-

     Ne buz flütleri ne de kış felci
     Nehirdeki gelgit kalır.




Göl Tekneleri


     Ve tuğla kayalıklarının gölgelerinin altında
     Göl tekneleri
     Swans gibi toparlanmış
     Dön ve uyuyanlar gibi iç çek ----
     Bahar için özlem duyuyorlar!




Ovanın şehirleri


     Cabalistler, sinsi komiteler nerede
     Aptal şehirlere ihanet eden panders
     Prairie'ye doğru mil ve mil boyunca yayıldı,
     Cahil, ruhsuz, zengin,
     Zift dumanıyla boğuldu mu?

            * * * * * *

     Uzun gökyüzü kazıyıcılarında maun odaları
     Ortaya çıkmayı ve katlanmayı görün
     Yüzük kesilmiş kağıtlar,
     Ve halka açık kupayı uyuşturan mektuplar.
     Duvarlar fısıltılar ve yarı tonları duyar
     Köşedeki sesler, telefonlar üzerinden
     Farsça dolgu, pirinç spittoons ile mücevher. Puro izmaritleri cam tepesinde masada,
     Ve duman boyunca, öfkeli Babel'i süslemek,
     Piskoposun resmi picaroons'u kutsar,
     Milyonların hareketini kim başlatan veya durduran
     İtaatin bilinçsiz, plastik
     Şeytani ve hanedandan verimliler
     Kınama ve onaylama elleri.

            * * * * * *

     İşte şövalyeler silahlı,
     Ama kolları gizlice,
     Ve kauçuk topuklu.
     Burada rahipler ve tereddüt eden istekler büyülenir.
     Ve gölgeler köpekbalığınınki gibi buraya düşüyor
     Alınan veya gönderilen mesajlarda.
     Sinyaller savaştan uçuyor.
     Ve her Başkan
     Demiryolu, gaz, kömür ve petrol, parklar,
     Geleneklerin alınması, bakmadan,
     Kod olarak anlamları hiçbir kitapta.
     Şehrin servetinin hain çatlakları
     Gizli bayraklara dikkat edin!

            * * * * * *

     Parkur boyunca çitle çevrili kömür yatağı.
     Sokakları ve sokakların altındaki şeritleri izler
     Sesler için teller, ateş, plebisitleri engelleyin,
     Ve danışmanları ve sempozyaları boğ
     Sırtlara acıma olan hayalperestlerin
     O ayı ve kanıyor.
     Her şey onların. Pistler, teller, sokaklar ve kömür
     Kilisenin inancı,
     Şehrin ruhu,
     Şehrin deniz Girt sevgisi,
     Acımasız ve Meretricious Press.

            * * * * * *

     Haberlerin basıldığı bir saat kulesinde uzakta,
     Gri yüzler ve parlak gözler, yorgun ve alaycı
     Eski kabalın taze harikalarını tartışın.
     Ama türdeki işlerinden hiçbir şey ima edilmiyor:
     Vergiler yüksek! Kasabanın akıl hocaları
     Vergilerini düşük tutmalı
     Binalarda, preslerde, hisse senetleri
     Gaz, yağ, kömür ve rıhtımlarda.
     Maun odaları bir örümcek adamı gizler
     Vergi organlarını kilise aracılığıyla tutan,
     Ve kolları gizlenmiş şövalyeler. Mentorlar Arama
     Örümcek Adam, Usta Kamu,
     Ve arkadaşlığı sessizliği için,
     Koyun gibi nüfusu sürmesine izin vermek
     Benlik ve doyumsuz arzular için
     Kömür ve pistler ve teller,
     Yargıçları, yasa koyucuları seçin,
     Ve vergi-topçular.
     Veya adını verdikleri favorilerini adlandırın:
     Kaygan ve sinistral,
     Cabal'in hizmetçileri,
     Şöhretin eşdeğeri görünen övgü için:
     Hassas elle tutulan krakerlere vermek
     Paha biçilmez kasalar, manevi gevşekler,
     Ön sayfaların flaşı ve gök gürültüsü!
     Ve martılar milyonlarca bakıyor ve ücretlerini fırlatıyor
     Nerede istendiler, çaresiz ve emaskülasyonlar.
     Ve Unlluminat,
     Kaşları pirinç
     Her Şabat Günü'nde kim ağlıyor
     İsa bir kıçına binmek için,
     Kıt Kıçın onlar olduğunu bilmek,
     Şimdi onun effigy tarafından sürüldü,
     İsa'nın boyalı maskesi olan kamuoyu,
     Kokusuz gazın dumanı boyunca
     Önce mahmuz onları görevden düşürdü.

            * * * * * *

     Geçit töreni boyunca hızlı psişik cackle
     Çatalayan kaynar bir tencerenin altındaki dikenler gibi.
     Ve melekler Yahveh'e bakarak diyor
     Alabaster korkuluklarından, şehirdeki,
     O, cackle, cackle, cackle, çatlak ve çatlak
     Keşke küçük Sodom'umuzu geri alsak!




Orta dışlandı


     Camın cıva ışıltısından
     Bu Daguerreotipler üzerinde
     Bir etek ipekin balon benzeri yayılması ortaya çıkıyor
     Küçük çiçek figürüyle.
     Ve ayrılan saçların emaye glair'i
     Oval kaşın üzerinde yatıyor,
     Ateşli siyahlığın hangi gözlerinden
     İçine bak.
     Ve gösterilen tek ruhun durması
     Ellerinde
     Diğerinde gevşek bir şekilde yalan söylemek,
     Hafifçe göğsünün altına sıkıştırıldı. ...
     Ve bu davanın refakatçi klasöründe
     Gutta Percha
     Bir erkeğin şeklidir.
     Kaşları da oval ama daha geniş.
     Burnu uzun, ama uçta kalın. Gözleri mavi
     İnanç sinyal ışıklarını yakar,
     Ve mahkumiyetlerini yanıp söner.
     Ağzı gergin, neredeyse bir yarık.
     Ve yüzü büyük bir Kalvinizm
     Stok kravatında dinleniyor.

     Onlar evliydiler.
     Bu Gutta Percha Kılıfı'ndaki toka
     Onları bir araya getirir.
     Hayatta birlikte kilitlendiler.
     Ve pirinç bir hasp
     Durumda gölgelerini yüz yüze tutar
     Teslim edildi
     (Asil ataların resimleri,
     Ne nazik kan suşlarını göstermek
     Üçüncü nesildeki akış)-
     Massachusetts'ten Illinois'e. ...

     Uzun zaman önce onlar için bitti,
     Massachusetts rolünü üstlendi,
     Tohumu kaldırdı
     Ve bir rüzgar Illinois'e havaya uçurdu
     Karışık, çoğaltılmış, mutasyona uğramış
     Bir ruh ortaya çıkana kadar:
     Ama bir ruh çizgili ve çizgili,
     Ve bir ruh kendini çapraz ve kendi kendini ele geçirmiş,
     Bir dalda bir ağaç olduğu gibi
     Kuzey casusları taşır,
     Ve başka bir diken elma. ...

     Gel Weissmann, von Baer ve Schleiden,
     Ve sen Buffon ve De Vries,
     Deniz kıyısı asters sırlarınızla gel
     Gece Shade, Henbanes, Gloxinias,
     Veronicas, Snap-Dragons, Danebrog,
     Ve bize nasıl geçtiklerini ve değiştiklerini göster,
     Ve melez olun.
     Ve bize kalıtım ne olduğunu göster
     Ve nasıl çalıştığı.
     Bu insanların sırrı için
     Bu Gutta Percha Kılıfında Kilitlendi
     Mephistos ve kırmızı kampların sırrıdır.

     Gerçekleri olabildiğince uzatalım.
     Gözleri siyahtı
     Gözleri maviydi.
     Gölgeler, duvarlar ve kapılardan gördü,
     Hayatı biliyordu ve daha fazlası için aç oldu.
     Ama sislerde yaşadı ve yüksek yerlere tırmandı
     Yüzü hakkında bulutları hissetmek ve ışıkları almak
     Supernal güneş setleri.
     Sebepti ve inançtı.
     Bir aydınlatması vardı, ama akıl vardı.
     Ve ruhun bir aydınlatması vardı.
     Ve Tanrı'yı ​​acımasız bir yasa olarak gördü,
     Ve Tanrı'yı ​​ilahi sevgi olarak tanıyordu.
     Ve o bir erkekti ve kısmen bir kadındı.
     Bir minberde durdu ve Mesih'i vaaz etti,
     Ve günahların kanla remisyonu,
     Ve Adam aracılığıyla insanın gerçek düşüşü,
     Ve insanın mistik ve gerçek kurtuluşu
     Mesih'in gelişiyle.

     Ve harika gözlerini gölgeleyen bir pew içinde oturdu
     Her şey için onu küçümsemek.
     Çarmıha gerildi,
     Ve sonuna kadar acımasız hırsız gibi
     Boşa harcanan ve ezilen kadere karşı
     Bilgeliği, sagaklığı, çok yönlü yeteneği,
     Bu da altın veya onurları biriktirir
     Hayatın büyüme olduğunu bilen bir eş için,
     Ve sağlık ve isteklerin memnuniyeti,
     Ve yer ve itibar ve konak evleri,
     Ve maun ve gümüş,
     Ve güzel bir yaşam.
     Ondan nefret ediyordu ve bu yüzden onu çırptı.
     O harika budama ile bahçıvan gibiydi
     Klips yapmaya karar vermek, bazen kırpılamaz
     Sadece dehşet için.
     Onunla evlendi-ama neden?
     Biraz anlaşılmaz hava
     Polenini geniş bir bahçede ona attı ...
     Biraz güç onları geçmişti.
     Ve işte bence sır:
     (Burada dediğimiz gibi elektrik)
     Seks içinde titreşim inherin
     Bu şeytanlar veya melekler üreten,
     Ve erkek ve kadınlarda seks tepkisi
     Bu şeytanları veya melekleri ortaya çıkarır,
     Ve onlarda güç veya tutku mikropları başlar,
     Aşk, vahşilik, hediyeler ve zayıflıklar olmak,
     Stok ölene kadar.
     Yani şimdi melez çocukları için:-
     Dört kızı ve bir oğlu doğurdu.

     Ama önce bu kızların kompozisyonu için ne var?
     Bunun nedeni karşı çıktı ve bunun için daha keskin olma.
     İnanç alay etti ve mantelini yaklaştırdı.
     Sevgi ve asit olmayı seviyorum.
     Çok yüksek montaj ve yazık olan nefret.
     Yaşam için Açlık Çıkmadan ve Yemde Akarsu Olmak
     Sadece kör şeylerin yüzdüğü yer. Tanrı'yı ​​her yıl kendisini uzaklaştırıcı tahtlara kaldırıyor
     Acımasız hukuk.
     Tanrı hastalıkken bile yaklaşıyor
     Ve Tanrı ile Tanrı arasında tamamen körlük geldi
     Ve Tanrı'nın merhametini yendi.
     Ve bir aşk ve onun içinde daha derin büyüyen bir güven
     Büyük susuzlukta, çarmıhta asılı,
     Çarmıha gerilmesini alay etti,
     Ve acı spazmları arasındaki felsefe konuştu,
     Sonuna kadar hepsi hicivci,
     Ve o tamamen aziz.

     Ve tüm çocuklar yetiştirildi
     New England'daki en katı tarzdan sonra,
     Ve kiliseye katılmak için yapılmış,
     Ve hizmetlerine katılın.
     Ve bunlar çocuklardı:

     Janet dini bir fanatik ve Virago'ydu,
     Dini on yıldır kocasıyla tartıştı,
     Sonra konuşmayı reddetti ve yirmi yıl boyunca
     Onunla neredeyse hiç konuşmadı.
     Katolikliğe dönüştü.
     İki çocukları vardı:
     Çocuk bir Forgerer oldu
     Kötü şöhretli beceri.
     Kızı evlendi, ama kısırdı.

     Miranda zengin bir adamla evlendi
     Ve parasını o kadar hızlı geçirdi ki başarısız oldu.
     Onu bir akrep dili ile kirletti
     Ve sonunda onu inandırdı
     Onun aralıksız gerekçeleriyle
     Aptal olduğunu ve başarısız olmuştu.
     Orta hayatta tekrar başladı,
     Ama bir yasaya karıştı.
     Bu şeyler yüzünden kendini öldürdü.

     Louise bir nymphomanyaktı.
     İki kez evlendi.
     Her iki kocası da doyumsuz kucaklamalarından kaçtı.
     Otuz iki yaşında bir telefon listesinde kadın oldu,
     Çağrılacak konu,
     Ve iki yıl boyunca günlük bir seks orgy'den geçti,
     Körlük ona geldiğinde, babasına ondan önce geldiğinde,
     Ve Hıristiyan bir bilim adamı oldu,
     Ve örnek bir yaşam sürdü.

     Deborah Puritans Puritanıydı,
     Onun söz konusu olmayan şeyler listesi
     Yaratılışın tüm sırlarını tabulandırdı,
     Siyaset, din ve insan hatalarını bırakmak,
     Ve çoğu insanın yaptığı hatalar,
     Ve insanın doğal ahlaksızlığı,
     Ve eğer seçerse kendini kurtarma özgürlüğü,
     Tek konuşma konuları olarak.
     Kelimeler ve anlamlar bir twister olarak,
     Ve yetenekli bir yanılgı kaynakçısı,
     Ve kaçınılmaz mantık tuzaklarından hızlı bir çıkıntı,
     Ve bir topluluğun dili olan bir zekâ,
     Ve bir gülücü,
     Ve korkmayan bir düşman yüzü,
     Muhalefetler, nefretler,
     Onu eşit bilmiyordu.
     Bir keresinde çok acımasız ve çok hassastı,
     Çok bencil ve çok cömert
     Çok az ve çok büyük.
     Gerçeğe göre titiz ve gerçeği tamamen göz ardı eder.

     En keskin sezgilerden, ancak saf,
     Zaman zaman kolayca kullanılır, düzensiz yargı,
     Analitik ama inanılmaz bir hızla takip etmek
     Kendi geri alımına en saçma parkurlar--
     Tüm en garip renkler ve koku karışımı
     Baba ve anneden türetilmiş,
     Ama kim tarafından karışık, nasıl ve neden?

     Şimdi Herman adında oğlu, Rebel Soul.
     Kaşları bir somun ekmek gibiydi, gözleri
     Babasının maviden griye döndü, burnu
     Annesi gibiydi, deri onunki gibi karanlıktı.
     Düzgün vücudu, elleri ve ayakları aitti
     Bazı Patrici yüzlerine, Marat'ın değil.
     Ve Marat'ın gibiydi, fanatik,
     Materyalist, şiddetli, rehberlik edebileceği gibi
     Bir sürüngen taraması, ama yine de zirvelere doğru süründü
     Sislerin tonlarını sevmek, ama sisleri değil
     Babası sevdi. Ve asi bir ruh olmak
     Dünyanın yanlış olduğunu düşünüyordu. Bir hiçlik
     Malice olarak hareket etmek insanın hayatını gölgede bıraktı.
     'Twas Man'ın bu dev sahtekarlıkla savaşmak için harika çalışması,
     Ve ona övgü ve ona hizmet eden herkes. Bu insan için
     Dünyayı hatadan kurtarmak, acı çekmek, ölmek
     Düşünce özgürlüğü için. Annesini görüyorsun
     Onun bir kısmına sahip,
     Ya da bir süreliğine hepsi.

                                   Yani o yaşıyor
     Rüya Hemşiriyor (Baba gibi o bir hayalperest)
     O dahi onu kovuyor. Tüm bu süre boyunca bir hediye
     Bu kaşın arkasında depolanan analizler için,
     Bir somun ekmek gibi şişen
     Adamın üzerinde iyi övünebilir
     Bir inanç ve korku kölesi olarak nefret eder.
     Omar Khyam ile lüks şüphe besliyor,
     Ancak uzun yıllar boyunca şarap sürahisini ihmal eder.
     Ve "sen" gelince yıllarca uyanmıyor,
     Evlendiğinde saf bir kızlıktır, tahıllar
     Ona karşı koş, zaman zaman düğümlerle bit.
     Babadan belirli zevkleri ve özellikleri alır,
     Anneden bazı diğerleri, biri görülebilir
     Annesinin babasına seks yeniden eylemleri,
     Onu bekletmesi için ona geçmedi,
     Ama uyku tutkularında geri çekilmek
     Sonunda şehvette sınırların üzerinde patlar, aşk değil.
     Kaştaki o harika motordan beri aşk değil
     Iriz Love ve Bares kanatlarını gözyaşı döküyor
     Kanatların bulunduğu fakir solucan vücudu:
     Desire'den başka nedir? Kafiye içinde böyle şeyler
     Müzikte ne olduğunu arzu, arzu,
     Ve bu tatmin olduğunda biter!

                                         O bir krank.
     Ve çalışan tüm psişik heyecanları takip eder
     Dünyayı yakalamak için. Geriye bakıyor
     Veya Spencer'ın Sosyal Statikleri Robert Elsmere,
     Sosyalizm, anarşizm, barış,
     Şişli bir kalple dirençli değil,
     Kimin inancına ne kadar doğru olduğunu söylemesi gerektiği gibi
     İsa'nın ben, umut ya da inançsız mıyım
     Kiliselerden daha. O bir yasaklayıcı,
     Yoksul kahramanı, şövalyede silah
     Düşmüş kadınların, zenginlere bağırması
     Kötü açgözlülük tüm fahişeleri yapar-
     Kötü zengin olmayan fahişe yok!
     Ama yaşlandıkça, acı günler olarak
     Perorasyonlarla Yaklaşım: Ey Vipers,
     İçindeki motor tüm dünyayı değiştirir,
     Arkasındaki tüm düşünce tekerleklerini tersine çevirir.
     Çünkü Nietzsche geliyor ve onu Süpermen yapıyor.
     İsa'nın gerçeğini dolduruyor-
     Gençliğinin metin şüpheciliği ile yatıyor,
     Ve doğaüstü kahkaha.

     Şimdi motive edici prensip nedir
     Böyle bir zihin mi? Gençlikte kurallar için aradı
     Gerçekleri takip etmek ve yakalamak için. O buldu
     James McCosh'un mantığında şöyleydi:
     Lex Exclusi Tertii Aut Medii,
     Hariç Tutulmuş Orta Konuşma Yasası:
     Bir şey doğrudur ya da doğru değil, asla üçüncü
     Hipotez, yani Tanrı olur ya da değildir.
     Başlamak çok güzel, nasıl bitecek
     Ve hangisinden hangisinin yanlış olduğunu nasıl bileceğinizi
     Annenin yaptığı gibi yanlışları avladı.
     Bir araç gerektirir. Bu kitapta buldu,
     Redüktio AD absurdum; Bakalım
     Hariç tutulan orta kullanım azaltma.
     Tanrı ya da Tanrı değil, o zaman Tanrı ne?
     Hariç Tutulmuş Orta Asla Bir Tanrı Aramadı
     Elinde yıkımdan muzdarip olmak
     Illinois Tanrısı hariç, tanrı
     Büyümüş ama biraz takipçileriyle
     Musa yaşadığı ve Peter avlandığından beri. Şimdi
     Tanrı ya da Tanrı değildir. Varsayalım
     Tanrı, azaltma reklam absurdum kullanır,
     Çürük sahne almayı, gönderileri
     Uymayan ya da tutmaz ve düşmesine izin verir.
     Çünkü düşerse, diğer varsayım
     Tanrı'nın gösterilmemesi. Görmek
     Bir gerçek evreni yoldan geçer
     Ortaya göre hariç tutulan şeylerle temizlendi
     Düşünce ve görünür şeyler, izin verecek bir yol
     Büyük bir Tanrı kaçış, herkes tarafından tartışılmamış
     Redüktio AD absurdum'un nippers.
     Fakat argümanını devam ettirmek şuydu:
     Tanrı ya da Tanrı değil, ama Tanrı
     Neden haşere ve savaş, deprem ve kıtlık?
     Ya onları istiyor ya da önleyemiyor,
     Ama eğer onları isterse Tanrı kötülük olur, eğer
     Onları önleyemez, sınırlıdır.

     Ama Tanrı, diyorsun, iyi, her şeye kadir,
     Ve burada onu kötülük ya da çok zayıf kanıtlıyorum
     Kötülüğü kalmak için. Tanrını gösterdikten sonra
     Tanrı'yı ​​yapan şeyden yoksun, öneri
     Buna karşı çıkıyorum, Tanrı değil
     Kanıtlanmış duruyor. Çünkü kötülük en net
     Hastalık, ağrı ve ölümde olamaz
     Onların üstesinden gelmek için güce sahip bir güç var,
     Yine de onların acı çekiyor.

                            Ve böylece bu adam
     Yaşam yıllarından geçti ve tarlaları çıkardı
     Mandibles ile güzellik ve düşünce
     Locust's olarak doyumsuz,
     Bir saat içinde bir mevsim bakımı ve emek.
     Bu tarlaları sıyırdı ve yedi, ama yaptılar
     Onun için et veya yağ yok. Ve böylece yaşadı
     Kendi düşüncesiyle, açlıktan ölen erkekler yaşayabilir
     Yağ depolanmış. Ve böylece zamanla aç kaldı.
     Onun içindeki düşünce artık hayatını beslemedi,
     Ve dış dünyayı solmuştu
     İnsan ve doğanın, onu kemiğe çıkardı,
     Kafatası ve çapraz kemikler dışında hiçbir şey onu selamladı
     Nereye döndü-dünya bir şişe oldu
     İçebileceği acı bir özle dolu
     Uzun alışkın dozlardan-etiketli zehir
     Ve kafatası ve çapraz kemiklerle işaretlenmiştir. Gülebilir mi
     Anne güldü mü? Daha fazla yok! Bulmaya çalıştı
     Annenin gülüşü ve gülüşü sırrı
     Hangi onu sonuna kadar tuttu-ama güldü mü?
     Ya da gülürse, çok içi boş muydu, zorla
     Tüm kahkahaları olduğu gibi. Kanıtlamıştı
     Kahkaha için çok fazla. Kendinden başka hiçbir şey
     Kendini tutmak için kaldı, yalnız yaşadı
     Depolanması üzerine, şimdi günlük büyüyor
     Tehlikeli incelik için.

                           Yani kadın sevgisiyle.
     Şarapın sürahisini de "sen" bulmuştu,
     "Sen" "sen" çok zaman gelmiş ve gitmişti.
     Seks olmaktan başka dokunuş, el
     Et ve eller dokunabilir, eğer öyleyse, beller--
     Reductio AD absurdum, o aptallar,
     Kimin ilgisinde bir yanlış görüyor, yanlış değil
     Ellerin tokasında. Ve yine, yine,
     Kendi düşünce araçlarıyla ellerini çürük
     Algılayacak kadar tedirgin olana kadar
     Dokunulduklarında.

                               Yani analizle
     Bir zamanlar inandığı her şeyi açtı.
     Hadi bir sona erelim!

                          Erkekler ortayı dışladığını düşündü
     Harika şeyler için doğdu. Neden bu şişkin kaş
     Ve büyüklük için değilse analitik keskin?

     O eski günlerde savaşırken öyle düşündüler
     Yüce şeyler için genç bir radikal
     Dünyayı değiştirmek için buraya gel! Ama şimdi sonunda
     Arka salonlarda ders veriyor.
     Onun gençliğinde ne vardı, asit ruhlarına
     Kimin acıları olmalı, yeterince alabilir
     Sağlıklı bir ruhu öldürmek, uyuşturucu için şeytan
     Bir vücudu temiz öldürmek için yeterli olmalı.
     Ve böylece bir gece ortada hariç tutuldu
     Hayatın kötü olduğunu kanıtlamak için ders veriyor,
     Denetçileri ne zaman yaşamaya değmez
     Ona solgun ve sallan ve oturun,
     Ve daha sonra salondan çıktı, ders kaldı
     Yarısı bitti.

     Bu parıldayan bir şekilde olmuştu:
     Hayatı yumruklu bir yumruk çantası haline getirmişti,
     Orta ve azaltma hariç,
     İleri geri fırlatmıştı. Ama aynı zamanda
     Bir tartışma ile vurduğu için
     Yaşamaya değmez, çanta
     Başka bir yumruk için geri uçacaktı. Ömür boyu
     Tıpkı bir yumruk çantası gibi,
     Nefret ve inkar, yumruk atmana izin ver
     Neredeyse irade. Ama bazen, çanta gibi,
     Kayış yol verir, çanta uçar ve düşer
     Ve yerde yatıyor, onu nakavt ettin.
     Ve Middle'ı dışladı da bu
     Bu gece, kayış darbeleriyle kırılıyor. Kanıtlıyor
     Onun gücü, davası ve ilk gördüğü için
     Hayat yaşamaya değmez. Hayat pes et
     Artık direnmiyor, ona daha fazla uçmuyor,
     Ama tavana çarpıyor, kayışın yolunu tutuyor!
     Çanta yere düşer ve hala orada yatar ...
     Şimdi kim alacak, yeniden şekillendirecek?
     Ve böylece rengi kaybolur, iyi olabilir
     Uzun bir nevroz krizi, iyi
     Ne sebep oldu? Ama gözleri harika açık
     Hayatı algılamak nakavt edildi. Kalbi hasta
     Oturdu, arkadaşlarının etrafına sürüldüğünü takdir ederek,
     Onu bir arabaya götür, eve gidiyor
     Ve ateşin yanında oturmak (o Ateş nedir?
     Ateş mucizesi onun düşüncesi üzerine şaşkına dönüyor,
     Ateş tüm bu yıllar boyunca görünmüyordu,
     Ateş Ne Kadar Harika!) Isınan ve yatıştırır
     Nöritik ağrılar, kauçuk kasayı alır
     Babanın görüntülerini kilitler, anne.
     Ve oval kaşlara bakarken,
     İnancın ışığını yakan mavinin gözleri,
     Bu gümüş ışıltılı dendritler gibi korunmuş,
     Bazı spektral spekülasyonlar beynini doldurur,
     Üzgün ​​bir enkazın üzerinde bir fırtına gibi yüzüyor
     Tüm mantık araçları, makineleri; şimdilik
     Sırt ve omuzdaki ağrılar babanın sevdiği
     Babanın sahip olduğu çağda ona düş,
     Baba ona girdi, yerleşti
     Onunla bu nöritik panglarla yaşamak.
     Böylece spekülasyonları. Etraflı
     Nasıl geliyor ani bir yaşam hissi,
     Harika, terör, güzellik baba gibi mi?
     Sanki babanın ruhu ona girmiş gibi
     Ve bilinç alanını kendi haline getirdi,
     Duygular, enstrümanlarının düşünce güçleri.
     Bu korkunç bir atavizm, ne zaman
     Kendini bir ruha döndürürken buluyorsun
     Kendine rağmen sevmedin
     O diğer ruh ve giyilen bir benlik ile
     Ellerinize gömülme için ağlamak, bir hayat
     Yeni bulunan güçlerinizi bekleyen şimdiye kadar senin değil
     Şimdi yaşa ya da gerçekten öl!




Samuel Butler ve ark.


     Ortaya çıkmanızı düşünmeme izin ver
     Gençliğimizin ortamından:
     Tüm öğleden sonra oynadık, açtık.
     Hiçbir yemek hazırlanmadı, neredeydin?
     Güneş'in düşüşüne doğru sizi yolda görüyoruz,
     Ve seninle tanışmak için koş ve belki gülümsüyorsun
     Ya da bizi kollarına götür. Belki tekrar
     Bize bakıyorsun, hiçbir şey söylemiyor, emiliyor,
     Ya da kirli frock'larımız veya yüzlerimiz için bizi Chide.
     Yemeklerimiz olmadan vahşi koşmak
     Konuşmuyorsun.

     Sonra evde, ani bir sevinçle ele geçirildi,
     Eldivenleri ve şapkayı çıkardıktan sonra koşuyorsun,
     Kanatlı bir uçuşta olduğu gibi ve ağla,
     Yarım şarkı, yarım ünlem,
     Bizden birini ele geçir,
     Bizden birini deli kucaklamalarla ez, ısır
     Bizim bir sevgi rapture.
     "Akşam yemeğine sahip olacaksın," diyorsun.
     Soba kapakları çıngıraklı, Wood ateşe atıldı,
     Su ısıtıcısı buharları, tencereleri kaynat, saat yedi
     Hodge-Podge şeyler yemeğine oturuyoruz.
     Şimdi gençliğinizin ve ruhlarınızın nasıl olduğunu anlıyorum
     Köyün sıkıntısı ile savaştı,
     Ve öğleden sonraları geçirmeni merak et
     Eugenia Turner gibi parlak bir şirketle--
     Ve seni aç, yalnızlık affediyorum.

     Ama sana nerede olduğunu sorduğumuzda
     Yalnızlık ve açlıktan şikayetçi, çocuklardan bahsetti
     Sırayla yaşayan, günde üç kez oturdu
     Krema ve yulaf lapası, ekmek ve et için.
     Sizi köşeye sıkıştırmayı düşünüyoruz-bizim için alas!
     Öfken kılıçları yanıp söner! Sebepler dökülür
     Örs, yolunuzu haklı çıkarmak için kıvılcımlar gibi:
     "Baban her zaman gitti-sen bencil çocuklar,
     Beni sabahtan geceye kadar evde tutacaksın. "
     Bizi yanlış koydun-sebebimiz yönlendirildi.
     Akılda tatminsiz yatağa dönüyoruz,
     Bizi boğdunuz, bizi ikna etmediniz.
     Yanlış yenilgi duygumuz ırklar çözümü
     Zihinler güçlendiğinde sizi kırbaçlamak.

     Ay aydınlatılmış odada ışıksız,
     (Lambalar doldurulmadı,)
     Yapılmamış yataklarda sürünüyoruz.
     Sizi kağıt sırtlarının üzerine döküyoruz.
     Omzunun üstüne bakıyoruz.
     "Beyaz bayan" okuduğunuz.
     Ertesi sabah uyku için ölürsün
     Gecenin yarısından fazlasını oturdun.
     Ortaya çıktığınız saatler oynuyoruz,
     Sonunda kahvaltı servis edildiğinde saat dokuz,
     Okul günleri geldiğinde her zaman okula geç kaldım. Utangaç, aç çocuklar kapınıza girer,
     Çatlaktan göz, belki, saat dokuzda,
     Bul babası gece geri döndü.
     Hepiniz mutluluksun, onun en idl kelimesi
     Kahkahanızı kışkırtır.
     Bize kazanılan değerli para ruloları gösteriyor;
     Sana ipek elbise, para da verdi
     Bizim için takım elbise ve ayakkabı için-hepsi affedilir.
     Sen ev hakkında koş
     Kanatlı bir uçuş ve ağlamada olduğu gibi
     Yarım şarkı, yarım ünlem.

     Biz çok hastayız. Ama sonra insan ruhu yok
     Birimiz hasta olduğunda daha tatlı olabilir.
     Soğuk algınlığımız, kızamık, kabakulak var, boğazlarımız var
     Doktor zayıf, diyor. Odalar daha sıcak olsaydı,
     Ve kıyafetler daha sıcaktı, yemek daha düzenli,
     Ve daha düzenli uyuyun, farklı olabilir.
     Sonra kuyu var. Sudan korkuyorsun.
     Sana gülüyor, biz çocuklar suyu içiyoruz,
     Acı tadı olsa da, beyaz parçacıklar gösterir:
     Kuyuda boğulan sıçan parçaları olabilir.
     Köyün drenajı, yanıkları ve küfleri yok
     Boğazlarımıza gir. Belli bir bahar geçiriyorum
     Bükülmüş, sarı, zaman zaman kanı öksüren,
     Somnambulistic bir şey duygusu için hasta.
     Onu kuyu için suçluyorsun, bu sadece bir şey.
     Her şeyden farklı görünüyorsun
     Birbirinizden nefret ediyor gibisin-kavga ettiğinde
     Ağlıyoruz, taraf alıyoruz, bazen çırpılıyor
     Taraf almak için.

     Kırık okul günlerimiz ABD ipuçlarını kaybeder,
     Bazı dersler kaçırıldı, son anlam
     Ve dilbilgisinin bütünlüğü rahatsız olur-
     Bu tüm hayatım boyunca yapılmayacaktır.
     Çocuklar, birkaçını kurtar, arkadaşlarımız değil,
     Bazıları bize kavgalarınızla alay ediyor.
     İşaretlerle veya kelimelerle çizilmiş harika sırlar öğreniyoruz
     Çitlerdeki faulün. Yani öyle
     Büyük bir cumhuriyette bir Amerikan köyü,
     Erkeklerin özgür olduğu, bu nedenle iyilik, bilgelik
     Onların yoluna sahip olmalı!

     Tomurcuklanma yaşına ulaşıyoruz.
     Tatlı ağrılar göğüslerimizde:
     Bahar mı, Tanrı mı, müzik mi?
     Ben zaman zaman senin için hassasiyetim
     O zaman hissettiğim için kendimden nefret et, etim
     Sizden bir içgüdüyle tarar. Beni itiyorsun
     Bazen sinsi bir gülümsemeyle, bir bakış.
     Sahip olduğum bu hayaletler nelerdir? Üriyorlar
     Hissetken bile senin için garip nefret
     Ruhumun evi seninle, seninle olmalı
     Ruhumun dinlenmesini bulmak için. ...

     Biraz geri dönmeliyim. On yılda
     Paula ile oynuyorum.
     Çiçek kronlarını örüyorum, kitaplarını taşıyorum,
     Onu savun, izle, oyunlarda seç.
     Meşe ağacının altındaki bizi duyuyorsun
     Bebeğine çocuğumuz diyor. Ceketimi yakalıyorsun
     Ve beni eve çek.
     Direndiğimde beni acımasızca kırbaçla.
     Beni bu şekilde kırbaçlamayı düşünmek için,
     Ve bacakları ve sırtını akıllılaştırmanın utançını karıştırın
     Paula aşkıyla!
     Bu yüzden Paula'yı kaybediyorum.

     Ben sonunda bir adamım.
     Şimdi ne olduğunun ustalaşabilirim ve görebilirim
     Ne oldun. Beni şimdi yönlendiremezsin
     Ya da beni yanlış koy. Eski yaralardan
     Şaşkın günlerinizi hatırlamak,
     Büyük güç alıyorum ve sana gösteriyorum
     Tutkunmaz olduğunuz yerde, bir düşman nerede,
     Dar, acı, kendi kendine büyüyen yerlerde,
     Bizi ihmal ettiğin yer
     Babamızda hızlı yıkımı yutduğunuz yer
     Şimdilik onun ruhunu yuttuğunu biliyorum
     Ve yiyemediğin ruh yok
     Seninle barışa sahip olabilir.
     Böyle sessiz bir kelimeye düştün:
     "Sen uyumsuzsun." Sonunda demek
     Seni fethettiğimi, en azından bu
     Beni yiyemeyeceğin. Yine de sana kör müyüm? İtiraf edeyim
     Kendinizdeki dünyanın tüm döngüsüysünüz:
     Yaz zengin ve aydınlık olabilirsiniz;
     Sonbahar, yumuşak, mistik olabilirsin;
     Neşeli bir ocakla kış olabilirsiniz;
     Mart, acı, parlak ve sert olabilirsin,
     Keskin karıncalanma dökmek ve duş kesme dolu;
     Uçan bulutun Nisan ayı olabilirsiniz,
     Ve aralıklı güneş ve müzikal hava.
     Sen olurken sen değilim
     Kendimi çok fazla bulurken.
     Diğer benliğimi yırtıp, sen değilsin.
     Trajedim şu: Seni sevmiyorum.
     Trajediniz şu: diğer benliğim
     Bu senin üzerinde zafer kazanıyor, kalpten nefret ediyorsun.
     Solace, bana inanmaman.

     Şimdi sessiz, şimdi sizinle birlikte Mart günleri yok
     Sadece yüzünüzde uyuklayan yumuşak kömürler,
     Seni bir vadinin üzerinde gördüm!
     Gözlerin önlendi, adımlar izledi,
     Kaşta istifa ışığı.
     İnce bürünmüş saçlarınız, rüzgarla üflenmiş gri
     Çiçeklenmiş kiraz ağaçlarını salladı,
     Geçen yılki sazlık bükülmüş,
     Erken karahindiböceği salladı ve bir kuşu fırlattı
     Şarkı ile bir şube bırakan
     Seni bir vadinin üzerinde gördüm!

     Başlangıçta nedın?
     Hangi ruh memnuniyetsizliği, yanlış duygusu,
     Engellenmekten, seni mi sokuyorsun?
     Etten küçüldüğünüz şey neydi;
     Ne kirli olma korkusu, yanlış anlaşıldı,
     Yalnızlık İçin Ne Gazap Hangi Sürekli Umut
     Testere güzel bir arkadaşlığa döndü;
     Evliliğinde ne, beni görmede ne,
     Evliliğin meyvesi, yeniden yaratılmış özellikler
     Nefret ettiğiniz yüz veya ruh;
     Baban ve annende ne,
     Ve büyüdüğün kromozomlarda,
     Nihayetinde hangi mitozun sonuçlanabileceği
     İçinde, böyle bir anda,
     Hedefli varlıklarımızda,
     Dünyanın benden ne alacağı
     Çocuklarda, olaylarda?
     Şimdi sessiz, şimdi sizinle birlikte Mart günleri yok
     Sadece yüzünüzde uyuklayan yumuşak kömürler,
     Seni bir vadinin üzerinde gördüm
     Ve arkanızda Furies!




Johnny Appleseed

     Ekim havası elma şarabı olarak tatlı ve soğuk olduğunda
     Grand River boyunca buzlu meyve bahçelerinde asmak,
     Dinlenme tarlalarından rüzgar yapan yolu alıyorum ve dolaşıyorum
     Eastmanville'den Nunica'ya villa geçişine kadar.

     Konuşacak yaşlı adamları arıyorum, meyve bahçeleri kadar yaşlı erkekler,
     Erkekler bana eski günleri anlatacak, inşa eden ve dikilenlerden,
     Lichen Gray, şube kırıldı, bükülmüş ve iç çekiyor,
     Güneşte sıcaklık ve oturma ve sigara içilecek yerler için hobi.

     Çünkü burada bir efsane var, eski olanların bir hikayesi
     Johnny Appleseed'in buraya geldiğini, buraya bazı meyve bahçeleri dikti,
     Çam ağaçları, meşeler ve kayınlar dışında hiçbir şey olmadığında,
     Ve bataklıklar, göl ve nehir dışında hiçbir şey yoktu.

     Peter Van Zylen doksan yaşında ve bana şöyle diyor:
     Babam orada Tepe tarafında Johnny Appleseed ile konuştu,
     Fruitport yolunda yolun yanında, onu gördü
     Bir elma bahçesi için bir yer için çam ve meşeleri temizlemek.

     Peter Van Zylen diyor ki: Bu ismi insandan aldı
     Apple-tohumunu onunla taşımak ve bahçeleri dikmek için
     Ohio'dan, Indiana'ya kadar buradaki,
     Bahçeleri dikmek, diyorlar, Illinois'e kadar.

     Johnny Appleseed dedi ki, babam bana şunları söyledi:
     Unutulan bir yere gidiyorum, meyve bahçeleri gelişecek ve burada olacak
     Çocukların gelmesi için, bundan sonra toplanacak ve yiyecek.
     Ve çok az kişi kimin dikildiğini bilecek ve hiçbiri anlamayacak.

     Gülüyorum, dedi Johnny Appleseed: Bazıları bu kereste satın alıyor
     Beş yıl, belki de günümüzden, arpa için temizlenmeye başlar.
     Ve burada kerestenin ortasında bir elma bahçesi gizlidir.
     Buraya nasıl geldi? Tanrım! Benden önce kimdi?

     Evet, bu ibadet yerlerini yapmak için ondan önce buradaydım,
     Ekim sonunda emek ve kahkaha ve kazanç. Neden yaptım, ha? Bazı insanlar deli olduğumu söylüyor.
     İşçilerim nerede bitiyor? Uzak Batı, Tanrı sadece bilir!

     Dedi Johnny orada tepe tarafında Appleseed: Dinle!
     Elma tohumu satıcıları, fidanlık aldatmacasına dikkat edin.
     Düşünmek! Yükselmeye değmeyen ağaçlarda yıllarca emeklisiniz.
     Bildiklerini, tatlı için acı ya da ekşi olduğunu diktiniz.

     Zavallı tohumdan daha fazla şans yok, ama biri acı:
     Besleyen ve başarısız olan toprakta mükemmel tohum ekimi,
     Biraz besler ve sonra sonsuza dek harcanır.
     Tohumuna bak, dedi ve toprağı hatırla.

     Ve bundan sonra kavga: düşman kökte kıvrıldı,
     Çarpışan ve Deadens, Çiçeklerdeki Güve
     Güzelliğin özünde bobin olan bir hayat olmak:
     Elma ısırırsın, bir solucan diline ezilir!

     Peter van Zylen, her şey gerçek, dedi.
     Birçok şey bir elmayı ve kendimizi seviyor.
     Bir adam sevdiği şey için savaşmalı, ona sahip olmak için:
     Elma, özgürlük, cennet, dedi Peter Van Zylen.




Tezgah


     Kardeşim, tanrı ve ben hasta oluyoruz
     Cennetin yükseklikleri.
     Kene duymak için vadiye dalıyoruz
     Günler ve geceler.
     Tezgahın etrafında yürüyoruz ve
     Görmek için, eğer yapabilirsek,
     Gloon'daki ışını parçalayan el
     Mekik oyununa;
     Yünü kim yetiştirir, kim kart ve döner,
     Kim klipsler ve bağlar;
     Gobelins'in katlı örgüsü için,
     Kim taslak ve boyalar.

     Ama ayakta durun ya da etrafta dolaşın
     Duyacaksın
     Ses olduğu gibi mırıldanan bir hayat
     Arılar veya bir küre.
     Hiçbir el görülmiyor, ama yine de hissedebilirsiniz
     İplikte bir darbe,
     Ve her kolda ve tekerleğe düşündüm
     Mekik nerede speed,
     Ezilmiş ve çağrıldığı gibi renklerin damlatılması--
     Cochineal mi?-
     Mekikten vuruldu, dokuma ve birleştirildi
     Ortaya çıkacak bir hikaye.
     Bir cıvatada dokuma ve yaralanmış ve kurutulmuş
     Bir plan olduğu gibi.
     Daha yakın olan ipliğe baktım ve ağladım
     İplik adam!

     Sonra kardeşim merak ediyor, güçlü ve cesur,
     Cıvatada sert çekildi
     Dokuma yaşamın; Çözülmemiş bir uzunluk için
     Şifreli kumaş.
     Emek için nefes aldı, tüy dökümü için kör
     Yukarı kanlı güvenin.
     Bir büyüme ve çılgın bir haçlı seferi görürken
     Tezgahın yaptığı;
     Kara ve su ve canlılar,
     Ben korkana kadar
     Ağızlar, pençeler ve şeytan kanatları için,
     Ve dişler ve sokmalar,
     Ve kaplan cehennem gözleri ile yüzler
     Mağaralarda ve deliklerde.
     Ve terör ve korkunç gözler
     Uyanmış ruhlar için.

     Kardeşimin üstünde durdum
     Rulo gevşemek.
     Ve katledilen dokuma bir hikaye ortaya çıktı
     Sıralı ve bütün,
     Flint ve bronz, mala ve hod,
     Tekerlek ve uçak,
     Carven Taş ve Graven Clod
     Boyalı ve pişmiş.
     Ve Cromlechs, insan kalbini kanıtlıyor
     Her zaman ağrıyordu;
     Kanla şişirilene ve sanata verene kadar
     Kubbenin rüyası;
     Kırılıncaya kadar ve kan ateş gibi fırladı
     Tower and Spire'da.

     Ve işte Farsça, Yahudi ve Goth
     Kumaş örgüsünde;
     Yunan ve Roma, Ghibelline, Guelph,
     Angel ve Elf.
     Kana boyanmışlardı, rüyalarla karışmış
     Bir kuyruklu yıldızın akarsuları gibi.
     Ve burada kırmızı ve pürüzlü yüzeyler vardı
     Bitmiş şeylerde,
     Düğümlü ipliğin gurur duyduğu ve isyan ettiği yer
     Mekenin kanıtladığı gibi
     Tutulan kader çözgü ve woof
     Mekik hareket ettiğinde;
     Ve kaybına koşan boyayı bastırdı
     Derin bir bordada
     Bir sunak etrafında, oracle, çapraz
     Ya da hilal ayı.
     Bir yüzün etrafında, bir düşünce, bir yıldız
     Bir savaş isyanında!

     Sonra kardeşime dedim, tanrı, olsun,
     İplik ezilmesine rağmen,
     Ve goblendeki canlılar
     Dokuma ve susturun;
     Tezgahın bir hikayesi var, görebilirsiniz, anlatabilirsin,
     Ve bir hikaye anlattı. Bu Gobelin Epical'ı seviyorum
     Kırmızı ve altın.
     Bir Tanrı'nın kalbi gurur duyabilirse
     Harika örgüde
     Eller için daha iyi bir şey,
     Anlıyorum ve inanıyorum.




Perko's'ta diyalog


     Buraya bak Jack:
     Doğal davranmazsın. Gülüşünü kaybettin.
     Bana hiç hikaye söylemedin. Sen
     Sadece yarısı uyuyor. Aklınızdan ne geçiyor?

     Palavra

     Saat kaç? Saatim nerede?

     FLORANSA

                                            Saatin
     Yastığın altında! Alacağımı sanmıyorsun.
     Neden Jack, senin için ne konuşuyor.

     Palavra

                             Pekala, boş ver,
     Buz yok.

     FLORANSA

                   Bu da ne?

     Palavra

                   Kavga yok--
     Zaman nedir?

     FLORANSA

                   Dresser'ime doğru bak ...
     Saatim yarım sayılı on bir diyor.

     Palavra

                                      Bunu dinle--
     Hurdy-Gurdy'nin kutsal gece oynadığı,
     Ve bu sokakta.

     FLORANSA

                   Ve neden bu sokakta olmasın?

     Palavra

     Haklı olabilirsin. O da oynanabilir
     Çalıştığım yerin önünde olduğu gibi yaşadığın yer
     Yaklaşık yirmi hikaye. Bence haklısın.

     FLORANSA

     Söyle, Jack, sorun nedir? Gelmek! eşcinsel ol.
     Bana bazı hikayeler söyle. Başka bir şişe satın alın.
     Sadece çok para kazanacağını düşünüyorum Jack.
     Genç ve öne çıkmışsın. Hepsi seni tanıyor.
     Şehrin her yerinde ismini duyuyorum. Anlıyorum
     Makalelerdeki resminiz. Sorun ne?

     Palavra

     Bir şey için işimi kaybettim.

     FLORANSA

                   Bunu kastetmiyorsun!

     Palavra

     Beni kullandılar ve sonra beni ateşlediler.
     Parayı kazanmazsan dışarı çıkıyorsun.

     FLORANSA

     Evet, dışarı çıkıyorum. Ancak, başka yerler de var.

     Palavra

     Daha fazla caddede.

     FLORANSA

                   Henüz bir süre değil.

     Palavra

     Henüz benim için değil, ama yine de soru
     Yukarı veya aşağı için savaşmak,
     Ya da her şeyden kaçın, özgür olun.

     FLORANSA

     Bunu yapamazsın.

     Palavra

                   Neden?

     FLORANSA

                                   Benden daha fazlası yok
     Oh belki de iyi bir adam gelirse
     Benimle evlenmek için kaçabilirim.
     Her zaman olur. Aslında geçen hafta
     Mesih Perko burada yaşayan Rachel ile evlendi.
     Krem kadar zengin.

     Palavra

                                 Evliliğe karşılık gelen
     Beni kölelikten almak için?

     FLORANSA

     Para her şeydir.

     Palavra

                                   Evet, her şey ve hiçbir şey.
     Mesih Perko'nun Zengin, Mesih Perko bu evi yönetiyor,
     Madam sadece figür başı gibi davranır;
     Kızları ve şarabı kontrol etmeye devam ediyor.
     O sadece editör ve yine de tercih ederim
     Sahibinden daha editör olun. Ben editördüm.
     Perko'm bir hamur değirmeninin sahibiydi,
     Bazı multi milyonerler aracılığıyla birleştirin,
     Ve tüm küçük yazarlarımız kızlardı
     Senin ve Rachel gibi.

     FLORANSA

                                      Ama daha önce biliyorsun
     Rachel ile evlendi, sevgiliydi
     Burada hanımefendi.

     Palavra

                                Hikayeler çetelesi için
     Pulp fabrikası ilk asistan editörümü aldı
     Onu editör yaparak karısına.
     Ve burada bayan gibi kovuldum
     Perko ile kaybetti.

     FLORANSA

                                   Bu komik büyüyor ...
     Ahem! Sana bir şey soracağım
     Sanki bir gençmişim ve sen bir kız ...
     Önce nasıl mahvoldun?

     Palavra

                                              Sizinle aynı:
     Okuldan kaçtın. Romantizmdi.
     Bu gösterişli seyahat eden adamı sevdiğini düşündün.
     Ve ben-macerayı sevdim, gerçeği sevdim.
     "Onlar. "
     "Onlar" yok-hepimiz birlikteyiz
     Ve herkes yaşamalı, Mesih Perko da,
     Pulp faturası, polis, sulh yargıcı,
     Alderman, bölge kaptanı da,
     Ve sen kızlar, kendim editör,
     Ve daha az yazar. İşte buradayız
     Bir entegre lotta atıldı. Anlıyorsun
     Terimler dışında "onlar" yok, düşünce
     Bu da bütünü canlandırır ve canlandırır. ...
     Bu yüzden şehre geldim, işe gittim
     Bir makale için raporlama. Dedi
     "Onlar" yok-kendimi söylemem için serbest bıraktım
     Hangi acı şeyler seçiyorum. Seni nasıl yönlendirdikleri için
     Ve seni korkut, alay et, alay et,
     Ve sana Cub ve Greenhorn deyin, seni döndür
     Mahkemelere ve kirli yerlere, sizi riske atın
     Vücudun ve hayatın ve seni izlemenizi
     Yazınızla ilgili kurallar; tabu ne
     Hangi isimler lanetlenecek veya övülecek,
     Hangi ilgi alanları, söz konusu politikalar,
     Ve ne zayıflatmalı. Ben de geçtim
     Bir masam olana kadar editörler yazın--
     Şimdi kendime söylediğimi söyledi, sonunda özgürüm.
     Ama hayır, yöneticim, hanımefendi, seni işaretle
     Beni göze tuttu, çünkü gözetiyordu
     Bazı Mesih Perko. Yani yöneticim
     Bazı konulara dokunduğumda mavi beni çekti.
     Ama o adil bir adam olduğu için beni de sevdi.
     Bana izin verebileceği yere yazmam için şeyler verdi
     Vicdanım, yaşayabileceğiniz gibi tam kapsamı var
     Sevdiğin adamı gördüğün bu evde,
     Ve bu cehennemde yaşamak olmasına rağmen başka kimse yok.
     Çünkü etrafımda gören bir cehennemde yaşadım
     Böyle yalan, nefret, kötülük, fuhuş.
     Ve bu teklif editör olmaya geldiğinde
     Harika bir derginin hissettiğini hissettim
     Cesaretim ve erdemim ödül verdi.
     Şimdi şiirleri ve hikayeleri aktarmalıyım,
     Özgür Ruhların Kreasyonları. Öyle değildi.
     Şiirler ve görebilecek hikayeler
     Satılmak için yazılmış, tatmak için yazılmıştır,
     Önyargı yatayın, hala hayatta kal
     Ölen bir dönem, mezar için hazır,
     Zaten kokuyor. Ve hepsi bu değildi.
     Tıpkı buradaki hanımefendi raporu yapmalı
     Perko'ya, bu yüzden dergi koşmak zorunda kaldı
     Hamur değirmenine uyacak şekilde. Burada hanımefendi olarak
     Christ Perko asistanı, arkadaşlarını korumalı
     Alderman, polisler, sulh hakimleri ile,
     Bu yüzden ben sadece bir makinede bir tekerlekteydim
     Bu kadar büyük tekerleklerle çalıştırmaya devam etmek için,
     Ve onlar tarafından, politikalar ve siyaset
     Devlet ve ulus. İşte kilitlendim
     Ve beni hala tutmam için uyuşturucu verildi
     Ağlayın ve bakır-kim bakırdır
     Benim gibi? Ağladığımı duymuşsa
     Dergiye nasıl baskın yapabilir? Baskınsa
     Mahkeme beni ve gerisini nereden alacaktı
     İşte bu, mahkeme nerede?

     FLORANSA

                                   Bana öyle geliyor
     Benim gibi kötüsün.

     Palavra

                                   Senden daha kötüyüm:
     Zihinleri iyi aldıkları düşüncelerle zehirlerim.
     Bir çağ uyuşturuyorum, faul ya da donuk yapıyorum--
     Sadece burada ve orada bedenleri hasta ediyorsunuz.
     Ama bunun nasıl olduğunu biliyorsun. Pişmanlığınız var
     Sopa ile sustursun, sofistike.
     Dünyayı, arkadaşlarınız hakkında düşünüyorsunuz:
     Herkesin kendini sattığını görüyorsunuz,
     Bir şekilde çok ya da çok. Vücudunu besliyorsun
     Doyurucu olmaya çalışın, geldikçe bir şeyler al.
     Atletizm alıyorsun, gücünüzü korumaya çalış,
     Müzik, güler, şarap ve duman duyduğunuzda,
     Güzelliğinizi taze tutmak için yıkanmış ve coideed.
     Ve bununla tüm ruhların ve bedenin ihtiyaçları,
     Hayatımızın zevkleri, çıkarları, tutkuları,
     Bir yerden gelen ağlama: "Canlı, ey ruh,
     Zaman geçiyor, "Gücünü hareket et ve talep edin.
     Kendini unutuncaya kadar çocuğu unut
     Ve sen adamdın, sahip olduğun rüyaları unut,
     Yaşamak istediğin inanç-evet, daha kötüsü,
     Sahip olduğun rüyaları gör, tawdry, inancınızı görün
     Çattı ve düşen bir ev gibi ufalandı. Ve sonra diyorsunuz: Fark nedir?
     Erdemin ne olduğunu ve neden olduğunu sorabileceğiniz gibi
     Kadın tutmalı.

                                      Bu yere ulaştım
     Tuttuğum bir gerçeği kaydedin, yine de şunları tutacak:
     Nefes aldığım sürece: görmeyen adam,
     Ya da dünyayı tutan gerçeği umursamıyor
     Geniş parçalanma bir kaba,
     Ve bir kaba ölüm için işaretlenmiş-bu onun cehennemi.
     Beni kaybetmemi sağlayan bu gerçeğe sadakat
     Editör olarak benim yerim. Geldikleri zaman
     Ve bir makaleyi geçmemi sağlamaya çalıştı
     Milyonları zehirlemek için, "Yapmayacağım,
     Tanrı tarafından olmayacağım. Yapmadan önce bırakacağım. "
     Sonra dediler, "Bıraktın" dediler ve ben de bıraktım.

     FLORANSA

     Ve böylece içmeye başladın ve bana geldin!
     Ve bu sana geldiğim gibi
     Ve sizi editör olarak kullandı. Ben hiçbir şeyim
     Ama bu evde sadece fakir bir muhabir--
     Ama şimdi bıraktım.

     Palavra

                          Nereye gidiyorsun Floransa?

     FLORANSA

     Bir köye veya çiftliğe gidiyorum
     On iki yerine altıda kalkacağım,
     İpek yerine patiska giyeceğim,
     Ve nerede evde fırın olmayacak.
     Ve beni burada tutan halı nerede
     Ve editör olmadığı için sizi burada tutar.
     Hayatımı ekonomikleştireceğim
     Zengin büyüyen sistemleri serbest bırakarak
     Beni kullanarak ve ayrıcalık için
     Bu şatafatlı kıyafetler ve parfümlü yatak ver.
     Şimdi senden nefret ediyorum çünkü hayatımdan nefret ediyorum.

     Palavra

     Beklemek! Bir dakika bekle.

     FLORANSA

                           Dinah, taksi ara!




Sir Galahad


     Randolph Street'te Hosea Job ile tanıştım
     Bana kim dedi ki: "Trene gidiyorum,
     Seni yanımda istiyorum. "

                          Ve o zaman oldu
     Aklım zordu, sırt kasları
     Soğuk algınlığı veya şoka veya zorlanmaya direnmek zor büyümek
     Ve esnek hale getirilmesi için osteopatlara ihtiyacım var,
     Sinirleri ve yaşam akımlarını bir şans vermek.
     Hosea işi sadece osteopattı
     Gevşemek, ruh halimi rahatlatmak için. Ve ben de dedim
     "Tamam"-ve gitti.

                           Hosea bir adamdı
     Hiçbir şey tehlike ya da zarar vermedi.
     Hayatı sadece nadir bir rüyaydı, birisinin
     Bir kamyondan veya trene düşmek gibi görünüyor ...
     Bunun yerine onların karşısında yürür. Ya da görüyorsun
     Düşen şeylerin gölgeleri, harika binalar deviriyor,
     Piyanolar cehennem köşelerinden boğalar gibi kızak
     Ve duran ve gülümseyen habersiz aptalları kovalayın.
     Binalar eğimli ve canavar projeler gibi sallanıyor,
     Ama asla ona dokunmayın. Ve deli piyano
     Ona gelir, öfkeli kafasını indirir,
     Dostça bir dil biter ve elini yalar,
     Ve bir senfoni alıyor.

                           Demek istediğim
     Hosea'nın biraz parası vardı ve imzalayacaktı
     Ona soran herhangi bir adam için bir bağ veya not.
     Bir ev kiralayıp bırakacak, başka bir kiralayacaktı,
     Sonra bir çiftlik kiralayın, kasabadan ve içeri çıkın.
     Gereksiz yerlerin kiralamaları olurdu
     Biraz iptal etti, asla kiralık dava açılmadı.
     Bir keresinde görecekti bir fantezi vardı
     Güney Afrika, bir sürü katırla gemi aldı,
     New Orleans'tan İlk Telgraf Evi
     İlkbaharda geri dönecekti. Aynı şekilde gitti
     Acele ile klondike. Sanırım sahip oldu
     Madenlerden daha fazla madencilik stoğu.
     Arkadaşları için daha tuhaf, tuhaf adamları vardı
     Kişinin yaşadığını düşünebileceğinden. İnandı
     Zamanındaki her doktrinde, söz verdi
     Dünya için kurtuluş. Hiç düşünmedi
     Yaşam veya yarın veya sağlık için,
     Pencereleri kapalı yattı, istediklerini yedi.
     Ve eğer parmağını keserse, bırak gitsin.
     Ona bir kez peroksit teklif ettim, güldü.
     Ve ona ruhunun kurtarılıp kurtarılmadığını sorduğumda
     Sadece şöyle dedi: "Bir şeyler görüyorum. Geri uzanıyorum
     Ve rahat et. Hiçbir şey ters gidemez
     Herhangi bir ciddi anlamda. "

                             Çok düşünce
     Hosea bir fındıktı ve diğerleri düşündü,
     Onu sevdiği için sadece bir deli olduğumu.
     Ve herhangi bir iş adamı ne derdi?
     Soru sormadığımı bilseydi
     Ama sadece trene binmek için onunla gitti
     O gün bana sordu.

                             Ve tren gitmişti
     Beş mil kadar dediğimde: "Nereye gidiyorsun?"
     Hosea cevap verdi ve beni başlattı ...
     Hosea basitçe cevapladı, "Biz gidiyoruz
     Sir Galahad'ı görmek için. "

                             Beni başlattı
     Hosea'nın bunu söylediğini duymak için, düşündüm
     Şimdi gerçekten kapalıydı. Ama ona baktım
     Ve gözlerinin aklı başında olduğunu gördü.

                             "Efendim Galahad?
     Sir Galahad kim? "

                             Hosea cevap verdi:
     "Sir Galahad'ı görmeye gidiyorum,
     Ve onu yeniden girme konusunda ses çıkar
     Oyun ve tekrar vali için koş. "

     O zaman onun babalarımızın adam olduğunu biliyordum
     Sir Galahad ile çalıştı ve biliyordu ve aradı,
     Şimdi emeklilikte on beş yıl kadar.
     Ünlüken yirmi beş yaşındaydım.
     Sir Galahad o zaman kırktı ve şimdi
     Ben kırkken elli beş olmalı.
     Bu yüzden zaman meselesini düşündüğümde parladı
     Ve çağlar. Bu yüzden yaptığı her şeyi düşündüm:
     İnançtan siyasete inancına nasıl gittiğinin
     Ve her ofis için valiye koştu,
     Ve dört kez vali için koştu,
     Ve asla bir ofise seçilmedi.
     Adaletsizliği düzeltmek için daha fazla fatura çizdi,
     Mahkemeleri geliştirin, yoksulları rahatlatın, reform
     Yasama Meclisi
     Okuyabilir, çok daha az sindirim veya anlayabilir.
     İnsanlar onu dövdü ve liderler onu kırdı.
     Kapıyı yüzüne kadar kapattılar
     Bir çiftlik dışında gidecek yeri yoktu
     Stony Hills arasında ve oraya gitti.
     Ve o da şövalyeyi görecektik,
     Ve onu yalnızlığından kavgaya çağırın
     Adaletsizliğe karşı, açgözlülük.

                               Bu yüzden indik
     Alden'deki tren, sadece küçük bir köy
     Yayılmanın altında yatan elli evden
     Tepeler ve tepeler. Ve burada bir durgunluk vardı
     Bir örs çınlaması tarafından yalnız yaptı,
     Aralıklarla bir pulluk adamının sesi.

                                Burada Hosea
     Bir at ve arabaya girdi ve biz sürdük
     Ve aralarında çarpık bir yol hakkında yaralandı
     Sırtlar gibi birlikte duran büyük tepeler
     Bir sürüdeki filler, kayaların yattığı
     Yerlerde dolu kadar kalın. Yıkık Çamlar
     Yanmış maçlar gibi durdu. Sıkışan bir tane vardı
     O kadar beyaz tek bir buluta karşı görünüyordu
     Pamuk patlamış bir balya.

                                Zirveye ulaştık
     Ve geçmiş bahçeler boyunca sürdü, bir tarladan geçti
     Seviye ve yeşil, bir bahçe gibi tutuldu, zengin
     Yaklaşan hasatlara karşı. Burada tanıştık
     Korkuluk bir adam, korkuluk atı
     Titrek bir vagona ot attı. Ve durduk
     Korkuluk durdu. Korkuluk ve Hosea
     İnsanların ve çiftçiliğin çoğunu konuştum-ben
     Dinleme oturdu ve konuşmadan toplandım,
     Ve Hosea'nın bana sürdüğü gibi söyledikleri
     Bu alan bu kadar düz ve çok yeşil
     Korkuluk sahibi. Kütükleri temizlemişti,
     Ve çiftçilik yapmaya çalıştı, başarısız oldu ve sahayı kaybetti,
     Ama kaybetmek için öfkelendi, başarılı olabileceğini düşündü
     Daha fazla zaman içinde. Şimdi sahayı kaybettim
     Yıllar önce bir korkuluk olabilir,
     Ve bir korkuluk atı sür, ama tekrar gülmek
     Ve hiçbir umursamaz, üzüntü iyileşti.

                                           Görünüyordu
     Kütüklerin temizlenmesi kıt bir başlangıçtı
     Bir kâr alanına doğru. Çünkü gerçekte,
     Toprak, korkulukun bir sırrına sahipti
     Asla öğrenecek kadar derine gitmedi.
     Onun sorunu tüm kütüklerdi. Bunu çözmüyor,
     Tasarladı bir çiftçiye sattı
     En yoğun arı, ama sadece yarısı başarılı oldu.
     Patates yetiştirmeye çalıştı, başarısız oldu. Fasulyeye dikti, yarım mahsul vardı.
     Bir kez buğday ekti ve bir yığın saman topladı.
     Toprağın sırrı onu atlattı.
     Ve burada Hosea güldü: "Bu adamın başarısızlığı
     Sadece başka bir adama veren şeydi
     Toprağın sırrı. Çünkü çalışmıştı
     Toprakların ve gübrelerin özellikleri.
     Ve tarlanın yükselemediğini duyduğunda
     Patates, fasulye ve buğday, basitçe şunları söyledi:
     Yükselecek başka şeyler var: soru
     Toprağın şeylere uygun olup olmadığı
     Yükseltmeye çalıştı veya bina gerektirip gerektirmediği
     Yükseltmeye çalıştığı şeyleri veya
     Her şey için inşa edilmelidir.
     En azından alanın kütüklerden uzak olduğunu söyledi.
     Alanından geç, dedi. Eğer kaybedersem
     Aktaracağım. Alan onun, dedi
     Bir şeyi kim büyütebilir?

                                 Ve böylece bu alan
     Sürdüğümüz buğdayı sallamak
     Korkuluk adamı çok alandı
     O diğer adam gibi ustalaşamamıştı
     Ondan sonra ustalaşamamıştı.

                                         Hosea
     Biz sürerken bu alandan bahsetmeye devam etti.
     O alan ekonomik olduğunu söyledi
     Birçok alanla karşılaştırıldığında erkeklerin. Anlıyorsun
     Sadece iki adam kullandı. Kütükleri grob etmek
     Korkuluk'un tüm gücünü aldı. O diğer adam
     Bu alandan Oklahoma'ya koştu.
     Bir düzine adam yiyen tarlalarım var
     Böyle bir ülkede. Alan kalır
     Ve güler ve ilahi bir tane için bekler
     Alanın sırrı. Bazı çiftçiler yaşıyor
     Ne yapılamayacağını kanıtlamak ve daralmak
     Mümkün olanın tahmin edilmesi. Doğru
     Belli bir ürün gelişmeli ve başka bir
     Başarısız olmalı ve bir çiftçi yükseltmeye çalıştığında
     Zamandan önce bir mahsul, kendini israf eder
     Ve denemek için alanı boşa harcar.

                                 Şimdi tırmanıyorduk
     Daha yüksek tepelere ve rocker tarlalara. Hosea
     Sessizliğe düşmüştü. Düşünüyordum
     Sir Galahad hakkında merak ediyordu
     Hangi adamdı, korkuluk ya da çiftçi
     Tohumu ekmek için kim bilmiyor veya olup olmadığını
     Hala çiftçinin buğday yetiştirdiğini kanıtlayabilir,
     Şimdi ona sahayı geri vermeye geldik
     Tüm kütükler sallanırken, sır yalan söyleme
     Tayin edilen eller için ortaya çıktı ve hazır.

     Knoll üzerinde büyüyen bir meyve bahçesini geçtik
     Ve kayalık bir tepeye doğru bir ahır gördüm,
     Ve ahırın yakınında bir ev. Hosea dedi ki:
     "Bu Sir Galahad'ın." Atı bağladık.
     Ve biz ülkenin sessizliğindeydik
     Haziran ayının ortasında. Kuş Yok
     Şarkı söylüyordu, kümes hayvanı cackling yapıyordu, inek alçalıyordu,
     Hiçbir köpek havlamıyordu. Hepsi yaz durgunluğuydu.
     Bir rüzgardan bir arka bahçeyi geçtik,
     Bir yonga yerinden kıyafet çizgilerinin altında kaçtı,
     Ev boyunca bir yolda yürüdü. Söyledim:
     "Efendim Galahad çiftçilik yapıyor veya belki
     Çitleri mi takıyor, yabani otları kesiyor. "Görünüşe göre
     Şimdiye kadar gelip onu bulamayacak kadar kötü.
     "Onu bulacağız," dedi Hosea. "Oturalım
     O ağacın altında ve onu bekle. "

                                        Ve daha sonra
     Evin köşesini çevirdik ve orada
     Bir ağacın altında yaşlı bir adam oturdu, başı
     Göğsüne eğildi, uykuya hızlı kilitlendi.
     Ve ayaklarıyla yarı kör ve şişman bir köpek
     Dozlama, yükseliş ve havlamak için çok etkisiz.

     Hosea kolumu tuttu. "Hala ol" dedi.
     "Ona Sir Galahad'ın nerede olduğunu soralım," dedi I.
     Ve sonra Hosea fısıldadı, "Tanrı beni affet,
     Unutmuştum, sen de unuttun.
     Adam yaşlı, çok yaşlı. Yıllar
     Fark edilmeden gidin. Gelmek! Sir Galahad
     Uyumalı ve uyanmamalı. "

                                 Biz uçtuk
     Ve tren için Alden'e geri döndü.




ST. Searet

     Parlak yuvarlak gözlerimi merak ediyorsun, dudaklarım
     Zehirli bir rozet gibi sıkıca bastırıldı. Böylece beni çok fazla onurlandırın, Fond Sefil,
     Ve Farsça güzelliğimi övün, Dulcet Voice.
     Ama oh beni biliyorsun, beni oku, tutku panjurları
     Vizyonunuz hiç değil ve tutkunuz var
     Benim için ve ben neyim. Nasıl böyle olabilirsin?
     Beni çok ayı gibi tut, dudaklarımı seninkiyle al,
     Yüzünü bu russet saçlarıma gömmek,
     Ve yine de vizyonunuzu kaybetmiyor musunuz? Bu yüzden seni seviyorum
     Ve senden de kork. Onu inkar etmek ne kadar boş
     Senden korktuğumu bilen sana.

                                  İşte ben
     Ne sormayı seçtiğinizi size cevaplayan.
     Odalarım ve açık kitaplarım hakkında adım atıyorsunuz,
     Ve bunu sana ne zaman verdiğini söyle? Seçin
     Mantel, Dresser, Drawl'dan fotoğrafı
     İronik güçten ve bir süre gülümseyin:
     "Bu adamı sevmedin." Ruhumu soruyorsun
     Mahkemesi hakkında, nasıl kaçtım,
     Şehirden şehre hediyelerle nasıl takip etti,
     Buketleri çukurdan attı ya da durdu

     Kleopatra'nın dev negro muhafızları gibi,
     Dikkatli ve yeşil oda kapısında bekliyor.
     Yani, şeytan, sen, iğne pruvaları ile,
     Her seferinde küçük bir soru, mürekkepledin
     Etimdeki hikaye. Ve şimdi sonunda
     Gülümsüyorsun ve onu öldürdüğümü söylüyorsun. Bu doğru.
     Ama ne öldü! Onu kıskan.
     Soğuk ruhun asla ölümü kazanamaz
     Ona verdim.

                      Zaten bildiğin için dinle
     En ince hariç hepsi önemlidir. Nasıl Gülüyorsun!
     Bunları da biliyor musun? Onlara sadece söyleyebilirim.

     İlk 'bir adamı görmek için acıklı bir şey
     Öyleyse bir kadını seviyorum, yaşayan bir şey gör
     Öyleyse bir başkasını seviyorum. Neden dokunamadı
     Elim ama kalbi on atış yükseldi.
     Gözleri alevler kadar parlak büyür, nefesi
     Konuşurken kısa gel. Göğsümü hissettiğinde
     Etrafında yumuşak ez
     Benden uzakta, ben bir yılan gibi dururken
     Grev için hazır, sessiz ve sahip olduğu gibi
     Ölü bir esinti olarak. Ve bana tamamen sahip olabilirsin
     Ve evcil hayvan ve beni tercih edilen bir çocuk gibi patlat,
     Ve sen geri dönerken yoluma gitmeme izin ver
     Benim için bıraktığın şeye.

                                        Onunla öyle değil:
     Ben onun kanından geçtim, etini yapmıştım
     Etim, sinirleri, beyninin, ruhun sonunda benim,
     Hayaller, düşünceler, duygular, kendimden başlar.
     Böylece iki hayat yaşadı, kendi ve benim, benim,
     Bana verdiği bir fakir bedenle.
     Geri ittiğimi veremediğini kurtar
     Benim için kullanmak ve yaşamak için ellerine
     Sahalarım, nefretlerim, sevgilerim ve tutkularım.
     Tüm bunları sevdim ve hala geliştim, hala
     Onu sevmedim. O zaman neden onunla evleniyorsun?
     Neden görmüyorsun? Onun için çok şey ifade ediyordu.
     Ve 'benim için küçük bir şey.
     Yalnızlığı, açlığı, büyük tutkusu
     Zavallı gözlerinde, kırık nefesini gösterdi,
     Şövalyesi, hediyeleri, dokunaklı mektupları,
     Başarısız sağlığı, neden kadının zulmü bile
     Böyle bir tutkuyu inkar edemez. Kadın zulmü
     İfadesini bulmak için başka araçlar alır.
     Ve benim ifadesini buldu-tahmin ettin
     Ve hepinize söylüyorum.

                                  O zaman evliydik.
     O bizim nikahlarımızdan bir kutsallık yaptı,
     Yatağın yanında kapalı gözlerle diz çök, dudaklarım
     Kaş ve boğazına bastırıldı. Göğsümü tanıttı
     Ve baktı, sonra gözlerini kapattı. Beni almadı
     İnsan eline geçerken, doğanın yolunu,
     Hayatın zaferinde, şimşekte, hayır, o geldi
     Bir tedarikçi, ibadet eden ve fısıldadı:
     "Göğüs üzerinde hangi melek çocuğu uzanabilir?
     Bunun melek annesi. "

                                         Pekala, görüyorsun
     Gözyaşlarım gözlerime geldi, onun acıma için,
     Kim vermem gereken şeyden çok şey yaptı,
     Ve 'rapture'mın iki twas olup olmadığını kolayca verebilir
     Vermek veya stopaj yapmak. Ve o anda
     Neredeyse bilinçli olduğum hor görme
     Kalbimin etrafındaki çiy gibi yayıldı
     Kendini kalbimin karanlık fincanına boşalttı
     Bir parlak hayati güç damlasına, nerede
     Göremedi, bir şey olduğunu neredeyse hiç bilmiyordu
     İçtiği iksiri yavaş yavaş ilaç verdi
     Benimle hayatta.

                           Bu yüzden bir yıl evlendik
     Ve o benimle saatlikti, sonunda
     Nefes alabildiğim için onu nefes alamadım
     Nerede ama nerede olduğum. Sonra çarşı
     Dans edeceğim yere geliyordu ve o
     Uzun zamandır İngiltere'ye bir geziyi ertelemişti
     Büyük ilgi alanları onu bekledi ve öpücüklerle
     Onu görevine ittim ve gitti
     Uzun süre ertelenen bir görev için utanç verici,
     Sözlerime karşılık veremiyor
     "Gitmelisin" dediğimde; iyi biliyordu
     Daha önce gitmiş olmalıydı. Ve gitmeye gelince
     Çarşı ve seyahatten nefret ettim,
     Ve onu çıkardı ve nefes almak için kendimi serbest bıraktı.

     Hayatı çok hızlıydı, yılları çok fazla
     Gelen gerginliğe durmak. Endişe vardı
     İş ve onun üzerindeki emek.
     Savaş vardı ve tüm korku ve kargaşa
     Savaş için Londra'da. Ama en önemlisi
     Ayrılık vardı. Ve mektupları!
     Onları okudun, sefil. Böyle mektuplar asla
     Ağrılı yalnızlık ve pinking aşkı
     Ve umarım üç bin mil boyunca yaşıyor,
     Ve onları gezmek için günü bekler ve korku
     Sonsuza dek yolu açabilecek bir şeyin:
     Bir fırtına, bir enkaz, denizaltı ve gün yok
     Mektup veya kablo olmadan.
     Ve sevgililere bak-oh sen fiend
     Sözlerini bir botanikçi gibi parçalara ayırmak için
     Mikroskopu için bir çiçek kesen.
     Ve bu mektupları görmene izin veren oh.
     Neden yaptım? Daha ziyade neden
     Bana hakim olsam bile bana hakim misin?

     Sonunda bitirdi, geçişini geri aldı.
     Üç ay gitmişti. Ve tüm bu mektuplar
     Benim için nasıl aç kaldığını gösterdi ve kıt bekleyebilirdi
     Beni tekrar kollarına almak için boğulur
     Hızlı ve ağır besleme ile.

                                                Pekala, görüyorsun
     Uzun süre dağılmış olan bahsettiğim hor görme
     Kalbimin etrafındaki çiy gibi ve bir kerede
     Kendini kalbimin karanlık fincanına boşalttı
     Bu bariz açlık için daha parlak, daha acı büyüdü,
     Bekleyemeyen bu susuzluk, acımasız titriyor.
     Ve görünüşe göre sevgisini düşündü
     Kontrolsüz büyüdükçe kutsallaştı,
     Ve titreme, boğulma, gözyaşları ve iç çekilerle işaretlendi.
     Bu aşk değil, bir faydası yok
     Bu veya herhangi bir dünyada. Ve bana gelince
     Daha uzun süre dayanamadım. Ve düşündüm
     Yapılacak en iyi olan şeyden: en iyi değilse
     Kraliçe arı eşini öldürürken onu öldürmek
     Rapture'ın kendi fazlalığında.

                                          Sonra geldi.
     Onunla arabada buluşmaya gittim, taklit ettim
     Ben yoldayken besleme borusu kırıldı.
     Geldiğinde istasyonda değildim.
     Eve döndüm ve gittiğini gördüm.
     İsmimi çağıran odalardan kaçmıştı,
     Mary bana söyledi. Sonra etrafta dolaştı
     Bir yerden bir yere, köyde nerede olursa olsun
     Beni bulmayı düşündü.

                                         Yakında onun adımlarını duydum
     Kapının anahtarı, sarılmış nefesi, çağrısı,
     Ben koşuyor, merdivenlerden çıkıyor, ben
     Odamızda bir gölge olarak sessiz durdu,
     Yuvarlak parlak gözlerim ışık için daha parlak büyüdü
     Hayatı onları besliyordu. Ve sonra durdu
     Nefessiz ve kapıda titriyor, durdu
     Ecstacy ile karıştırılmış, sonra acele ve beni yakaladı
     Ve yüksek sesle gözyaşlarına girdi.

                                           Bitmek zorunda kaldı.
     Birimiz ya da diğeri ölmek zorunda kaldık. Ölemedim ama bir şiddetle,
     Ve yalnız aşkla ölebilir ve aşk
     Onu ölümüne verdim.

                                        Neden size ayrıntıları anlat
     Ve onu delirdiğim yollar ve çırptım
     Sevginin enerjileri? Çıkardın
     Ana'daki sır, aşktan twas
     Öldü. Hayatı çok hızlıydı
     Günlük Rapture için çok fazla
     Ona üç ay ayrıldıktan sonra verdim.
     Ve böylece bir sabah öldü, beni özgür kıldı
     Etteki varlığından başka bir şey yok.
     Onun sevgisi henüz benim ve etkisi.
     Ve şimdi beni farklı şekilde köle için buradasın--
     Hiçbir ruh hiç özgür değildir.




Cennet ama saat


     Bilgelik için geniş gözler, sevinç veya acı için sakin,
     Gümüş ile alaşımlı parlak saçlar, neredeyse altın.
     Ve zarif dudaklar çiçek tutacak tomurcuklar gibi bastırılmış
     Korumalı Kalp Yağmurun fazlalığına karşı.
     Bir dahinin oynadığı eller ruhu
     Boyalar ve killerle,
     Ve birçok anahtardaki dizeler--
     Sel kadar sessiz bir düşünce aurasında giyinmiş
     Esinti olmayan güneş-shine.
     Kan ritmine rağmen hafif mi?
     Ya da başın dönmesi ya da hareket eden eller, birleşin--
     Rüzgar ışığı karartamaz veya ajite edemez.
     Platon'un Steping fikrinden, tamamen dövülmüş
     Platon'un rüyasından, saçta tezahür ettirildi,
     Gözler, dudaklar ve eller ve ses,
     Sanki depolanmış düşünce
     Dünya Küresinden
     Seçtiğiniz varlığı vermişti
     Uzun süredir aranan rüya tarafından çağrıldı.

            * * * * * *

     Çünkü delilik, rapture, gazap
     Yolun içine ve dışına
     Bir yüz hayali tarafından çizilir.
     Yıldız-erkek bir yıldız izlerken izlendiniz
     Bu yolunu bırakır, geri döner ve yolunu bırakır,
     Keşfeden gözlemciler bulana kadar izleyebilir
     Salın
     Düzensiz yıldızı bu kadar uzun gözlemliyor ...
     Böylece dolaştın mı, sarıldı.

            * * * * * *

     Her zaman peşinde koşar ve kaybetti,
     Bazen yarısı bulundu, yarı yüzlü,
     Bu kadar yıl boşa harcıyoruz
     Neredeyse:
     Dudaklar Çiçek Tomurcuklar gibi bastırıldı
     Çiçeğin kalbini korudu,
     Ama üzerlerinde, rüya öngörüldüğü gibi gözler yok.
     Ya da dudakları çok zengin ve çeyiz bulmak için
     Gözlerin tüm şiirleri
     Bilgelik kıtın olabileceği yer.
     Ya da gözleri bulmak için, ama hücum bulmak için
     Duygunun bulunduğu parmaklarda
     Renkli, dizeler,
     Kapalı gözlerle dokunmamak, bir içkinlikten
     Alev ve kanatlar.
     Ya da ışığı bulmak için, ama arkasında ayarlanmış bulmak için
     Hayaliniz olmayan bir göz, ne de gölgesi,
     Bir yabancının penceresindeki lambanız olduğu gibi.
     Ve neredeyse bulmak için
     Sevginin büyük yorgunluğunda.

            * * * * * *

     Şimdi bu trajedi:
     Fikir hareket etmediyse
     Aşk alanında bir yerde,
     Sonunda görmeniz için kendisini ete giyer,
     Parıltıyı neredeyse takip edebilirsiniz.
     Ve trajedi, hayat seni aştığı zamandır,
     Ve seni reddetti ve hayalini donattı
     Ve artık maliyeti saymıyorsun
     Ne de geçmiş ağıt,
     Hoşnutsuzluğundan habersiz oturuyorsun
     Neredeyse yanında
     Ve sonra yüz ortaya çıkıyor
     Ölü arzunuzla bu fikirden uyarıldı,
     Ve panjurlar ve ateş gibi yanar.
     Ve orada gözyaşları olmadan oturuyorsun
     Seni öldürmeye ya da gençliğine alay etmeye geldiğini düşünse de
     Gerçeğinin yarısı ile.

            * * * * * *

     Altın kadar sarı bir plaj
     Güzel bir mil için çadırlarla dolu.
     Ve kumu mavi ile kenarlayan ve duvarlara ayıran bir deniz,
     Cennetin dikişsiz eşleşmesi,
     Tutan köpük iplikleri için tasarruf edin
     Dikişler ile kanopi karo gibi nadir
     Eski Şam. Ve o rüzgar
     Kükreyen suya kükrüyor
     Güneşin kanatları ile!
     Ve burada yürüyorum, rüyayı aramıyorum,
     Erkekler kalbin veya zihinin yokken yürürken
     Hüzünlü bir üzüntü arzusu olmayan
     Çünkü her şey artık kayıp veya kazanıldı.
     Ve işte yüzün ortaya çıkıyor!
     Yapraklardan bir esinti ile fırçalanmış bir yıldız gibi
     Gün gökyüzünde, akşam yakın olsa da.
     Küçük kuluçka ile bir çadırın yanındasın
     Ve sessiz bir ruh halinde yaklaşıyorum
     Ve görüşürüz, kaderlerin
     Sonunda seni teslim ettim.
     Ses, dudaklar ve eller ve gözlerin ışığı.

            * * * * * *

     Ve ben bu kadar çok şey sordum
     İçimde adam ve sevgiliyi bulduğun
     Divine ve görselleştirdin,
     Sessiz günlerde rüyalar. Ve garip olan
     Sekiz kişilik oğlun ustaca beslendi
     Yarısı benzeyen geçici görünümlerde
     İçimde bir şey. İki ruh değişebilir
     Bu dünyanın ortasında yaşam için ruhun
     Ve açlıklarını gizleyin ya da yayarlar.
     Çünkü en azından oluşturulan iki tane var,
     Çizen yabancı güçlerle donatılmış,
     Ve akraba bunu bir yasayla güçlendirir
     Ruhları kız kardeşi gibi bağla.
     En azından birbirleri için iki tane var.
     Eğer böyle olursak, bu kader değil
     Sen onun içinsin, nasıl gecikmiş
     Bizim için zaman.

            * * * * * *

     Ve yine de geçmiyor mu?
     Bahçen dikildi canım.
     Ve yabani otlarla benimki aşırı büyümüş.
     Oh evet! Bu sadece Temmuz sonu!
     Yeniden canlandırabiliriz, donlar ortaya çıkar,
     Ektiğimiz çiçekleri toplayın.
     Ve kalplerin ele geçirmesi gerektiğini vaaz ettim
     Gerçekleri getiren saat. ...

     Evet, hepsini itiraf ediyorum, eziyoruz
     Ayaklarımızın altında dünyanın aşağılaması.
     Ama bardağı yükselttiğimde allık
     Yılanın gözlerini açığa çıkarıyor, bir sus var
     Bir el duvara yazarken:
     Hayat yeniden yapılamaz, muaf
     Hayattan, bir şeyler gitti
     Toprak dışında, hayatta
     Asma ve karışık, tarama büyümesine,
     Kısmen solmuş veya tohuma gitti.
     Serbest bırakmış olsan da aynı değil
     Toprak yetiştirilenden. ...

            * * * * * *

     Cennet ama saat
     Çiçeğin ekiminin.
     Ama cennet, olması gereken çiçek
     Tek gerçekliğin.
     Ve cennet bir zamanlar ekilen zemini geri alamaz.
     Ama cennet takipte aşktır
     Ve bulma anısına. ...

     Nehirdeki kayalar ışık ve ses yapar
     Ve suların aradığını ve hareket ettiğini gösterin.
     Ve sonsuz bir bütü dışında zaman nedir
     Düşünce, Desire'daki molalarla ortaya çıktı mı?
     Onu ortadan kaldırmak kişinin ruhunu bilmektir.
     Aşk, duyulmamış müzik ve ateş
     Gözler için çok nadir; Acı Beats arasında
     Kalp onu tespit eder, ne kadar saf
     Özü, kalp yenilgileri ile.-
     Senden emin olan sessizliksin
     Başa çıkması gereken ses,
     Üzüntü ve umudum.




Victor Rafolski Sanat Üzerine


     Mavi katlarla giyinmiş goliath'lar donuk,
     Gergin ve yarısı et şişmesi ile patladı,
     Gorilla Heads tarafından tepesinde. Sen marmoset
     Eğitimli Scoundrel, sorgulamayı ve Ensnare'i öğretti,
     Senden nefret ediyorum, yasalarından nefret ediyorum ve mahkemelerinizden nefret ediyorum.
     Eller, bana bir sandalye ver, şimdi izin ver.
     Bana sormayı düşünebileceğinizden daha fazlasını anlatacağım.
     Bu kadını seviyorum ama sana sevgi nedir?
     Yasalarınıza veya mahkemelerinize ne var? Onu seviyorum.
     Eğer biliyorsan beni seviyor. Onun odasına girdim--
     Benden önce çıplak durdu, biraz küçüldü,
     Biraz ağladı, ani ağlamasını sakinleştirdi
     Gözlerimde sevimli bir tutku gördüğünde--
     Eğer biliyorsan beni seviyor. Gözlerinde gördüm
     O anlarda saatlerce konuşmadan daha fazla
     Tanık stantlarından desen açıklayabilir
     Masumiyetim. Ama eğer bir suç yapsaydım
     Benim mazeret açlık, daha fazla yaşam için açlık.
     Oh ne bir dünya, nerede güzellik, rapture, aşk
     Duvarlı ve kömür veya yiyecek gibi kilitlendi
     Ve yalnızca alıcılar tarafından yapılabilir
     Şişman parmakları dikkatsiz altını kaydıran.
     Oh, güzelliğin atık olduğu bir dünya,
     Güç ve Özgürlük Skulk ise açlık dudakları ile
     Lanetler için çok sıkı bir şekilde basıldı.

                                          Erkekler de
     Binek adam için tasarruf edin, kendilerini inkar edin
     Ve bir hayattan emin olmak için yetersiz yaşayın
     Bayattan beri ocak taşları tarafından yapılandır;
     Ve şekillerde yaşayın, arkadaşlıklar sabit olarak
     Strassburg saatinin dişli figürleri olarak.
     Savaş mı merak ediyorsun? Savaş neden gevşek arzular olsun,
     Duygular uzun süredir bastırıldı. Savaşı durdurur musun?
     O zaman erkeklerin yaşamasına izin verin. Ahlaki eşdeğer
     Savaş özgürlüğüdür. Sanat yeterli değil--
     Din hayat değil, hayat yaşıyor.
     Ve aç pamukçuklara boyalı kiraz
     Sanat hayattır. Sanatçı işini yaşadı.
     İşini seven hayatını yaşayamazsın.
     Boyalı kirazlarda yer alan pamukçusun
     Sanatla yaşamayı umuyor. Bira ıslatılmış goliaths,
     Hikaye onun çıplaklığından geliyor
     Bir süre sabırlı olun.

                                     Bütün bunlar öğrendim
     Resimleri boyarken hiç kimse satın almadı,
     Açlık beni bu köleliğe sürükleyene kadar
     Butler olarak babasının evinde, zamanla
     Galerileri yürümek için belirli günlerde
     Ve resimlere bak, mermerler. Gördüğüm için
     Resimleri boyarken yaşamıyordum.
     Bir kabuk için çalışmıyordum
     Yürüyüş galerileri yaşamıyordum:
     Bütün bunlar, hissettiren vicdanious hayattı
     Sanatçının yaptığı şeye bakarak,
     Kendini yaşadığı hayatın anısına:
     Bir çiçeğin kokusunu korurken
     Özünü bir şişe içinde çekerek,
     Renk, çırpınan yaprakların atıldığı yer
     Çiçeğin iç tutkusunu elde etmek için
     Bir kraliçe olan bir şişeye çıkarıldı
     Çiçeğin rolünü harekete geçirebilir.

                                      Ne yapacağını söyle
     Hayatı boğmak için yasalar yapın, hamurunuzdan bağır,
     Editörler masalarınız, yünlü banklarınız
     Yargıçların oturduğu yerde, bu donuk ikiyüzlü,
     Devleti arıyorsun, hayatı doğru şekillendirdi
     Sır yurtdışında, gözden göze
     Gizli, göz kırpan zavallı gözlerden geçiyor
     Can sıkıntısında, yorgunluk içinde, öfkeli güçle
     İnsan kalbinin ne olduğunu ya da çubuklu
     Hayalleri ve umar aleve kadar umuyor
     Oluklu mumdaki kanatlar ve dışarı çıkar,
     Beden ve ruh için sevgi mi, aşk
     Açlıklarını tatmin etmek. Yine de nedir
     Bu dünya, bu hayat, bir çayırdan başka ne
     Ruhların biraz özgür bırakıldığı yer
     Biraz boşluk içinde, güç olduğu sürece,
     Et, kan kullanım gününde artar
     Bu zekice canavarla kızartma veya güveç gibi,
     Toplum kendini besleyebilir ve tutabilir
     Eski şekli ve gücü?

                                        Aptallar mahsul gidiyor
     Sizi yönlendirdikleri ve açlıktan öldükleri otlar
     İstediğiniz şey için ve doğruluk say,
     Daha az sevmezsin. İç çeken zavallı gölgeler
     Perde yarışının karşısında! Mangal ruhları
     Boyalı kirazlarda çok zayıf gagalama,
     Yaşanan bir şişeden solumak
     Bu yazlar gitti! Biliyorsun ve kıt inkar
     Erkeklerin arzu ettiğimiz atlar, köpekler,
     Sevgiler, kadınlar, ayaklanmalar, seyahat, değişim,
     Enkazda heyecan ve değişim için rapture,
     Ve yeniden ayarlanmış sipariş. Ben döndüğümde
     Resimden ve sanattan, yine de kendimi buldum
     Minial çalışmaya bağlıyken tüm şehvetlerle dolu
     Gözlerimin her gün bu kadına dayandığı yer
     Bana küçük bir kıvılcım gibi bir düşünce geldi
     Bir mağaranın karanlığını çok aşağı görür,
     Bir alev, kör edici bir ışığa dönüşen
     Biri buna yaklaştıkça, bu düşünce de öyle
     Hem yak hem de kör beni: çünkü bu kadını sevdim,
     Onu istedim, neden bu kadını kaybetmeliyim?
     Mülkiyete karşı çıkacak ne vardı? İrade?
     Onun iradesi, diyorsun? Emin değilim ama o zaman
     Hangisi daha iyi, benim mi yoksa onun? Hangisi olacak
     Başarı mı hak ediyor? Yukarıda hakları olan
     Diğeri? Onu arzu ediyorum, onun arzusu
     Bana doğru değil, bu iki arzudan hangisi
     Zafer kazanacak mı? Neden benim ve onun için benim değil
     Onun için, en azından daha güçlü olanı hakim olmalı,
     Ve kendisini yıkın ya da ondan önce bükün.
     Onu woo -shooing milyoner boşuna denedi
     İradesini altınla boğmak için ve ben
     Tutku ile, cesurluk onu bunaltırırdı,
     Ve fark nedir?

                                       Ama dediğim gibi
     Galerileri yürüdüm. Bahçede durduğumda
     Çıplak silahlı, işimde çıplak boğuldu, o geldi
     Ve bana penceresinden baktı. BEN
     Gözlerinin yorucu etkisini hissedebiliyordu.
     Sonra körlük olan bir konsantrasyonda
     Her şeye göre, zihin şaşkınlığı,
     Watteau'nun Antiope'sini görmeye giderdim
     Zeus'u açlıkta çizdi, geri çekildi
     Uyuyan çıplaklığı saklayan peçe.
     Correggio da vardı,
     Sevimli harikası için gülümsedi. Bir semele,
     Bilinmeyen bir el tarafından yapıldı, şimşek
     Onu alevler olarak ele geçiren Zeus tarafından taşındı
     Onun rahat güzelliğini tüketti.

                                        Bu yüzden baktım
     Ve titredi, sonra belki de bulmak için geri döndü
     Gözleri üzerimde bilinçli, sakin, ellı,
     Ve sürpriz kirpiklerle yay,
     Bir yıldızın hala parladığı gibi zevk.
     Ve bu gece doğalarımız bir şekilde çalıştı
     Doruklara. İlk önce akşam yemeği için giyinmiş
     Eskisinden daha fazla geri ve koynunu göstermek için.
     Ve ona hizmet ederken, onun aşağı görünen gözleri
     Bakışlardan daha fazlaydı. Sonra peçetesini düşürdü.
     Bükülmeye başlamadan önce eğildi
     Ve görmeme izin ver-oh evet, görmeme izin ver
     Küçük göğüslerinin beyaz köpüğü okşadı
     İpeğin kırmızı alevi, bir swooning kıyı
     Parlak karanfiller. Böyle bir köpükten
     Venüs yükseldi. Ve eğilirken ve verdiğimde
     Peçete ona bir ayağı itti,
     Ve sonra kısa büyümüş nefes almak için öksürdüm ve o
     Gizledim bir gülümseme-ve sen, hapishaneler gülüyor
     Kaba ağızlı ve açlığımla alay.

                                            Devam ediyorum
     Cesaretin, cesurluğun adımlarımı nasıl işaret ettiğini gözlemleyin!
     Saat dokuzda boudoirine tırmanıyor.
     Koridorda ayak işleri buluyorum
     Kitapları ele geçirme,
     Ve açık kapısından sonunda onu gör
     Akşam yemeği elbisesini ve banyoya
     Ay ışığı ışını gibi adım at. Sonra çırpınır
     Oniks küvet ve duvarların nerede ışık
     Havayı göz kamaştırın. O zaman onun odasına giriyorum
     Ve kapalı kapıya karşı dur, gözetleme yapma
     Banyoda onun üzerine. Ona şans ver
     Beni uçurmak için yüz yüze ayakta dur.
     Onun pisi balığı suda duyuyorum, duyuyorum
     Eller su göğsü ve kollarla tokat atar ve kayar;
     Küçük iç çekişler ve titremeler ve pürüzlülük duyun
     Bir dakika içinde sırtında kaza havluları
     Kapıda bana doğru duruyor,
     Deniz kabuklu bir ihtişam, pembe ve beyazdan saç
     Güneş ışığı, toz altın ile taçlanmış bir zambak. O zaman şifoniyerine doğru döndü ve salladı
     Kollarında beyaz talk tozu ve baktı
     Çok sevgiyle gergin düz göğüsleri,
     Onlara yumuşak konik ellerle dokunmak
     Brazier alev gibi derinleşen mavi gözler
     Ani bir gust tarafından döndü. Ona bunları kim verir,
     Düşünce benim içinden geçti, sadece sevinci için
     Ve benim için değil mi?

                        Bu yüzden orada Zeus gibi durdum
     Gök gürültüsüne semele geliyor, gibi
     Watteau'nun Diyeti. Koreji
     Orada bana hiç satir çizmemiştim
     Güzelliğini içmek, çok ibadet et,
     Onun güzelliğine ibadet edeceğim iradem
     İradesine uymak için.

                       Ve sonra döndü ve beni gördü
     Ve benimle çıplaklığıyla yüzleşti, ne de denedi
     Benden saklamak için benimle taşınmaz
     Mona Lisa dudaklarına gülümsedi.
     Ve davamı yalvarmama, aşkımı bilmem,
     İşkencemi söyle, hala gülümsemeyi giy.
     Neredeyse dokunana kadar ona yaklaşayım
     Koynunun beyazlığı. Sonra görünüyordu
     Beni solmayan o gülümsemesi alkışladı
     Eller gözleri ve dedi ki: "Korkarım--
     Oh hayır, olamaz-ne derlerdi? "
     Sonra banyoda acele ederek, hızlı bir şekilde çarptı
     Kapı ve çığlık attı: "Sen alçak, git-sen canavar."
     Hayalim kömürleşmiş ve dönen kağıt gibi yükseldi
     Bir ocak üstünde. Heyecan verici yalnız durdum
     Odasının ortasında ve hayatımı, hayatımızı gördüm
     Son zamanlarda bu kadında somutlaşmış
     Yalan söylüyor ve korkak. Ve ben döndüğümde
     Odadan ayrılmak için babası ve bahçıvan
     Bana atladı, beni merdivenlerden aşağı attı
     Ve beni ters çevirdi, sersemledi, sana yasaya
     Burada kömür çalan diğerleri ile
     Güzelliği çaldığım için onları sıcak tutmak için
     Bu kurak ülkede donmaktan kaçınmak
     Özel tozun üzerinde kış rüzgarları
     Sis gibi sürüyor.

                       Şimdi benim için en kötüsünü yap!




Manzara


     Sen ve manzaranız! Orada yalanlar
     Soyuldu, kılık değiştirerek,
     Rüyalarda giyinmiş, tekrar çıplak yap,
     Acı sonsuz sembolü,
     Rapture, sihir, gizem
     Kaybolmuş günler ve günler.
     Gelgit otu denizi var
     Güney rüzgarlarının geçtiği,
     Ve güneş setinin Toskana altın
     Uzak pencerelerin tutulduğu
     Bir küre gibi bir an için
     Patlamak kaybolur.
     Koyu yeşil ormanlar var
     Leese's Grove'un büyüsünde.
     Ve yolun sarılması;
     Ve gökyüzünün
     Palli boşluğunu gerdi
     Şafak ya da akşam parladı.
     Ve kasabanın harikası
     Tepeden aşağı bir yer
     Tepeler ve ormanların altında yuva
     Ve çayırın yalnızlıkları.

            * * * * * *

     Ve eski kağıt şövalyeniz
     Peyzajın sırları anlattı.
     Ve göletin bulunduğu çit sıraları
     Cennetin mavisini ötesine aldı
     Gusty March'ın aceleci bulutları.
     Orada onların kırışık kemerini gördün
     Doğu rüzgarının kamçılarını kırdığı yer
     Küçük gölet ve klipsleri yuvarlak
     Devrilmiş gemilerinizden ana-sails. ...

     Gençlikte bildiğin manzara
     Geçmiş ve şimdiki, Dünya ve sen!
     Tüm efsaneler ve masallar
     Valilerin yaylalarının;
     Sığır sesleri ve çığlıklar
     Ploughmen ve gezginler
     Ruhunun tercümanlarıydı.
     Ve burada topal her zaman topaldı.
     Her zaman başın gri gri.
     Ve ölüler her zaman ölmüştü
     Manzara haline gelmişti
     Beşikiniz, mezarları olduğu gibi.

            * * * * * *

     Ve gök gürültüsü fırtınaları uyandığında
     Ruhunuzun hayal kırıklığına uğramamıştı:
     Dormer pencerelerinin göründüğü odada--
     Şövalyeniz ve püskü kitap vardı.
     Orman yeşil renkleriyle
     Hasarlı çatılar ve demesne
     Peri krallıkları ve peri zamanları
     Natal öncesi kafiye ile katlanmıştır. ... Bahçelerin ötesinde, ovada
     Sığırlar yağmurda beslendi.
     Ve fırtına dövülmüş atlı hızlandı
     Yağmur kör ve bükülmüş kafalı.
     Ve ploughman John geliyor ve gider
     Emek ıslak, buharda giysiler ile.
     Bu senin manzaran ama görüyorsun
     Terör değil ve kader değil
     Sevdiklerinin, anne yüzünün arkasında,
     Değişme veya solma gücü
     Daha derin bir rüya harika,
     Daha iyi bir temaya katılmak.
     Bu dünya ebedi zamandan beri miydi?
     Doğumunuzla ilgili bu manzara daha az
     Ortaya çıktı, ne de seni terk et
     Gününüzün alacakaranlığına kadar bulur.
     Seni sıktı, sizi planına kalıpladı.
     Başlarken seninle bitiyor
     Ama gelecek yılların tohumunu taşıyor
     Daha yüksek raptures, aptal gözyaşları.

            * * * * * *

     Yakında manzarayı kaybedersin
     Devamsızlık, üzüntü, gözler doğru büyüdü
     Gösteren çıplak uzuvlara
     Asla daha fazla patlayamaz tomurcuklar.
     Şimdi topalın düz olduğunu biliyorsun
     Onları tanıyordun ve kaderi
     Eskisi henüz ölmedi.
     Şimdi yalan söyleyen ölüleri biliyorsun
     Mezarlarda ilk nerede gördüğün
     Vizyonunuzdaki manzara patladı,
     Her zaman ölmedi ve şimdi
     Gölgeler kaşın üzerinde duruyor
     Senin kadar genç ruhların.
     Bazıları gitti, ancak yıllar az
     Onlarla dolaştığınızdan beri tepeler.
     Yani manzara değişir, iradeler
     Tüm değişiklikler, denedi mi
     Haklı çıkarma vaatleri? ...

            * * * * * *

     İçin dönüp çıplak bulmanız için:
     Altın havanın cenneti yok.
     Gözlerin ufuktan etrafında,
     Ağaç kümesi Leese's Grove'dur.
     Ve Hedgerow nedir, gölet nedir?
     Vagabond'un burada
     Canavar içmeyecek ve kemerin
     Mart günlerinde cennetin
     Bakmak için kaçınır. Kör edici bir yağmur
     Bir zamanlar yaldızlı pencere bölmesini yener.
     Zavallı sefil John gitti ama ekmek
     O basmak için bu yoldan başka ayakları cezbediyor
     Ahır ve ev arasında ve cesur
     Mart yağmur ve rave rüzgarları. ...
     O, manzara ben duran biriyim
     Soluk ve kırık ellerle döndü
     Tanıdığım güne sevindim
     Ve ıssız kapıyı bulur
     Omuz bıçağı ve omurga kemiği ile.
     Ve beni besleyen ve yetiştiren sen
     Senden gelen ruhun kaçtığını görüyorum.
     Bana rüyalar verdin, 'göğsünde iki
     Ruhum başlangıcı yükseldi ve bastırdı
     Adımlarım sonunda uzakta ve şekillendi
     Kaçan bir dünya zor
     Sevgi veya düşünce ne bulabilirse
     Yorulmaz zihin kanatlarının ötesinde.
     Yine de sizin tarafınızdan büyümüş ve besleniyor
     Anne olarak gücün, gittin
     Yaşamaktan döndüğümde iz
     Nasıl başladığımı görmek için adımlarım
     Ve annenin yüzünü derinlemesine arayın
     İçsel benliğinizi bilmek için yer
     Beni sıktığın için beni ileri gönderdi
     Güney veya doğu veya kuzeyde dolaşmak. ...
     Şimdi tanıdık manzara yatıyor
     Nefessiz göğüs ve içi boş gözlerle.
     Bilmediğim gibi beni bilmiyor
     Sırrı, ruh, hepsi unuttu
     Kindred görünümü, ben dururken
     Bilinmeyen bir ülkede bir yabancı.

            * * * * * *

     Dünya doğumlu değil miyiz, tozdan oluşuyor muyuz
     Ki bu da sevgisini ve güvenini arar
     Eski bir manzarada, değişiklikten sonra
     Kalplerde yorgun, harap ve garip mi?
     Ne ortaya çıkmaya çalışsak da
     Temyiz, dürtü için ayaklı
     Yine de kendi kendini keşfeticilerin
     Yılların ortalarında bilmekten vazgeçiyoruz,
     Hayal kırıklığına uğramış gözlerden büyü
     Bu bir mucize gibi giydirdi ...
     Yine de adımlarımız geri döndü
     Öğrenmesi daha derin gizemleri.
     Her zaman biz oldu, olmalı
     Kindred tozumuzu kendine tokatlayın.
     Kendimizi ondan kurtaramayız.
     Yakın veya uzakta göndermeliyiz
     İçimizde ne var, büyüyen
     Manzaranın toprağından bilinen
     Ve bilinmeyen toprak ve ruh güçleri. Cesetler kontrolüne verdikçe
     Dünya merkezinin ve böylece
     Yaşta, sonuna doğru kalpler
     Çok uzun süredir dudaklarla bükül
     İlk başta bilinen sulara--
     Leese's Grove'daki Küçük Bahar
     İlk aşkın mıydı, son aşkın!

            * * * * * *

     Gençlikte tanıdıklarımız süzüldüğünde
     Tutan manzara altında
     Genç gözlerle gördüğümüz hiçbir şey;
     Boş gökyüzünde Tanrı oluşur,
     Acaba adımlarımızın basılmadığını merak ediyorum
     Dinlenmelerinin gizemine doğru.
     Dizleri Bud'da umut bu
     Ataların mezar gizlediği yer.
     Yaşlanmadan daha az yaş yok
     Biraz sevgi üzerine. Görülenler için
     Artık baba, anne, arkadaş yok
     Kayıp etlerin elleri için, gözler kör olarak büyüdü
     Ölümde, garanti eden bir şey,
     Konforlar, korkularımızı tahsis eder, dayanır.
     Tıpkı manzara ve evimiz gibi
     Çocuklukta cennetin kubbesinden yapılmış,
     Ve dünyanın en uzak yolları
     Ocak kadar korunaklı bir yer.

             * * * * * *

     Son gün yazılmıyor mu
     Cennet ve Dünya yuvarlanacak mı?
     Evet, manzaram ölümden geçerken,
     Bir ceset gibi ve yeni bir nefesle yat
     Ateş ve ışıkla içgüdü oldu
     Öyleyse benim görüşüme girecek,
     Sonlu duyu alanından geçin,
     Ruh haline gel, nereden
     Ben de geçeceğim, çocuğunu inançla
     Bana verdi rüyalar, hangi ne de ölüm
     Ne de değişim enkaz, ama yine de ortaya çıkar
     Değiştirmede geniş bir şeyi, daha gerçek
     Gün batımından, çayırlardan, yeşil ahşap ağaçlardan,
     Hatta faery varlıkları.
     Bir Dünya ve Havada Bir Şey
     Döner ama onları ne olduklarını tutar;
     Daha ince büyüyen net güzellik filmleri
     Yaklaştıkça ve girerken.
     Yapan sahneye ulaşana kadar
     Manzaramız sadece bir gölge.




Yarın benim doğum günüm


     O zaman başka bir içki! Ben Jonson biliyor,
     Öyleyse, Michael Drayton, yarın o
     Elli saniyelik yılıma ulaşıyorum. Ama hark sen,
     Yarın bir ay olmaktan iki gün yok-
     İşte bir sır-dilerim, irademi yaptım.
     Heigh ho! Bu da bitti! Acaba neden yaptım?
     Bir vasiyetname yapmalıyım! Yine de olabilir
     O zaman ve en hilal saatine atla
     Cennet tapuya ilham verdi.

                                            Mad Younker olarak
     Warwickshire'da yaşlı bir adam tanıyordum
     Eskiden "Ah, merhamet beni" derdi, üzüntü için
     Değişim, zaman ya da gizli düşünceler.
     Eğer bahar olsaydı, iç çekti, eğer iki düşerse,
     Sürüklenen yapraklarla yağmura baktı
     Ve dolandırılmış suspirasyon tutulurken
     Kederinin bu alışkanlığı. Ve bir zamanda
     Uçan bulutlara bakarken dururken,
     Yakın, beklenti, söylediğini duydum,
     "Neden 'Ah, merhamet beni' diyorsun,"
     Şimdi Nisan mı? "
     Ve beni orada boş bıraktı.

                                          Şimdi işte buradayım!
     Oh, kendimi bu yaşta bulmak garip,
     Ve bir peascod gibi hışırdayarak, tartışılmamış olsa da,
     Ve bu yaşlı Warwickshire adamı gibi,
     Nefes alması gereken bir ruh hali tarafından köleleştirildi-"Tra-la!
     "Ah, merhamet beni" yerine söylüyorum.
     Bak için ben, kendimi "tra-la" ile yakalıyorum
     Günü görmek için uykuyu kırdığım anda.
     İş yerinde, yalnız, sıkıntılı, gülüyor, deli ya da mutlu
     Diyorum ki, "Tra-la" bilgisiz. Masa'da
     "Tra-la" diyorum. Ve 'Tother Günü, Zavallı Anne
     Bana uzun süre baktı ve "Sen," Tra-la "dedim
     Bazen uyurken; Neden öylesin? "
     O zaman beni o yaşlı adamdan çektim
     "Ah, merhamet beni" derdi ama cevapladı:
     "Belki uyanıkken çok mutluyum
     Şarkı uykuya girer-kim söyleyebilir? "
     Ve Anne ortaya çıktı, potu sallamaya başladı,
     Ama cevaplandı Ben? Bir kadını kim tanıyor?

     Yarın benim doğum günüm. Eğer ölürsem
     Bir rehber için Bacchus ile bundan kaçın,
     Haşhaş yolu hangi ruhla müdahale eder?
     Kahramanlar canavara bakabilir, bir çocuk
     Görmek için inek olan bir aslanı soldurabilir
     Onun gücünün bu kadar mülayim olmasını sağlamak-ama ben,
     Çok yaşamış olmak, batırırdı
     Ayrılışımı bilmeden. Öldüm
     Bin kez ve cesur bir ruhla
     Kupayı içti, ama neden? Böyle bir ölümde
     Yarın parlıyor ve eğilecek bir yer var.
     Ama bunun dağı olmayan bu ölümde,
     Ötesinde banka yok, adım atacak yer yok, ruh
     Hastalanıyor ve düşen bir rüya gibi küçülüyoruz
     Bizi körfezleyen o inane'den yersiz
     Biz ayakta durup görmemiz için.

                                      Yine de sevgili Ben,
     Bu şey olmalı; Bilmek için yaşadığımız şey bu
     Uzun rüya, bildiğimizi söylüyor.
     Braggart gençlerinde sevilen kahramanlar gibi
     Hiç görmemiş olan savaştan öğrenme
     Bir top hedefli. Günümüzde çok fazla içiyorsun
     Ya da Lucy'nin stile çevirirken bir çizik al,
     Ve bir canavar gibi hasta ediyorsun. Bir canavar gibi
     Seni terk ediyorlar. Düşüncen ne olursa olsun
     Phoenix'ten daha fazla muamele mi? Bir canavar gibi çürüyorsun.
     Bir şeyin etimizi istediğini düşünür,
     Canavarların eti için açlık. Ama yine de yarın
     Yarın, yarın ve yarın
     Bu küçük hızda sürünüyor-O, Michael Drayton,
     Bazı son olmalı. Ama 'durma korkusunu twixt
     Ve devam etmenin yorgunluğu yalan söylüyoruz
     Bu dikenlerin üzerine!

                          Bulduğum bu birkaç yay
     İlkbaharda yeni bir doğum yok. Ve yine de Londra'da
     Eskiden ağlardım, "Ey, Stratford'daydım;
     Nisan ve Larks şimdi şarkı söylüyor.
     Bayraklar Avon Nehri boyunca yeşildir;
     O, tarlalarda bir Rambler miydim.
     Bu zavallı makine enkazına yarışıyor.
     Bu düşünce gristi sonsuz, bu eski keder
     Londra'nın karanlığında filizler, rüzgarlar ve taramalar. Gelmek
     Manzaraya geri dön! Peradventure Bekler
     Orada yeni yapacak bir kadın,
     Ve yayını ateşle taçlandırın. "

                                      Yani geri geliyorum.
     Ve yaylar benden önce yürür, deyin ki, "Bakın
     İşte biz ve ne yapardın, bizi kullanabilir misin?
     Akciğerler dışarıdaysa hava ne iyi olur veya yaylar
     Zihin şimdiye kadar uçtuğu zaman bahar yok,
     Ne de dünyanın sevgisi onu geri çağıramaz mı?
     Sana ne olduğunu söylüyorum: erken gençlikte
     Hayat bellerde; Otuz yıla kadar
     Mideden akciğerlere gider,
     Ve sonra dikiz ve karga. Kırk yıl
     Yapraklar taze iken meyve şişiyor.
     Elli yıl olgunlaşıyorsun, çürümeye başlayın.
     Elli iki veya elli beş veya altmış
     Hayat tohumda-sana bahar nedir?
     Puf! Puf! Sen çok kanatlısın ve ışığın uçuyorsun.
     Her geçen zephyr için patladı,
     Ve sürüklenen, Tanrı nerede olduğunu bilir, "Tra-la"
     "Ah, merhamet beni," olabileceği gibi.
     Puf! Puf! Uzakta git!

                                          Başka bir içecek mi?
     Neden, yeryüzünü Ale ve ben ile boğabilirsin
     Deniz gibi boşaltacak. Daha çok içtiğim
     Bunun Nisan zamanı olduğunu görüyorum. ...

     Ben! Her şeye söyleyen bir ses var:
     "Ne istediğini hayal et, tohumunu taşıyacağım.
     Ve doğmuş olan orak senin arasına geliyor
     Ve sapınızı alıyor. "Zengin ve özlü yeşillikler
     İlkbahar veya Haziran, bellerin içinde yaşamı gösterir,
     Ve tüm dünya adil, şimdilik bitki
     Cennetin Level fincanı alev içebilir
     Güneş tarafından dolu dökülür. Ama çiçek ne zaman
     Renklerini çırplar, sonra bardağı alır
     Ve sapı bir kenara bırakır. Ve sarhoş olmak
     Penuranın sapı, sonra uyuklama gelir
     Hapsedilmiş mikropta depolanan bahar hayalleri ile,
     Eski bir yaşam ve yeni bir hayat,
     Bir hafıza ve kehanet bir şey,
     Anımsama, özlem, umut ve korku. Bizim ne oldu, bizim ne vardı
     İlkbaharda tohumumuza yerleşir,
     Mülkiyet ve zevk ücretleri de. ...

     Mesele seks, Ben. Bu yaşanan
     Ve içimizde ölür, Nisan ve Uncinges'i yapar,
     Ve elli iki yaşında benim gibi bir adamı bırakıyor,
     Bitmiş ama yaşamak, zirvede
     Bir ölüm ve doğum arası, dünya tüketti
     Ve cennet, sorunlu bakışları olan gözlere yuvarlandı
     Yine daha iyi bir şeye şekillenir-ne?
     Bana bir kadın ver Ben, ben de seçeceğim
     Bu Nisan dışında, bu daha büyük sanat tarafından
     Elli iki, duyduğumuz gibi şarkılar,
     Hem sen hem de ben, bulutlarda dolurken
     Uykuda gelen bu sonsuzluktan
     Ya da ruhun görünümsüz eğilmesinde
     En yoğun olduğunda. Kadın bir yerde
     Ve bu alanı düşündüğümde işkence yapan şey bu
     Sık sık glene edilmiş bir kez daha çiçek açabilir
     Onu bulabilirsem.

                                Oyunlarımla ilgili olarak:
     Ne yazacağımı yazmadım.
     Bin tomurcukları daha ince çiçekli.
     Ve "Hamlet" üzerine alaycı bir ruh takıyor
     Bu kadar iyi, duyu için iyi.
     İyi arkadaşlar, ruhum hapishaneli kanatlarını dövüyor
     Daha iyi bir whorl tavanına karşı
     Ve kırılır ve girerdi. Ama adil arkadaşlar,
     Seks yerine ne güç beni sabitleyecek?
     Bu yüksek montajın nedeni nedir?
     Kendimi yaparken hangi süreç--
     Büyümemin olduğu gibi, çok yangın-
     Bu arada bu yazıları verecek,
     Olay olarak, doğanın ifadesi
     Şube, dal ve yaprak eklemek için aktarıldı mı? ...

     Diyelim ki bunun bir trajedisi yapacağım,
     Fantied "Dante" i bu temaya odakla,
     Ve en iyi ihtimalle
     Madende başka bir slaving
     Bu bana "Kleopatra" ve sonnet verdi mi?
     Dahleniz varsa, trajedimi yaz,
     Ve buna "Stratford'un Beyefendisi Shakespeare" deyin.
     Bin ruhun ortasında ruhunu kaybeden,
     Ve onsuz yaşamak zorunda kaldı, ama onunla yaşamak
     Hayatı yaşadığı ruhlar kadar sefil.
     İşte sizin için bir oyun: zavallı William Shakespeare,
     Bu an sarhoş büyüyen, ünlü yazar
     Bazı şekerli sonnet ve bazı oyunlar,
     Bu makine ile ona çok fazla başlayan
     Birkaç yıl önce, şimdi onu ağlıyor ve koşuyor
     Ev sallansa ve şikayet etse bile, "Düşüyorum,
     Beni salla, kerestelerim parçalan.
     Neden, eğer bir motor böyle devam ediyorsa
     Bina daha güçlü olmalı. "

                                       Veya karıştırmak için,
     Ve karıştırma ile, unmix metaforlar,
     Hiçbir ölümlü adamın beyin için yeterince kan yok
     Ve mide de, beyin asla bitmediğinde
     Düşünme ve yaratma ile.

                                      Gördüğün için
     Bir çiçeği kopardım, bir ejderhanın kafasını kestim ...
     Bu rakamları Twixt'i seçin-lo, bir düzine tomurcuk,
     Bir düzine kafa çıktı. Her fantezi için
     Oynat, Sonnet, ne yapıyorsun, bana yazıyorum
     "Şimdi işim bitti" diye düşünerek yüzlerce
     Sesler için kalabalık ve doğmamış ikizler gibi
     Dünyaya giriş için tekmeleyin ve dönün.
     Ve ben, dinlenecek olan zavallı fecund yaratık,
     'İthalli bir kocadan Twere olarak uçmak
     Para ödünç, çiftçilik, dut ağaçlarına,
     Welcombe tarlalarını veya rölanti saatlerini kapsayan
     Combes gibi insanlarla ortak konuşma.
     Bütün bunlar bir yüreklilik elde etmek, bir bekletme
     Yine yeryüzünde, cennet Herkül
     Beni havaya uçurdu, topuklu vuruşlar
     Dağ tepelerinin üstünde, benim kıkırdağımı ele geçirin
     Ve beni terk et ya da boğul.

                                  Güzel dostlarım
     "Tempest" ses için hiçbir şey değildir
     Bu beni performansa çağırıyor-bilmiyorum. Asya yıkamasının bir destanını planladım
     Atina'nın yıldızını eğdi ve dışarı çıkardı,
     Tüm tarih analiz etmeli ve sunmalı
     Yaşam kisvesinde binlerce büyük,
     Ve eski dünyayı ve dünyaları geleceğini göster
     Son düşünce ve en küçük tohum bıçağına
     Büyüme. Bunun gibi vizyonlarla
     Ruhum huzursuz ecstacy'ye dönüşüyor,
     Ve bu köleleştirilmiş beyin usta sünger,
     Ve vücudun, ellerin ve ayakların kanını emer.
     Zavallı ruhum, bir kelebek gibi
     Kabuğuna soktuğunda, bedraggled kanatlarını dövüyor,
     Ve yükselemez.

                         Soğuk, hem eller hem de ayaklar.
     Bu üç gün sonra soğuktum, bu saat
     Üç gün içinde sıcakım. Tanrı Ale'yi korusun.
     Tanrı bize anodyes vermek için iyi yaptı. ...
     Şimdi neden çok yalnız olduğumu biliyorsun
     Ve Augustine Phillips ile adam olamaz,
     John Heminge, Richard Burbage, Henry Condell,
     Ve onları burada yok, sevgili eski arkadaşlar,
     Şüphesiz, kuşkusuz ve değişen sevgiyi merak eden.
     Aşk, bulduğunda değiştiren aşk değildir
     Kalp değişimi, ama benimki değişmedi, sadece
     Benim eski benliğim olamam. Küfürüm:
     Kılaşmış balıklara açlık alıyorum ama dokunuşu uçuruyorum
     Etlerin elleri.

                        Ben en tutkuluyum
     Ve uzun süren aşk şaşkınlıkları
     Bemoan'a ve Bewail'e. Ve merak ediyor musun
     Ne olduğumu görmek, kaderim ne oldu?
     Peki, sen hark; Anne şimdi altmış ve ben,
     Patlayan bir krater, nerede durduğuna bak
     Benden sekiz yaş büyük lava kırışıklıklarında,
     Yıllar geçtikçe, ama ben ateşli bir gençim
     Yalın ve kayganken. Bu bir öfke
     Bu beni bazen götürüyor, ellerimi debriyaj yapıyor
     Gençlerindeki bakireler için. Ey Sollen Süslü!
     Onları istemiyorum, yayını olan aşkı istiyorum
     Güneşi lekeleyen alev gibi, vücudun yakıt
     Pervasız cömertlik içinde yığılır. ...
     En çok öğrenildiniz, Ben, Yunan ve Latin bilir,
     Ve bana doğanın çocuğunu düşünüyorum, kıt anlıyor
     Ne kadar fizik, hukuk ve antik yıllıklar
     Çalışkan gayretle sakladım.
     Ama bunu geçin ve braggart nefesi için
     Şimdi deyin ki, "Will bardaklarındaydı,
     Potvaliant, boozed, konserve, squiffy, şaşkın,
     Grapous, Inter Pocula, vb.
     İyi efendim, ya da öylesine arkadaş ya da beyefendi
     İfadeye veya eklemeye göre
     İnsan ve ülkenin onurum üzerine, Shakespeare
     Stratford'da, yirmi saniyede,
     Rabbimizin on altı altı yılı mutlu oldu-
     Videlice, sarhoştu. "Peki, neredeydim?-
     Oh evet, Braggart Nefes'te ve şimdi bunu söylemek için:
     İnanıyorum ve hafifçe konuşacağım gibi söylüyorum
     Dışarıda, algılanacak en yaygın şey
     Kendim dokunmak veya analiz etmek, bu zihin
     Kullandığım gibi bir şey tarafından kullanıldı
     Yazmak için bir tüy, asla bu dünyada
     Yunanistan'ın en yüksek ve palmy günlerinde,
     Ya da bu kükreyen çağda akranını biliyordu.
     Benimkinin yaşadığı, hissettiği, acı çektiği, hayal ettiği gibi hiçbir ruh
     Açık ruh sırlarını kırdı, izleri takip etti
     Tutkuların meraklı, sayısız hayat keşfedildi
     Yaptığım gibi. Ve Yunan ve Latince nedir?
     Aristoteles'in irfanı, Platon buna?
     Onları olduğum şeyle bildiğim için öz, öz
     Onların ifadeleri geldi, kendim bir çiçek
     Her greft ve kendimde olmak
     Yeniden özetleme ve kompleks
     Tüm büyük. Kitaplardan önce beyin değil miydi?
     Ve hatta bazı beyinde geometriler
     Eski Gutenberg'den önce? O fie, Ben Jonson,
     Eğer doğanın çocuğuysam ben hepim değil miyim?
     Howe'er, bunu Ale'ye atfet,
     Ve içimdeki nedenin bir duman olduğunu söyle. Ama beni onurlandırırsan, dediğin gibi,
     Her şey kadar, bu yan putperestlik,
     Düşün, ben, bunun: ben, ben, ben
     Sizce, elli ikiye geldim,
     Aşkımda yendi, çok iyi bilen
     Kadınların sevgisiyle şairler dönüyor
     Kadın olarak bile satirlere veya tanrılara
     Tutku çiçek veya çürümenin ilk dokunuşuyla
     Melekler veya Bawds olarak.

                                Sen de bethink
     Mistik süreci nasıl hissettim, gördüm
     Kadın ruhundan insanın ruhunda çalışmak
     Özünde, ruh ve ette bir parçası olarak,
     Bir hastalık olsa bile, bu şey
     Sağlık ve büyüme mi ve büyüme tüm hayatı çekiyor,
     Tüm iyilik, besin için bilgelik.
     Vizyon Paradisy'ye kadar,
     Ve en üstten tırmanmak için bir ateş merdiveni
     Cennete adım atmak için bir yer. ...

     Bunu biliyorum, ama yoktu. Ben de
     Serin durdu ve kadını gördü, kullandı
     Paletimin üzerine kanı. Hayır ama cennet
     Gücümün iptal etmek ve öldürmek için kullanımını emretti
     Ben kanını görürken içimde ne büyüdü
     Zamansız sevginin yırtılması, 'bir çocuk olarak
     Ben öldürdüm 'rahim, bir harpy ya da melek
     Kendi kanım lekeli.

                                Bakire bir utanç gibi
     Şişme hayatıyla lisanssız iğneler,
     Ama son parçaların rahmini boşalmıyor
     Vücudunun sokaklarını faul eden etin
     Ve sağlıklı sinirlerini zehirli uyku ile doldurur,
     Ve hayatın sonuncusu zayıflık, bu yüzden ben
     Biraz utanç için değil, bazı yaşam ihtiyaçları
     Beni bu hayattan kurtarmak için tasarladım
     Ben de yaptı ve boğuldu ve bu yüzden begot
     Ateş ve sabit bir debilite
     Bu öldürmek için.

                                  Şimdi görüyorum
     Merkezi bir rüyadan büyümüş ama büyüdü
     Bir yaraya rağmen ve yaranın üzerinde ve kullanılmış
     Etimi iyileştirmek için etim. Aşkım Ateş
     Bu da hastalığı emziren için özlem duydu,
     Ve hala hastayı koruyandan beslenin,
     Lütfen lütfen hasta iştah.
     Sebebim, Aşkımın Doktoru,
     Reçetelerinin tutulmadığı için kızgın
     Beni terk etti. Ve sebep geçmiş bakım
     Tedaviyi geçmişim, daha fazla huzursuzlukla
     Çılgınca iş yaptı, Madmen'ler gibi düşüncelerim
     Ve gerçeği rastgele söylemim,
     Ne olduğunu bilmeden, fuarına kim yemin etti
     Ve onun parlak olduğunu düşündü, cehennem kadar siyah
     Ve gece kadar karanlık.

                         Ama liste, iyi beyler,
     Bahsettiğim bu aşk bir pelerin gibi değil
     Hangisi ceket giymek için bırakabilir,
     Ve bunu bir ceket için, aşklar gibi
     Biz erkekler aşk ya da eş olarak olmayacak.
     O en çok, ruhların ruhu,
     Ve onu koyduğunuzda ışığa koy,
     Ya da Nessus'un bornozunu tak, zehirli ateş,
     Hangi yırtılırsan hayatını yırtıyorsun,
     Ve eğer giyersen küllere düş. Bu yüzden
     'Bu onun yatak yemini kırmadı, benimkini kırdım,
     Bu beni mahvediyor; Dürüst inanç oldukça kayboldu
     Ve birbirimizi bulabileceğimiz için kırık umut,
     Ve bu benim için daha fazla ve ona daha az demek.
     Hepimi alıp beni terk edebileceği
     Kayıp duygusu olmadan, gözyaşı olmadan,
     Ve yemin için beni aptal yerine koy ve yalancı
     Bu onun fuarına ve doğru yemin etti. Kendimi hissediyorum
     Vücudunun verdiği bakire gibi
     Sevgisi hayal ettiği birinin sevgisi için onun
     Ama kendini bir kan oyuncağı bulmak için uyanıyor,
     Ve müthiş nefes, oldukça terk edildi
     Diğer fetihler için. Çünkü kendime verdim
     Ve düşüncesi için ve kayıp için
     Kendime asla kendime restore edilmedi.
     Bu utançın çünleşmesi oyun oynadı
     Ve sonnets, tüm işlerin arkasında bulacağınız gibi
     O büyüklüğe, öfkeye, nefrete, tiksinmeye monte,
     Ama daha iyisi, aşk. Punks ve Wenches ile cehenneme,
     Crabs, Mopsies, Doxies, Minxes, Trulls ve Queans,
     Rips, Harridans ve Strumpets, Parçalar, Jades.
     Ve aynı şekilde ebedi şenlik ateşi lechers,
     Tüm Rakehells, Satyrs, Keçi ve Plaket Fumblers,
     Gibs, catch kapılarda kesiciler, gök gürültü tüpleri.
     Sanırım ateşim var-Hell ve Furies!
     Yoksa bu ale ağızdan daha sıcak büyür.
     Ben, senden önce ölürsem, boşa gitmeme izin ver
     Zengin ve özgürce iyi kahverengi dünyada,
     Ayrılmaz ve hiçbir büstü işaretlenmez.
     Ne iyi, Ben Jonson, eğer dünya görebiliyorsa
     Bu oyunları ve sonnetleri kim yazdı benim yüzümdü?
     Hayat, beni incittin. Ölümün perdesi olduğu için
     Peçeyi alıp saklıyorum ve büyük Sezar gibi
     Toga'nın etrafına çeken, ben ayrılıyorum.

     İyi arkadaşlar, hadi tarlalara-ateşim var.
     Küçük bir yürüyüşten sonra ve affonunla,
     Sanırım uyuyacağım. Daha tatlı bir şey yok
     Ne de uyumaktan daha kutsanmış. Burada, dünya,
     Seni bir çocuğa turuncu gibi geçiriyorum:
     Seninle daha fazla yapamam. Ne yapacağını yap.
     Gücüm olmadığında bakımım ne olmalı
     Sizi kurtarmak, rehberlik etmek, kalıplamak için? Yaramaz dünya bana ihtiyacın var
     Sana ihtiyacım olduğu kadar az: Yoluna git!
     Zalimler yükselecek ve katliam dünyayı dolduracak,
     Ama uyuyacağım. Savaşlarda ve savaşlarda ve savaşlarda
     Yeryüzünün sürekli yansıtıcı gençliği çığlık atacak
     Ve fışkıran yaralarını çırpın-ama uyuyacağım,
     Ne de dünyevi gök gürültüsü beni topladığında uyandır
     Tartarus tahtını sallayacak. Hatipler
     Londra veya Amerika üzerinden Fulmine
     Hakların Ebedi, Parşömenleri, Kutsal Tüzükleri
     Ve akıl başarısız olduğunda birbirlerinin boğazını kesin.
     Ama uyuyacağım. Bu dünya sürebilir ve üreyebilir
     Erkeklerin ırkı "ne kadar sürer?"
     Ama on bin yıl uyuyacağım.
     Ben bir rüyayım, Ben, kutsanmış bir uykudan ...
     Tüyleri yürüyüp duyalım.




Tatlı Yonca


     Sadece birkaç bitki yukarı-ve bir çiçek değil
     Yoncam yakalamadı. Sorun nedir?
     Eski John gelir. Ona sonucumu gösteriyorum.
     Bak, John! Yonca yamam sadece bir başarısızlık,
     Onu ekmeni istedim. Şimdi görüyorsun
     Hunter'ın işini yapmasına izin vermek.
     Zemin doğru sürülmedi veya belki de disned,
     Ya da yeterince ince veya çok az tohum
     Ekildi.

                Ama bir yonca alanı bilen John,
     Bir bitkiyi çeker ve toprağın köklerini temizler
     Ve onları inceliyor.

                       Köklere bakın diyor!
     Avcı aşılamayı ihmal etti
     Yonca tohumu için tohum her zaman
     Büyümesi için yonca bakterileri,
     Ve çiçek. Tutkulu bir yonca alanında
     Kökler tüberküllerle kalın çivilidir,
     Bakteriler tarafından yapılan küçük siğiller gibi.
     Ve bir şekilde bu bakteriler tutuyor
     Toprağı dolduran azot üzerine,
     Ve bitkilerin büyümesini sağlayın, onları da çiçek açın.
     Hunter bu alanı ekdiğinde iyi değildi:
     Bu alana bir miktar üst düzey çekmiş olmalıydı
     Bazı eski yonca alanından veya bir kültür yaptı
     Bu bakterilerin ve tohumu ıslatmış
     O ekmekten önce.

                               Dediğim gibi,
     Hunter burada çalışırken hastaydı.
     Ve sonra Indiana'ya kaçtı
     Ve karısını ve çocuklarını terk etti. Şimdi geri döndü.
     Öksürüğü Indiana'da o kadar kötüydü
     Burada olduğu gibi. Bir öksürük oldukça zor
     Kaçmak için. Karısı ve çocuklar da
     Onları düşündüğünden beri ayrılması oldukça zor
     Bir adamla kalır ve bırakılamaz.
     Evet, Hunter geri döndü, ama senin için çalışamaz.
     Küçük çiftliğini düzleştiriyor ve yapıyor
     Ailesi için hüküm. Hunter değişti.
     O daha iyi bir adam. Neredeyse görünüyor
     O avcı çiçek açtı. ...

                                  Onun için üzgünüm.
     Doktor tüberküloz olduğunu söylüyor. Tepenin ötesinde bir şey


     Batı esintisine
     Bir sıra altın laleler başını sallıyor.
     Altın kanatlarını çırpıyorlar
     Aniden ecstasy'de ve şunu söyle:
     Beyond'dan bize bir şeyler geliyor,
     Gökyüzünden, tepenin ötesinde
     Bunu size veriyoruz.

            * * * * * *

     Ve Jonquil sıralarından geçiyorum
     Sevgili bir kapıya,
     Hangisini açtığın.
     Ve sen lale kafanın paha biçilmez altıyla duruyorsun
     Bana başını sallama ve şöyle diyor:
     Bana bir şey geliyor
     Ebedi güzelliğin gizeminden-
     Sana veriyorum.

            * * * * * *

     Gözlerinde sabah sümbül harikası var
     Ve Haziran Iris'in tazeliği elinizde,
     Ve Gardenias'ın koynunuzda rapture.
     Ama sesin Robin'in sesi
     Yeni yaprakların ortasında şafakta şarkı söylemek.
     Mavi suda güneş ışığı gibi
     Güney rüzgârının su üzerinde olduğu yer
     Ve bayrakların tomurcukları yeşil.
     Sedges'in vahşi kuşu gibi
     Rüzgar üflemeli bir kamışta çırpınan kanatlarla
     Güneş ışığı üzerinde duş sözleri
     Ritmik duraklar arasında
     Kalbi durduğunda
     Işık ve su yapmak
     Şarkıya.

            * * * * * *

     Sesini duymama izin ver
     Ve ebedi güzelliğin sesi
     Sesinizin müziği sayesinde.
     Ellerinizin irisini toplayayım.
     Yüzüme karşı.
     Ve gözlerimi gözlerinle kapat.
     Seninle dinleyeyim
     Ses için.




Çağları bir gülümsemeyle ön


     Heykeltıraş Voltaire, seni nasıl sessiz tuttu ve poz verdi
     Bir koltuk sandalyesinde, düşünün, en yoğun yaşta bize söylenir,
     Yetmişten daha mı iyi? Seni kalmayı nasıl başardı
     Çalışması için yeterince uzun süre Avrupa'ya atlamaktan,
     Bu da sizi mermerde gösterir, görünüm, gülümseme ve burun,
     Filetlenmiş kaş çok kel, ince küçük eller,
     Duruş Papalık, yüz yüze, yüzleşmez, çok sakin gülümser.
     Heykeltıraş seni nasıl gözaltına aldı, hiç bu kadar huzursuzsun
     Hiç prensler ve rahipler tarafından sürüldün mü? Bu yüzden burada duruyorum
     Bu yüzünüzün enwreded, küçük küçük çerçeveniz,
     Ve işini düşünün-nasıl hiçbir şey seni zorlayamaz
     Ya da sizi söndürün veya nemli. Nasıl büküldün ve döndün,
     Kötü niyetin parmaklarından ortaya çıktı, bir kahkaha ile ortaya çıktı,
     Avrupa'yı kahkahada, kargaşa içinde, korku içinde tuttu
     Seksen dört yılınız için!

                                 Ve hala seni söylüyorlar
     Işık ve alaycısınız! Ciddi olmalıydın
     Ve her zaman doğru konuşarak maymunlar ve domuzlarla tartıştı.
     Hayır, kiminle doğru, hangi amaçla? Yaşadığı gibi bir cins ile
     Gününüzde ve yerinizde? Asla onların vadesi gelmedi!
     Doğru ve doğru için gerçek ve gerekirse yalancı için bir yalan
     İkiyüzlü flaşlar için çekülden bir yer için çekülden bir tahta
     Yıldırım veya çubuklar, kıvrımlı yerlerde itmek için sıcak.
     Bu senin yolundu, Tanrı'nın size verdiği dahiyi yaşadın.
     Ve senden nefret ettiler, tüm Avrupa'yı avladılar-
     Neden senden nefret etmiyorlar? Neden ışığınızı takip etmemelisin?
     Ama sizi nereye götürürlerse, daha hicivli bir yere tırmandınız.
     Fransa kapısını mı kırdı? Cenevre kaldı-yeterince iyi!
     Birkaç kantona yakın Les delices, biliyorsunuz.
     Sana eller koyarlar mı? Seni gülmekten hoşlanıyorum
     Kapınızda duruyorsunuz ve bir yolla Vaud'a adım atıyorsunuz;
     Kapınızda duruyorsun ve Fransa'ya bir diğerine adım atıyorsun-
     Illinois Rowdies gibi gerçekte böyle güvenli yargı bölgeleri
     Sinirli polisin önünde ilçeden ilçeye adım atın.
     Ve burada yazdıklarınızı ve bir evi yazdıracak yazıcılar var
     Oyunların oyunculuğu için La Puceelle, Orphelin.
     Ey meşgul Voltaire, asla dinlenmiyor. ... Yani İngiltere muhafazakar, Southey ve Burke İngiltere,
     Tilki avı Squires, Kilise ve Devlet İngiltere,
     İngiltere yarı katır ve yarım öküz, seni aşağı yazar, ey Voltaire:
     Fransa'da gelişti Popery'nin quack çimleri, sen denedi
     Arapsaçı sürdürmek ve kökleri topraktan uzatmak için.
     Pulluk için iyi bir pulluk aldı, bir kahkaha pulluk,
     Pulluk kökleri vurduğunda gülen bir pulluk ve göğsünüz
     Kulplara atıldı.

                                    Ve bugüne kadar, ey Voltaire,
     Yaptığın her zaman seni levite, alaycı ile şarj ediyorlar
     Quack çimlerini pullamak ve kökleri güneşe çevirmekti,
     Ve güneşin onları öldürmesine izin ver. Kahkaha için güneş ışığı
     Ve değerin ya da gerçeğin hiçbir şeyin korkmaması gerekmez.
                                                           Ama dinle
     Bir ulusun gücü zihin, sana vereceğim ve hala
     Ama ona bir dil oku ve diğerlerinden daha büyük bir şekilde konuşun,
     Bu ulus doğru ya da yanlış yargılayabilir ve yargı devam eder.
     İngilizcedeki karar sizi kınıyor, nerede bir yargı var
     Seni bundan kurtarmak için? Alman mı, Rusça mı yoksa Fransızca mı?

     Hayatından üç yıldan vazgeçtin mi
     Sıkılmış calas bedenini yakan cümleyi silmek için?
     Ezilen Montbailli ve Lally'ye yardım ettin mi?
     İngilizce yazılmış bir makalede altı satır bol
     Yaptıklarınızı tartmak için cömert bir jestle koy,
     Öğrencinin zihinlerini önleminizi verin, onları etkileyin
     Sonsuza dek tüm bu fedakarlık, hizmet asildi
     Ama karışık güdülerle, meddlesome doğanızın meyveleri,
     Kiliselere ve rahiplere olan nefretiniz. Altı satır rekor
     Vuruş yaparken quack çimlerinde tüm bu yıllarca sert çiftçilik
     Zehirli sineklerde ve zehirli yılanlara basarak ...

     Bir dahi, bir tanrı için hayatın ne kadar iyi olduğunu bildin,
     Naught ama bir saçmalık! O gözlerle ne kadar iyi baktın
     Tüm saçma şov boyunca bir böcek kadar siyah:
     Saçma savaş, saçma çekişme ve saçma pomp.
     Saçma haysiyet, zenginlikler, ritüeller, nedenler ve inançlar.
     Büyük sessizliğin ne dediğini saçma tahminler.
     Saçma sistemler bir yılan gibi dünyaya sarılır
     Korku çocuklarını yutmak! Saçma gelenekler,
     Saçma yargılar ve yasalar, felsefeler, ibadetler.
     Gördün ve güldün-her şeyden önce gördün
     Bir ruhun bir inilti, bir lanet ya da bir kahkaha ile sona ermesi gerekir.

     Yani ağzının çizgilerine kadar gülümsedin
     Bir hilal boynuzlar için çukurlarla oldu, bu yüzden ifade ediyor
     Seni mermerde gören yüzyıllardan sonra: Bak bana,
     Yaşadım, sevdim, güldüm, durmadan çalıştım
     Gerçekler için seksen dört yıl boyunca-o geçmelerine izin ver,
     Hayat geçsin. Bir tanrı gibi ölüme yükselir misin?
     Bir gülümsemeyle çağları ön!




Zavallı Pierrot


     Burada şehirden uzakta, burada sarı tepeler tarafından
     Yalan söyleyeceğim ve kalbimi deniz croons'un bulunduğu yere yatıştıracağım.
     Çünkü çekişme ile ne yapabilirim ya da nefretle ne yapabilirim?
     Ya da şehir mi, hayat, şöhret mi, aşk mı, kader mi?

     Yoksa Zengin ve Yoksulların zamanından beri mücadele mi?
     Yoksa tapınağın kapısından zayıf olanı yönlendiren yasa?
     Beni kumun altına gömmek için üzüntüm yalan söyleyecek
     Dünyanın gözünden kum tepelerinin altında gizli.

     Sessizliğin sırrını öğrendim, uzun ve derin sessizlik:
     Ölüler bildiğim her şeyi biliyordu, bu yüzden uyuyorlar.
     Kader, sevgi, şöhret ya da çekişme ile hiçbir şey yapamazlar-
     Hayat ruhu doldurduğunda hayat hayatı öldürür.

     Bir kumul üzerinde bir gölge olarak dünyanın altında kayardım,
     Sessizliğin ruhuna, güneşin ve ayın altında.
     Ve sonsuza kadar dünya durduğu veya yıldızlar kaçtığı sürece
     Kıyıların kumları ve deniz ile biri olun. Çölün Mirage


     Tapınak kapısının belirlediği Brazier var:
     Mavi alevler kömürlerin üzerinden geçiyor ve titriyor.
     Beyaz bulutlar arasında serin gökyüzü alanları var-
     Ama mavinin gözleri dışında alevler ve boşluklar nedir?

            * * * * * *

     Ve büyük parmakların oynadığı arp var
     Kablolara dokunan tanrıların, sonsuz şeyler hayal etmesi;
     Ve aradığında dolaşan bir ruh var
     Cevap dizilerinden bir sesle.

            * * * * * *

     Ve gözyaşlarını derinden yerine getirme isteği var,
     Vizyona kadar çılgın müzik ağlıyor.
     Kişi onlara sahip olamaz ve yaşayamaz, ama eğer ölürse
     Yaşamaktan daha iyi olabilir-kim söyleyebilir?

            * * * * * *

     Neden bilen urns ötesindeki urns için susuyoruz?
     Ne kadar tatlı, ama acı, yeterli değil mi?
     Sonsuzluk susuzluğunuzu giderecek, ey ruh
     Ama asla çölün hayaleti, fincan aşk!

            * * * * * *




Dahlias


     Çılgın rüzgar müdür,
     Ve gülümseyen Dahlias başını salladı
     Bahçedeki Dahlias'a,
     Ve altın çubuğun atıkları.

     Asla af için dua etmiyorlar
     Ne de onun yolunu ne de öngörüyor,
     Ne de kalplerini kapatır ne de sertleşir
     Ne de elinde kal, ne de bahşiş

     Kalpleri koynlarından dolayı süzüldü,
     Ne de Dahlias'ın olmasını planlıyor.
     İçin rüzgar bahçenin üzerinden esiyor
     Ve Dahlias'ı serbest bırakır.

     Müdürün şarkısına sürükleniyorlar,
     Ona dikkat etmezler.
     Ve o yürüyor ve bahçenin içinden uçuyor
     Çiçek ve yaprak ve tohum.




Grand River Bataklıkları


     Bir gökyüzünde nefes alan gümüş ve morlar
     Bir kaplan izleyen gibi ateşli günlerce,
     Kısıtlanmış ama tutkulu Temmuz
     Nehrin bataklıklarının üzerine yalan,
     Dragon Fly'in filme alınan pinyonları gibi.

            * * * * * *

     Bütün bir ufkun acele israfı
     Breeze'nin kanadının çırpılmasının altında,
     Kalkış ve tekrar gözden geçirme
     Nehrin uğrakları bitmeden büküyor.

            * * * * * *

     Nehrin Torsiyonları Uzun Miles Yapıyor
     Kalan nehrin sularının
     Köy tarafından sarılmış, kıvrımlı koridorlar
     Kısıtlayan aceleler arasındaki su
     Dosyaları iade eden şaşkın akımlar,
     Mavi yarışçı gibi yeşillikler arasında bükmek,
     Vücut veya yükseliş ile sıçramak için çok acı
     Kayarken başı, ne yavaş ne de hızlı

            * * * * * *

     Kumulların tüylü sarılarına karşı
     Demir Köprünün Retikülleri
     Damascened Lagon'lardan balıkçılar tarafından görülür.
     Ama köprüden, küçük vapur izlemek
     Eastmanville'e kadar olan akıma karşı kürek çekiyor,
     Nehir terk edilmiş makaralardan gevşedi
     Yeryüzü ve cennet vasiyetsiz dolaşıyor,
     İpeksi bir flama gibi aceleler arasında.
     Ve köprüyü çeviren iki yaşlı adam
     Geçen tekneler için bütün gün güneşte otur,
     Dişsiz ve uykulu, antik nehir köpekleri,
     Ve duman ve bir ihtişamla öldü.
     Ve acımasız kutsallığın
     Çamları biçen,
     Ve onları burada kütük olarak aktarın,
     Değirmenler tarafından son şeride yutulacak,
     Küçük bir saat kahraman ve kahraman yapmak,
     Grand Haven'da dans ve kahkaha,
     Büyük testereler çığlık atıp sızlanırken,
     Ve gittikçe daha fazla ağlıyor
     Nehrin yukarı ve aşağı ormanlarının katliamı
     Ve gölün kıyısı boyunca.

            * * * * * *

     Ama şimdi nehirde her şey sessiz
     Kar, ahşapta rüzgarsız kaldığında,
     Ve son Hint durdu
     Ve kırık dalı bulmak için baktı
     Bu kar altındaki yolu anlattı. Her şey spiral ışıklar kadar sessiz
     Bataklıklardan yükselen mor ve altın
     Swarming ejderha sineklerinin kanatları gibi,
     Kapalı gökyüzünün olduğu Eastmanville'e doğru
     Isı ile titreme; Uçuşlar kadar sessiz
     Parlamaya karşı dükkanlardan duman gibi karganın
     Kum tepeleri ve mor hava,
     Orada Sand Hill'e karşı Grand Haven'ın yattığı yer.

            * * * * * *

     Ormanlar ve değirmenler gitti!
     Her şey duyduğum ses kadar sessiz
     Bir Yaz Dawn'da
     Biz ikimiz nehir sazları arasında avlandığımızda.
     Acı kadar sessiz
     Besleyen bir kalpte
     Bir üzüntü, ama şikayet etmiyor.
     Bu Temmuz ayında köprünün yukarıdaki kadar sessiz,
     Gürültülü, bu ayna aydınlatılmış gökyüzünde
     Tekerlekler amaçsızca bir hiddiz uçağı:
     Bir insana özel ejderha sinek!




Delilah


     Çünkü en narin israfın
     Erkeklerin görmesi için adil bir kadın,
     Dünya mülkün pusula yaptı
     Hayatı ve ölümü ücretli tuttun,
     Ve her ruh diz büktü.

     [Sidenote: (burada ayrıcalığın yozlaşmış ruhu,
     Delilah ve Samson tarafından insanlar.)]

     Çok zevk de seni üzdü
     Bunun için kadeh boşaltılmıştı.
     İyi baharatlı viand ayrıldın
     Boğazın gergin olan isteğine kaşlarını çattı,
     Ve elleri lekelenmiş şiddet.

     Kraliyet pelerininin moru,
     Tonu için deniz daha soluk yaptı.
     Boyunduruğun altına eğildi çok insan
     Sana mücevherleri beyaz ve mavi almak için,
     Ve altın saçlarını geçmek için halkalar.

     Bu nedenle Delilah attınız, aradın
     Çünkü seçim şarapları seni besledi
     Sorek'te, dağlar tarafından duvarlı
     Kuzey Rüzgarı'nın sefaletine karşı,
     Her hoş ağacın geliştiği yer.

     [Sidenote: (Delilah kolaylık ve lüks ve ahlaksız bir tat
     dalgıç severlerle.)]

     Sevgilileriniz de harikaydı
     Deniz kumları gibi sayılar;
     Aşklarını nefretle talep ettiniz;
     Ve onları katliamdan vazgeç
     Sana altın ve mür hediyeler getiren.

     [Sidenote: (Delilah, Samson Ensnaring tasarımını düşünür.)]

     Gazze'de ve Ashkelon'da,
     Müstehcen Dagon ibadet,
     Yüzün bakmak adildi.
     Yine de senin dilin, konuşmak ya da şarkı söylemek tatlı,
     Topluluğun acısından daha ölümcüldü.

     Bu nedenle, dedin: "Tedileceğim
     Eşim için güçlü adam Samson,
     Ölümü rahatlamamı sağlayacak.
     Tanrı bu insanların yeminlerini duydu
     Yaralı evlerini telafi etmek. "

     Daha sonra, dev yattığında
     Supinely ayaklarına doğru yuvarlandı,
     O ustaca ihanet ettiniz,
     Sevimli vexings, düşük ve tatlı,
     Sana tanışmayan bunu söylemek.

     [Sidenote: (Delilah, Samson'ın kaynağını keşfetmeye çalışır
     kuvvet. Samson onu çok düzgün bir şekilde aldatıyor.)]

     Ve Samson tekrar sana spake;
     "Yedi yeşil withes ile bağlı olabilirim,
     Öyleyse diğer erkekler gibi olalım. "
     Lordlar Yeşil Wites Bulundu-
     Uzuvları için de aynı şey bağlıydı.

     Sonra sendeki balık tanrısı ağladı:
     "Filistliler şimdi senin üzerinde."
     Ama Samson Withes'i kırdı,
     Keskin bir yangın dokunuşunda olduğu gibi;
     Yani sırrı bilmiyordun.

     Ama sen, guile dolu olduğun için yalvardın:
     "Lordum, sen acele ettin ama aşkımı alay ettin
     Dikkatini veren yalanlarla;
     Kalbimi yeterince canlandırmadın
     Beni tüm acılarını hafifletmek için? "

     Şimdi, odada yeni umutlarla,
     Bekleme'deki Liers listesi yaptı ve sonra
     Dedi ki: "Git ve yeni ipler al,
     Beni tekrar bağlayacaksın
     Öyleyse diğer erkekler gibi olalım. "

     [Sidenote: (Samson, aklını ve onun şehvetini koruyor
     Vücut ve yine Delilah'ın ince zanaatını yanıltıyor. ]]

     O zaman söylediği gibi yaptın,
     Sana ağladı, ağladı
     "Filistliler başının üstünde olsun,"
     Omuzlarını derin ve geniş salladı,
     Ve ipleri iplik gibi bir kenara bırakın.

     Yine de senin kibaretine hâlâ hızlısın,
     O zaman onu yumuşak bir şekilde gördü ve şunu söyledi:
     "Aldatmayı gösterdin,
     Ve görevimi boş oyunla alay ettim,
     Şimdi benim dilemem değilsin. "

     O zaman düşüncesindeki sırla,
     Dedi ki: "Saçımı öreceksen,
     Web Withal, tapu işlenmiş;
     Trampette tüm gücüm olacaksın
     Ve ben diğer erkekler olarak ücret alacağım. "

     Onun yedi kilitini en çok ele geçirdiniz ve dokuma
     Web withal ve sabitledi,
     Ve sonra ihanetin pin sürdü,
     Kahkahalarla her şeyi uygun hale getirerek,
     Beseem gibi kurnaz zekâ.

     [Sidenote: (Delilah hala tasarımlarını takip ediyor ve Samson
     Biraz yorgun ol, sırrına çok yakın.)]

     O zaman Tanrı Dagon tarafından konuşur
     Narin ağzın korkunç bir din yaptı;
     "Filistin lordları neredeyse"-
     Kıt başlayabilirsin, uyandı
     Ve web ve pimi aldı.

     Yine de, yeterli olmadığını söylemek,
     Odanın gizliliğinde sen
     Sanatsal kelimelerinle ikna oldum
     Samson kalbini sana verecek,
     Ve sana gücünün nerede olabileceğini söyle.

     Yalvarıyor, "hala ortalama nasılsın
     Seni seviyorum, henüz kaba davranmak mı?
     Nasılsın bakan
     Hain zihinle kalbime kadar
     Sanatsın ama acımasızca eğimli. "

     Sabahın başından düşen alacakarıya,
     Geceleri perdeli yatağın üzerine,
     Spikenard ve misk ile kokulu,
     Yorgunluk için başını koydu,
     Sinsi ağ yayılırken yayıldı.

     [Sidenote: (Samson şehvetle zayıfladı ve Delilah'ın üstesinden geliyordu
     İthalatlar ve Guile ona büyük gücünün nerede olduğunu söyler
     cüzdan.)]

     Ne de ona dinlenmeyecek
     Ama çeşitli sözlerle sıkıntılı ruhu,
     Ölüme kadar hayattan çok daha fazlası Best,
     Ağır dole ile ve içinden geçerek,
     Gücünü kontrolünüze verdi.

     "Ben bir Nazaritim,
     Her zaman Tanrı'ya, ne de orada
     Jilet veya makaslar yapıldı
     Bunlara kabalık jet kilitlerim,
     Bu yüzden gücüm yok bilmiyor. "

     "Ama ve eğer bunlar yakınlaşırsa,
     Oysa bir zamanlar on kadar güçlüydüm
     En kötü düşmanlarımla tanışmayabilirim
     Nefret edilen Filistin arasında,
     Diğer erkekler gibi zayıf olacağım. "

     Uyumaya döndü, büyü yapıldı,
     "Bunu bir kez gel, ben
     Gücünün sırrı bilinir;
     Bundan sonra ter, kaşını bedel edecektir,
     Yemin ettin gümüşü getir. "

     [Sidenote: (Samson Delilah'a güvenen Samson uykuya dönüşür ve
     Kuvvetli minyonlar ona düşer ve onu yok eder
     kuvvet.)]

     Geldiler ve dizlerinin üzerinde uyuyorlardı,
     Kilitlerinin devi kesilmişti.
     Ve Dagon, şimdi rahat olmak,
     Morn'un habercisi gibi ağladı
     Dev'in gücünü görmek için.

     Çünkü O SCOST RAB gitmedi:-
     "Bir süre giderken gideceğim"
     Dedi ki, "Ve güçlü kasımı salla."
     Kaptanlar olmadan, dosya dosyasında,
     Delilah'ın Guile'i idam etti.

     [Sidenote: (görünüşte göründüğü gibi sansculotizm devrildi.)]

     Alaycıların geçtiği Gazze'de,
     Orta lanetler ve kutsal olmayan ses,
     Onu pirinç zincirleriyle fetolü yaptılar,
     Gözlerini söndür ve bağlı olmak
     Hapishane evinde yer.

     Bakan bakan şarkı söyledi;
     "Tanrımızı elimizde gör,
     Hath onu ziyafetimiz için getirdi,
     Bizi öldüren ve toprağımızı yok eden,
     Hiçbirimizin duramayacağına karşı. "

     [Sidenote: (Samson artık zorlu değil ve yoksun bırakılıyor
     Gözleri köleliğe indirgenir ve dinsizin sporunu yaptı. ]]

     Şimdi, bu nedenle festival
     Neşeyle mumlu, bir anlaşma ile,
     Lordlar ve Kaptanlar Yüksek sesle aradı,
     Onu kimin nefret ettiklerini ortaya çıkarmak için,
     Onları tahtaya oturan spor yapmak için.

     [Sidenote: (Bir süre sonra Samson, intikam için dua etse de
     Kendisi bu şekilde yok olmalıdır.)]

     Ve Samson onları spor yaptı ve durdu
     Evin sütunları arasında,
     Yukarıda küçümseyen sertlik,
     Hem erkekler hem de kadınlar carouse yaptı,
     Ve gözsüz kaşlarını alay etti.

     Sonra Samson dua etti "Beni hatırla
     Ey Rab, bu bir kez, yine olmasa da.
     Ey Tanrım, sefaletime bak,
     Şimdi diğer tüm erkeklerden daha zayıf,
     Bir zamanlar ondan daha güçlü olan. "

     "Bu görüşsüz gözler için intikam ver,
     Ve bu karşılıksız zahmet için,
     Dolandırıcılık, adaletsizlik, yalanlar için,
     Açgözlülüğü toprağı yiyen lordlar için,
     Ve umutsuz olan krallar ve yöneticiler. "

     [Sidenote: (burada çok güzel bir kibir devrimiyle sembolize edilir.)]

     "Sana olan her şey için,
     Ve kutsal kelimeni boşa çıkarır,
     Bababble küfürlü diller için,
     Ve kılıcını tutan zorlayıcı eller--
     Grant intikam, yok olsam da, Tanrım. "

     Sütunları kavradı, dua etti,
     Ve kendini eğdi-bina düştü,
     Ve üç bin ruha atıldı,
     Yakında Mighty Dell ile ölüme gitti.
     Ve Samson öldü, çünkü iyiydi.

     Lordlar ve kaptanlar büyük ölçüde hata,
     Samson'ın artık olmadığını düşünüyorum,
     Kör, ama sürekli büyüyen saçlarla,
     Tire'den Singapur'a öğütür,
     Henüz Delilah fahişeyi oynuyor.

     Yani öyle oldu ve yine de olacak,
     Kaptanlar, bayramda sarhoş
     Sadakatlerini süslemek için,
     Onu esir bir canavar olarak alay edecek,
     İfadeleri sona erene kadar.

     [Sidenote: (Samson gibi insanların sahip olduğu yerlerde gösteriliyor
     kör oldu ve saçlarının hala görüşlerini iyileştirmedi
     büyümeye devam etmek.)]

     Tatlı kokan ribaldry,
     Dagon'a ve Astoreth'e;
     Baştan ayağa kanlı çizgiler,
     Ölüme dayanacak,
     Kör olmak, aynı zamanda hiçbir şey yok.

     Sonra Doric Capitals'ı kazan,
     Güç için Tanrı'ya dua etmek,
     Mermer duvarlarını sallayacak,
     Cennetin atanan saatine uymak,
     Ve uçanlar saklanacak ve saklayacaklar.

     Ama bu Delilah hayatta kalacak,
     Günahı zaten yapmak için,
     Hain Wiles ve Sanatları Gelecek,
     Gazze'de ve Ashkelon'da,
     Bakacak bir kadın.




Dünya tasarrufu


     Grim kaderleri, ennui'yi çıtalamak için,
     Eğlence için kamçılar veya oyun için tuzak oynayın,
     Kolayca dolu yalancı özgürleşir,
     Ve Sokrates utanç taşıyor.

     Künt Adaçayı ile hor görüyor,
     Ferisiler onu satmaz;
     Kahkaha, ödüllendirdiği gerçeği bekliyor,
     Ve Judas'ın planından kâr ediyor.

     Bir milyon melek diz çöküp dua et
     Ve kazanabileceği lütuf için dava
     Ebedi Jove günü hazırlar,
     Ve sert bir şekilde kader çırçırını ayarlar.

     Işıktan nefret eden Şeytan,
     Erdemli girişimini desteklemek;
     Her şeye kadir güçler tek başına kaçınır,
     Sadece ev sahiplerinin efendisi reddedilir.

     Dokuma argüman ne olursa olsun,
     Woof'u yerinde tutmak için çözgüden yoksun,
     Dürüst hoşnutsuzluğunu gülümsetiyor,
     Ama kederli yüzünü görmek için ayrılır.

     Bayrağı fırlat, araziyi yut,
     Kaderi kavrayın ve yasayı kullanın;
     Ama Epigram'ın keskin markasını atlat,
     Ve kıçının çenesiyle düşmüyor.

     Salak snicker daha fazla vurur,
     Troy veya Waterloo'ya düştü;
     Yine de, kaşlarını çatarak karşılıyor,
     Ve "gerçek" için yüksek sesle tartışır.

     Adaletsizlik zincirini uzatır,
     Açgözlülük, ancak ahungered, daha fazlasını gerektirir;
     Ama eons balmumu ve azalırken,
     Barikatlı kapıyı fırtınalar.

     Bilgelik ve barış ve adil niyet,
     İki kez anlatılan bir masal gibi sıkıcıdır;
     Bir şey harcanmak için artar-
     Çok yıllık genç altına aittir. Weehawken'de ruh serbest bırakıldı
     Bunker Hill'in yüksek alanını yönetin,
     Bu felsefeden hayat iç,
     Ve yaşın iradesiyle gelişir.

     Alanı temizlemek için zahmet ederse,
     Kaderin çocukları müreffeh yılı ele geçirir;
     Cesurca yeni bir kalkan modası veriyor,
     Ve çıplak Victor'un mızrağını hissediyor.

     Dünyayı güne doğru yuvarlar,
     Tahıl bulur ve gövdeyi alır.
     Salındayken kendi zihnini görüyor,
     Ve kafatasında ilerleme uçları.

     Melekler ve Fiends yanlış görüyor,
     Ve kaybetme kavgasını yürütmek;
     Koro şarkısının ortasında Jove
     Gülümsüyor ve gökler ışıkla parlıyor!

     --_ trueblood_

            * * * * * *

     Trueblood bir drama yazmak için büyülenmiş
     Sadece bir drama, sonra ölmek. Yeterli
     Yükseklikleri kazanmak için ama bir kez! Bana mektup yazıyor
     Bu sonraki günler "sansür tarafından açıldı" olarak işaretlendi.
     Draması hakkında bana ne düşündüğümü soruyor
     Bu bakış açısı ve bu yaklaşım hakkında,
     Ve kahramanının ruhunu aşındırıp aşılamayacağı
     Kahramanının düşmanlarında kazınarak,
     Veya kahramanını enshadow
     Kahramanının düşmanları. Ona nasıl söyleyeyim
     Gerçek ve daha büyük tema,
     Kahramanı mı yoksa kahramanının düşmanları mı?
     Ve tüm bunlar boyunca o Trueblood'un zihnini görüyorum
     Köpek, düşmüş titan'a koşar
     Tanrı yanlış anladı, insanın sevgilisi
     İnsan sevgisi için cennet tarafından yok edildi.
     Temmuz 1914'te, Londra'da iken
     Beni yemek için evine götürdü ve gösterdi
     Yukarıdaki gibi ayetler. Ve ben okurken
     Odayı terk etti, geri döndü, onun hareket ettiğini duydum
     Oturduğumuz masadaki kül tepsileri
     Ve tabloya bir nesne koyun.

                                        Daha sonra
     Okuduğumdan yukarı bakarken keşfettim
     Bir kafatası ve kemikli el.
     Ve Trueblood şöyle dedi: "Çatı katına bak!
     Ve bu ne bir eldi! Bir sağ el.
     Etteki parmaklar mucizeler yaptı.
     Ve benden önce kahramanımın kafatası olduğunda,
     Halkları kalıplayan eli yazmalıyım
     Tüm düşüncelerime sahip olan drama.
     Adamın ruhunun geleceğini düşünürdün
     Ve bana uyan anahtarı nasıl bulacağımı göster
     Hayatının hikayesi, sırrını ortaya çıkarır.
     Sırları biliyorum, ama sırrı istiyorum.
     Ruhunun minnettarlıktan çıktığını düşünürdün
     Beni başlatırdı. Bu bir şey, ısrar ediyorum
     Bir dramatistle bir cennet bulmak için
     Kemikleriniz denizi geçtikten sonra ve sonra
     Elden elden geçerek inzivaya ulaşırlar,
     Ve saygılı konut.

                             New York'ta ölmek
     On yıl boyunca yalnız bir mezarda yatıyor
     Hudson boyunca bir yerde inanıyorum.
     Şehirde hiçbir mezar bahçesi onu alamazdı.
     Ne bir bankacı ne de bankaların bir arkadaşı,
     Ne de uyanık bir düelloda düşme
     Öfkeli üzüntü, Trinity'de alan
     Teklif edildiği kadar değildi. O fakirdi
     Ve Washington gibi hiç mezarım yoktu.
     Tabii ki Washington değildi-ama yine de,
     Bu kafatasını biraz inceleyin! On yıl içinde
     İngiltere'de burada yaşayan çılgın bir hayran
     Amerika'ya gitti ve onu kazdı,
     Ve kemiklerini Liverpool'a getirdi. Tam o zaman
     Ülkemiz Fransa'da kargaşa içindeydi.
     (Ayrıntılar o kadar zengin ki kafamı kaybediyorum
     Ve eylemlerimi inşa edemiyorum.)-Cehennem burada yanıyor,
     Ve kükreyen ateşle savaşıyoruz
     Fransa yanmıştı. İngiltere iptal eder
     Kucakladığı dönem. İşte bir nokta
     Bu beni sahneleri hazırlarken canlandırıyor,
     Ve oyunun kişileri. Parlamento için
     Bu kemiklerin burada olduğu öfkeye girdi
     İngiliz topraklarında. Şehir öfkelendi. Aldılar
     Zavallı kasaba kurbanı, ona dokuz ay hapis cezası verdi
     Sokaklarda ağlamak için kemiklerin gelişi.
     O crier'i oyuma koymak istiyorum. Tutuklanması sahnesi heyecanlanırsa
     Anladım bir arka plana koydum,
     Ve adamın neden tutuklandığını gösteriyor,
     Ve cennete ne kadar yüksek bir suçtu.
     O zaman işte başka bir şey: anıt
     Bu gayretli arkadaşın planladığı asla yetiştirilmedi.
     Şehir buna sahip olmazdı-tahmin edebilirsin
     Bu kafatasını dolduran ve bu eli hareket ettiren beyin
     İngiltere'nin sıkıntısı vermişti. Evet, inan bana!
     İsyanı canlandırdı ve broşürleri dağıttı.
     İngiliz broşürleri yazma hediyesi vardı.
     İngilizce hediyesi ile halkları karıştırdı
     Ana ülkeye karşı. Bunu nasıl gösterilir
     Eylemde, konuşmada değil, zordur.

     Peki, o zaman bu kemiklere sahip dostumuz
     Ve onları mezarda onurlandıramaz.
     Ve böylece onları tutar, sonra iflas eder.
     Ve bak! Kemikler arkadaşımızın alıcısına geçer.
     Onlar bir varlık mı? Rabbimiz Şansölye
     Onları böyle görmüyor. Çalışmak istiyorum
     Bu noktada dramımdaki biraz mizah,
     Ve efendisini biraz satirize.
     Bir kafatasına varlık diyebilirsiniz
     Sana mal olmaya yardımcı olan bir adam varsa
     Dünyanın yarısının kaybı. Yani alıcı
     Kemikleri dışarı atın ve bir süre bir işçi
     Onlara baktı. Onları bir adama sattı
     Kim mobilyalarla uğraştı. Boş tabut
     Bu zaman Guilford'da ortaya çıktı-o zaman
     1854, adam öldü
     Kırk yıla yakın, sadece kafatası ve el
     Kaçan Rev. Ainslie'ye aittir
     Bu mülkiyete değinen tüm sorular,
     Ve kaburgalar, omurga, kollar ve uyluk kemiklerinin bulunduğu yer
     Kısacası gerisi.

                             Ve bana gelince-önemli
     Onları sattı, bana verdi, bana ödünç verdi.
     İyi sağ eli gör, kafatasına bak
     _Thomas paine_, theo-filantropist,
     İngiltere'de doğan Quaker ebeveynleri! Bakmak,
     Krizi yazan el bu, yazdı
     Akıl yaşı, sağduyu ve toplandı
     Ana ülkeye karşı Amerikalılar,
     Sadece bu İngiliz broşür hediyesi ile.
     George Washington'u getirmem gerekecek şekilde görüyorsun
     Ve James Monroe ve Thomas Jefferson
     Sahnede ve ağızlarına koy
     Thomas Paine hakkında konuştukları eulojiler,
     Düşündükleri izleyicinin önüne geçmek için
     Kazanacak herhangi bir adam kadar yaptı
     Bağımsızlığınız; Beyannamen
     Yazılarında kuruldu, hatta ilham aldı
     Zenci köleliğinize karşı bir madde-ne ...
     Bu eline bak!-İlk yazan o oldu
     _UNED AMERİKA DEVLETLERİ _-- El var
     Bu kelimeleri ilk yazan buydu. Lord
     Bu drama bir Çin draması çıkarırdı
     Tüm hikayeyi koyarsam. Ama söyle bana
     Neyi atlamalı ve ne vurulmalı?

                                        Ve hala
     Dünyanın en büyük dramasına sahip olurdum
     Eğer onursuz olduğunu kanıtlayabilseydim, avlandı,
     İhmal edilmiş, iftira edilmiş, bir canavar gibi gömülmüş,
     Kemikleri kazdı, Chancery'ye atıldı.
     Ve bu dehşetin Tom Paine'yi geçtiğini göster
     Çünkü o çok büyüktü ve bu gösteriyle
     Dünyaya meşale taşıyıcılarını onurlandırmasını söyleyin
     Gelecek zaman için. HAYIR? Bu yapılamaz ...
     Biliyorum ki; Ama düşünmek beni şaşırtıyor
     Hamilton-söyleyeceğiz, çok saygı duyuldu,
     Çok övülmüş, kızarmış, tüm makaleleri çalıştı
     Tarifeler ve bankalarda AHS'yi çağrıştırıyor!
     Büyük dahi! ve benzeri-ve kriz var
     Ve sağduyu sadece küçük Shelley'ler
     Tozlu kitap dükkanlarını hiç okuduğunda.
     Romunu sevmiş ve içmiş değildi
     Zaman zaman çok fazla veya güzel bir etek kovaladı-
     Hamilton bunu yaptı. Paine asla karışık
     Para, başkasının yanlışında önemlidir
     Onun uğruna ya da bir sistem için. Evet biliyorum
     Dünya iffet ve temperansa daha fazla önem veriyor
     Parada kusursuz bir yaşam için. Bu hayati kontrastı dramatize etmek için bir faydası yok,
     Dünya her zaman olduğu gibi.
     Ama buna Hamilton'a sanatçı demiyorsun
     Ve sadece bir mantıkçı ve bir wrangler?
     Sanatçı ruhunuz bu deli dünyada kirleniyor
     Her şey kadar. Leonardo-
     Mesele burada değil.

                           Bence daha çok böyle:
     Bazı erkekler titan ve bazı erkekler tanrı,
     Ve bazıları geri dönerken düşen tanrılar
     Olympus'a kadar geldiler. Ve bazıları
     Yarış için savaşırken deliklere düşer
     Onları nereye geri dönüp kurtarmak ölümdür.
     Neden buraya bak! Amerika'yı düşünürsün
     Giyotin'i aldatmak için savaşa gitmişti
     Thomas Paine, ateşli minnettarlık içinde.
     Fransa'nın Ulusal Meclisi'nde orada,
     Ve Kral Louis'i bu ifadeyle kurtarmak için oylar:
     Adamı öldürme ama kral ofisini öldür.
     Onu devrime inançsız düşünüyorlar
     Bu gibi kelimeler için-ve alkış! hapishane kapısı
     Thomas'ımızı kapatıyor. Yani bir mektup yazıyor
     Başkan'a-ne! Washington'a
     Amerika Birleşik Devletleri Başkanı,
     Paine yetmiş yedi olarak icat edilen bir başlık
     Şimdi korkunç bir devlet mührü üzerine yazıldı!
     Ve Washington sessiz, asla cevap vermiyor,
     Ve Thomas'ımızı bir hücrede titriyor,
     Giyotin Slash ve Tıkanla Duyar!
     Belki de bu benim dramımın çekirdeğidir.
     Ya da Washington'un bilge olduğunu göstermek için
     İngiltere'nin Thomas'ımıza olan nefretine saygı duymak,
     Ve Thomas'ı kurtarmak için parmağını kaldırmaya akıllıca
     Thomas'tan nefret eden İngiltere'nin gazabına maruz kalmak
     "Kriz" "sağduyu" gibi broşürler için.
     Bu sadece dramımın hikayesi olabilir.
     Old Homer insan ırkını satirize etti
     Bir Kıbrıs'ın kurtarılması için savaşmak için.
     Ama bir savaşta hiciv için bir şeyler yok
     Kurtarma için hakaretin ardından
     Broşür yazan bir adamdan başka bir şey yok,
     Ve kurtarıcı için bir kıta kazandı.
     Bu trajedi, o kadar çok adam
     Rom'u seviyor ve İsa'nın bir erkek olduğunu yazıyor.
     Nefrette Zavallı Thomas'ın bu ezilmesi
     İngiltere ve onun gücü, Amerika
     Büyük korku ve alçaltılmış güç bir drama yapabilir
     Hayatta ne kadar ne kadar yaptığınızı göstermek gibi
     Ne kadar çok acı çekeceksin. Bu doğru,
     Eğer hırpaladığın şey sizi ele geçirirse.
     Bu drama beni neredeyse zaman zaman deliriyor.
     Hikayesi parmaklarımın uçlarında var.
     Ama bir şekil almayacak. Ellerimi uçuruyor.
     Sanırım vazgeçmem gerekecek. Bu da ne?
     Peki, bir gün izleyici dönerse
     Thomas Paine'yi sahnede görmekten
     Eğer döneceklerse, yazmak için ne faydası var?
     Nasıl yazırsan yazın? İnanıyorum
     Amerika'da hoşuna gitmezlerdi
     Ne de İngiltere de, belki-haklısın!
     İzleyicisi olmayan bir drama başarısızlıktır.
     Ama işte bu kafatası. Onunla ne yapmalıyım?
     Eğer katı gümüşle muhafaza etmem gerekirse
     Alacak tapınak yok-kolonya yok
     Böyle kafatasları için.

                           Bir ara ölmeliyim
     Ve o zaman kim alacak? Bu kafatasına bak!
     Bu kemikli el! O zaman bana bak dostum:
     Dünyanın hor görmesi teması olan bir adam!




Durgunluk


     Savaş zamanında

     Tıbbi birim--

     Gördüğüm ve sizinle gördüğümde bile,
     Aşkınızın fedakarlığının sunak alevi;
     Ve saatten önce katlandığımda bile,
     Hastanede ve hapishanede küçük elleriniz
     Kırık bedenlere, ölmekte olan gözlere koydu,
     Öyleyse varlığınızın ihtişamı için acı çekiyorum
     Bu da seni benden ve ayrılıkta yönlendiriyor
     Hafızanın acısını göğsüme bırakır. Ellerinin üzerinde bükülüyorum
     Sessiz hayranlıkla,
     Sonsuz bir üzüntü korkusu için aptal,
     Teselli istemek
     Ayrılmamızın kutsallığı dışında,
     Ve kabul edilebilir ve doğru bir sözcük için,
     Gizemi bilip koruyabileceğim:
     Bu ayrılıkta seninle geliyorum
     Ve sen dünyanın sonuna kadar benimle kalıyorsun.

            * * * * * *

     Yükseliş umudunu nasıl haklı çıkarabilirim
     Sana bir acı dünyasına verdiğimi,
     Ve aşkınızın fedakarlıklarının bir parçası mıyım?
     Seni bir daha görmezsem çok az mı?
     Asker çocukları uyuyacaksın,
     Hepsinin son uykusuna bile.
     Ama bu yoklukta, sevginiz devam edeceği gibi
     Memman senin için rahatlık için, eğer düşersem,
     Yani ben, uzak olsa da, senin tarafından diz çökeceğim
     Son saat yaklaşırsa, bedew'e
     Dudakların bebeklerinden merak ediyor
     Kayıp bir cennetin lisped.
     Gözlerini öpeceğim ve maliyeti sayacağım
     Benimki olarak, sana trajik vererek.
     Ruhla ölümüne ve yaşayanlara git
     Ölümde bir teselli taşımak.
     Tanrı sana verdiği nefes aldı,-
     Yayınlanmışsın
     Benden önce ve ben başımı eğdim
     Ve seni yol açan ışığa bırak,
     Ve beni gölgede bırakıyor. Şimdi bile saat hızlandı
     Ve itaat etmemiz gereken saat--
     Bak sana, dua edeceğim!

            * * * * * *




Uyanış


     Uyurken yatarken; altın saç
     Yastığınıza atıldı, deniz kabuğu pembesi
     Bu yuvalanır, ben
     Bakıp düşünürken bir an
     Nasılsın benim ve cüret edersem
     Sizi orada yatarken bükmek ve öpmek için.

            * * * * * *

     Ette bir Raphael! Direnmek
     Yine de uykunu kıramamam
     Benim düşüncesizce-sen öpüştün
     Ve uykusuz rüyasız, derin--
     İzlemenin sisini ovuyorsun,
     Sen azarlıyorsun ve neredeyse ağlıyorsun.

            * * * * * *

     Seni uyandırmak çok kötü
     Sadece bir öpücük için. Ama uyanıkken
     Şarkı söyler ve dans ediyorsun, ne de biliyor gibi görünüyorsun
     Kırılamayacak kadar derin uyudun
     Seni uzun zaman önce rouse yaptım
     Tutkum aşkından başka bir şey için ...
     Ne olsa da kalbiniz ağrıyor olsa da!

            * * * * * *




Şafak saatindeki bahçede


     Şafak saatinin sessizliğinde ortaya çıkıyorum.
     Ve bahçeye yumuşak bir şekilde çal
     Şafak favrili kadehi altında.
     Ve bir rüzgar güney arazisinden çıkıyor,
     Gümüş bir film gibi,
     Ve uzak bir mesajla heyecanlar
     Bahçenin çiçekleri.
     Haşhaşlar kırmızı davlumbazlarını çözüyor ve sallıyor
     Geçerken güney rüzgârına.
     Ama zinnias ve calendulalar,
     Sakin bir rezerv havasında, hafifçe başını salladı
     Güney rüzgarı sırrı fısıldadığında
     Şafak saatinin!

     Şafak saatinin sessizliğinde duruyorum
     Bahçede,
     Sabahın yıldızı kaybolurken.
     Havanın tırpanlarından uçmak
     Tavşan, morlar ve altın parıltı
     Bahçenin kum tepesinde
     Rüzgarın ayaklarından önce yarış.
     Ancak sarı kum jantının üzerinde meşe yaprakları kümeleri
     Çatışmaya ve parlamaya başlayın.
     Ve bir anda, parıldayan bir tutkuda,
     Güneşin yanan rapiers yanıp söndü,
     Gökyüzünün leylak ışıklarını çitlerken,
     Ve onları eriten ayın buzunun bulunduğu yere götürür
     Sabah israfında boğuldu!

            * * * * * *

     Bahçenin sessizliğinde,
     Dawn saatinde
     Dönüp görüşürüz--
     Bilen ve takip eden sen,
     Şafak saatini bilen sen
     Ve gökyüzü bir favrile kadehi gibi.
     Güney rüzgârını bilen sen
     Sabahın sırrını taşıyan
     Bahçeler, tarlalar ve ormanlar için. Sen yeşil bir elbise, o ayaklı iris,
     Dryad Grey'in gözleriyle,
     Ve uyandırılmamış saçların şişmiş ihtişamı--
     Bahçenin büyüsünden bir hayalet yayıldı,
     Şafak saatinin sessizliğinde!

            * * * * * *

     Ve işte sana bakıyorum
     Bir renk, sessiz müzik ortasında,
     Sabahın somutlaştırılmış ruhu:
     Güney-kardan rüzgar, güneşin yanıp sönen kirişleri
     Parlayan meşe yapraklarına yakalandı:
     Çözülmüş davlumbazlarını güney rüzgârına sallayan haşhaşlar;
     Ve Zinnias ve Calendulas'ın zorlu yayları;
     Sabahın yıldızı boğuldu ve leylak ışıkları
     Ayın kedisi için beyaza döndü;
     Ve şafak saatinin sessizliği!

            * * * * * *

     Ve seni kollarıma götürmek ve seni hissetmek için
     Şafak saatinin ihtişamıyla,
     Et ve etin kıvrımlı ritmi boyunca!
     Ruhunu bu birliğe göre bilmek
     Yaşayan ve sevginin, parıldayan tutkuda
     Hayatın yeniden aydınlatılması ve görülmesi.
     Dryad gözlerinde
     Dans, sıçrayan, ellere dokunan ve yarış
     Arisen Güneş'in Rapturous Moment;
     Ve bu favu fincandan günün ilk düşüşü.
     Orada görmek için orada
     Ruhlarımız birlikte kayboldu
     Şafak saatinin sessizliğinde!

            * * * * * *




FRANSA


     Fransa düştü! Fransa Arisen! Cesur Fransa!
     Fransa Kayıp Umutlar! Promethean Zeal Fransa!
     Napolyon'un Fransa, despotun topuğunu çürüttü
     Avrupa, feodal dünya övgüde bulundu.
     Kaya bağlı mezardan patlayan fransa
     Hangi Almanya ve İngiltere Seal'a katıldı,
     Ve infaz edilmemiş insan weal'ı aradı,
     Ki kendinizi ve diğerlerinin kurtarabileceği
     Amaranth ve Ebedi Övgü Çelenk!
     Her el seni kazandığında, bizimki de.
     Özgürlük hatırlıyor ve unutabilirim:-
     Harika, geçmişimizin ihanet ettiği inançla mıyız,
     Ve şimdi Noble Büyük Cumhuriyet Çiçekleri
     Lafayette ruhuyla enkarne.




Bertrand ve Gourgaud eski zamanlarda konuşuyor


     Gourgaud, bu gözyaşları gözyaşları-ama bak, bu gülüş,
     Ne kadar doyurucu ve sakin-bir kahkaha görüyorsun
     Bu da dudakların ve gözlerin bir gülümsemesine yerleşir
     Yapraklara gözyaşları sadece su bırakır
     Yağmur güneş ışıklı bir gökyüzünden düştüğünde arkadaşım,
     Bana iç, elimi tıka, kucakla, ara beni
     Sevgili Bertrand. Ha! Sevinç için iç çekiyorum.
     Paris'imize bak, mutlu, bütün, yenilenmiş,
     Gençler tarafından yenilenmiş, yeni insan yaprakları giymiş,
     Taze şişmiş çiçeklerini dünyaya sallayarak.
     Ve burada büyümüş, anılarla oturuyoruz
     Üst dolu-eliniz-göğsüm tamamen ateşli
     Sıçma, tekrar gençleştiren mutlulukla.

     Görüyorsun, bugün gördüğümüz şey değil
     Bu beni ruh yapıyor, beni etten kurtarıyor:-
     Ama hatırladığım her şey hatırlıyoruz
     Dünyanın ne olduğu, bugünün ne olduğu,
     Nasıl büyüdüğüne bak. Gourgaud, anlıyorum
     Bu adamın veya bunun yükselişinde değil,
     Ne de bir savaşın meselesinde, darbede
     Bu bir ulusu kaldırır veya düşer-hayır dostum,
     Tanrı orada değil, yaşayan akışta
     Girdaplara rağmen, altyapılara rağmen,
     Çapraz akımlar, ne yapacağınız, bu sonuç için
     Durgunluk, yıldıza uyan yıldızı gösterir
     Hakkili, görüntülenen ruhlardaki gerçeğin
     Üzüntü, kan ve ölüm yoluyla,-Tanrı
     Ve orada onu buluyorum.

                           Ama bu gözyaşları-kimin için
     Ya da gözyaşları nedir? Eski bekçi-oh, arkadaşım
     O melankolik kalıntı! Ve at,
     Beyaz, emin olmak için, ama Marengo değil, giyiyor
     Sele ve kullandığı dizgin. Gözyaşlarım bu zavallı şeyler için kalite alıyor,
     Ama mor bornoz için diğer kalite
     Saf altınla yazılmış tabutun üzerinde
     "Napolyon"-Ah, sonunda imparator
     Paris'e geri dön! Ve ruhu görünüyor
     Sevdiği toprak üzerinde, hangi sonuçla?
     Sadece onu beğenen ordu muaz
     Hangisi onu Elba'dan geri selamlamak için yükseldi?-Hayır
     Tüm Fransa onu alkışlar! Kilisenin prensleri,
     Ve dikkat çekiyor! Kapıda
     Bir Herald "İmparator!" Monte edilenler
     Yüksel ve ona saygı duy. Soult'a bak
     Krala Austerlitz'in kılıcını verir,
     Kral bana dönüyor, kılıcını bana veriyor,
     Tabutun üzerine yerleştiriyorum-Dear Gourgaud,
     Beni kucakla, elimi sıkıştır! Ağlıyorum ve gülüyorum
     İmparatorun evde olduğunu düşünmek için;
     Onun yatağına koyduğumu düşünmek için
     Yatağını dokunulmaz kılan kılıç,
     Tarih durduğum ve durduğum yere adım attığından beri
     Sonsuza dek söylemek gerekirse: İşte dinleniyor, hareketsiz ol
     Eğil, saygıyla geçin-çağlar
     Görünen dev caryatides gibi
     Dünyaya uykusuz gözlerle ve tut
     Asla yorucu ellerle zaman kasası,
     Saygılarınıza komuta edin.

                              Ne gördük?
     Neden bu, her insan, kendisi başarıyor
     Onu işe yönlendiren hayatı tüketiyor
     Kendini ifade etme, içindeki vizyonun
     Gördüğü gibi varoluş sebebi.
     Destansı eşyaları şekillendirebilir veya oluşturmayabilir
     İstediği gibi, bakıcıların umuduyla
     Elleri onu kalıplayacak ve başarısız olarak-
     El kayması için, sert kil veya yanıp sönen göz
     Gözdeki o an için bir Cinder--
     Bir suçlama dünyası; Hooting veya Tazminat İçin
     Tüm işlerini o zamanlar yanlış değerlendirdi,
     Ve bastırmak için kalbini daha sert pompalayın
     Her durumda kıskançlık veya korku veya açgözlülük
     Büyür, ayrılır ve çiçekler, bu yüzden tüketir
     Ruhunun yaşam vizyonuna verdiği bağış.
     Ve böylece. Neden Fontainebleau'da
     O dolu bir adam, boşta kalıyor, uyuyor,
     Donuk kulaklarla duyar: Korsika ile Down,
     Bourbon zambakları ile! Kraliyetçiler,
     Komplocular ve bürolar bağırabilir
     Ona olan nefretleri, ama saatlerce oturuyor
     Çakılını küçük topuğuyla tekmelemek,
     Son zamanlarda çamurdaki sceptres çiğnedi.
     Peki, Waterloo'da neydi?-Biliyorsun:
     Gün ortası güçte bu delici ruh
     Avrupa'nın tüm haritalarını biliyordu-ortaya çıkabilir
     Bir harita ve burada söyle, yer, yol,
     Yol, vadi, tepe, onları burada yok et.
     Neden, tüm haritalar hafızası bulanıklaştı
     Waterloo'da başarısız oldu.
     İmparator hastaydı dostum, biliyoruz.
     Waterloo'da ata binemedi.
     Ruhu harcandı, hepsi bu. Ama kim dinlendi?
     Paris'e geri dönen kirli burbonlar,
     Artık dev Demokratımız hastaydı.
     Oh, evet, kirli burbonlar Paris'e sarıldı
     Dük ve Bluecher tarafından yardım, ruhlarından lanet olsun.

     İşi biten bir adam ne
     Ve çok iyi hissetmiyor, kanser var mı?
     Amerika'ya ulaşabileceğini biliyorsun
     Waterloo'ya düştükten sonra. İyi Tanrım!
     Keşke yapsaydı! Onlar için diyorlar
     New Orleans yaşamak için iyi bir şehir.
     Ve Amerika'ya gitmişti
     Zamanla engelleyecek Louisiana
     İngiliz aslanı. Ama oraya gitmedi.
     Aklını zayıflattı, öngördüğü aksi takdirde
     Karıştığı, yaralandığı, ovduğu aslan
     Onu alırsa onu pençe eder, onunla oynar
     Onu öldürmeden önce. O zaman İngiltere kimdi?-

     Eski, deli, kör, umutsuz ve ölmekte olan bir kral
     Dönen şehvet için bir kıtayı kaybeden
     İmparator-dünya sonunda söyleyecek
     Başka değildi. O zaman İngiltere kimdi?
     Koca, baba, oğul olarak kötü bir naip,
     Hükümdar ve arkadaş. Ama o zaman İngiltere kimdi?
     Boğazını kesen harika Castlereagh, ama
     Ülkesini çok daha önce kesmişti. Dük--
     Waterloo'dan beri ve imparator uyuduktan beri--
     İngilizler dükü taşladı, pencerelerini çalar
     Demirle Fury'ye Kırılan Çeteler,
     Duke Waylay Demokrasisini görmek için.
     Dünyanın Büyük Fatih Fatihi!-Eh Bien!
     Waterloo'dan sonra İngiltere'yi kavrar, ama ne zaman
     İnsanlar Dükü ne olduğu için görüyor:
     Bir reform blokeri, bir Tory nöbeti,
     Antik ayrıcalığın lekesiz bir şövalyesi,
     Onlar onu çok tapu tarafından
     Demokrasiyi hak ettiği için onu taşla
     İmparator kılıçla dikildi.
     Dünyanın büyük fatih fatihi-oh, hasta ediyorum!
     Odes, mezarlarda dururken kafa taşları gibidir
     Korunur ve tutulur, ancak düşer
     Mezarlar olduğunda mahvetmek ve silmek
     Batmaya bırakılır. Hey! Orada İngiliz şairler
     Günlük Libeller, İnce, Hurgudan Seçme
     Tabletlerinizin imparatorunu kazanması için metal,
     Gerçek metali tehlikenizde eritin, şairler,
     Tatlı ahlakçılar, Tanrı'nın tekelcileri.
     Ama İngiltere kimdi? Byron dışarı çıktı,
     Ve Sacrosant'ın Şans Yüzü Mahkemeleri,
     Çocuklarının Shelley'i umutsuzlamak; Southey,
     Kral George'un Turn-Coat Pegyristi,
     Sonunda eski, deli, kör, umutsuz, ölü bir kral;
     Durdurmak için katılan çürük ilçe alemi
     Demokrasinin ve zikredmenin ilerlemesi
     Waterloo için Yüce İlahiler Tanrı'ya,
     Demokrasiyi durdurmadı, umdukları gibi.
     İngiltere için günümüzde daha özgür-neden?
     Devrim ve İmparator!
     Devrimi söndürüyorlar, Napolyon'u gönderiyorlar
     St. Helen--Ama Küller uçar
     Daha ince, nihayet görünmez büyümüş.
     Ve her zaman bir rüzgar külleri esiyor,
     Ve onları lekesiz keten üzerine elemek
     İngiltere'deki kralların ve düklerin
     Kendilerini insanlarla karıştırıyorlar.
     Bana iç, elimi sıkıştır, beni kucakla --_ tiens_!
     İmparator yine Fransa'da evde,
     Ve demokrasi için Avrupa heyecan verici.
     Şimdi imparatorun hasta olduğunu görmüyor musun
     Aklına düşen gölgeler
     Böyle bir İngiltere'ye yazmak için: "Kariyerim
     Bitti ve ben oturmaya geldim
     İngiliz halkının yanından önce,
     Ve Kraliyet Ekselansınızdan Koruma Talep "-
     Bu Regent'e-"cömert bir düşman olarak
     En sabit ve en güçlü "-Ağlıyorum.
     Onu Gourgaud'u kandırdılar. Bir kez geminin üzerine
     İngiltere'ye bağlı olduğunu düşünüyor ve neden olmasın?
     Onu yemek yiyorlar, imparator gibi davranıyorlar.
     Ve sonra yapışırlar ve St. Helena'ya yelken açarlar,
     Ona bir ikametgah için bir inek döken verin.
     O ŞEYİ DEĞİL Sir Hudson Lowe onu izlemek için,
     İşkencesine casusluk yap, mektuplarını kes,
     Kırık kanatlarına adım at ve filmle alay et
     Başarısız ateşin gözlerine iniyor. ...

     Bir gün paket ona bir kitap getirdi
     Hobhouse tarafından "İmparator'a" yazılmıştır.
     Lowe kitabı tuttu ama İmparator öğrendiğinde
     Lowe kitabı tuttu, çünkü 'Twas bu kadar yazılı,
     İmparator dedi ki-yakın durdum-"Seni kim verdi
     Unvanımı bozma hakkı? Birkaç yıl içinde
     Kendin, Lord Castlereagh, Dükün Kendisi
     Oblivion'un tozunun altında olacak, hatırlanacak
     Benim için öfkeleriniz için hepsi bu.
     İngiltere libellerine milyonlarca harcadı
     Avrupa'nın zihnini zehirlemek ve amacımı yapmak
     Belirsiz mi yoksa kanlı-nasıl bulundular?
     Beni burada bu kaya skarında var
     Ama gerçek bulutları delecek, 'bu güneş gibi
     Ve güneş gibi yok edilemez.
     Wellington'larınız ve Metternich'leriniz baraj yapabilir
     Liberal akarsu, ama sadece güçlenmek için
     Kırıldığında torrent. "Doğru değil mi?
     Bu yüzden ağlıyorum ve günümüze gülüyorum arkadaşım
     Ve henüz güvenmediğim için Tanrı'ya güvenin. Ve sonra İmparator şöyle dedi: "Ne iddia ettim?
     Avrupa'nın kraliyet kanının bir kısmı mı?
     Kan uğruna bir taç mı? Hayır, benim kraliyet kanım
     Montenotte alanından tarihlendirilmiştir,
     Ve annemden Korsika'da,
     Ve devrimden. Ben bir adamım
     Kendini kim yaptı çünkü insanlar beni yaptı.
     Onun kadar az anlıyorsun
     Onu Avusturya'dan geri getirdiğimde,
     Ve Paris sokaklarında binmek sivri uçlu
     Küçük odanın penceresine kadar
     Brienne'den geldiğimde yer aldığım yer,
     Zavallı olan fakir bir çocuk-fakir olarak
     Amerika'da Andrew Jackson olarak,
     Despot'tan daha fazla bir despot yok.
     İngiltere'niz anlıyor. Ben bir tehdittim
     Bir despot olarak değil, baş ve ön olarak,
     Gözler, beyin ve demokrasinin lideri,
     Tanrı'nın Elçisi gibi işaretliyordu
     Katliam için kralların kapıları. İngiltere yalan söylüyor.
     İngiltere'niz tutmam gerektiğini anlıyor
     Kuralla Rapture ile sarhoş bir insanı kompakt,
     Ve karşı güçlerle parçalanmış, savaşmak zorunda kaldı
     Bealing Avrupa Kraliyetçileri
     Halkları büyük enfeksiyondan ateşli,
     Fransa'da vebayı damgalamayı ve durmayı umuyor
     Onlara yayıldı. İngiltere'niz anlıyor.
     Castleriagh ve Wellington ve Southey'i kurtarın.
     Ama bak, efendim, yollarım, kanallarım ve limanlarım,
     Okullarım, Finansım, Kodum, Üreticiler
     Sanat, Yaptığım Bilimler, Demokratik
     Kazandığım zaferler uzun zamandır yaşayacak
     Bunlar benim tanıklarım, tanıklık edecek
     Sonsuza dek ne olduğum ve yapmak istediğim şey.
     İktidara getirdiğim fikirler bastırılacak
     Tüm kraliyet ailesi, tüm feodalizm-BUKUN
     İngiltere'de yaşıyorlar, aydınlatıyorlar
     Amerika, İnanç olacaklar, din
     Her insan için-bunlar arasında tuttum, taşındım
     Şef olarak Avrupa üzerinden yanan meşaleler
     Meşale Taşıyıcı, Asker, Temsilci. "

     Orada değildin, Gourgaud-ama bir dakika bekle
     Gözyaşları ve kahkahalarla boğuluyorum. Şimdi dinle:
     Sir Hudson Lowe imparatora baktı
     Küçümseyen ama daha az büyülenmiş değil.
     Ve İmparator bittiğinde dışarı çıktı
     "Beni gülümsetiyorsun." Neden unutulmaz:
     Sir Hudson'ın taşına oyulmalıdır.
     Peygamber, mezhepin kurucusuydu
     Dünyadaki gülümseyiciler ve gülenler,
     İmparatorun gülümseyicileri ve gülüşleri
     Her Whit'e gerçeği anlattı. Avrupa'ya bak
     Fransa dışında bu gün neydi,
     Napolyon Fransa, Devrim Fransa?
     Zaman geçtikçe ne olacak ama halk
     Fransa aracılığıyla özgür mü?

                               İyi ve hasta alıyorum
     Nasıl uzandığını düşün, yatağa geç yatmak,
     Banyoda uzun saatler geçirdi, saatleri saydı,
     Soluk, kırık, acı ile sarılmış, hakaret edildi, izledi,
     Çocuğu ondan yırtıldı, Josephine ve karısı
     Sessiz veya ayrı, ölüm için uzun süre beklemek,
     Kanatlarının üzerine çekilmiş gözlerle bakmak
     Kırık, kayaların üzerine kazanmak için uzandı
     Biraz güneş ve denize ağlıyor
     Kırık sesle-hatırladığımda ağlıyorum
     Siz ve ben günden güne
     Beklediler, ne de hafifletemedi. Ama sonra
     O gök gürültüsü gecesi ve şafak
     Ve tüm o fırtına ve akşam doğru
     Diyor ki: "Kartalları dağıt!" "Sonrası!" Kuyu,
     Odayı terk ediyorum ve orada görevliye söylüyorum:
     "İmparator öldü." O an
     Gök gürültüsü bir kaza bizi sağır etti. Anlıyorsun
     Thunder'da yenilenmesinde büyük bir yaş patladı ...
     Bana iç, elimi tut, kucakla dostum. Kılıcını çizin, ey Cumhuriyet!


     Net bir vizyonun mavi gökyüzü ile,
     Ve büyük bir aydınlatmanın beyaz ışığı ile,
     Ve kardeşliğin kan kırmızısı ile,
     Kılıcını çizin, ey Cumhuriyet!
     Kılıcını çizin!

     İngiltere olan ışık için
     Ve Rusya olan diriliş,
     Ve Fransa olan üzüntü,
     Ve her yerde halklar için
     Esarette ağlamak,
     Ve yoksulluk içinde!

     Dünyada bir maydunuz, ey Cumhuriyet!
     Ve tepe üstü saçılma kıvılcımlarında bir saat ateşi;
     Ve kanatlarını bulutla sarılmış bir burun üzerinde kıkırdayan bir kartal:
     Şimdi mayme karıştırılmalı,
     Ve markaların kendileri taşındı ve dokundu
     Ormanlara ve kara ormanlara.
     Şimdi kartallar büyümüş, arıyorlar,
     Zirvelerden birbirlerine ağlıyorlar-
     Tutkulu kanatlarını güneş ışığında çırpıyorlar,
     Savaş için istekli!

     Güçlü bir adam gençliğini hemşireliyor
     Yargılama gününe;
     Ama güçlü bir adam daha fazla hemşireler olarak
     Yargılama gününde,
     Ama exults ve çığlıklar: zafer için ey güç!
     Ve şehrimin ihtişamı için ey değerli gençlik!
     Ne de gençliğinizi kurtarmayacaksın
     Ne de gücünü istif
     Bu saatin ötesinde, Ey Cumhuriyet!

     Yemin ettin
     Galya'nın Tutkusu ile,
     Ve Teuton'un gücü,
     Ve Saksonun İradesi,
     Ve fakirlerin açlığı,
     Beyaz adamın siyah adam tarafından uzanacağını,
     Ve sarı adam tarafından
     Ve tüm erkekler tek bir ruh olacak, çünkü onlar bir et,
     Bilgelik, özgürlük ve demokrasi yoluyla.
     Ve dünya tutamadığı için
     Yanlarında,
     Dünyayı adadın, Ey Cumhuriyet,
     Bilgelik, özgürlük ve demokrasiye!

     Ruhu özgürlüğe iten güçle,
     Ve bizi arkadaşlarımızı sevmemizi sağlayan güçle,
     Ve bizi ölümde rahatlatan güçle,
     Büyük yarışların gelmesi için ölmek--
     Kılıcını çizin, ey Cumhuriyet!
     Kılıcını çizin!




Sevgili eski dick

     (Vachel Lindsay ve Richard E. Burke anısına adanmış)


     Dedi sevgili eski dick
     Renkli garsona:
     "İşte, George! Hızlı ol
     Sığır eti ve patates.
     Half-Past One'da adliyede bulunuyorum.
     Siyah eski alçak, sana hareket et!
     Bir tencere kahve ve bir graham çörek istiyorum.
     Bu sirke dekanter sana bir oluk yapacak,
     Siyah yüzlü mandril, baboon sırıtıyorsun-- "
     "Yas sah! Yas sah," diye cevapladı Coon.
     "Şimdi geri konuşma," dedi Sevgili Old Dick,
     "Git ve akşam yemeğimi al yoksa sana bir numara göstereceğim
     Bir tabak, bir bardak veya gümüş bir hint ile,
     Fuliginous Monkey, eski Nick tarafından işlendi. "
     Ve her zaman zencin masanın etrafında hareket ediyordu,
     Gümüş şeyleri daha hızlı ve daha hızlı sallamak--
     "Evet Sah! Yas sah, mümkün olur
     Yo 'Dinnah'ı bawn gibi kıyıya getireceğim. "
     "Onun hakkında konuşmayı bırak; acele et ve git,
     Sen alçak bir zenci, "dedi sevgili eski dick.

     Sonra arkadaşıma dedim ki: "Diyelim ki kalkar ve yapışır
     Onu çok zor bir şekilde yanınızda bir bıçak;
     Ya da et suyuna tükürmekten nasıl hoşlanırsınız?
     Yoksa peynir için peynir için biraz Paris Green?
     Yoksa mide köpeğinizi yapmak için kahvenizde bir şey mi?
     Yoksa turtanızda biraz asafoetida mı?
     Bu beyefendi bir zenci ya da gözünü siyahlaştırır/'

     O zaman sevgili eski dick bu uzun cevabı yaptı:
     "Biliyor musun, bir zenci seviyorum,
     Ve bu zenci seviyorum.
     Onunla ilk olarak Kaliforniya'dan trende tanıştım
     Kansas City'den; Sabah erken
     Yemekten geçtim, üzgün hissediyorum
     Bir fincan kahve için, oldukça somurtkan görünüyor.
     Ve orada bu zencinin giyinmiş bir masanın yanında oturdu,
     Omlet'e hizmet etmek için zaman bekliyorum,
     Yolculara tereyağlı tost ve kahve.
     Ve bu iyi güney bir şekilde söyledi:
     'İyi Mawnin,' SAH, umuyorum.
     Sunny Day'de seni gördüğüme sevindim. '
     Şimdi düşün! İşte başka umursı olmayan bir insan
     Beyaz adamı memnun etmek dışında, açlıktan ölürken ona hizmet et,
     Ve sen oyarken gördüğünde kim çok eğleniyor
     Siz senin gibi sığır filetosu, bu siyah adamı yapıyor.
     Sadece bir dakika düşünün, negroes nasıl mükemmel,
     Onları bir banjo veya broing tava ile yenebilir misin?
     Ruhlarında orijinal olarak müzik var
     Tüm dünyadaki herhangi bir insan türü olarak;
     Onlar temel umut, yüreklilik, neşe.
     Gerçek Amerikalı sadece iki şey var:
     Biri Hıristiyan bilimi, diğeri zenci.
     Kendin için düşünün ve anlayabileceğinizi görün
     Bunun yanında herhangi bir şey taklit değil
     Bu melez ulusta Avrupa'da bir şey.
     Beş yüz yıl bu dünyaya dön, dolayısıyla--
     Coon'un temel renginin nasıl
     Sanatta, müzikte, melodimizi değiştirdi;
     Etkilerine boyun eğmeye mahkumuz;
     Sadece Dixie'de bir müzik kültü var,
     Ve bu Amerika tonuna koyuldu. "

     Ve sevgili eski dick hız topladı ve şöyle dedi:
     "Bazen Dvorak aracılığıyla bir vizyon ortaya çıkıyor
     Elleri kırmızı olan Merneptah'ın sözlerine:
     'Yaşayacağım, yaşayacağım, büyüyeceğim, büyüyeceğim
     Huzur içinde uyanacağım, parıltı ile heyecanlanacağım
     Temu'nun hayatının, ödül veren tanrı
     Favori ruhlar ve kralların ruhları. '
     Şimdi bunlar kelimeler ve işte rüya,
     Bir şeyler gördüğümü düşünmenize şaşmamalı:
     Mısır çölleri parıltıda parlıyor
     Göz kamaştırıcı manzaradaki öğlen güneşinin.
     Ve gece kadar siyah bir zenci
     Bir karavanda bir deve ile yürüyor.
     Büyük sırtı akış teriyle parlıyor.
     Deve hafif yüzlü bir adam tarafından sürüldü,
     Belki bir Yunan veya Arap.
     Ve bu dev negro ritmik olarak sallanıyor
     Devenin boynunun ritmiyle yukarı ve aşağı.
     Şarkı söylüyor, yuvarlanıyor, oynuyor gibi görünüyor;
     Fildişi dişleri parlıyor, Yunan dinliyor
     Zenci için bir tabouret gibi zaman tutar.
     Ve Memphis kasabası için ne umursuyor,
     Merneptah Kanlı veya Ölülerin Kitapları,
     Piramitler, delilik veya dehşet felsefeleri?
     Bir melodi kalbinde, bir gerçek:
     Deve, çöl olan şeylerdir,
     O bir negro kölesi, ama kalbi özgür. "

     Tam o sırada renkli garson akşam yemeğine getirdi.
     "Sana bir koşuşturma yap, sen sefil günahkar,"
     Dedi sevgili eski dick renkli garson.
     "Heah güzel bir sığır eti ve büyük bir büyük patates parçası.
     Umarım onlardan zevk almayı umuyorum, YAS yapıyorum;
     Heah'ın siyah Mustahd Yeşilleri, 'Özellikle Yo için',
     Ve kaydırdığım ve aldığım güzel bir jowl parçası
     Git-Away Cook tarafından ayarlanan bir tabaktan.
     Umarım onların tadını çıkarırsın, ah, Yas yapıyorum. "
     "Şey, George," dedi Dick, "Gabriel patlarsa
     Bu dakika boynuzu, sen kalkacaksın ve yükseleceksin
     Peter World'de bitmeden beklemek. "




Aynalar Odası


     Birçok ayağın dans ettiği bir oda gördüm.
     Tavan ve duvar aynalardı
     Hem mum alevleri hem de cennetin ışığı,
     Pencereler hava veya uçuş için hiçbiri yoktu.
     Oda çokgen bir formdaydı
     Küçük bir kapı ve dar salon tarafından ulaşıldı.
     Dansa girmeleri,
     Ve bir trans dışında olduğu gibi uyandı,
     Ve ya tek ya da bir koşuşturma ile:
     Yaşlı, genç, tam karaciğer, erkek ve kız.
     Ve odanın her paneli sadece
     Bir elin itildiği yansıtılmış bir kapı
     Burada, orada, odanın etrafında, ele geçirilecek bir ruh
     Bir çığlık yükselir, ama hiçbir şey yok
     Müzik ya da dans, onun tarafından kurtar
     Yansıtılmış panelden loşa çizilir
     Ve yanıp sönen aynaların arkasındaki bilinmeyen alan,
     Ve eşi tarafından terörler tarafından vuruldu
     Ani kayıp. Ve görebiliyordum
     Buradaki herhangi bir dansçının serbest bırakabileceği
     Gözleri aynalardan, ama bakardı
     Bir çılgınlığa kadar kendisi veya başkaları üzerine
     Gözlerinde parladı, böylece tahmin etmek için
     Her dansçıyı yakında veya geç alan el.
     Bazıları kendilerini analiz etti, bazıları sadece baktı,
     Bazıları baktı ve soluklaştı ve sonra daha çılgınca dans etti.
     Bir dansçı hiç hiç bakmadı.
     Karnaval tarafından yakalanan ruh gibi görünüyordu.
     Orada sevdiği çok dansçı vardı
     Müzik tarafından çok büyüktü.
     Kendi yüzünü incelemek için zamanı yoktu
     Aynalarda yerden bir yere
     Hızla dans etti.

                        Sonunda görene kadar
     Bu dansçı, dönen dansçılar tarafından
     Aynalı bir panele tam yüz
     Kendisine bakmadan veya bakmadan önce
     Diğer tarafa daldı-ve hızlı,
     Sopayı kaldırdığınızda su kapanırken,
     Aynalı panel yerinde sallandı ve sol
     Onun izi yok, 'twere sihir hilesi.
     Ama tüm ortakları bu yüzden çok yakında
     Daha önce olduğu gibi müziğe dans ettim.
     Ama o yansıtılmış kapıda yüzler gördüm
     Zorla gülümsemelerini anatomize etmek ve izlemek
     Yüzleri omuzların üzerindeki, hatta eşleşen
     Terörleri birbirleriyle bastırılacak
     Daha az olduğunu görmede artan bir korku
     Başkalarınınkinden daha fazla veya umutsuzluğu hafifletmek
     Umursamayan bir yüze bakarak,
     Bir kapıdan eli izlerken
     Dans zeminden fakir bir dansçı yakaladı
     Orkestra'nın her zaman çenesi ile.
     Bu ayna odası nedir? Kim söyleyebilir?




Mektup


     Yaşayarak ne kazanır? Ne ölerek
     Kaybolmaya değer mi? Günlük şeyler ne
     Birlikte yaşadım onları zamana değer hale getirin
     Sakesleri için mi yoksa hayat için mi? İnkar nerede
     Ayrılık yoluyla ruhların? İşte senin gülümsemen!
     Ve ellerin dokunuş! Ve getiren uzun gün
     Yarı zevk sözlerini söyledi! Ama sonra
     Şimdi seni görmüyorum ve tekrar
     Sana daha fazla dokunmayın-bellek sahip olabilir
     Ruhunuzun temel benliği ve hiçbiri daha az
     Benimle yaşıyorsun. Bu yüzden sana yazıyorum
     Bu mektup tıpkı uzaktaydın
     Bir yolculuk veya tatil üzerine;
     Ve böylece yeni olan her şeyi bırakacağım
     Bu tenha köyde, ayrıldığınızdan beri. ...
     Şimdi düşünmeme izin ver! O zaman hatırladığım gibi,
     On gün sonra leylaklar çiçek açtı.
     Bir kerede bahar vardı-uzun Aralık
     Güneş ışığına yol açtı. Sonra odanızı süpürdük
     Ve eşyalarını bıraktı. Ve sonra bir sabah
     Robin'in uyarı verdiğini gördüm
     Jantın hemen üstüne sıkışmış küçük faturalara
     İnşa edilirken izlediğiniz yuvanın
     Oturduğu yere, yapraksız bir uzuvun üzerine,
     Nisan yağmuruna karşı katlanmış kanatlar ile.
     Haziran ayında onuncu Edward ve Julia evlendi,
     Eski bir acı korkusu için gitmedim.
     Ben sürerken verandada dışarıdaydım
     Kiliseden geliyor. Sanırım hiç taramadım
     Üzerinde çok güneşli gülümsüyor bir kızın yüzü
     Kaputundaki güllerin altında gösteriliyor--
     Ağlamak için eve gittim.
     Birkaç gün sonra Kimbrough karısını kaybetti.
     Bahçede ev işi ve çapa arasında
     Sir Thomas'ı daha fazla okudum ve Goethe'nin hayatı.
     Kalbim uyuşmuştu ve hala sertleşmek zorunda kaldım
     Tüm hafıza veya ölür. Ve aynı
     Pencerenin yanına oturduğunuzda, geçti
     Larson, ayakkabıcı, içi boş göğüslü, lamed.
     Kasım ayının sonuna kadar ölmedi.
     Doctor Jones'un tahmini olarak işler gelmedi,
     Mary Morgan'ın çocuğunu aldığı iki Haziran.
     Kocası o sırada Monmouth'daydı.
     Sütü yoktu, bebek iyi değil.
     Baptist Kilisesi yeni bir zili var.
     Ve hasattan sonra Joseph Clifford kiremitli
     Alt toprakları. Sonra Judy Heaton'un suçu
     Köyü şok etti, çünkü canavar öldürüldü
     Glendora Wilson'ın babası kapısında--
     Bir kızın adı, kanın neden dökülmesiydi.
     Devam edebilirim, ama bu yüzden sana daha fazlasını anlatıyor?
     Erkek dünyası eski yoluna gitti
     Avrupa'daki savaş ve aynı rutin
     Aramızdaki yaşamın buradayken bildiğiniz.
     Bu dedikodu boş değil, çünkü
     Size söyleyeceğim şeyle, canım:
     Senin yanındayım canım, çünkü ben
     Bu şeyler aracılığıyla seninle değil, ancak
     Onları sensiz yaşamak, bu yüzden yakın
     Ruhta ve sizinle hafızada.

            * * * * * *

     O hoş hanı hatırlıyor musun
     Chester ve Roma duvarında ve nasıl
     Avon Clear'dan Kenilworth'a mı yürüdük?
     Ve daha sonra sen ve ben aşağı indiğimizde
     Londra'ya, bulanık kasabayı terk ettim,
     Ve seni tuhaf yollara ve kalabalık yerlere bıraktı,
     Ben sadece görmek için Putney'e giderken
     Eski swinburne ve yüzünün içine bakmak
     Değiştirilebilir ışıklar ve gölgeler ve ele geçirmek
     Yazdığı herhangi bir ayetten daha ince bir şey?
     (Oh gençliğimizin güzel yanılsamaları!)
     Beni memnuniyetle görmedi. İhanetten bahsetti
     İngiltere'nin büyüklüğüne. Camden nasıldı?
     Yaşlı Walt Whitman sigara içti mi yoksa içti mi?
     Ve Longfellow tatlıydı, ama düşünemedi.
     Ruh hali huysuzdu. Lowell onu güldürdü!
     Bu arada Watts-Dunton geldi ve yarı yarıya kırıldı
     Ziyaretim, ben de ayrıldım.

                           Mesele şu ki:
     Bu konuşmanın hiçbiri artık Swinburne değildi
     Bellerinin bir çocuğunun saçlarını alacağı için
     Gözler, cilt, ondan biraz pangenezde,-
     Onun eti kötü bir olaydan başka bir şey değildi,
     Ebedi Akışı için Bir Kanal-Eti
     Daha yakın bir şey vermedi, aklına gelin, kitabından daha
     Daha ziyade bulanıklaştı; Gözlerinin görünüşü bile
     Fresh'ten kafası karışmış "Madonna Mia"
     Ve sıvı anlamı. Bu yüzden sonunda biliyordum
     Onun gerçek ölümsüz benliği ayetinde.

            * * * * * *

     Gittiğinden beri bunu çok düşündüm.
     Bu evrende seni kaybedemem
     Önce kendimi kaybetmeliyim. Temel dokunuş
     Ruh mülkiyeti yürüyüşte değil
     Ne dünyadaki günlük yaşamın ne de konuşmasında
     Günlük şeylerin ne de gözlerinin gözünde
     Başka gözlere bakmak veya günlük ekmek
     Birlikte kırıldı, ne de aşk saati
     Et, ilahi şeylerin derinliklerini teslim ettiğinde
     Tüm vizyonun ötesinde, onlar rüya
     Diğer gezegenlerden, ama bunlar olmadan
     Ölüm ve ayrılıkta cennet var:
     Sadece bu uyum ve hafızası tarafından
     Bu da dudaklarımızı bir araya getirdi. Özgür olmak
     Varlık kazalarından, özgür olmak
     Temel varlık üzerine trammellerin ruhu,
     Sevdiklerine sahip olmaktır. Sapladım
     Tanrı'nın yaptığı tek cennete:
     Birbirimizi olduğumuz gibi tanıdığımız yer burası
     Sessiz yıldızın parlak eterinde,
     Birbirleriyle iki anı olarak iletişim kurmak.




Yarışın


     Erkek Şarkısı

     Erkeklerin bedenleri ne kadar güzel
     Agonistler!
     Yüzsüz bir gong olarak kalpleri derin atıyor
     Güçlerinin gözlükleri için.
     Kolları tecrübeli bir tanga olarak kıvrak
     Oyunlarda veya testlerde
     Uzun süren veya kutu ya da yüzdüklerinde
     Deniz dalgaları tepeleri
     İnce bacakları ve kalçaları çok güçlü,
     Ve yuvarlak sandıkları.

     Kollarını kaldıran bir genç tanıyorum
     Başının üstünde.
     Gülüyor ve geriliyor ve alarmları flout ediyor
     Sel veya ateş.
     Şehvetli bir yataktan yenilenen yaylar
     Gençliğinin arzusuna.
     Nisan alevleri için uzanıyor
     Ruhunun kıyafetlerinde.

     Erkeklerin gücü hayvancılık içindir
     Kadının eti:
     İşçi, asker, sulh yargıcı
     Şehir veya alem;
     Sanatçı, inşaatçı, güreş kaderi
     Ezmek olmasın
     Kuluçka veya yarış ya da değerli durum. Dümende şarkı söylüyorlar
     Sular kükreme ve dalgalar harika olduğunda,
     Ve gale taze.

     İki mucize var, kadınlar ve erkekler--
     Evet, dört tane var:
     Bir kadının eti ve bir erkeğin gücü,
     Ve Tanrı'nın kararnamesi.
     Ve rahimden küçük bir açık
     Ay on olabilir.
     Rapturous kolları iç içe geçip yapışıyor
     Gecenin derinliklerinde;
     Merak ettiği için yüzünü avlıyor,
     Ve gözleri parlak.
     Bir kadının eti topraktır, ama bahar
     İnsanın zevk.


     Kadın Şarkısı

     Kadınların eti ne kadar güzel
     Boğazları, göğüsleri!
     Merakım, yanan bir alev,
     Duran bir alev;
     Rüzgarın dönmediği bir alev,
     Ve aranan bir alev.

     Kırmızı dudakları olan bir kadın tanıyorum
     Kaçan kömürler gibi.
     Boğazı bağlı narsus, düşüyor
     Beyaz çizgi çenesinden.
     Boğaz eğrileri karaya bir bulut gibi
     Göğüslerinin başladığı yer.
     Elimi koyduğumda gözlerimi kapatıyorum
     Göğsünün beyaz derisinde.

     Kadınların eti gökyüzü gibidir
     Çıplak ay olduğunda:
     Sırt ritmi, boyun boşluğu,
     Ve deniz kabuğu belleri.
     İhlalleri can sıkıcı bir kadın tanıyorum
     Etin birleştiği yer
     Bir ışık ve bir sirklex eğimi
     Yarık ve coigns.
     Sessizlik enkaz olduğunda hava gibi heyecan duyuyor
     Uçlu bir melodi.

     Bunlar dünyadaki eller tarafından yapılmayan şeylerdir:
     Su ve ateş,
     Cennetin havası ve yaylar,
     Ve aşkın arzusu.
     Ve yapılmayan bir şey bir kadının etidir,
     Üzüntü ve neşe!
     Lirik lirdeki ipleri sıkılaştırır,
     Ve şarabı damlatıyor.
     Göğüsleri pembe ve nazik olarak tomurcuk
     Asma üzerindeki tomurcuklar olarak:
     Ateş ve su ve hava et, et
     Ve aşk tapınaktır.


     İnsan Ruhunun Şarkısı

     İnsan ruhu ne kadar güzel
     Kil vazo!
     Chary Dole hakkında düşünmez
     Günün ışığı.
     Bir ruh olduğu için emek verir ve sever
     Tanrıların geri ödediği
     Yaşam süresi ve altın bir hedefle
     Yolun sonunda.

     Bir kubbeyi kemirenlerin bildiğim ruhlar var
     Ve bir tepe tünel.
     Mermer ve moda olarak Chrome'da kesilirler,
     Ve gökyüzünü ölçün.
     İyiliği bulurlar ve hastayı yok ederler,
     Ve bükülüyorlar ve katlıyorlar
     Doğa yasaları bir iradeden
     Kader inkar ederken.

     İnsan ruhunu merak ediyorum ve ibadet ediyorum
     Ben baktığımda
     Sayılar ve semboller ve nasıl ulaştıkları
     Çelik ve altın yoluyla;
     Bir arp, bir savaş gemisi, düşünce ve konuşma,
     Ve bir saat önceden.
     Dönüp öğretmek için doğasını düşünür,
     Ve kendisi kalıp.

     İnsan Ruhu Tanrı'dır, şüphesiz,
     Etli mi söz?
     İsa, Beethoven ve Raphael,
     Ve duyan ruhlar
     Dünyanın kenarının ötesinde şişme
     Bir okyanusun karıştırılmış
     Sulardaki bir güçle anlaşılmaz.
     Kürek çeken ruhlar var
     Dünyanın iyi olduğuna inanan ilgileri,
     Bir inançla bulanık.
     İnsan ruhu ne kadar güzel
     Et kelimesini yaptı!




Black Eagle ST'ye döner. Joe


     Bu şekilde ve bu şekilde ölçüm,
     Ağaçtan ağaca görmek,
     Ve nehrin virajından.
     Burası Black Eagle
     On iki yüz ay önce
     Katlanmış kollarla durdu,
     Pottawatomie babası
     Kalbinde bir bıçak daldı,
     Bir oğlunun öldürülmesi için.
     Kara Kartal katlanmış kollarla durdu,
     İnce, dik, sağlam, korkusuz,
     Nehrin karşısında mesafeye bakıyor.
     Sonra bıçak parladı,
     Sonra bıçak kaburgalarından düştü
     Ve onun kalbine.
     Ve yaralı bir kartalın kanatları gibi
     Kolları düştü, yavaşça ortaya çıktı,
     Ve inilti olmadan öldü!

     Ve benim adım da Black Eagle.
     Ve ben ruhum
     Ve belki de kan
     O kara kartalın eski. Çıplak ve yalnızım
     Ama çok mutlu;
     Ruh bakımından ve anılarda zengin olmak.
     Ben çok güçlüyüm.
     Çok gurur duyuyorum
     Cesur, intikamcı, tutkulu.
     Artık aldatılmadı, göze hevesli,
     Kabilelerin yollarında bilge:
     Rüzgar, sis, yağmur, kar, değişiklikler bilen.
     Balsamlar, simples, çiçekler, tahıllar bilen.
     Zehirli yapraklar, ölümcül mantar, Herries bilen.
     Zararsız yılan bilen,
     Ve canlı bakır başı.
     Son olarak ruhların bir bilgisi,
     Çünkü birçok ruh var:
     Gizli Göllerin Ruhları,
     Ve çam ormanları.
     Kumulların Ruhları,
     Ve ormanlık vadilerin.
     Nehirlerin, dağların, tarlaların ruhları,
     Ve büyük mesafeler.
     Birçok ruh var
     Büyük ruh altında.
     Onu bilmiyorum.
     O sadece hissediyorum
     Kapalı gözlerle.
     Ya da nehir kenarındaki yosun yatağımdan baktığımda
     Yıldızların gökyüzünde,
     Meşe yaprakları uyurken.
     Bu huş kabuğunu yazı ile dolduracağım
     Ve bir meşenin yarıklarına sakla,
     Burada Black Eagle düştü.
     Hikayemi kimin yapabileceğini deşifre et:

     Ben on dört yaşında bir çocukken
     Birçok köpeğe sahip olan Tütün Jim,
     Çadırının kapısından yükseldi
     Ve koştuğumuz yere geldi
     Genç çakal, Rattler, Little Fox,
     Ve bana duruşmalarında dedi:
     "Sen en hızlısın.
     Şimdi tekrar koş ve bakayım.
     Ve eğer koşabilirsen
     Seni koşucum yapacağım
     Seni umursayacağım
     Ve altın cepleriniz olacak. "...

     Ve sonra koştuk.
     Ve diğerleri arkamda gecikti,
     Rüzgarın arkasındaki duman gibi.
     Ama genç çakalın yüzleri, Rattler, Little Fox
     Karardı.
     Birbirlerini dürttüler.
     Yan yollara baktılar
     Dünyayı utanç içinde. ...
     Sonra Tütün Jim beni aldı ve eğitti.
     Ve oraya gitti
     Bir maç bulmak için.
     Ve midilli bahisleri, bakır külçeleri almak,
     Ve altın külçeleri.
     Ve sonunda maç yapıldı.

     Bir Harebell'in bardağı kadar mavi bir gökyüzünün altındaydı,
     Kırmızı ve sarı bir dağdaydı,
     Büyük bir nehir tarafından
     Biz koştuk.
     Yüzlerce Kızılderili yarışa geldi.
     Babalıklar, füme ve kavga ettiler.
     Ve herkes bir bıçak taşıdı
     Ve herkes bir silah taşıdı.
     Ve biz koşucular--
     Ne kadar genç olduğumuz ve bilmemiz
     Yarış onlar için ne anlama geliyor!
     Çünkü parkurdan başka bir şey görmedik,
     Eğitmenlerimizden başka bir şey görmedik
     Ve yeni başlayanlar.
     Ve tütün Jim'den başka kimse görmedim.
     Ama Kızılderililer ve Squaws başka bir şey gördü,
     Yarışı bu kadar farklı şekillerde düşündüler
     Düşündüğümüz yoldan.
     Benim için onurdu
     Zafer,
     Şöhretti.
     Hint bakirelerinin ihale görünüşüydü
     Nereye gidersem gideyim.
     Ama şimdi Tütün Jim'e biliyorum,
     Ve eski babalar ve genç paralar
     Yarış viski sürahileri anlamına geliyordu,
     Ve yeni silahlar.
     Bir squaw demekti,
     Bir midilli,
     Ya da kabilenin hayatında biraz artış.

     Böylece başlangıçtaki atış sonunda çaldı,
     Ve biz kapalıydık.
     Kaşımın etrafına bir bant sarı giydim
     İçinde bir kartal tüyü ile,
     Ve bellerim için kırmızı bir kayış.
     Ve koşarken tüy çırpındı ve şarkı söyledi:
     "Sen en hızlı koşucusun, Black Eagle,
     Hepsi arkanda. "
     Ve hepsi arkamdaydı
     Bulutun gölgesi geride olduğu gibi
     Rüzgarın altındaki çim virajı.
     Ama yarışın sonuna yaklaştıkça
     İzleyiciler, kumarbazlar, eski Hintliler,
     Ve genç paralar,
     Piste yakın kalabalık-
     Düştüm ve kaybettim.

     Ertesi gün tütün Jim gitti
     Kayıplarını ağıt yakıyor.
     Ve ona söylediğimde beni taktıklarını
     Onları lanetledi.
     Ama daha sonra fısıltılara sormaya başladı
     Yarışı atacak kadar akıllı olsaydım.
     Sonra aniden kayboldu. Ve onun zenginliklerinin söylentilerini duyduk,
     Köpekleri ve midilli
     Ve liderlik ettiği neşeli yaşamdan.

     Sonra babam beni New Mexico'ya götürdü
     Ve burada hayatım değişti.
     Artık koşucu değildim
     Her şeyi unutmuştum.
     Bilge bir Hintli olmuştum.
     Birçok şey yapabilirim.
     Beyaz adamın yazısını okuyabilirim
     Ve yaz.

     Ve Hintliler bana akın etti:
     Billy the Pelikan, Bağlı Burun Gelincisi,
     Aç köstebek, büyük çeneli peygamber,
     Ve diğerleri.
     Bana akın ettiler, çünkü onlara yardım edebildim.
     Büyük ruh bir şef seçebilir,
     Veya bir lider.
     Ama bazen şef yükselir
     Benim gibi bilge Kızılderilileri kullanarak
     Hediyeler ve güçler açısından zengin olan ...
     Ama en azından doğru:
     Tüm küçük büyük Kızılderililer
     Midillilerden sonra kim,
     Viski ve yumuşak battaniyelerin sürahileri
     Hediyeler ve güçlerle uçlarını kazanmak
     Benim gibi bilge Kızılderililer.
     Sana gelirler ve bunu yapmanı isterler,
     Ve bunu yapmak.
     Ve sen yap, çünkü küçük olurdu
     Bunu yapmamak.
     Ve tüm kartlar masaya yerleştirilinceye kadar
     Peşinde olduklarını görmüyorsun
     Ve sonra görüyorsun:
     Arkadaşını kazandılar;
     Tepenizi çaldılar;
     Ziyafette yerinizi aldılar;
     Tüylerinizi giyiyorlar;
     Çok altınları var.
     Ve yorgun ve kahkahalarım.
     Ve senden uzaklaşıyorlar
     Tütün Jim benden uzaklaşırken.
     Ve onları zengin ve harika olarak duyuyorsunuz.
     Ve sonra başka bir yere geçiyorsun
     Ve başka bir hayat.

     Pelikan Billy ona bir yönetim kurulu evi inşa etti
     Ve Guthrie'de yaşıyor.
     Hook burunlu gelincik barışın adaletidir.
     Hungry Mole'un resmi Denver News'de vardı;
     Hükümete yardım ediyor
     Çalınan toprakları geri almak için.
     (Birçoğu bana aç köstebek olduğunu söyledi
     Beni yarışta kim attı.)
     Büyük çeneli peygamber çok zengin.
     Kartal olarak kayboldu
     Bir tavşanla.
     Ve buraya geri döndüm
     On iki yüz ay önce nerede
     Önümdeki Kara Kartal
     Bıçak kaburgalarından geçti
     Ve kalbinden. ...

     Bu yazıyı gizleyeceğim
     Meşe'nin yarısında
     Nehirdeki bu virajla.
     Kimin yapabileceğini okumasına izin verin:
     Ben taktıkları hızlı bir koşucuydum.




Seninkiyle Işığım


     BEN

     Deniz gemileri yuttığında,
     Ve kuleler ve kuleler
     Tepelere geri döndüm.
     Ve tüm şehirler
     Yine ovalarla.
     Ve bronzun güzelliği,
     Ve çeliğin gücü
     Sessiz kıtaların üzerine üflenir,
     Çöl kumu üflenirken
     Sonsuza kadar seninkiyle tozum.


     II

     Çılgınlık ve bilgelik artık olmadığında,
     Ve ateş artık değil
     Çünkü insan artık değil;
     Ölü dünya yavaş yavaş döndüğünde
     Boşluğun içinden sürüklenir ve düşer ...
     Seninkiyle Işığım
     Sonsuza dek ışıkların ışığında!




Körler

     Arabaların ve otomobillerin dininde,
     Yükselen bir granit yığınının köşesinde,
     Şehrin yükselen tuğlası ve taşı altında,
     Çoklukların acele ettiği yerlerde duruyorsun
     Bir flüt üzerinde çalan gözsüz soketlerle.
     Ve yaşlı bir kadın bardağı senin için tutuyor,
     Zaman zaman meraklı bir pasör
     Zavallı bir madeni para döker.

     O kadar körsün, bizi göremiyorsun erkekler
     Yürüyüş ağaçları olarak!
     Melodiden hoşlanıyorum
     Flüt üzerinde oynuyorsun, bir vizyonun var
     Bir ülke yol tarafı boyunca yapraklı ağaçların
     Buğdayın ve çayırlıkların nerede büyüdüğü yer
     Sun-Shine'de şarkı söylerken yüksel!
     Karanlığında
     Flütünüzde oynarken bu tür şeyleri görebilirsiniz
     Burada Mad Chicago'nun granit yollarında!

     Ve işte daha uzak bir köşede başka bir
     Başkanın gökyüzünü aradığı gibi geri atıldı,
     Akşam makaleleri satıyor, ona ne var
     Aranan manşetler? Yine de haberi çağırıyor. Bu onun flütü, belki de arayabilir, çünkü
     Veya flütle körlükle oynayın.

     Yine de düşünüyorum
     Bu kör olanlarla ne haber ne de müzik
     Daha ziyade yeniden yaratılmış gözlerin umudu,
     Ve ölümden bir ışık!
     "Nasıl olabilir," onları tekrar tekrar duyuyorum
     "Bir daha asla benim için göz olmayacak mı?"




"Borcumu Lafayette ve Rochambeau için ödüyorum"


     --_ kendi sözleri_

     Kiffin Rockwell anısına

          * * * * * *

     Korkusuz olan kartal
     Geniş alanlarda uçuş
     Karanfil, inane,
     Biz gözyaşsız dururken
     Rapt yüzlü beyaz
     Merak ve acı içinde. ...

     Yükseklikler seni hayret edemedi
     Derinlikler seni kalamadı.
     Seni gördük kederli
     Ölüm yolu gördüm
     Fırtına uçuyor
     Kalınlaşacak kara bulutlar
     Fransa'nın savunucusu!
     Başmelek Stricken
     İhtişam surlarından--
     Kanatlarını parçaladım! ...

     Ama Lafayette seni aradı
     Rochambeau çağırdı.
     Görev seni büyüledi.
     Fransa için hesaba kattınız
     Onun hediyesi ve borcunuz.
     Donuk kalpler sertleşebilir
     Yarı tanrılar daha palter olabilir.
     Asla affetmedin
     Liberty'nin sunağı ise
     Unutma şansı var. ...

     Zor başmelek!
     İhtişam
     Seni koru, Evangel
     Teslim olan ruhların
     Banner açılmadı
     Yaşayan bağlar için
     Özgürlüğün onları bağladığı yer.
     Övgü ve Şükran Günü
     Onları taçlandıran aşk için--
     Aşk dünyayı serbest bırakır! ...




Indian Point'te Noel


     Gece boyunca çağrı kim,
     Rüzgar kükrediğinde ölen bir wail?
     İlk olarak Shipley's Hill'de duyduk,
     Folingoer'larda soldu.

     Beş mil boyunca kış yolunda
     Bir at hakimi ağlamayla dörtnala,
     "Saat iki kez," dedi Herman Pointer,
     "Toynakların geçtiğini duyduğumda."

     "Dinlemek için sarıcıyı fırlattım;
     Onu orada Gordon'un sırtında heerd;
     Gevşek tahtalar çarpma ve çıngırak
     Houghton Köprüsü'nün üzerinden geçtiğinde. "

     Dedi Roger Ragsdale: "Doktordum
     Ahırda bir düve ve sonra
     Oğlum: 'Pap, bu Billy Paris.'
     "Orada," diyor oğlum, yine öyle. "

     "Diyor ki: 'Kain değil Billy Paris,
     Noel ağacında im 'i tohumlıyoruz.
     Saat iki, 'diyor' ve Billy
     Emily ile eve gidiyorum. '

     "'Galavantin için çok yaşlı
     Böyle bir gecede, 'diyor I.
     'Şey, Pap,' diyor, 'O Frosty, biliyorum,
     O ağlamada iyi huylu kabuklu. '

     "'Billy olmaz,' diyor ben, Swabbin '
     Düve dili ve ağzı tuzlu su,
     Hiç düşünmedim-bu beni titriyor,
     Ve omurgada kaz-flesh yukarı ve aşağı. '"

     Dedi Doggie Traylor: "Duyduğumda
     Twas Pin Hook'un kabadayı yeni 'UNS' indirdim.
     Onları Cashner Boys okul evindeydi
     Noel yapısında orada iç. "

     Dedi Pete McCue: "Bir mum yaktım
     Ve onu sarıcı bölmesine tuttu.
     Ama tekrar heerd ne zaman holler
     'Bowman Lane'nin yarısında. "

     Dedi Andy Ensley: "İlk önce bildim
     Kapıyı fırlatacağını sanıyordum.
     Yataktan atladım ve 'Kim bu?' Diyorum.
     'O, Emily,' dediğini duydum.

     "Ve orada durdu Billy Paris Tremblin,
     Yüzü çok beyaz, çok queer görünüyordu.
     'O Andy'-ve sesi kırıldı.
     'Gel,' diyor ben, 've tezahürat yap.'

     "Ateşin yanında otur, 'günlükleri tekmeledim,
     "Seni buraya getiren nedir?-Bana söylenirdi."
     Diyor. 'Elim sadece ... onun yanında oldu
     Elini teknolojiye ayırdı ... ve savaş.

     "Noel yaptıklarından döndük
     Ve yatağa gitti ve o diyordu,
     (Saat on vurdu) Kar yağıyorsa
     Yarın muhteşem bir kızılacak olacak. '

     "'Elim teknolojisini yaptı, saat iki vurdu,
     Ve sonra onun inlemesini düşündüğümü sanıyordum.
     Sanırım Emily için rüzgarla savaş
     Savaş öldü. ... o yalnız. '

     "Ondan ayrıldım, sonra kadını aramak için
     Ona annesinin öldüğünü söylemek için.
     Geri döndüğümüzde sesi sabitti
     Gözlerindeki büyük gözyaşları kurutuldu.

     "O sadece orada ve sessiz
     Sahip oldukları 'Balık Times' hakkında konuştu,
     Ve Noel'de ölmesini söyledi
     Bir şeydi, onu mutlu etti.

     "Büyüdü o kadar cam bizi neredeyse eğdi.
     Diyor ki: 'Orada güzel bir Noel.'
     Diyor ki: 'O en sevgi dolu kadındı
     Bu hiç bu bakım valesi yürüdü. '

     "Diyor ki: 'Güldü ve şarkı söyledi,
     Ona bir zamanlar şikayet etmem. '
     Diyor ki: "O kadar da kötü değil Noel
     Ne zaman gidip acı çekmez. '

     "Diyor ki: 'Noel onun için iyidir.'
     Diyor ki: ... 'Benim için pek iyi değil.'
     Yüzünü sonra susturucuda sakladı
     Ve hıçkırık ve hıçkırık, 'O Emily.' '




Dul la rue


     BEN

     Ne olacak, dul la rue?
     Dün gece saat üçte
     Pencerenden tekrar uyandın ve gördün
     Gölgeli çekilge korusu ortasında
     Eski Askerin Hayalet:
     Merkür ışığı gibi mavi bir gölge ...
     Ne olacak, dul la rue?

            * * * * * *

     Ne olmayabilir
     Yaz Yalnızlığının bu yerinde?
     Ne için Temmuz'un güneş ışığı için
     Ne de gölün mavisi
     Ne de serin ormanlık alanların yeşil sınırları,
     Ne de Larks ve Pamukçukların Şarkısı,
     Ne de bobolinklerin bravuraları,
     Ne de saman kokuları, yeni biçme
     Ne de öküz kanlı sumach konileri,
     Ne de başını sallama karı,
     Ne de baş döndürücü tepedeki yonca çiçekleri
     Göl kenarındaki blöf
     Yalnızlığı ortadan kaldırabilir
     Bu Temmuz'dan gölün yanında!

            * * * * * *

     Dün gece eski askeri gördün
     Pencerenle, dul la rue!
     Yoksa gördüğün kocan mıydı
     Çok uzun zaman önce kapının yanında yatıyordu?
     Gözlerinin irisi çok siyah,
     Ve gözlerinin beyazını çok Çin mavisi,
     Ve yüzünde kan lekeleri,
     Bir fırça sallayan bir duvar gibi;
     Ve blubber veya pembemsi balmumu gibi bir şey,
     Boğazındaki yarayı saklamak ----
     Nefesle havaya uçurulan serum ve kan
     Boşaltılmış akciğerlerden.


     II

     Yani dul la rue bir arkadaşa gitti
     Öğleden sonra ve gece için
     Hayaletin gelmeyeceği yer
     Hayaletin unutulabileceği yer.
     Ve nadiren yola dönmedi,
     Derenin yanında su değirmeni,
     Telefon halkaları ve kızı flora
     Uykulu bir sandalyeden yayılıyor
     Ve bir kitabın ennui'si,
     Ve çağrıyı cevaplamak için çalışır.
     Ve kalbi bir sınır verir,
     Ve kalbi hala duruyor
     Sesi duyurken ve baygınlık kursları
     Tüm çerçevesi boyunca zehir kadar hızlı.
     Ve göğsünde sürüklenen arılar gibi bir şey
     Korku dalgalanmasıyla boğazına geliyor,
     Rapture, Tutku, ses nedir
     Ama sevgilisinin sesi?
     Ve sadece burada yalnız olduğu için
     Gölün bu ıssız yaz evinde;
     Ve sadece bu adam yasak olduğu için
     Onun yolunda bir leke için yolunu geçmek
     İçkiden ölen bir babadan içki;
     Ve sadece onun düşüncesinde olduğu için
     Gece gündüz,
     Onun sesi onu ateş gibi ısıtır.
     Baş dönmesi sallanıyor,
     Telefon titreyen elinden düşüyor. ...
     O köyde, dışarı çıkıyor,
     Bir saat içinde kapıda olacak.


     III

     Güneş gölün yarım elinin üstünde
     Mor genişliğe kadar limon tozu gökyüzünde.
     Blöfün baş döndürücü tepesinde yonca topları
     Bir çayır boyunca esen ılık rüzgarda yay
     Saman-cocks'un hasatçılar tarafından yeni durduğu yer
     Çayırın ucundaki çam ve kayın ormanına açıktır.
     Kavak Spire'nin ucunda bir robin
     Batan güneşe ve akşam gezegenine şarkı söylüyor. Karartma ormanının zeytin yeşili üzerinde
     İnce bir ay gökyüzünü kesiyor ve yolda
     İki sevgili yürüyor.

                      Yeniden ortaya çıktıklarında gece
     Ormandan, saman alanını yürümek.
     Ve gökyüzü o kadar dolu ki görünüyor ki
     Karabuğday tarlası gibi. Ve sevgililer yukarı bakıyor,
     Sonra yıldızların sessizliğinin altında durun,
     Ve kokulu saman sahasının sessizliğinde
     Sadece bir alçakgönüllülükle bulanık
     Yüz metre aşağıda.
     Ve sonunda bir saman horozu ile oturuyorlar
     Bir kuşun yuvası kadar sıcak,
     Elde sıkıştırılmış ve sessiz,
     Büyük gözlü ve sessiz.

            * * * * * *

     O, kızı flora!
     Lezzetli zayıflık şimdi üzerinizde
     Sevgilinizin yüzünüzle.
     Elini neredeyse kaldırabilirsiniz,
     Veya başını çevir
     Kokulu saman üzerine yastık.
     Nemlendirilmiş gözlerini açmaya cesaret ediyorsun
     Bu yıldız gökyüzünden korktuğu için,
     Sevgilinizin gözlerinden korktuğu için.
     Doğanın transu seni aldı
     Yaratılışın gelgitinde sallandı.
     Ve bu adam için hissettiğin akrabalık,
     Bu gece itiraf etti-çoğu zaman itiraf etti
     Ve merak ettim
     Son büyücüsünü sizin hakkınızda sardı.
     Ne olduğunu bilmiyorsun
     Ne olduğunu da umursamıyor
     Ne de kaderin ne olacağını umursamıyor,-
     Gece sana var.
     Sadece beyaz hareket ediyorsun, bayılıyor eller
     Gücüne karşı, sonra düşmelerine izin verin.
     Dudaklarınız ayarlanmış dişlerin üzerinden ayrılır;
     Bir kadının vücudunun aroması ile nemli bir nem
     Sevgilini delirtiyor
     Ve hızlı ve korkunç bir anda
     Sevginin gizemi sizin için tanıtıldı. ...

     Sonra sevgiliniz iç çeker.
     Ama orada hala kapalı gözlerle yalan söylüyorsun.
     Yani içerik, o yıldız okyanusu altında neredeyse nefes almıyor.
     Bir gece kuş çağrıları ve bir vagrant zephyr
     Çıplak koynunuza açılmamış saçlarınızı karıştırır,
     Ama hareket etmiyorsun.
     Ve güneş sonunda ortaya çıkıyor
     Seni kollarında uyurken bul,
     Orada saman horoz tarafından.
     Ve gözyaşlarını öpüyor
     Ve dün gece sözünü kurtar,
     Köye gittiğin için
     Ve oradaki papazın önünde yeminlerinizi al,
     Ve sonra yaz evine dön. ...
     Herşey iyi.


     İv

     Dul la rue geri döndü
     Ve sundurmada sallanıyor ...
     Ne olacak?
     Dün gece eski askerin hayali
     Ona tekrar ortaya çıktı--
     Onu arkadaşının evine kadar takip etti,
     Ve tekrar ortaya çıktı.
     Ama her zamankinden daha fazla kocası,
     Gözlerinin irisi çok siyah,
     Ve gözlerinin beyazını çok Çin mavisi.
     Ve o düşünürken,
     Ve ne olacağını merak ediyor,
     Kahkaha duyar,
     Ve yukarı bak, kızını görüyor
     Ve Yasak Sevgili.

            * * * * * *

     Ve sonra kızı ve kocası
     Sundurmaya gel ve kızı diyor
     "Köyde yeni evlendik, anne;
     Bizi affedecek misin?
     Bu senin oğlun; Oğlunu öpmelisin. "
     Ve sandalyesinden dul la rue ortaya çıkıyor
     Ve sakince çocuğunu kollarına götürür,
     Ve elini sıkıştırır.
     Ve ona baktıktan sonra
     Clytemnestra'nın baktığı gibi kalıcı bir şekilde
     Agamemnon'a döndükten sonra,
     Gözlerinde hiçbiri de hoşlanmayan bir ışıkla,
     Onu öptü
     Ve sakin bir sesle onları kutsadı.
     Sonra kızını şarkı söyleyerek gönderdi,
     Köye geri dönen bir ayak işinde
     Akşam yemeği için pazarlamak için:
     "Planlar hakkında konuşacağız canım."


     V

     Ve genç kocası
     Düşüncede düşünmeden kayalar
     Grev yapmak üzere.
     Ve Clytemnestra gibi, dul la rue
     Eve girer. Ve sallanırken, tüm ruhu ritmik bir rapture ile,
     Dul la rue odada oturuyor
     Sandalyenin arkasındaki bir pencereyle, salladığı yerde,
     Ve gölgeyi çizmek
     Konuşuyor:

     "Bu iki gece geçmiş eski askerin hayaletini gördüm
     Geceyarısı Kim Makarıyor
     Bu yaz yalnızlık.
     Ve bir kıyametin el altında olduğunu biliyordum. ...
     Kızımla evlendin ve bu kıyamet. ...
     O, Cennette Tanrı! "
     O zaman kıvranan bir beyazlıktan bir korku
     Temmuz parıltısından rüzgarlar
     Ve kanının akışını durdurur,
     Yeniden Delek Odasından duyduğu gibi
     Dul la rue'nin sesi
     Bankalar arasında karanlık hareket etmek
     Çılgın korku ve kederli!

     "Beni duyana kadar sakin ol. ...
     Hareket etmeyin veya buraya girmeyin,
     Yüzümü senden saklıyorum. ...
     Beni duy ve sonra uç.
     Onu sana karşı uyardım ama ona nasıl söyleyebilirim
     Neden onun için değildin?
     Ama şimdi söyle bana, bir araya geldin mi?
     HAYIR? Bunun için Tanrı'ya şükür. ...
     Çünkü bir araya gelmemelisin. ...
     Şimdi sana fısıldayarak dinle:
     Kızım kanunsuz bir aşktan doğdu
     Evlenmeden önce sevdiğim bir adam için
     Ve beş yıl boyunca hiçbir çocuk gelmedi
     Bu adama gittim
     Ve bana bir çocuk vermesi için yalvardı. ...
     O zaman ... çocuk doğdu, göründüğü gibi karınız. ...
     Ve kocam onu ​​gördüğünde
     Ve bu adamın yüzünde benzerliğini gördü
     Onu daha sonra buldukları evden çıktı
     Giriş Kapısı tarafından
     Gözlerinin irisi çok siyah,
     Ve gözlerinin beyazını çok Çin mavisi,
     Ve yüzünde kan lekeleri,
     Bir fırçanın sallanmasıyla lekelenmiş bir duvar gibi.
     Ve blubber veya pembemsi balmumu gibi bir şey
     Boğazında yarayı saklamak--
     Nefesle havaya uçurulan serum ve kan
     Boşaltılmış akciğerlerden. Evet, orada kapıdan, ey Tanrım!
     Sandalyeni sallamayı bırak! Anlamıyor musun?
     Sandalyeni sallamayı bırak! Gitmek! Gitmek!
     Bluff'dan kıyıdaki kayalara sıçrayın!
     Orakları indirin ve kendinizi bitirin!
     Umursamıyorsun, diyorsun, sana söylediklerim için mi?
     Öyleyse, görüyorsunuz, floradan daha yaşlısın. ...
     Ve babası bebekken öldü. ...
     Ve baban öldüğünde dört yaşındaydın. ...
     Ve babası çok gün öldü
     Baban öldü
     Verv aynı anda. ...
     Aynı yatakta. ...
     Anlamıyor musun? "


     VI

     Rock yapmayı bırakıyor. Sundurmadan sarıyor,
     Yola ulaşmak için koşar ve tökezler.
     Saçlarını bağırır ve lanetler ve yırtır.
     Staggers, düşüyor, yükseliyor ve koşuyor.
     Ve dul la rue
     Clytemnestra'nın gözleriyle
     Pencerede durur ve onu izler
     Saçlarını koşup yırtıyor.

     VII

     Kız döndüğünde çok sakin görünüyor.
     Sadece şöyle diyor: "Çayıra gitti,
     Yakında geri dönecek. ... "
     Ama asla geri dönmedi.

     Ve yıllar kızının saçına kadar devam etti
     Annesi mezarda olduğu için beyazdı.
     Damadın bıraktığı gelin olarak biliniyordu
     Ve güle güle demedim.




Dr. Scudder'ın klinik konferansı


     En son Morbus Sacer'a ders verdim,
     Veya düşen hastalık, epilepsi, eski
     Filistin ve Yunanistan'da çok fazla atfedildi
     Tanrılara veya şeytanlara. Devam etmek için
     Morfolojikten kaynaklanan buluyoruz
     Korteks hücrelerinin değişiklikleri. Bazen,
     Gerçekten, gerçekten de anatomik
     Temel, eğer varsa, tespitten kaçar.
     Korteksin birçok işlevi için
     Bildiğim gibi bilinmiyor.

                                Ve şimdi hatırla
     Mercier'in kalıtım analizi:
     Kararsız doğrudan iletimin yanı sıra
     Sinir sistemleri, yasa var
     Sanguinity kalıtsal. O zaman işte başka bir konu: Ebeveynler olabilir
     Normal sinir sistemlerine sahip olun, ancak üretim
     Anormal sinirlerin ve zihinlerin çocukları,
     Uygun olmayan cinsel mikropların neden olduğu.
     Konuyu terk etmeden önce tekrar edeyim
     Mükemmel bir organizasyondaki faktörler:
     Mikrop üreten maddede ilk kalite;
     O zaman sperm üreten kuvvette kalite,
     Ve son olarak ikisinin göreceli uygunluğu.
     Biz bitkilerden değil, ancak yüksek yükselirsek,
     Sahip olduğumuz düşünceler ya da hayallerimiz hayal ediyoruz
     Biz bitkilerden başka
     Tohuma ve toprağa bağlıdır.
     Mendel'in bezelye yetiştirmede bulduğu şey yola çıkabilir
     İnsan zihni hakkında mükemmel bir bilgi için.
     Erkekler ve bezelye için bir yasa var, yasa
     Belirli maddelerin bezelyesi yapar ve erkekleri yapar
     Ve belirli maddelerin zihni, hepsi bağlıdır
     Değişen bir yasada değil, bir yasada
     Madde tarafından değişti,
     Kol, bir kol ve çalışan
     Lever prensibi kullanamaz
     Ve formlara mala ile çimento oluşturun
     Boya veya mermer yapar.

                                  Devam etmek için:
     Bir çocuk bir ebeveynin niteliklerini alabilir
     Bazı açılardan ve diğer ebeveynin
     Bazı açılardan. Bir çocuğun özellikleri olabilir
     Hayatının bir döneminde babanın
     Anne hayatının bir döneminde.
     Ve eğer ebeveynlerin özellikleri benzerse
     Özellikleri bir çocukta ön hazırlıklı olabilir,
     Böylece yakınsak niteliklere yol açar.
     Yani bir daire alıp çıkarırsan
     Başka bir daire olacak bir çizgi
     Yeterince çizilirse, tamamlandı, ancak kaldı
     Bir zihni gösteren yarı veya daha az çizilmiş
     Kümülatif kalıtım. John'u al,
     Bahçıvanım John, onun küresinin içinde mükemmel,
     John'un mükemmel bir daire olan bir zihni var.
     Mükemmel bir daire küçük olabilir, bilirsiniz.
     Ve böylece John'un küresi içinde iyi bir fikir sahibi.
     Ama maya gibi bir güç çalışmaya başlarsa
     Beyin hücrelerinde ve zihni bir çizgi vurdu
     Daha büyük bir düşünce çemberi yapmak için
     Büyük bir icat, cennet veya Tanrı hakkında,
     O zaman John bu çizgiye kadar anormal olurdu
     Çekim ve katıldı, daha büyük bir daire haline geldi.
     Bu eksantrik dahinin sırrı,
     Adam yarım küre, uzayda kalıyor
     Koordineli düşünceyi kapsamaz.
     O bir bitki mutasyona uğramış gibi, yarısı
     Yarı yeni ve daha büyük bir şey. Eğer bakarsak
     John'un kalıtımına bu değişikliği bulurduk
     Annede veya babada tezahür ediyordu
     Kendi kendine yaşam süresi hakkında,
     Büyük olasılıkla babasında. Özellikler
     Babaların oğulları tarafından miras alınmıştır,
     Kızları tarafından annelerin.

                                  Şimdi bu sabah
     Paranoya alıyorum. Paranoyik
     Büyük zihin hediyeleri için genellikle not edilir.
     Mahomet, Swedenborg paranoya,
     Joan of Arc ve Ossawatomie Brown,
     Cellini, diğerleri. Düşünen herkes
     Kendileri Tanrı'dan ve gören herkesten ilham aldı
     Kendileri bir işe atandı, konular
     Kehanetler paranoylardır. Tüm
     Tanrı veya Başmelekler hakkında kim vizyonlar var,
     Sesler veya göksel müzik dinle, bunlar
     Paranoyiktir. Ve onlar yükseliyorlarsa
     Dünya'nın üstünde bakacak kadar
     Daha uzun bir ark ve gerçekleri gör,
     Ya da atmosferik tabakalardan garip şeyler görün
     Gördükleri şeyleri biriktirir veya bozar
     Soru olmaya devam ediyor. Kanıtı bekleyelim.

     Geçen hafta sana güne gideceğimi söyledim
     Jacob Groesbell'in kafatası ve beyni burada,
     Ve onun davası hakkında ders. İşte beyin:
     Ağırlık on altı yüz gram. Öğrenciler bakabilir
     Beyin ve Kafatası'ndaki derslerden sonra.
     Anatomik hatalı hiçbir şey yok
     Bu ince beyinle, bulabildiğim kadarıyla.
     Commersoutions'ın ne kadar derin olduğunu not edeceksiniz.
     Düzenleme oldukça simetrik. Kafatası
     Çok iyi oluşur. Çeneler uzun zamandır not edeceğiniz,
     Damak çatı biraz asimetrik. Ama bu kıt önemlidir. Söylememe izin ver
     Jacob Groesbell nasıl görünüyordu:

                                 Adam uzundu
     Düzgün eller ve ayaklar vardı, ama garip uzuvlar vardı.
     Saçları kahverengi ve iyiydi, alnının yüksek,
     Ve bir açıyla geri koştu, tapınaklar dolu.
     Burnu uzun ve etliydi.
     Bir tarafa eğildi. Gözleri gridi
     İris benek. Sanki bir ışık gibi görünüyordu
     Güneş seti itibariyle arkalarında parladı. Kulaklık
     Çok büyüktü, dik açılara yansıtıldı.
     Boynu ince, kadınsı. Cildi
     En iyi doku, beyaz ve çok pürüzsüz.
     Sesi sessizdi, müzikaldi. Onun tarzı
     Hasta ve nazik, mütevazı, makul.
     Ailesi, soruşturma yoluyla öğrendiğim gibi,
     Metodistler, dindar ve çok sevilen.
     Anne hem akılda hem de bedende sağlıklı.
     Baba eksantrikti, belki de deliydi.
     İlk kuzenlerdi.

                              Jacob Groesbell'i tanıyordum
     Ölmeden on yıl önce. Önce onu tanıyordum
     Sundurmamı düzeltmek için gönderildiğinde. Bir işçi
     Saw ve Hammer onu asla mükemmelleştirmedi. Daha sonra
     Zaman geçtikçe onu geldiğinde gördüm
     Marangozumu yapma isteğim üzerine.
     Onu tanımak için büyüdüm ve yavaş derecelerde
     Bana İncil'deki okumalarını anlattı,
     Ve bana yorumlarını verdi. Sonunda
     Kırk altı yaşlı, midede ülser vardı,
     Ki bu onu çıkardı. Benim için gönderdi ve dedi
     Bana katılmamı diledi, ki yaptım.
     Bana vücuduna ve beynine sahip olabileceğimi söyledi
     Ders, dissect, bazıları söylediğinden
     Deldi, bana söyledi ve eğer öyleyse
     Beyin veya vücutla ilgili bir sorun bulmalıyım.
     Ve eğer bir yanlış bulursam tüm vizyonları
     Tanrı ve Başmelekler sadece fanteziydi
     Madmenlere geliyor. Bu yüzden hüküm verdi
     Bu amaç için beynini ve vücudunu vermek,
     Ve işte onun beyni ve kafatası ve ben ders veriyorum
     Paranoya olarak Jacob Groesbell'de.

     Daha önce söylediğim gibi, test yaparken
     Ve hastanın gözlemleri,
     Konuşması stenografik olarak aldı,
     Konuşmasını tam olarak korumak için,
     Ve eğer heyecanlanırsa akışı yakalayın.
     Bu yüzden yeni kelimeler yapıp yapmadığını belirliyoruz,
     Eğer tutarsızsa veya tekrarlarsa.
     Sekreterimi yapmak için bir kez aldım
     Stenografik bir kayıt. Yeterince Garip
     Yazarken konuşmazdı.
     Ve ona nedenini sorduğumda söylemeyecekti.
     Bu yüzden bir plan tasarladım: Bir çıta aldım,
     Ve bir diktaphone koy ve ne zaman
     Bir silindir doluydu, eğilirdim ve koyardım
     Elimdeki şişelerim arasında elim,
     Sanki ilacı birleştiriyormuşum gibi,
     Bunun yerine başka bir silindir koyardım.
     Ve böylece hikayesini sesiyle aldım,
     Tıpkı konuştuğu gibi, hiçbir şey kaybetmeden,
     Duyacaksın. Bu megafonla
     En uzak galerideki öğrenciler
     Jacob Groesbell'ın bana söylediklerini duyabiliyor,
     Ve beynin içinde karıştırılan düşünceyi tartın
     Burada bu kavanozda yanımda. Şimdi Dinle
     Jacob Groesbell'in sesine:

                                 "Tekrar edecek misin
     Başından beri hikaye
     Dini yaşamınız, aydınlatma,
     Vhat ruhunun kaçışını mı aradın? "

                                          "Yapacağım,
     Bir daha asla söylemeyeceğim için. "

                                      "Büyüdüm
     Çekingen ve hassas, çok güçlü değil,
     Baba ya da anne anlaşılmadı.
     Beni sevmediler ve hiç hissetmedim
     Onlar için bir hassasiyet. Eskiden alıntı yapardım:
     'Annem kim ve kardeşlerim kim?'
     Okulda hoşlanmadım. Bir chum'um vardı
     Zaman zaman hepsi bu. Ve hatırlıyorum
     Bir günde annem öğle yemeğime koydu
     Bir şişe süt ve öğlen saati geldiğinde
     Özledim, bazı erkeklerin aldığını buldum
     Ve sorduğumda ağladılar:
     'Şişe süt, şişe süt' ve ben
     Utançla kızardı ve ağladı ve bu saate kadar
     Hatırlamak beni incitiyor. Böyle günler,
     Tüm sefalet! Çünkü tüm kıyafetlerim yamalı.
     Bana çekildiler. Bu yüzden yalnız yaşadım.
     On iki yaşında büyük ölüm korkularım vardı,
     Ve cehennem, odamda şeytanları duydum. Bir gece
     Bir fırtına sırasında clanking zincirleri duydu,
     Ve yastıkların altına saklandı. Bir Bahar Günü
     Köy sokağında yürürken
     Kiliseye yakın bir ses duydum
     'Bak, oğlum'-ve dizlerimin üzerine düşüyor
     Ecstacy'de dua ettim-ama dua ederken
     Geçen bazı okul çocukları güldü, bana taş attı.
     İçimden bir ısı koştum, kaçtım ve kaçtım.
     Sonra kiliseye katıldım ve vaftiz edildim.
     Ama törende beni bir şeyler bıraktı
     Ecstaccy'imi kaybettim, geri kayıyor gibiydim
     Tuzağa. Gezmeye başladım
     Yalnız yerlerde, dayanamadı
     Bir insan yüzünü görmek için. Geceler için uyudum
     Still Rivines veya Meadows'ta. Ama bir kez
     Evime dönerek odayı buldum
     Ziyaretçilerle dolu-kalbim kısa durdu,
     Ve ailemin yüzlerine bakma
     Acele ettim, cıvataladım ve konuşmadım,
     Bir yatak odası kapısına girdi ve kapattı. Bu yüzden
     Bunu sadece utangaçlığımı göstermek için söylüyorum,
     Bu da gençliğimi lanetledi ve beni sefil yapan
     Savaştığım ama üstesinden gelemediğim bir şey.
     Ve görebildiğim kutsal metinleri düşünmek
     Azizlere nasıl benzedim, Kurtarıcımız bile,
     Kardeşlerim beni kızdırırken bile
     Kurtarıcımızı böyle aradılar.

                                "On dört yılda
     Babam bana ticaretini, ticaretini öğretti,
     Ve beni onunla çalıştırdı. Ben öyle görünüyordum
     Şakalar ve erkeklerle kahkaha için popo--
     Nedenini bilmiyorum. Şimdilik ve sonra düşeceklerdi
     Sırlarımı bildiklerini gösteren bir kelime,
     Sesler duymuştum, şehvetleri nefret ettiğimi biliyordum
     Kadın, içki. Oh bunlar üzgün yıllardı
     Tanrı onu aradığım halde benimle değildi
     Ve onun uğruna zulüm gördüm. Beynim
     Zaman zaman patlamak gibi görünüyordu, köpüklü ışıklar gördü,
     Müzik duydu, sesler, tuhaf yaprak şekilleri yaptı,
     Bulutlar, ağaç gövdeleri,-şeytanın yanılsamaları.
     Bir akşam yirmi yıl döndüm
     Sakin, Haziran ayında güzel, bir gün sonra
     Sağlıklı zahmet, sundurma üzerinde otururken,
     Güneş sadece batıyor, solumda duydum
     İçi boş bir açıklık sesi: "Sen Mesih'sin."
     Gözlerim kötülüğün gözyaşlarıyla körleşti
     Böyle bir düşüncenin, böyle bir düşünceyle boyanmış ruh,
     Yani şeytan lekeli, ruh küfürle lanetlendi.
     Odama koştum ve bir tabanca ele geçirdim
     Hayatımı sona erdirmek için. Tanrı bunu aksi takdirde istedi.
     Bayıldım ve yerde uyandım
     Birkaç saat sonra. Acı dolu acılarımı yığmak için
     Bundan birkaç gün sonra köyde
     Bir mağazaya gittim. Dostça Katip--
     Onu her zaman tanıyordum-'Ne olacak?
     Önce her zaman küçük çocuklarda bekliyorum. '
     Güldüm ve yoluma gittim. Ama bir saat içinde
     Söylediği söz, ben kuluçkaya başladım
     İntikam yollarında, sonunda görünene kadar
     Hayatı ödemeli. O, günah dolu ruh,
     Çok şeytan karışık, işkence gördü-bu dua değil
     Ne de izlemek teslim olamazdı. Bu yüzden düşündüm
     Ruhumu cinayetten kurtarmak için uçmalıyım ...
     Birinin uyurken olduğu gibi bir çağrı hissettim
     Uçmak, uçmak için dev şeyler tarafından takip edildi
     Terörden, ölümden, olay yerindeki boşluktan,
     Boşluktan, güzellikten gitti. Dünya
     Ateşte görülen, adımların olduğu bir şey gibi görünüyordu
     Erkekler boğuk ve boş bir plan
     Tüm adımları iter. Öyleyse kitimi paketlemek,
     İncilim cebimde gizlice
     Ben kayboldum. Ertesi gün hayatımı aldı
     Barrington'da otuz mil köy
     Bildiğim her şeyden, güzel bir gölün yanı sıra,
     Bir köprüyü geçen bir yolla ulaşıldı
     Küçük bir koyun üzerinde köprünün bitişleri
     Balıkçılar için teknelerle kümelenmiş. Ve burada
     Geceden gece avlandım, durdum ve izledim
     Su üzerinde yıldız ışığı.

                                  Daha sakinleştim
     Neredeyse barış buldum, yapacak işler var ve yaşadı
     Dindar bir dul çatının altında
     Ve Tanrı'ya olan sevgimi biliyordu. Şimdi dinle doktor,
     Her kelimeye: Şimdi yirmi beş yaşındaydım
     Mükemmel sağlıkta, artık zulüm görmüyor,
     Tüm dünyayla barış içinde, ruhum olmasa da
     Gerçeği söyleyecek şekilde barışını tamamen bulmuştu
     Bazen hissedebildiğim bir ağrı vardı,
     Ve yine de bu ruh uyanışım vardı.
     Çılgın sayıldığımı biliyorum, bu yüzden izle
     Her detay burada ve yargıç.

                                 Saat dörtte
     Haziran otuzundaki günü, işim yapıldı,
     Kitim sırtımda bu yolda yürüdüm
     Köye doğru. Bir öğleden sonra iki
     Bulutlar, yağmur yok, biraz esinti, tinkle
     Havadaki inek çanları, göksel bir sessizlik
     Yaygın doğa. Tepenin ayağına ulaşmak
     Dinlenmek için bir ağacın yanında oturdum, tadını çıkardım
     Ormanların yeşilliği, çayırlar, daireler
     Körfez boyunca, gölün mavisi,
     Ayaklarımdaki suyun dalgalanması,
     Küçük Teknelerin Ritmik Babası
     Köprüye bağlı. Ve orada otururken musing,
     Benlikte kendim kaybettim, zamanla bulutlar
     Güneşin batmasına izin vermek için kaldırıldı, patladı
     Suların üzerinde görkemli bir şekilde dinlenmek.
     Suya güneşe bakarken,
     Birkaç dakika, ne kadar sürdüğünü bilmesem de,
     Parlayan güneşin ihtişamından
     Su üzerine Nasıralı İsa
     Hepsi beyaz olarak giyinmiş, Nimbus kaşını etrafında dolaş,
     Yüzü tüm bilgelik, aşk, benim görüşüme yükseldi,
     Ve sonra o spake: 'Jacob, oğlum,
     Ve benimle gel. '

                        "Ve bir anda orada
     Benden bir şey düştü, bulut oldum
     Kanatları olan bir ruh. Benim hakkımda bir zafer yandı.
     Ve bu ihtişamla her şeyi algıladım:
     Ebedi tekerlekleri gördüm, en derin sırlar
     Yaratıklar, otlar ve otlar, yıldızlar ve güneşler
     Ve Tanrı'yı ​​tanıyordum ve her şeyi Tanrı olarak biliyordum:
     Hepsi sevgi dolu, mükemmel, mükemmel bilgelik,
     Gerçek, sevgi ve saflık. Ve o anda
     Gördüğüm atomlar ve moleküller ve yüzler,
     Ve sipariş için nasıl düzenlenmiş oldukları,
     Siparişte hiçbir ara vermeden, bir uyumlu
     Tüm evrensel yaşamın hepsi harmanlandı
     Ve evrensel aşkla arayüzlü.
     Ve Shelley'de olduğu gibi ağladım
     Ve ellerimi ecstacy ve gülle sıktı
     Ve tekrar tepeye tırmanmaya başladı,
     Ne yaptığımı umursamayan kıtlık bilerek,
     Ne nereye gittim ve bu olup olmadığını düşünüyorum
     O zaman sadece kurtarıcının bir fantezi
     Beni takip etmeyecek ve eğer öyleyse
     Gerçekten, düşmeme izin vermeyecek
     Vahiyden sonra. Ben ulaştığımda
     Tepenin kaşları, onunla birlikte varlığını hissettim
     Ve döndü ve onu gördü. İnancın, oğlum,
     Beni kim bilen, benimle yürüyen ne zaman
     Emmaus'a doğru beni bilmiyordu, kime söyledim
     Kutsal Yazıların tüm sırları Musa'dan başlayarak,
     Ekmek frenceye kadar beni kim tanımadı ve sonra
     Düşüncenin söyleyebileceği gibi, kalbimiz değil
     İçimizde konuşurken yanmış. O, Jacob Groesbell,
     Sen marangoz sen, benim gibi, çok kutsanmış
     Vizyonlar ve babamın sevgisi ile bu yürüyüş
     Emmaus'a doğru yürümeniz mi? ' Bu yüzden konuştu
     Tüm kutsal metinleri açıklamak, bana söylüyor
     Yaşayan ve hareket eden erkeklerin ırkı hakkında
     Et ve içecek ve uyku hayatı boyunca
     Ve burada ve oradayken etin konforu
     Kaldırmak için bir açlık ruhu seçildi
     Ve yarışı yeniden yarat. Peygamber, şair
     Ara ve yarışı korumak için Tanrı'yı ​​bulmalı
     İlahi Olan'a ve emirlere uyan
     Evrensel ve uyumlu yaşam,
     Hepsi Universal Love ile Arabiryon Yaptı,
     Hangi aşk Tanrı'dır, Körlük, Ateizm,
     Hiçbir emir, akıl, niyet yok
     Mire'da Welter için yarışı yenmek
     Fırtınalar ve seller geldiğinde. Ve Tanrı'nın Oğulları,
     Yaştan yaşa kadar yarışın liderleri
     Ayrı çalışmaları için seçildi, her çalışma
     Verilen siparişe uyuyor. Acı çeken herkes
     Düşünürlerse, düşüncenin şehitliği
     Kendileri babamın hizmetkarları olarak, hatta
     Görüntülerde ve ritüellerde alay
     Hangi Ölü Creeds peygamberleri sembolize etti
     Hissettikleri gizem mi yoksa olup olmadıkları
     Kahkaha, mantık, kehanet ruhları
     İnsan hayatı, insan ruhu, tüm erkekler
     Özlerini körü körüne veya vizyonda kim verir
     İnançla hayatın en üst düzey sevgisine değer,
     Onlar benim kardeşlerim ve babamın oğulları. '
     Bu yüzden İsa yürüyüşüme giderken bana söyledi
     Emmaus'uma doğru. Bir süre sonra döndük
     Ve çavdar ve mor vetch başlıktan yürüdü
     Büyük sıraların armutlarının bulunduğu bir meyve bahçesine
     Bir tepeye eğildi. Şimdi akşamdı:
     Batıda kırmızı bulutlar vardı,
     Ve yarım ay hemen yukarıda asılı duruyordu
     Armutların beyaz çiçekleri. O, o akşam!
     Sonunda teknelere geri döndük ve kaybettik
     Bunlardan biri ve körfezin içine kürek çekti
     Ve avlandı, yıldızlar ortaya çıktı. O sadece dedi
     Benimle ne yaparlarsa yapsınlar sen de yapacaksın.
     Şimdi üzerimde bir fındık geldi. Görünüşe göre
     Kendimi o teknede yalnız bulmak için.
     Gece ortasında uyandım, ay battı,
     Whippoorwills şarkı söylüyordu. Eve yürüdüm
     Sessizlik içinde köye geri dön, barış,
     Bir mutluluk derin.

                           "Ve ertesi sabah
     Ağrılı kafayla uyandım, beden harcadım,
     Manevi vizyonla çok yoğun baktım
     Sanki maddi şeyler aracılığıyla
     Ama Gölgeler-Oldukları şeyler öldü veya büyüdü
     Daha güzel bir sipariş. Ve kalbim doluydu.
     Sonsuz sevdim ve sonsuz sevildi.
     Ev sahibim bana keskin bir şekilde baktı, sordu
     Hangi saate girdim, çok geç kaldım.
     Sadece balık tutmaya cevap verdim. Ben söyledim
     Vizyonumun hiç kimse benim yoluma gitmedi
     Carpentry'de sessizce, büyük bir sevinçle.
     Başmelekler ve güçler benim tarafımdaydı,
     Beni yönlendirdiler, sıkıldılar, bana talimat verdiler
     Gizemlerde ve sesler bana dedi
     Patmos'taki sesin John'a söylediği gibi 'yaz'.
     Yazdım ve basıldım ve köy okudum,
     Ve beni deli olarak adlandırdı. Ve ben de görmek için büyüdüm
     Tanrı'nın ve Tanrı'nın kendisinin en derin gerçekleri,
     Her şeyin genesi, kelimenin
     Mesih'te et olmak. Her yaştan biliyordum
     Zaman, İmparatorluklar, Irklar, İnançlar, İnsan Zayıflığı
     Bu da hayatı yorucu, karışık ve acılı hale getirir,
     Ve nasıl bir şey arayışı (Tanrı'dır)
     Dalgıç ibadetleri, ateş, güneş ve canavarlar yapar
     Eleusinian Gizemlerinde Oluşuyor
     Veya seks, asma, dünyanın bulunduğu festivaller
     Hasat zamanında övgü veya saygı vardır.
     Tanrı'yı ​​tanıyordum, Tanrı ile konuştum ve Tanrı'yı ​​biliyordum
     Düşünce veya aşktan daha fazlasıdır. Bükülmüş beyinlerimiz
     Ama kalan ampuldeki teller,
     Akıma direnir ve insan düşüncesini yapar.
     Elektrik akımı hafif olmadığı için
     Ama ısı ve güç de. Küçük beyinlerimiz
     Tanrı'ya diren ve düşünce ve sevgi de yapın.
     Ama Tanrı bunlardan daha fazlasıdır. Oh çok duydum
     Müzik, tekerlekler gibi pırıltı duydum,
     Ya da bir oda hareketsiz olduğunda kulaklardan itibaren uğultu.
     En derin yaşamın ekseni bu
     Ki bu döner ve dinlenmez. Ve ağlamayı duydum
     Ve ağladı, insanın ruhundan, çağları duydu,
     Bu dünyanın dönemleri olduğu gibi
     Koridorlardaki çokluk. Ve biliyordum
     Dahi ve kederin acısı
     Peygamberler ve büyükler. "Ertesi sabahtan
     Kutsal yazıları daha ateşli gayretle aradım
     Yaptığımdan daha. Açamadım
     Sayfaları her yerde ama bulabilirim
     Kendim ortaya çıktı ya da yansıttı, işaret ettim.
     Kaderimin bağlı olduğundan şüphe edemedim
     İnsanın kurtuluşu ile. Jeremiah dedi
     'Değerli olanı aşağılık al.' Bu sözler
     Benim için konuşuldu ve başka hiç kimse yoktu.
     Ve ben de kutsal metinleri aradım. Ve buldum
     Asla bir düşüncem yoktu, deneyimim, Pang,
     İnsan hayatında bir devlet kurtarıcımız değildi.
     O bir marangozdu ve ben de öyleydi.
     Ruhunun aydınlatması vardı, ben de vardı.
     Kardeşleri ona deli dedi, beni deli çağırdılar.
     Ölüm için zafer kazandı, ben de zafer kazanalım.
     Yapabileceğim için yolumu hissedebiliyorum
     Ölümün bir erkek olarak aşamaları ulaşabilir ve hissedebilir
     Bir duvar boyunca önünde. Biliyorum
     Bu vücut bir kabuk, bir kelebek
     Excreta yükselen kanatlarla itti.

     "Kutsal yazıları aradım. Nasıl inanmalıyım
     Paul'ün hikayesi, kendim değil mi? O görmedi mi
     Gün ortasında cennetten bir ışık
     Güneşin parlaklığının üstünde ve duy
     İsa'nın Sesi O'na 'Saul' diyor
     Neden beni zulmediyorsun? ' Ve festus yapmadı
     Pavlus'un kendisi için konuşmasını sağladı,
     Paul'e deli bir adam mı deyin? O Spake ederken bile
     İlham alan erkeklerden başka hiçbir şey gibi sözler konuşabilir,
     Gerçeğin ve ayıklığın sözlerinin yanı sıra,
     Benim gibi şimdi konuşurum.

                               "Ve Kutsal Yazılardan
     Gelen erkeklerin çalışmalarına geçtim
     Büyük aydınlatmalara. Göreceksin
     İki çeşit vardır: bir akıl,
     Anlayış, biri ruhtan.
     X-ışını etin arkasındaki göze izin verir
     Kaburgaları veya kalp atışını görmek için seçin! Yani erkekler
     Aydınlatmalarında çerçeve işine bakın
     Hayatın ya da ruhunu gör, bu yüzden hizalayın
     Kendileri bilim, hiciv veya hizalayın
     Kendileri şiir veya kehanetle.
     Yani Aristoteles olmak, Rabelais,
     Paul, Swedenborg.

                       "Ve yıllar olarak
     Devam ettim, zamanım olduğu için şanslıydı
     Kitap bulurken birçok erkeği okudum
     Benim olduğu gibi aydınlatma kim vardı. Okumak
     Dante'nin vizyonu, kendini nasıl buldu
     Ölümsüzlük gördü, ölüm korkusunu kaybetti.
     Aklından ayrılan Swedenborg'u okuyun
     Tanrı için elli dört yaşında ve cennete girdi
     Hayattan çıkmadan ve arkasında görmeden önce
     Ateşin güneşi, bir aşk ve gerçeğin güneşi.
     Tanrı'ya bağlayan Whitman'ı okuyun: 'Biliyorsun
     Erkekliğimin vizyoner meditasyonları
     Senden, ardor ve dürtüden geliyor.
     Işınlar ile hayatımın en hafif olduğu etkisiz
     Tüm işaretlerin, açıklamaların, dillerin ötesinde. '
     Blake, Spinoza, Emerson, Wordsworth'u okuyun
     Derinden arındırılmış bir şey yazdı,
     Konutu güneşlerin batısının ışığı olan,
     Ve yuvarlak okyanus ve yaşayan hava,
     Ve mavi gökyüzü ve insanın zihninde--
     Çarpan bir hareket ve bir ruh
     Tüm düşünen şeyler, tüm düşünce nesneleri
     Ve her şeyi yuvarlar. '

                          "Ve sonunda beni aradılar
     Deli ve öğrenilmiş marangoz. Ve daha sonra--
     Bayılıyorum. Elin, tut ... "

                                      Bu noktada
     Bayıldı, bir stupora battı. Orada
     Onu izledim, 'Twas Death olup olmadığını keşfetmek için.
     Ama yakında onun mitingini gördüm, sonra konuştu.
     Başka bir konuşma vardı, ama an değil.
     Silindiri değiştirmek zorunda kaldım-konuşma
     Kırıldı, başıboş ve önemsiz şeyler,
     Kasaya ışık atmaz, yeterince aklı başında olur.
     Ertesi sabah öldü.

                           İsteyen öğrenciler
     Kafatasını incelemek ve beyin şimdi yapabilir
     Laboratuvardaki rahatlıklarında.




Friar Yves


     Friar Yves dedi: "Tanrı kutsasın
     Saint Louis'in diğer dünyası.
     Kader ne olursa olsun, hala ücret alıyorum
     Kutsal mezar için savaşmak. Hayatta kalırsam geri döneceğim
     Filistin'den değerli şeylerle--
     Çantam, baharatlarım ve şarabım için altın,
     Akrabam arasında giymek için zafer.
     Bir savaşçı olarak şöhret kazanacağım.
     Ama aksi halde öldürülürsem
     İsa'nın nedeninde ruhum kazanacak
     Ölümsüz yaşam günahtan beyaz yıkadı. "

     Dedi friar yves: "Gel ne olacak
     Zenginlik ve ihtişam, ölüm ve kederli
     Şafakta Filistin'e gidiyorum.
     Yaşasın ya da ölsem, kazanıyorum
     Ilık iyi ve hasta uçmak için
     Şampanya'da günlük yaşamın
     Kurtuluşa ulaşanların kaybettiği yer
     Hazineler, dünyanın tecavüzleri,
     Yakalanmış, sahip olmuştur ve hizmet etmek için yapılmıştır
     İsa'nın doğumunun İncil Sevgisi,
     Fedakarlık, ölüm; Bunlar bile nerede
     Dindar eserlerden ve duadan geçmek
     Cennete alınmaz
     Savaşan, çabalayan ve yaşayanlar gibi,
     Ve benim seçtiğim gibi tehlikeli bedenler
     Benimkini tehlikeye atmak ve böylece kullanmak
     Tahtı inşa etmek için beden ve ruh
     Joseph'in bakımı olan aziz Louis'in
     İsa'yı granit bir taş altına yatırın. "

     Sonra Friar Yves takıldı
     Göğüs plakası ve Dawn of Dawn'da,
     Crossboy ile Halberd yoluna girdi,
     Dinlenmeden yürüdü, duraklamadan,
     Güneş öğlen saatlerinde seyredene kadar
     Parıldayan yaprakların bir ağacının üzerinde,
     Bir baharın kaldığı yer. "Açlık Kemirleri
     Midem, "diye fısıldadı Friar Yves.
     "Ben," diye iç çekti, "sadece kazanabilirdi,
     Yonder Bahar gibi, bir iç kaynak
     Yaşamın ve çiğ veya yağmura gerek yok
     İnsan sevgisi veya insan arkadaşları,
     Ve böylece ruhumun amaçlarını gerçekleştir
     Kendi içimde! Hayır, "dedi friar;
     "Bir su ve bir ateş var;
     Tanrı olan bir ruh var.
     Ve bizler neydi ama akarsular ve yaylar
     Gezileri alır mı?
     Tanrım, ben zayıfım, korkarım;
     Bana yolu göster! "Friar dua etti.
     "Nereden akacağım ve hangi amaçla?
     Ben senden mi yoksa harman mıyım
     Bundan sonra sana mı? "

                           Yves duydu,
     Dua ederken, çim gibi geliyor
     Böcek bir şeylerin sürüsü ile doludur.
     Halberd'ini aşağıya bakmak için düşürdü,
     Ve sonra uyanık vizyonu bulanıklaştı,
     Bir ışıktan önce bir tane kaşlarını çatacak.
     İç kulağı yakalandı ve karıştırıldı
     Seslerle; Sonra kestane ağacı
     Bir tahtın yanında bir adım oldu.
     Nefessiz yattı ve korkuyla,
     Beyninde bir vizyon parladı.
     En tatlı tondan oluşan harika bir ses dedi:
     "Almam gereken zaman geldi
     İnsanlığın uğruna insan biçimi.
     Bu drama yeterince uzun oynandı
     Beni rahatsız eden yaratıklar tarafından
     Deniz Köpüğünden Ne Olduğunu Kurtarın
     Yosun veya yüzme yabani otları sürünmek için,
     Sonunda insana. Cennetten alevden,
     Saf, bütün ve hayati, aşağı uçuyorum,
     Ve ölümcül bir biçim ve ismini alın,
     Ve yarışın ihtiyaçları için emek. "
     Sonra Friar Yves gökyüzünü hayal etti
     Bir gelinin yüzü gibi kızardı,
     Ve çiçek açmasından şimşeklere vuruldu.
     Dünya rahmde bir bebek gibi sıçradı,
     Ve cennetin başından beri koro sesleri
     Dünyayı şarkı söyleyen yıldızlar gibi daire içine aldı:
     "Ey harika umut, ey en tatlı umut,
     O Sonunda gerçekleştirilen tutku;
     O Açlık, korku ve savaşların sonu,
     O Dipsiz, geniş zafer
     Ölüm Vadisi! "

                       Bir sessizlik düştü
     Gabriel'in sesiyle kırıldı:
     "Müzik bunu takip edebilir, ey Rab!
     Duyduğum müzik; Discord duyuyorum
     Henüz çağlar boyunca da.
     Bu nedenle savaşlar olacak,
     Ve savaşlar olmasına rağmen gelecek.
     Şimdi dünyada öğlen; en siyah gece
     Yakında takip edecek. Ve erkekler özleyecek
     Anlamı, Tanrım! Çekişme olacak
     'Twixt Montanist ve Ebionite,
     Gnostik, Mithraist, Manichean,
     'Twixt Christian ve Saracen.
     Yeri kazanmak için savaş olacak
     Ölümü egemen hayata büktün.
     Silahlı krallar lütuf için savaşacak
     Hükümetin, güç ve altın için
     İsa adına. Erkekler tutacak
     Kılıçların Kazanması için Kılıç Sonuçları
     Barış Prensi Doktrinleri.
     Tohum iyi, Tanrım, zemini yap
     Dağınık tohum için iyi! "

     En tatlı tonun harika sesi dedi:
     "Bahçıvan bitkilerini ve ağaçlarını püskürtüyor
     Bitleri çıkarmak ve hastalığı durdurmak için.
     Püskürtmeden sonra meyve büyür
     Kırmızı ve tombul. Kısaltılmış gözler
     Erkeklerin bu sonunu görebilir, ancak
     Solur veya bütün bir ağaç ölür
     Bahçıvanın büyümesi için yaptığı şeyden
     Elma ve daha tatlı etli erik.
     Bahçıvan ağacın dışında yaşıyor;
     Bahçıvan ağacın görebileceğini biliyor
     Hangi tedaviye ihtiyaç duyulur, planlar yeniden planlar
     Öngörülen bir son ve irade var
     Bahçıvanın yerine getirebileceği yer
     Meyve bahçesinin kaderi. "

                            Yani o spake.
     Ve Friar Yves uyanmış gibiydi,
     Ama uyanmadı ve sadece battı
     Başka bir rüya durumuna,
     Bir kadının formunu gördü
     Kestane gövdesine yaslanmış.
     Vücudu bakir, beyaz ve düzdü,
     Ve bir şafak, altın, sıcak gibi parladı,
     Yeşil kıvrımlı bir bornozun arkasında:
     Bir kayanın duvarı bir ekran yaptığı gibi
     Çapkın hareketleri yansıtıp
     Işınların altındaki suyun
     Spreylerden Nisan güneş ışığı
     Söğüt bahçelerinde tomurcuklanan şubelerin
     Yeşil ve altın sıvı mozaiği--
     Böylece onun bornozdu.

                        Ama görmek
     Yüzü gençliği unutmaktı
     Beyaz koynundan. Tüm saçları
     Karışık yılanlardı; Giydi
     Orta kaşta tek bir göz.
     Yanakları briveldi ve bir diş
     Küçültülmüş diş etlerinden yapışmış. Bir dal
     O'ERSHADOSTE O zaman kavradı
     Her iki elinde bir kova. Bir damladı
     Berrak su; bir, eterik ateş.
     Sonra Graia'ya friar konuştu:
     "Merhamet et! Bana arzunuzu söyle
     Ve sen ne misin? "

                       Sonra Graia dedi:
     "Vücudum doğa ve kafam
     İnsan mı ve Tanrı bana verdi
     Güçlü ve özgür gören bir ruh,
     Tek bir gözle olsa bile,
     İnsanın her seferinde bir vizyonu var.
     Kurtlarımı kaldırıyorum; Onları iyi işaretleyin.
     Bu ateşle cenneti yakacağım,
     Ve bu su ile söndüreceğim
     Cehennemin en uzak hendisinin alevleri,
     Erkeklerin doğruluk içinde çalışabileceği.
     Bir cehennemden sonra değil,
     Ne cennetin kutsadığı ödüller için
     Dağların başını salladığında ruh
     Ve güneş kararır, ama aşk için
     İnsan ve yaşam ve Tanrı'nın sevgisi.
     Şimdi bak! "

                Ateş kovasını kırdı
     Cennetin kasasına karşı. Düştü
     Mavi gölgelik gibi
     Bir askerin dikkatsiz meşalesi tarafından yakıldı.
     Suyu cehenneme attı
     Ve koku ile harika bir buhar yükseldi
     Kavurmuş gibi görünen gaz kömürlerinin
     İyi dünyada büyüdü.
     "Şimdi," dedi Graia, "Loiterer,
     Uykudan uyanık, yükseliş ve hız
     Kutsal mezar için savaşmak için--
     Hayattan başka hiçbir şey kalmadı, gerçekten--
     Cenneti yaktım! Cehennemi söndürdüm. "

     Friar Yves artık uyumadı;
     Friar Yves uyandı ve ağladı.




Sekizinci Haçlı Seferi


     Haziran, ama yangın yerini kütüklerle yığılmış tuttuk,
     Ve her gün yağmur yağdı. Ve her sabah
     Yapraklar arasında rüzgar ve yağmur duydum.
     Benim ruhlarım daha iyi büyümedi gibi dene.
     Neydi? Hasta mı yoksa hasta mıydım?
     Bütün günü ellerimle çalışarak geçirdim
     Çünkü temizlemek için fırça ve mısır ekmek için
     Yağmurun aralarında; Ve orada geceleri
     Oda hakkında oturdum ve ateşe sarıldım.
     Ve yağmur damladı ve rüzgar patladı, titredik
     Soğuk ve Haziran oldu. Her şeyi başardım
     Zeki işim için neden kaslar büyümedi
     Sertlik ve iyileştirme vücuduna, eğer 'Twere Vücut,
     Ya da ruh olsaydı?

                              Ama geceleri orada
     Ağrıya otururken, yıpranmış, saatten önce
     Bu aralıkta uyku ve huzursuz
     Hiçlik, Doorsed Sessizlik,
     Damlayan yağmurla ve tokatla
     Bir yatılı masanın üzerine kartların
     Solitaire oynarken zaman geçiren,
     Bazen eski ev sahibim borusunu doldurur,
     Ve geçmiş yılların tozunu kazı
     Bana hayatında neler olduğunu göstermek için.
     Ve sigara içip yaşlı karısını konuşurken
     Bir Brooks şubesi olarak temasına paralel olur
     İnce bir ada tarafından oluşturulan, birlikte akar.
     Ya da yine bir dokunuşla ara verecekti,
     Bir bölüm veya sürüm. Ve bazen
     Onu sus yapardı; Ya da bazen askıya alırdı
     Bitirmek istediği şeye devam ederken,
     Sürdüğünde. Böylece birlikte konuştular.
     Hikayeyi buldu ve anlatmaya başladı,
     Ve hikayesine asıldı, ona da söyledi.

     Bu gece yağmur dolmaya düştü,
     Ve kütükleri getiren Claude nefesini gösterdi
     Dış kapının açılması arasında
     Ve odanın ılık havasının acımasızlığı.
     Ve bütün gün boyunca hoed olan ev sahibim,
     Seksen yılda doyurucu, borusuyla oturdu
     Adventistlerin organını okumak,
     Karısı onun yanında örgü.

                                   Masaya
     Aylık gristleri ile birkaç dergidir
     Hikayeler ve resimler. Ey böyle hikayeler!
     Bu hikayeleri kim yazıyor? Nasıl oluyor insanlar
     Bu hikayeleri okumak için dünyada mı doğuyor?
     Ama her neyse, lamba çok kötü
     Ve içimdeki her kemik ağrıyor-ve neden her zaman
     Biri ya okumak, örgü, konuşmalı mı?
     Neden sessizce oturup düşünmüyorsun?

                                     Sonunda
     Tıklama iğneleri ve tokat arasında
     Masanın üzerindeki kartların ve swish
     Pencerede Yağmur Ev sahibimin konuştuğu:
     "Burada Almanlar yenildiğinde,
     Ve bu, Türklerin de dövüldüğünde,
     Hıristiyan dünyası Filistin'i geri alacak,
     Ve Türkleri dışarı çıkarın. Tanrı övülebilir, umarım. "
     "Amen" karısı kırılır. "İkimiz de yaşayabilir miyiz
     Günü görmek için. Belki bagajını geri alacaksın
     Müttefikler kazanırsa Jaffa'dan. "

                                     Bana
     Karısı dönüp devam ediyor, "Bir gövdesi var,
     En azından gövdesi Jaffa'ya gitti ve
     Asla geri dönmedi. Piskoposun gövdesi geri geldi,
     Ama bagajı hiç gelmedi. "

                                Ve sonra koca:
     "Ne diyorsun anne, devam ediyorsun
     Sanki buradaki arkadaşımız hikayeyi de biliyordu.
     Ve sonra sanki savaş umudumuz gibi konuşuyorsun
     O gövdeyi kurtarmaya odaklanmıştı. "

                                         "Oh, hiç değil
     Ama eğer müttefikler kazanırsa ve bagaj oradaysa
     Jaffa'da geri alabilirsiniz. Bilirsin
     Kesintilerken asla geri almayacaksın
     Kural Filistin. "

                      Koca bana diyor ki:
     "Sanki o gövdemi düşünüyormuş gibi görünüyor,
     Elli yıl önce Jaffa'ya gitti,
     Henüz var olan
     Bir süre sakladılar ve sattılar,
     Ya da attı. "

                        "Asla atmadılar.
     Neden ona bir düzine gömlek yaptım,
     Ve ona çok güzel çorap ördü,
     Ve onu boyun bağladı ve o bagaj içeriyordu
     Bir erkeğin yokluğunda ihtiyaç duyabileceği her şey
     Evden bir yıl. Ve yine de attılar! "

     "Bunu yapmış olabilirler."

                             "Ama asla yapmadılar
     Belki de kabine aletlerinizi attılar? "
     "Çok değerliydi."

                               "Çok değerli,
     İnce çoraplar ve gömlekler değersiz değil mi, evet. "

     "Değersiz değil, ama ince araçlar değerlidir."
     Bana dönüyor: "Bir kutu alet kaybettim
     Jaffa'ya da gönderildi. Program şuydu:
     Gözlemlerken kabine yapımında çalışmak
     Filistin'deki koşullar ve hazırlanın
     Türkleri Filistin'den sürmek. "

                                   Bu ne?
     Gözlerimi ovuyorum ve bu hikayeye uyanıyorum.
     Illinois'deyim, bir çiftçinin evinde
     Balıkçıları sokan ve beni içeri götüren.
     Ve bir anda Türkler ve Filistin,
     Ve Aziz Louis'in o eski rüyası ortaya çıkıyor
     Ve bana dünyanın nasıl küçük olduğunu göster
     Illinois'e özgü seyahat edebilir
     Ve hayatını eski şeylerden uzaktan karıştırın.
     Günümüzde mısır yetiştiriyor ve gelecek ay
     Mycenae'de Jaffa sokaklarında yürümek,
     Grecian kalıntıları için kazma.

                                 Bu yüzden sordum
     "Filistin'de miydin?" Ve karısı hızlı konuştu:
     "Oraya gitmedi, şaka bu."
     Kocası şöyle dedi: "Böyle bir şaka değildi.
     Görüyorsun böyle, kendim ve piskopos,
     Springfield'de yaşıyordu, ben hoş ovalarda,
     İsviçre'de buluşmayı planlamıştı. "

                        "Montreaux"
     Karısı içeri girdi.

                       "Montreaux" diye ekledi koca.
     "İkinizin planladığını söyledin," diye devam etti.
     Şimdi lekelere bakıp daha yüksek sesle konuşuyor:
     "Piskopos ona geldi, planladı.
     Kocam yolculuğu hiç planlamadı.
     Piskoposun planladığını biliyor. "

                                     Sonra kocası:
     "Ah, bu nedenle önce konuştu,
     Ve ben kabul ettim ve bunu çözdük.
     Ben önümde olacaktı
     Daha sonra gelmek için, yükseltebileceğim en kısa sürede
     Cemaatimin ne sağlayabileceği fonlar
     Bu maceraya yedeklemek. "

                                 "Tahmin et," dedi,
     "Ne kadardı."

                      Başımı salladım ve o
     Azaltılmış ve trajik bir sesle söyledi:
     "Dört yüz dolar ve inanabilirsin
     Kilisesini çok büyük bir miktar yükseltmek için bağladı.
     Ve eğer Mesih'in geleceğini düşünmemiş olsaydı
     Planın geçmesinden neredeyse hiç
     Kutsal toprakları geri kazanmanın
     Hiç oluşturulmamış ve altın koymamıştı
     Bir güderi kemeri taşıması için. "

     Ve sonra koca dedi ki: "Anne, hala ol,
     Bana izin verirsen arkadaşımıza hikayeyi anlatacağım. "
     "Bitirdim," dedi. "Bunu söylemek istedim.
     Devam et, "dedi.

                       Ve böylece başladı:
     "Piskopos bana geldi ve düşündüğünü söyledi
     Advent yetmiş altı Haziran olacaktı.
     Bu on sekiz yetmiş bir kıştı.
     Bir rüya olduğunu söyledi; Ve bu rüyada
     Yanında bir melek durdu, ona öyle söyledi
     Ve ona beni almasını ve jaffa'ya gitmesini söyledi
     Ve orada yaşa, insanları ve ülkeyi öğrenin,
     Öğrenmek için daha iyi yaşayacaktık
     İnsanlar ve ülke. Çalışacaktım
     Bir kabine üreticisi olarak ticaretimde
     Onun ticareti olan marangozlukta
     Kimse bizi tanımaz ya da planımızdan şüphelenemez.
     Ve böylece rahatsız edilmemiş yaşayabilir ve çalışabiliriz,
     Ve her şeyi hazırlayın, zamanla
     Rab bize güç gönderir ve her şeyi yapardı.
     Biz devam edecek haberciydik
     Ve yolları düzleştir, bu yüzden ona söyledim. "

     "Bana söyledin, evet, ama güvenim o kadar harikaydı
     Seninki piskoposta olduğu gibi, iyi
     Bana bundan bahsetmek için. "

                        "Sana söyledim.
     Ve dedi ki, 'Rab sana öyle emretirse
     İtaat etmelisin. ' Ve böylece çorapları ördü
     Ve söylediği gibi o şeyleri yaptı,
     Ve altı hafta içinde Philadelphia'dan yelken açtım. "

     "İki ay daha yakın," dedi karısı.

                                           "Belki,
     Altı hafta arasında bir yerde. Piskopos
     İlk konuşmamızdan bir ay sonra Springfield'ı bıraktı. Biliyordum, çünkü gittiğinde gittim.
     Ve zavallı karısının nasıl ağladığını hatırlıyorum,
     Ve çocukların nasıl ağladığı. Bir ailesi vardı
     Sekiz çocuktan. "

                              "O zaman sadece yedi,
     David adında oğul bir yıl önce öldü. "

     "Anne, haklısın," o zaman yedi çocuk.
     En eskisi on ikiden fazla değildi, sanırım,
     Ve tüm çocuklar ağladı ve trende
     Cemaati neredeyse bir adama
     Onu görmek için oraday mıydı. "

                               "Şey, biri eksikti.
     Bilirsiniz, biliyorsun, "dedi karısı hamilelik.

     "Eğer hala olursan, eğer hala olursan.
     Yani, piskopos ayrıldı ve altı hafta içinde,
     Ya da orada bir yerde, Montreaux için başladım
     Piskoposla tanışmak için. Bagajımı ileride gönderdi
     Piskopos'un yaptığı gibi Jaffa'ya. Ama şimdi
     Sana hayalimi anlatmalıyım. Önceki gece
     Montreaux'ya ulaştım harika bir rüya gördüm:
     Piskopos'u istasyon platformunda gördüm
     Brendi çiçekleri ile yüzü lekeli ve giyiyor
     Altın başı kamışı. Ve ertesi gün yeterince eminim
     Trenden adım atarken Piskopos'u gördüm
     Brendi çiçekleri ile yüzü lekeli ve giyiyor
     Altın başı kamışı. Ve yanlış bir şey düşündüm
     Ve yine de düşünceye göre hareket etmedim. "

     "Söylemeliyim," diye tekrar içeri girdi.

     "Ah, ne yapabilirim, eğer düşünseydim
     Benden daha açık bir şey, işlerin yanlış olduğu.
     Yılların güvenini kökünden sökemezsin
     Rüyalar yüzünden. Ve brendi çiçeklerine gelince
     Yüzünün kırmızı olduğunu biliyordum ama bilmiyordum,
     Ya da o zaman düşünün, brendi onu kırmızıya yaptı.
     Ve böylece içinde yaşadığı eve gittim ...
     Güzel bir konak ve oturduk.
     Ve orada bir rocker içinde dik cıvata oturdu,
     Eller dizlerinin üzerine yayıldı, siyah gözleri daha büyük
     Onları gördüğümden daha fazla gördüm, beni izliyor
     Sessizce bir an için, dediğinde:
     "Ne para getirdin?" Ve ben de ona söyledim.
     Ve çabucak 'almama izin ver' dedi. Bu yüzden
     Kemerimi çıkardım, altını saydım
     Ve ona verdi. Ve aldı, itti
     Bu el bu cebinde, şuna,
     Ve orada oturdu ve başka bir şey söylemedi, sadece baktı!
     Ve sonra bir kelime tekrar konuşulmadan önce
     Merdivenin üzerine bir adım duydum, merdiven
     Oturduğumuz bu odaya indi.
     Ve ben baktım ve orada-gözlerimi ovuşturdum--
     Tekrar baktım, görmek için sandalyemden yükseldim
     Ve en sevimli kadının indiğini gördüm,
     Kim "-

                 "Güzel bir kadın," diye küçümsedi karısı
     "Şey, sadece piskoposa yakındı,
     O buydu. "

                           "Afinite haklı
     Görüyorsun, koroda liderdi,
     Ve onunla kaçmıştı, ya da daha doğrusu
     Başka bir tekneye yurtdışına gitmişti
     Ve onunla Montreaux'da tanıştı. Şimdi bu zamandan
     Kırk saat kadar her şey boş.
     Sadece konuşmaya ve boğulmaya çalıştığımı hatırlıyorum,
     Ve odadan uçmak, piskopos kavrama
     Beni tutmak için palto kolumda. daha sonrasında
     Bir şeyi görene kadar hatırlayamıyorum
     Alplerde küçük bir yazlık yol.
     Kapıyı çalıyordum, zayıf ve hastaydım,
     Kapı açıldı ve beni içeri aldılar
     Ve beni bir kadeh şarapla ısıttı ve beni sıkıştırdı
     Yarım haftada uyuduğum iyi bir yatakta.
     Şaşkınlığımda dolaştığım gibi görünüyor
     Koştu, tökezledi, kırk saat kadar tırmandı
     Rocky Chasms tarafından, piney yamaçları yukarı. "

     "Hayatını kaybetmiş olabilir," diye bağırdı karısı.

     "Bunlar dünyanın en nazik insanlarıydı,
     Fransız bir aile. Bana muhteşem yemek verdiler
     Ve yere ulaşmak için iki frank bıraktığımda
     Düzenleyen İngiliz konsolosunu nerede yaşadı
     Birkaç gün sonra pasajım için para için
     Amerika'ya ve altı hafta içinde
     Burada Pleasant Ovalar'da bir vaaz vaaz ettim. "

     "Sahte peygamberlere dikkat edin metndi!" dedi. Ve bu hikayeyi konuşarak duyan ben:
     "Bu konuda alamadığım şey
     Bu kadın, yakınlık ile ilgilidir.
     Açıkça görüldüğü gibi, o ve piskopos
     Bu koşuyu planlamış ve inancı kullanmıştı,
     Ve sen, para almak için cemaat
     Bunu yapmak veya özellikle kullandığınızı
     Kendilerinin yaşamak için parayı almak için
     Oraya Montreaux'ya geldikten sonra,
     Bütün bunlar "dedim" ise neden bu kadın
     Sadece sana sorduğu anda in
     Sahip olduğun para için. Onu görmüş olabilirsin
     Parayı vermeden önce, varsa
     Geri tutmuş olabilirsiniz. "

                                   "Gerçekten yapardım
     Geri tutmam gerektiğinden emin olabilirsiniz. "

     Ve sonra yaşlı karı nefes aldı ve örgülerini düşürdü.

     "Şimdi James, buna cevap vermeme izin verdin, biliyorum.
     Piskoposla bitti, nedeni bu.
     Hareketsiz ol ve cevap vermeme izin ver. İşte hikaye:
     Daha sonra piskoposun bagajının
     Ve Jaffa'dan araç kiti iade edilmişti
     Montreaux için orada, o gün oradaydı,
     Yani piskopos asla gitmek istemiyor
     Filistin'e hiç
     Montreaux'daki bu kadın ve onunla yaşıyor.
     Bu para alıyor. Bu yüzden kocamı kullandı
     O parayı almak için. Şimdi merak ediyorsun
     Neden planın bozulmasını şanslı hale getirdi,
     Kocamdan önce odaya inmek
     Bu parayı ve bu parayı bırakmıştı,
     Gördüğünüz gibi, ortak bir fon olarak muamele gördü
     Kiliseye ait ve kullanılacak
     Filistin'e geri dönmek için ve böylece piskopos
     Kilisenin başı olarak, kocamdan üstün,
     'Bana parayı ver' diyebilirdi-bu doğaldı
     Kocam buna şaşıramazdı
     Ya da sorgulayın. Peki neden indi
     Ve neredeyse parayı mı kaybediyor? Oh, kedi!
     Ne yaptığını biliyorum ve gördüğüm de
     Onu yap. Evet, inişte dinledi.
     Ve kocamın toplamı söylediğini duyduğunda
     Getirdi, onu memnun etmek yeterli değildi,
     Ve Şeytan kalbine girdi ve o
     Piskoposun ceplerini duyana kadar bekledi
     Çift kartallarla tıka geçin, sonra indi
     Piskoposunu ifşa etmek ve onu orada utandırmak için
     Ve tüm dünyada her yerde. Şimdi dinle:
     O parayı ya da en çok
     Yaptığına rağmen. Altı hafta içinde
     Kocam geri döndükten sonra yürüdü,
     Yüzsüz olan şey, Springfield'ın halka açık sokakları
     İstediğiniz kadar jaunty ve çok yakında
     Piskopos öldü ve tüm kağıtlar basıldı
     Utanç hikayesi. "

                              Kıttı bitirmişti
     Solitaire'deki adam güverteden aşağı attığında
     Ve bir çırpıcı gürültü ve yükseldi ve geldi
     Önümüzde ve ayağa kalktı ve baktı
     Yaşlı adam ve yaşlı kadın, ben
     O da okudu. Sonra bir organ sesiyle:
     "Yeni Ahit'te tek bir ayet var mı
     Zaten bir kiliseyi filizlemedi
     Filizlenen ayetlerin yalnız bırakılması
     İki, üç veya dört veya beş mi? Birini biliyorum:
     "İsa'nın ağladığını" söylüyor?
     "İsa ağladı" ayetinde bir kilise bulalım.
     Bununla yağmurda dışarı çıktı ve çarptı
     Arkasındaki kapı.

                            Eski din adamları
     Uykuya dalmıştı. Karısı yukarı baktı ve dedi ki,
     "O adam deli, değil mi? Korkarım."




Piskoposun Kutsal mezar hayali hayali


     Bir Lassie köşede savaş ağlamasını satıyor
     Ve büyük davul bomları ve kısık pirinç boynuzlar
     Ziller ve gümüş üçgen ile karışır. Bir an dinleyerek duruyorum, sonra arkadaşım
     Tüm dinleri inceleyen, bir merak bulur
     Bunun gibi Orphic Spectacles'da,
     Kolumun üzerine ve beni bir kapıya çekiyor
     Bir koltuk odasına bakıp görüyoruz,
     Sonunda bir platform, üzerinde bir tablo,
     Ve duvara işaretler, "İsa bekliyor"
     Ve "Tanrı aşktır."

                        Giriyoruz, oturuyoruz.
     Grup içeri girer ve odayı patlamaya doldurur
     Boynuz ve davul ile. Dururlar ve ayaklar duyulur,
     Kalabalık takip etti, koltukların yarısı dolu.
     Bir duadan sonra, bir şarkı, kaptan montaj
     Masanın yanında platform ve başlıyor:
     "Tanrı'ya övgü bu kadar çok kız burada
     Ve kız kardeşi Tickey, Tanrı'nın lütfu tarafından
     Gazaptan kurtuldu, sizinle konuşacak. "
     Yani Rahibe Trickey platforma adım atıyor,
     Kırkına yaklaşan bir kadın söylenebilir.
     Mavi gözlü, açık tenli ve sarı saçlı, bir figür
     Kuşkusuz, yeterince kesinti, sonunda şişman büyüdü.
     Zamanında güzel bir kadındı,
     'Twas sade. Kurnaz bir zeka
     Dünyada yaşamak yüzünde parlıyor.
     Kardeş Tickey'den haber almak için yerleşiyoruz
     Ve bir anda başlıyor:

                                 "Genç kızlar:
     İsa için Rab'be teşekkür ediyorum, çünkü beni kurtardı,
     Her saat İsa için Rab'be teşekkür ediyorum.
     Hiçbir kadın kırmızı günahlarla lekelenmedi.
     Benimkinden daha büyük bir lütuf vardı. İsa için Tanrı'yı ​​övün!
     Günahları yıkayan kan için Tanrı'yı ​​övün!
     Rab İsa'ya kadar düşmüş bir kadındım
     Beni affet, bana yardım etti ve beni temizledi.
     Benim adım Lilah Trickey. Sana söyleyeyim
     Müzik benim cazibem nasıldı. Oh, sen kızlar
     Önümde şarkı söyleyebilecek biri varsa
     Şeytana dikkat edin ve sesine dikkat edin
     Şeytan için değil, İsa için kullanıldığını. "

     "Bir sesim vardı, koronun lideriydi,
     Ama Şeytan baştan çıkarıp sesime girdi
     Kilisenin piskoposu ve kalbimde
     Piskopos'u cezbetmek ve kullanmak için; piskoposta
     Eski Şeytan beni yoldan cezbetmek için kaydı.
     Dinlemek için lütuftan düştü. Ve ben
     Kimin sesi onu şeytana çevirmişti
     Düştüğünde düştü. Beni onunla sürükledi.
     Uzun sürdürmenin bir faydası yok, bir kelime yeterli:
     Eski Şeytan ilk kelimedir ve sonuncusudur,
     Ve aradaki her şey hiçbir şey değil. Yeterli
     Piskopos ve ben kaçtıklarını söylemek
     Montreaux'ya gitti. Bir eş ve çocuk bıraktı.
     Ve vaatlerle zayıf aptalca bir şey
     Paris'teki sesimin kültürünün kaybolması
     İyi isim ve hepsi. Ve hepsini de kaybetti.
     İyi isim, ruhu korkuyorum, çünkü o aldı
     Kilisenin parası onu kullanacağını söylüyor
     Aslında kutsal mezarlığı kazanmak için
     Parayı kullanmak için her zaman plan yapmak
     Seyahat ve bir evi tutmak için
     Benimle ruh arkadaşı olarak. Çünkü asla demek istemedi
     Sesim için Paris'e gitmeme izin vermek için
     Bunun için ödeyecek kadar asla yoktu.
     Bu noktada bana ihanet etti, şimdi anlıyorum
     Beni orada aldatmak için onu kullanan iki tanrı,
     Ve beni Springfield Brow'a dönmem için bırak,
     Dışarı, düşmüş bir kadın, utanç verici ve küçümsedi. "

     "Montreaux'da bir ev aldık, yeterince sade
     Baktığımızda geçerken, ama içinde
     Şeytan'ın isteyebileceği gibi tatlı ve adil:
     Duvardaki gravürler ve mermer manteller,
     Manteller üzerinde yaldızlı saatler, güzel kilimler,
     Keten, gümüş, kalay, Çin ile dolu sandıklar,
     Figürlü saten kanopileri olan yumuşak yataklar,
     Elma kokusu odalardan çiçek açar.
     Küçük bir bahçe, duvara karşı sarmaşıklar.
     Göl ve dağlar vardı. Oh, ama Şeytan
     Kancayı güzellikle yemişti. Ama piskopos
     Kendini emen, depresyonda ve asla gülümsemedi.
     Ve yüzü benimkine her yaklaştığında
     Ona brendi kokladım. Vicdan çırpılmış
     Venomed kuyruğu huzuruna karşı.
     Ve böylece brendi Benumb'a götürdü
     Vicdan sokması ve acıyı donatmak. Bana Montreaux'da işi olduğunu söyledi
     Birkaç hafta gerektirir, karşılanır mıydı
     Onun için parası olan insanlar tarafından. BEN
     Yirmi üç ve yeşildi, ayrıca yürüdüm
     Dreamland'da vaat edilen eğitim görmeyi düşünmek
     Paris'te-oh 'twas müziği, dediğim gibi. ". ...

     "Son bir gün bir arkadaşın geldiğini söyledi,
     Ve istasyona gitti. Çok yakında
     Onların adımlarını duydum, piskopos ve arkadaşı.
     Girdiler. Merak ettim ve oturdum
     Merdiven yolunun inişinde sadece duymak.
     Ve ben de duydum. Piskopos sordu:
     Biraz para getirdin, ne kadar getirdin? '

     Adam 'dört yüz dolar' yanıtladı. Daha sonra
     Piskopos dedi ki: 'Ben alacağım.' Bir anda
     Altını duydum ve piskoposu duydum
     Cebine koydu. '

                                "Tanrı beni affet
     Hayatımda hiç bu kadar kızgın değildim.
     Piskopos büyük figürlerle konuşuyordu,
     Sesim ve Paris için binlerce kişi olurdu,
     Ve işte sadece önemsiz bir miktar vardı. Kıt Bilmek
     Sadece yaptığım, belki de görmek istedim
     Parayı getiren Amerikalılar-
     Ne olursa olsun, görünümde yürüdüm
     İniş üzerine bir an orada durdu
     Ve ziyaretçimizi gördüm, bir din adamı
     Tüm görünümlerden. Baktı, kırmızılaştı,
     Büyük gözlü ve apoplektik, sonra yükseldi,
     Yan yollar, geriye doğru yürüdü, kapıya doğru tökezledi,
     Düğmeyi sallayan ve sarsıldı
     Kapı Ajar, açık ağzı desteklendi
     Sokakta ve koştu. Onun koştuğunu duydum
     En azından bir kare. "

                         "Piskopos bana baktı
     Yüzü tüm brendi çiçekleri, odadan ayrıldı,
     Brandy ile nefesinde hemen geri döndü.
     Ve tüm gün doluydu, yatağa gitti
     Çok sarhoş onun kıyafetlerini çıkarmak zorunda kaldım
     Ve ona yardım et. "

                       "Genç kızlar, müziğe dikkat et,
     Sadece ilahiler ve kutsal oratorios tasarruf edin.
     Tiyatro ve dans salonuna dikkat edin.
     Kaderimden ders al.

                               "Sabah geldi.
     Piskopos beni aradı, o çok hastaydı
     Ve korku ile solgun. O gece bir rüya gördü.
     Şeytan onu kullanmış ve terk etmişti.
     Ve ölüm, sadece İsa'nın bırakabileceği,
     Yatağın yanında duruyordu. Beni aradı
     Ve bana dedi:

                     "'Bu para o çekmecede.
     Amerika'ya ulaşmak için kullan, ama kullan
     Vücudumu geri göndermek için. Ölüm Köşede
     O kabinin arkasında-var-bak.
     Bir hayalim vardı-kalem ve kağıt al,
     Ve sana söylediklerimi yaz. Tanrı beni affet ...
     Oh ne küfürüm. O, kadın,
     Burada ölmek ve Tanrı'yı ​​bilmek
     Beni terk etti-Hell beni bekliyor-kötü!
     Dün gece parayı getiren bu adamı hayal ettim,
     Bu adam ve ben Şam'dan yürüyorduk,
     Ve bir trice Olivet'e indi.
     Tam o sırada etrafımızda büyük erkek birlikleri fırladı
     Ve yaklaşımımızı beklediğimiz için bizi selamladı.
     Ve orada yüzleri gördüm-yüzlerce belki,
     Bana güvenen cemaatlerin
     Geçtiğimiz uzun yıllar boyunca-oh, günahkâr kadın,
     Neden yolumu geçtin, 'Zaman zaman inledi,
     'Ve bakanlığımı mahved.' '

                              "'Ve böylece bu kalabalıklar
     Göründüğü gibi silahlı, ortaya çıktı, bana genel dedi,
     Ve bağırdı. Bu yüzden deli gibi koştuk
     Ve kubbe ile bir binadan önce geldi ...
     Bilirsiniz-bir yerlerde bir fotoğraf gördüm.
     Ve böylece kalabalıklar bağırdı: Piskopos girsin
     Ve biz koruyucuyu korurken mezarlığı görün.
     Beni içeri ittiler. Ama ben içerideyken
     Kubbe yoktu, üstümüz gökyüzü vardı,
     Ve duvarlar görünen şey bir çitten başka bir şey değildi.
     Önümüzde bir durakla istikrarlıydı
     İki inek samanı mırjır etti. Bir çiftçi vardı
     Bir pitchfork ile duraktan aşağı yattı.
     "Kutsal mezar nerede?" Diye sordum--
     "Ordum kapıda. "İş yerinde kaldı
     Ve asla gözlerini kaldırmadı ve sadece şöyle dedi:
     "Bilmiyorum; böyle şeyler için zamanım yok.
     Bana bunu soran yüzüncü adamın var.
     Nerede olduğunu bilmiyoruz, ne de umursuyoruz.
     Burada yaşıyoruz ve onu tanıyorduk, bu yüzden hissediyoruz
     Senden daha az ilgi. Ama düşündün mü
     Eğer bulmalıysan sadece olurdu
     Diğer mezarlar gibi bir mezar mı? Neden şuna bak:
     İşte onun yattığı yemlik ...
     Nedir? Sadece samanla dolu bir yemlik.
     Bu inekler bildiğiniz inekler değil ...
     Ancak inekler her yaş ve yerde ineklerdir.
     Sanırım oradaki tahta o zamandan beri çivilenmiş.
     Bunun dışında yer aynı.
     Şimdi onu görmenin iyisi nedir? Annesi
     Oradaki köşeye yat, ya yapsaydı?
     Duvardaki fener
     Handan çocuğu görmeye geldiler.
     Ne var? Ordunuzu al ve devam et
     Ve beni ahırımla ve ineklerimle bırak. "

     "'Yani tüm ihtişam kayboldu! Şeytan büyüsü
     Tüm ihtişamını çıkardı. Şarkı söyleyen melek yok
     Bethlehem Yıldızı Yok, Magi Diz çöküyor,
     Mary taçlandırmadı, İsa Kralı yok, mistik yok
     Günahların Remisyonu için Kan-Sadece Bir Ahır,
     Bir durak, iki inek, bir fener-tüm ihtişam-
     İncil'den süpürüldü. Bu benim cezam:
     Zavallı zayıf beynim tüm bu rüyalarla dolu,
     Hayat kadar gerçek görünüyor-burada ölmek
     Rüyayı sallamak için çok zayıf! Orada ölümü görmek için
     O kabinin arkasında-orada-bak-
     Tanrı tarafından terk edilmiş-tüm teoloji,
     Tüm gizem, hepsi merak, tüm zevk
     Manevi vizyonun temiz olduğu
     Rüzgarlar bulutları süpürürken ve böylece
     Ölürken, sadece bir yemlik ve iki inek,
     Duvarda bir fener.

                            "'Ve böylece görmek,
     Dürüst bir kalbi kandıran küfür için,
     Ve sürünün zavallı dolarlarını aldı
     Seni kazanmak için-oh, kadın, kadın, kadın,
     Bir ahır, bir durak, bir fener çok net
     Böyle bir gün ışığında net görme duyuları
     Tüm ihtişam, mucizevi
     Bakire'nin merakı, Nimbused Child,
     Dinlenene kadar takip eden yıldız
     Yemlik (böyle bir yem) hepsi harap,
     Hepsi inançtan lekelendi, hepsi koptu
     Tanrı tarafından itilen ellerden, artık tutmuyor
     Tanrı'nın Cüppeleri. '

                        "Ve böylece piskopos övgü
     Ben dehşete kapılırken hissedebildiğim için
     Odada ölüm ve neredeyse canavarı gör
     Kabinin arkasında.

                          "O zaman piskopos dedi ki:
     "'Hayalim devam etti. Kararlı avluyu geçtim
     Ve mezarların bir yerine geçti. Ve bak!
     Bir deliğe adım attığımı bilmeden önce
     Kafada sadece bir levha olan batık bir mezar,
     Ve "İsa" Carven, başka bir şey yok,
     Tarih yok, doğum yok, ebeveyn yok. ''

                                        "Yalan söylüyorum
     Bu rüyanın resimleri tarafından işkence edildi.
     Kadın, ölüm yatağına net bir zihinle götür
     İncil inancı, temiz vicdan, günahlar affedildi.
     Acı çekmemiz ve ölmemiz gereken düşünceler
     Hayatın tüm günlerinin bakmasına değer.
     Tüm yaşam bu amaca yönlendirilmelidir,
     Zihin düştüğünde, akbabalar swoop,
     Ve kanatları ile inanç güneşini keser,
     Ve onların çeliği ile Tanrı'nın sesini boğdu. '

     "Bekledi, çılgınca oldu. Böylece öldü,
     Ve hala tanıtılmam onu ​​gömdüm
     Orada Montreaux'da ve ne altınla kaldı
     Paris'e gitti.

                       "Nasıl işaretlendiğimi görün
     Tanrı'nın kurtuluşu için.

                          "Orada görmeye gittim
     Ünlü öğretmen Jean Strakosch,
     Bana küstah, sakin gözlerle bakan
     Ve yüz yüze, bir ölçek söyleyeyim,
     Sonra başını salladı. Düşündüğüm gibi bir diva
     Tam o zaman geldi. Fransızca konuştular ve ben,
     Utançla baştan ayağa batırma, göz ardı edildi,
     Bir aptal gibi ayakta kaldı, odadan geçti.
     Yani müzik beni açtı, ama Tanrı beni aldı
     Ve Springfield'a geri döndüm. Ama Rab
     Katlama olmadan hayatı çok zorlaştırdı.
     Çok korktum ve küçümsedim, yerim yoktu
     Düşenlerle, alaycılarla, içenlerle tasarruf edin.
     Böylece, mücadeleden sonra mahkumiyette olmak,
     Ve kurtuluş bulduğum birçok dua buldum
     Hayattaki İşim: Kızlarla Konuşacak
     Ve bu platformun üzerinde durun ve ilişki kurun
     Onların iyiliği için hikayem. "

                               Bekledi. Amen
     Oda hakkında yukarı çıktı. Büyük davul patladı
     Ve kısık pirinç boynuzlar zillerle karıştı,
     Gümüş üçgen ve şarkı sesleri.

     Arkadaşım ve ben ortaya çıktı ve odadan ayrıldık.




Neandertal


     "O zaman hayat nedir?" Ben ağladım. Ve o ağla
     Daha derin uykudan uyandım-uyuyor muydu?-
     Ve yanında duran kapüşonlu bir figür gördüm
     Yattığım yatak.

                            "Neden tutuyorsun
     Ey ruh güzel ve hızlı, bu koruma
     Uykum hakkında? Shelley, derinden
     Neden örtülü yüzle geliyorsun, Mighty Bard,
     Bu doğa gibi şekil sana örtülü olduğu için
     Casa Magni'de mi? "

                     Sonra oda yıldızlandı
     Işıkla konuşurken ve biliyordum
     Tanrı, kardeşim, yüzü peçe
     Sis olarak eridi.

                     "Hangi görev adil ve doğru,
     Ben uyurken seni getiriyor mu? Ben soluk için
     Bu ciddi durgunluğun ortasında, yüzünüz için
     Ayrıntılı derecede görkemli. "

                            Dale gibi
     Gece yarısı küçük bir yer için yankılar,
     Gece kuşunun ağlaması, Tanrı "Gel" diye cevap verdi
     Ve başka bir şey yok. Yatakta ayrıldım
     Ve onu kasvetin üstünde kanatlarla takip etti
     Savaşa sürülen savaş arabaları gibi bulutların
     Swift Moon yarıştı ve sallandı.

     Altımızdaki bir mil yeryüzünü uzattı
     Düşünce gibi hızlı bir şekilde yaklaşan dağlardı
     Çamların üzerinden geçerken, birçok yıldızın
     Ve cennetin ışığı her yaprakları netleştirdi
     Bir camdan veya şimşek flaşında olduğu gibi. ...
     Yine de eski bir korkudan uçuyor gibiydim
     Sokmaya veya gıcırdatmaya çalışan bir büyük siyah
     Göğsüm veya yanım-ki bu kendim, görünüyordu,
     Et ya da düşünen kısmım kızarık büyümüş
     Ve şiddet içeren, beyin ruhu kurtarılmamış,
     Ölüm kavramasında bir zaman önce
     Akışa giren ruhum ne zaman terörünü unuttum
     İpek ateşinin kurdeleleri gibi, sessiz nefesle
     Bedene dedi ki, bir şey olduğu gibi
     Ayrı ve kayıtsız: "Ne kadar uneath
     O adam dönüyor, ben de güvende iken
     Ona yakın, hem başka hem de aynı. "
     Şimdi bu ruh hali tersine döndü: bu benlik kanat olmalı
     Onu uçurmak için en hızlı uçuşu
     Etli ellerle daha iyi, daha güçlü kısım,
     Dragon kanatlar ve bir alevi söndürürken. ...
     Ama O'er Empires ve Athwart'ı geçerken
     Körüklü bir boğaz, bakan bergs ve floes
     Ve batan kalbi yapan gelgitleri koşmak
     Nefes için tekrar kalk, ne kadar yakın hissettim
     Tanrı, kardeşim, kimin sürdüğü
     Tehlikler ne olursa olsun kanatlarım
     Ve onu yanımda tanımak, bir gerginlik gibi
     Müziğin düşünceleriydi, henüz hiçbir şey olmasa da
     Onun tarafından konuşuldu.

                        Yağmurdan çıktığında
     Aniden ışıklar kırılabilir, dünya ayarlandı
     Altımızda ve biz durduk ve durduk
     Bir korkuluktan Duessel Nehri
     Toprak ve kaya. Sonra merakla bükülme,
     Ulaşıldığında, bir anda eliyle
     Çim ve taşları kazıdı, bir anahtar oluşturdu
     Daha sert granit ve onun emrinde,
     Bir açılış yaptığında kaydım
     Ve Devoniyen topraklarında battı, aşağı
     Onunla birlikte bir mağara sakladım
     Bizim dışındaki her gözden ve ışığın olmadığı yerde
     Ama yüzlerimizden bir piramit
     Bu sessiz gece bu şifreli tepeler.
     Sonra bir ruh halinde, daha hayali görünüyordu,
     Tekrar eğildi ve tırmıkladı ve görüşüme geçti
     Bir kafatasının kalıntısını tuttu ve tuttu ...
     Goril ya da bir adam, tahmin edemedim.
     Yine de acımasız olsa da, bir gövdeydi
     Çıplaklığı barındıramayacak kadar iyi ve büyük
     Bir canavarın zihninin.

                        Ama Tanrı'ya baktığımda
     Bu sözleri başlattı: "Demir stresden önce
     Kuzey kutbunun hakimiyetinden düştü
     Avrupa'nın atıkları, Nil yapıldı
     Doğu için bir tahıl ambarı veya clod
     Babylon veya Hindistan'da pişirildi
     Hovels için bu adam yaşadı. On bin yıl
     En eski piramit gölgesini atmadan önce
     Issız kumların üzerine bu korkular,
     Şehvetler, Oğlan, Yaşadı ve Avlandı, Uyandı ve Uyudu,
     Çiftleşmiş, türünü tüylü kulaklarla üretti,
     Ve kaplan gözleri kabul ettiğiniz her şeyi algıladı
     Kanıt olarak düşünce veya vizyon açısından
     İçten güç veya sevginin. Ama bu kafatası tuttu
     Somut olmayan anlam. Bu ağır çatı
     Gözlerin üstünde kaba kemik öldü
     Etherleri düşürmek için bile, behoof
     Mevsimler, yıldızlar veya gökyüzü aldı, ancak yetiştirildiler
     Şüpheler, korkular veya sinir bakışları, düşünce,
     Bir kertenkele gölgesi kaçarken sessiz
     Kendini çekmeden önce, geçti, dövülmüş
     Vizyon yok, sadece acı olarak gördüğü acı
     Açlık veya susuzluk. "

                              Aradığın gibi
     Hayatın bilmecesinin anlamı, asıldığı için
     Uyanışta veya hemen yukarıda uyuklamada
     Kehanetin en yüksek erişimi ve dişler
     Umutsuzluğun zehiri ile tüm ruh halleri ama aşk,
     Bu kaş üzerine yazılmış sırrına bak
     Kendinize göre yerleştirildi!

                         Bu kelimesi:
     _SCHANGE ve Camsed Slough'dan İlerleme,
     Hayatın sürünmesi ve kör olduğu, yükselen
     Ruhlar Yayına Kadar Yırtı için Jungled Yamaçlar
     Haçlı Calvaries'te bardağı alın
     Gerçeğin aşkına şehitlik ._

                                     Olabilir
     Günümüzde adamlar korkunç savaş, uyku, sup,
     Trafik, türbeler inşa, en erken tarih olarak
     En erken günü kaydeder ve yarışı
     Erdemde olduğu şey, hayırseverlik,
     Ve daha iyi bir şey yok. Ama bu yüzün içinde
     Hindostan'ın o alemden ışık parlaması yok,
     Sayıları artırmak, yıldızları izlemek zarafet aldı
     Ve planı keşfetmek için ilham
     Cennet ve yeryüzü. Ve şemadan test
     Minibüsden ayrılan beş bin yıl değil
     Tam olduğu yerde, ama bu değişim tezahür ettiriyor
     Zihin arasında elli bin yıl içinde
     Neanderthal ve Shelley's.

                                  Adam ilerledi
     Bu yıllar boyunca, kör olduğu yerde gözler buldu,
     İçgüdüyü düşünce altına alın, mağaradan sürünerek,
     Ve güneşin yüzüyle, bir cennetin rüzgarına kadar
     Işıkların ışığı ile karıştırılmış, verilen
     Bir bütün olarak ilahi bir dokunuş
     Gelişmemiş bir büyüme.

                            Cesur gemiler gibi
     Denizde Denizde Büyük Fırtınalar Alevli Bir Kömür
     Cennetten yakalan, ayı, bu yüzden adam çelenk edildi
     Yıldırım ile bir yerde ve ruh oldu. Burun deliklerine daha saf ateş nefes aldı
     Hayatın nefesinden ve bir sıçrama ile
     Şimşek crag'dan crag'a sıçradığında,
     Başından beri insanda uykuyu kırdı
     Benliğin bilincine, gözlerle yatan
     Uyanmış, derinden kendini gördü
     Ve benliğin merakı
     Bu dünyanın ötesinde güç ve bunu hissettim
     Yaşam akışı.

                         Ve böylece adam yükselecek
     Bu aydınlatmadan, bu ipucundan
     Bu gücün var olduğu mükemmel bir bilgi için,
     Ve bu güce ne kadar, senin gibi bile
     Neanderthal'ı sislerde kaybetti
     Ve yüzyıllarca cehalet.
     Öğrenilen jeologlar olsaydı ne söylerdiniz?
     Kayaların ve mağaralardan çıkmalı
     Büyük yarış, kayıtlar, kitapların kafatasları
     Bizi günümüz için utandırmak için bakabilir miyiz
     Orada retrogresyonumuz mu? Mucize Görünüyor
     Bunlar için boşuna, her yerde keşfeder
     Koyu bükülen ve dolandırıcıların kökünün kanıtı
     Çok aşağı ve uzakta; Bir sap daha adil
     Upspringing ispatını bulur, tomurcuklar sapta
     Göz, sonunda çiçekli parlamayı görebilir
     İnsanın bugün!

                    Balk'ın şeyleri görüyorum
     Geciktir, yönlendir, küçük slulara çekin,
     Ama akarsu kimin alay etmeye döndü,
     Sadece kendisi değil, aynı zamanda özet yap
     Evrensel bir neden, vizyon? HAYIR.
     Bunun bir kanıtı buluyorsun, ama prodigal
     Yükselen hayatın kanıtı!

                              Yani hayat akacak
     Son meyveye kadar bu dünyada burada
     Ve hasat. Işıltıya kadar olduğu gibi
     Büyük Blossom'un özelliği var
     Özünde, ebedi şeylerin rengi,
     Ve tonları arasında bir jant göstermez
     Sonsuz gökyüzü. O zaman ölü dünya sallanırsa
     Boşluğun ortasında toplu ve sıkı bir alan
     Senin için önemli olan, kanatlarla bir ruh,
     Yeniden oynanır veya yok edilir mi?
     Sana hizmet etmedi mi? "

                              Şimdi sesi hala
     Bu şekilde böyle bir söylemde kullanılmıştı.
     Ve o yalnız mağarada karanlık ve soğukta
     Tekrar duydum, "O zaman hayat nedir?" Ve uyandım
     Pencere eşiğinde ay ışığını bulmak için
     Onun varlığı gibi görünüyordu. Ve bir pelerin,
     Kimin kaputu ay ışınları üzerine yapıştırılmış, yapıldı
     Neandertalin kafatası. Duman
     Şömineden üflenmiş mağaranın gölgesini oluşturdu.
     Ve kükreyen rüzgarlar ayarlandıkları gibi patladı
     Beni sakin ve korkutucu bırakan ses.




Aramanın sonu


     Ejderha bayrağı, diyor Old King Cole,
     Ve kaplan bayrağı, ağlıyor.
     Pantagruel gülüyor
     Hükümdar gözlerini kururken.-Arama_

     _ "Tiger Banyer, çok dediğin şey bu
     Çin'de kötü adamlar, Amelica. Ejderha Banyer.
     Bu fırtına, cüzzam, pirinç yok, ne diyorsun
     Doğa. Görmek! Doğa! "-Kral Joy_

            * * * * * *

     Dedi eski kral cole afişi biliyorum
     Ejderha ve kaplan da,
     Ama vagrant arkadaşlarını bilirdim
     Seninle kaleme kim geldi.

            * * * * * *

     Ve neden sabah yükseldiklerini bildim
     Ve asla ekmek veya senaryo almayın;
     Ve neden dağın üzerinde acele ediyorlar
     Üzücü bir bursla.

            * * * * * *

     Sonra Pantagruel dedi: Sen duymadın mı?
     Biri İspanya'ya gittiğini söyledi.
     Biri Elsinore'a gittiğini söyledi.
     Ve biri Truva Ovası'na.

            * * * * * *

     İnanç, eğer öyleyse, eski Kral Cole,
     Daha fazlası olan bir kelime var:
     İspanya ve Troy'a kim gidiyor?
     Ve Elsinore kime?

            * * * * * *

     Biri Kişot olabilir, dedi Pantagruel,
     Final Just için.
     Biri Hamlet olabilir, dedi Pantagruel
     Ve sanırım bir Faust. * * * * * *

     Kim olursa olsun, dedi Pantagruel,
     Neden pencerede durup saçmalıyorsun?
     Dışarı çıkalım ve kaçakları yakalayalım
     Sabah saati havalı iken.

            * * * * * *

     Pantagruel kale mahkemesine koşar,
     Ve Kral Cole yakında takip ediyor.
     Mahkeme Bahçesi Yüzüğünün Arnavut kaldırımı
     Uçan Shoon'un ritmine.

            * * * * * *

     Pantagruel kutsal şişeyi tutar,
     Ve Kral Cole tacını tutuyor.
     Kale kapısının cıvatasını atıyorlar
     Ve onları kasabada yarış.

            * * * * * *

     Nehri geçerler ve yolu takip ederler,
     Söğüt ağaçları tarafından koşarlar,
     Ve Tiger Banner ve Dragon Banner
     Sabah esintisini bekleyin.

            * * * * * *

     Duvarı kaplarlar ve brambles'ı ayırırlar,
     Ve çalılık ve diken içinde yırtın.
     Ve zeytin ağacında vahşi bir güvercin
     Yas tutar, yas tutar ve yas tutar.

            * * * * * *

     Karışık çimlerde yeşil bir yılan başlar,
     Ve uzunluğunu ayaklarına yayıyor.
     Ve bir kondor mor gökyüzünü çevreliyor
     Carrion et arıyor.

            * * * * * *

     Ve deli siyah sinekler başlarının üstünde,
     Ve bir kurt deliğinden dışarı bakar.
     Büyük terler ter patladı ve koşuyor
     Eski Kral Cole'un kaşından.

            * * * * * *

     Dedi yaşlı Kral Cole: Bir içki, arkadaşım,
     Kutsal şişeden dua ediyorum.
     Nefesim kısa, ayaklarım kan akıyor
     Boğazım kil olarak pişirildi.

            * * * * * *

     Anon bir dağın tepesine ulaşırlar,
     Ve ovada bir mil aşağıda
     Silah parıltısı ve bir milyon adam
     Aptal bir beyin tarafından yönetildi.

            * * * * * *

     Slush ve kusur alanına geliyorlar
     Kırmızı kan kırmızı boyası ile.
     Ve bir milyon yüz mantar solgun
     Gökyüzüne korkunç bir şekilde bak.

            * * * * * *

     Çürüyen bir şeyin olduğu bir haça gelirler
     Tırnaklardan aşağı kayıyor.
     Ve gözsüz kafatasına tünemiş bir kuzgun
     Gagasını ve raylarını açar:

            * * * * * *

     "Eğer insanın oğlu olsaydın,
     Bizi kurtar ve kendin kurtar. "
     Pantagruel Raven'da bir kaya sallıyor:
     "Şimdi nasıl küfürlü Knave!"

            * * * * * *

     "Aşağı ve şişe içmem,
     Ve bu iskorbüt runasını durdur. "
     Ama kuzgun kanatlarını çırptı ve güldü
     Su loon kadar yüksek.

            * * * * * *

     Dedi yaşlı Kral Cole: Bir içki, arkadaşım,
     Bayıldım, aceleyle bir içki.
     Ama içtiğinde soluk ve mırıldanıyor:
     "Şarap zevkini kaybetti."

            * * * * * *

     "Çıldırdın," dedi Pantagruel,
     "İnançla aynı eski şarap."
     Kutsal Şişede Pantagruel İçecekler
     Ama lezzet deniz tuzlu su gibi.

            * * * * * *

     Ve orada bir kaya bir selvi ağacı var,
     Ve boğuk bir yüze sahip bir form.
     "Seni tanıyorum, ölüm," dedi Pantagruel,
     "Ama senden lütuf istemiyorum."

            * * * * * *

     "Şişemi boşalt, şarabımı ekle,
     Beni bük, kırmayacaksın. "
     "Ah pekala," dedi Ölüm, "her seferinde bir keder
     Ben gelip almadan önce. "

            * * * * * *

     "Şişe dışında hayattaki her şeyi kaybettin,
     Gençlik, kadın ve arkadaş.
     Henüz biraz alan için geçin ve gülün
     Sona eren kahkaha. "

            * * * * * *

     Pantagruel geçer ve etrafına bakar
     Cesur ve ruhun neşeli.
     Ama yerde orada ölü bir beden var,
     Eski Kral Cole'un cesedi. * * * * * *

     Ve bir ses dedi ki: Vücudu kaldır
     Ve vücudu benim için taşıyın
     Sessiz bir suya gelene kadar
     Sessiz bir denizin kumları tarafından.

            * * * * * *

     Pantagruel vücudu alır
     Ve ölü yağ onu büküyor.
     Dağlara tırmanıyor, vadileri yönetiyor
     Vücut, şişe ve taç ile.

            * * * * * *

     Ve atıklar kafatasları ile dolu,
     Ve çöl sıcak ve lanetli.
     Ve kutsal şişenin hayalet şekli
     Yanan susuzluğunu alay ediyor.

            * * * * * *

     Pantagruel yedi gün dolaşıyor,
     Ve yedi gece dolaşıyor.
     Ve yedinci gecede onu dinlendiriyor
     Sessiz Deniz Kumları tarafından.

            * * * * * *

     Ve kıyıda yeni bir ateş görüyor,
     Ve ateşte bir yemek var.
     Ve ateşle iki gezgin uyuyor,
     Ve ikisi kızartıyor.

            * * * * * *

     Don Quixote ve Hamlet uyuyor,
     Ve Faust ateşi karıştırıyor.
     Ama dördüncüsü yüzlü bir yabancı
     Büyük bir arzu ile rol aldı.

            * * * * * *

     Pantagruel Custns, Pantagruel susuzlukları,
     Pantagruel dizlerinin üstüne düşer.
     Eski Kral Cole'un vücudundan aşağı iniyor
     Bir adam hastalık atarken.

            * * * * * *

     Ve yükünü uzaklaştırır ve ağlar:
     "Al ve izle, eğer istersen.
     Ama bana gelince Fransa'ya gidiyorum
     Şişem yeniden doldurmak için. "

            * * * * * *

     "Ve bana gelince Fransa'ya gidiyorum
     Bu şişeyi doldurmak için. "
     Kutsal şişe için yanında hissetti,
     Ve bir fincan döndüğünü buldu.

            * * * * * *

     Ve yabancı dedi ki: arkadaşımıza bak
     Fincanımı bana getirdi.
     Bu içtiğim fincan
     Gethsemane bahçesinde.

            * * * * * *

     Pantagruel fincanı İsa'ya verir
     Deniz tuzlu suda daldırıyor.
     Bu su, diyor Nasıralı İsa,
     Şarabını yapıyorum.

            * * * * * *

     Ve Faust, kupayı Nasıralı İsa'dan alıyor,
     Ve dudakları mor bir leke giyiyor.
     Ve Faust bardağı pantagruel'e verir
     Dregs ile akması için.

            * * * * * *

     Pantagruel içecek ve uykuya düşer,
     Ve İsa saçlarını okşuyor.
     Ve Faust bir Euphorion şarkısı söylüyor
     Kalbinin umutsuzluğunu gizlemek için.

            * * * * * *

     Ve Faust, Nasıralı İsa'nın elini alıyor,
     Ve mor derinlikte yürüyorlar.
     Nasıralı İsa: "Bazıları gözlemciler,
     Ve bazıları yorgun ve uyuyor. "




Botanik Bahçeleri


     Beni daha fazla takip etmiyor dedim, ne de duruyor
     Yanımda. Ve bu sonraki günleri uyandırıyorum
     Nisan ayında bir ruh halinde, Wonder Işık ve Ücretsiz.
     Vizyon gitti, ama sürekli acıya gitti
     Sürekli düşünce. Dawn'ı tepemden görüyorum
     Ve sulardan parmak veren ışıkları izle
     Güneşten veya aydan sicim. Veya bak
     Ormana koyun ve bataklıkların israfı,
     Havanın prizma renklerinin altında,
     Bulutların burada bir vakum sessizliği içinde tutuldu,
     Siklop davlumbazları gökyüzüne atılmış gibi
     Korkunç ihtişamla.

                        Ve toprak büyülenmişim yalan söylüyorum
     Musing yüzü olan bakan sfenksten önce
     Bu Mısır Cenneti mi ve Gözleri
     Kaidesi olan ayrı altın bulutlarıdır
     İpeksi kılıf pençeleri olan Earth
     Onları okurken bile artık benimle oyuncak değil:
     Onu kızdırmayı bıraktığımdan beri. Sonra bak
     Bir dünyadan bir esinti patlatıldı,
     Ve gördüğüm gibi çok boyutlu yapraklar
     Suya ve ışığa karşı çırpındı,
     Ve bu ışığın kendini ortaya çıkardığını görün, ortaya çıkar
     Bir iç ışık, bir varlık, gizli ihtişam,
     Yeryüzü makaraları için elleri çırpıyorum;
     Ve gösterilen veya bükülmüş diyet korkularım var
     Hiçlikten. Ama tekrar baktığımda
     Dünya kendini kaldı, gölü görüyorum,
     Yapraklar, güneşin ışığı, siklop davlumbazları
     Gök gürültüsü kafalarının ama kolumda hissedin
     Bir el biliyorum ve bildiğim bir ses duyuyorum ...
     Geri döndü ve beraberinde düşünceyi getirdi
     Ve eski acı.

                       Ses şöyle diyor: "Sfenks'i bırak.
     Bahçe çalışmanızı tamamen büyütüyor. "
     Ve ben ortaya çıkıyorum ve bir eğimi takip ediyorum
     Göl kenarında bir çim ve eski bir taş koltuğu,
     Ve yakınında bir çeşmenin parçalanmış jant kaplaması
     Heykel gülümsemesi olan bir hafif ruh hali
     Açıklanmış aşk pisti için bilinçli olarak çukurlar,
     Bebek eliyle okşarken ince kemer
     Bir kuğu boynu. Ve işte bir peristyle
     Carven sütunları uzun süren pembe olan
     Nisan karda yatan lalelerin sapları.
     Ve Tiger Lillies'in ortasında battı yüz
     Koltuğa yakın bir Asyalı afroditin
     Bir Babil aslanının ayakları ile
     Bu yıkık sarı papatya bahçesi, haşhaş
     Ve Girit'ten Ruddy Asphodel, görünüyor,
     Yine de Batı ayımız beyaz ve ince
     Bir abalone kabuğu dalların altında asılı kaldı
     Bir meşenin, bu da gökyüzünün genişliği ile alay konusu
     Öğleden sonra bu gökyüzünde dalları ve ay. ...
     Suyun kenarına doğru yürüyoruz ve burada bana gösteriyor
     Yeşil pislik veya saplar veya sedges, otlar, çalılar,
     Seviyelerin ötesinde ağaçlara getirilen
     Kayın ve meşe zafer var; yanında
     Alg, sazlık ve otlardan bu kademeli büyüme,
     Toprağı suyun ellerine karşı inşa eden,
     Her şey yer için şiddetli ve hayat kazandı
     Zayıf şeylerden.

                         Ve sonra bana kök stokları gösteriyor,
     Ve Alpine Willow, gizlice giren ve sürünen büyümeler
     Toprağın altında. Ya da gölden ayrılırken
     Ve ormanı yürüdüğüm ormanı, Lianas'ı,
     Smilax veya Woodbine gövdelerin etrafına tırmanıyor
     Dünya dışında yaşayan dev ağaçların
     Ve havadan güç ve yiyecek yapar ve sor
     Başka yardım yok. Ve bu yerde görüyorum
     Sarmal brony, sarmaşık python
     Bobin ve ezer; Ve o banyan ağacı
     Yayılan dalları dünyaya yeni kökler bırakır,
     Ve ana bagajın yerlerinden uzakta yaşıyor
     Sağlıklı güneş olacak şekilde köklerini batırdı
     Karartılmış: Bir insan kararmış olabilir
     Cehalet, isteyen veya zulümle,
     Veya orman gizli bir inancın dogması.
     Neden öyle, düşünüyorum, konuşmaya cesaret edememe rağmen
     Bunun ormanlar veya erkekler için olması gerektiğini;
     Su başarısız olur ve ışık azalır, ısı
     Tanrı'nın havası azalır ve toprak harcanır,
     Bitkiler yaprakları, sapları ve tohumları da değiştirene kadar,
     Veya eski yerlerden göç et, git
     Hayat arayışında veya hareket edemezlerse
     Acımasız yürüyüşlerde öl.

                                  Bu hayat, dedi.
     Bunlar için bile devler hayatı dağıtıyor
     Ölümün maw'larına. O yükselen ağaç
     Bu yüz yıldır kendini yapraklandırdı,
     Ve yaprakları sihirli havadan çıkıyor
     Yıllık çevreler için çizilmiş besin, kök saldı
     İyi şansın korunduğu bir meşe palamudu dışında,
     Tüm kardeşi meşe palamudu yeryüzüne atılırken,
     Ağaç yapmak için, bir ana ağacın şimdi gitti
     Filizlenirken ezilmiş, yutuldu veya boğuldu
     Düştükleri kalın kıskanç büyümenin ortasında.
     Bunun dışında tüm meşe palamuduları kayboldu. Sonra okur
     Sorgulama Düşüncem ve Bana Yuccas, Kaktüs
     Yağmursuz yerlerde kalın yaprakları gelişir.
     Ve bana yağmur ve kökleri olması gereken yaprakları gösteriyor
     Nehrin aktığı su olmalı.
     Ve hayatın ruhu nasıl döndü veya sürülse
     Bu şekilde ya da bir kursun ötesinde,
     Kalılamaz veya söndürülemez, ancak hareket eder, uyumludur
     Toprağa ve güneşe, kökler veya yaprakları kalınlaştırır,
     Ya da gövdede onları inceliyor veya yeniden ayarlıyor
     Kendini moda yapmak için türünü üretmek.
     Ne ölmez, dinlenmez ya da teslim olmaz,
     Sadece değiştirilir veya gömülür, yeniden görünür
     Diğer yaşam biçimleri olarak.

                             Geçmiştik
     Sequoias, kayın, çamlar ormanı,
     Ve izi görebildiğim antik meşeler
     Söğütler, alçaklar, harap veya yutulmuş
     Büyük Titanlar tarafından.

                          Sonunda
     Tepime ulaştık ve oturduk ve gözden kaçtık
     Ayaklarımızdaki bahçe, hatta yere bile
     Tiger zambakları ve asphodel,
     Şimdiye kadar kendi kendine ram ayın altında, yetiştirilen daha yoğun:
     Kabuğun yaralı yüzeyi olduğu gibi
     Spiral coigns'teki parıldayan eşyalarını kalınlaştırır
     Kabuğun, koltuğun üstündeki ay da
     Eros ve Afrodit'in yanında
     Sarı papatyalar ve derin otların ortasında battı.
     Ve burada oturduk ve baktık. Ve burada benim vizyonum
     Gördüğümüz her şeyden bitti ama bir parçası değil
     Gördüklerimizden, gördüğümüz her şey öne çıktı
     Bir şey dokundu gibi kendime yabancı
     Olduğunu öğrenmek için.

                               Sormuş olabilirdim
     Bu bahçenin sahibi, düşünce ortaya çıktı
     Benim için bu bahçeye sahip olan kim
     Bu bahçeyi dikti, neden ve neye göre,
     Ve neden bu yer için, toprak ve güneş için mücadele
     Su ve hava ve neden bu düşmanlık
     Burada ekilen ve arasında
     Uçan veya sürünen hayat ve bitkiler ve bu yüzden
     Tek bir yere düşen ama ortaya çıkan güç
     Başka bir yer; Ve neden durmadan büyüme
     Sadece tohum için gelen tüm bu formlardan,
     Daha sonra hafifletme toprağını zenginleştirmek için kaybolur
     Yeni tohum nereye düşer? Ama sessizlik beni orada tuttu
     Gördüğüm güzelliğin merakı için
     Dış Görme Fakültesi bile
     Bahçeyi benden ayrı olarak açık tuttu,
     Öngörülen, otlar, sedges, alçaklar olarak görülüyor,
     Ormancılık olarak, buğday ve mısır tarlaları olarak,
     Kazanmayan yaşamın geniş tiyatrosu olarak,
     Hayata geçmek ve hayat dışında herkese kör;
     Kullanılan yerler olarak, bahçıvan gibi denedi,
     Zevk veya kullanımı için veya bir son için
     İyi veya güzellik yapılan deneyler
     Tohum veya topraklar veya tohumun geçişleri ile.
     Halklar, dönemler, bahçeyi yaptı
     Vizyonuma yalan söyle ya da kalabalık yarışlar olarak
     Emici, mülksüzleştirme, yarışları öldürme,
     Sadece büyüyecek bir yer için değil, altında
     Doktrin uyarısı: Mahomet olarak,
     Ya da İsa, hayati bir hava değişimi gibi,
     Veya kültürün yapısı, bahçeyi yaptı,
     Hangi ölümlüler dünyaya diyor, bir şekilde büyüyor,
     Ve dünyayı da hayal etmediği gibi büyütüyor.
     O zaman bahçıvan kim? Yoksa var mı
     Bitki içindeki yaşamın yanında, içinde
     Python dağcılar, dolaşan sedges, kök sapları,
     Dikenli çalılar, gece gölgesi, ölümcül saprofitler,
     Goths, vandallar, tartarlar, daha fazla yaşam için çabalıyor,
     Ve Tanrı olarak içindeki dürtü için dua etmek,
     Bahçeyi uzatan bahçıvan, spreyler
     Yutan böcekler için toprağı zengin tutar
     Dua eden ve bahçıvanları tanıyanlar için
     Olan ve aşırı gören biri olarak? ...

     Ama bahçeyi düşünürken,
     Başarısız veya kalkıştan itibaren olsun
     Gördüğü şeylerdeki kendi vizyonumun
     Penetring düşüncesinden yoksun, battığımı,
     Gördüğüm ve kaybettiğim şeyin bir parçası oldu
     Büyük çözüm. Sessizce otururken
     Ve gelecek gece, batan ay gibi görünüyordu,
     Gölün sarı sedgelerinin ortasında
     Bir ateş patladığında parıldamaya başladı-
     Ve ateşti, bahçe ateşliydi,
     Tüm dünya olduğu gibi savaşla alev almıştı.
     Ve parlak cennetten bir rüzgar çıktı
     Ve önce yıkık bahçeden alevleri havaya uçurdu,
     Sonra ahşaptan, buğday tarlaları, sonunda
     Atık ve çelenklerden başka hiçbir şey kalmadı
     Yıldızlara doğru bükmek. Ve orada oturdu
     Ne de söyledim, iç çektiğimde kurtardı dedi
     "Rahatlatıcı olursa sana söz veriyorum
     Başka bir bahar gelecek. "

                                 "Ve ondan sonra?"
     "Başka bir bahar-kendim bildiğim tek şey bu,
     Yaylar ve yaylar olacak! "








Edgar Lee Masters tarafından Gutenberg e -Kitabı Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOWARD THE GULF ***

***** This file should be named 7845.txt or 7845.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/8/4/7845/

Produced by Dave Maddock, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

