*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Departmental Ditties and Barrack Room Ballads (Departman Ditties ve Barrack Oda Balladları)
Yazar: Rudyard Kipling
Yayın Tarihi: April, 2005  [EBook #7846]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7846
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Departmental Ditties and Barrack Room
Ballads, by Rudyard Kipling

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Departmental Ditties and Barrack Room Ballads

Author: Rudyard Kipling

Release Date: April, 2005  [EBook #7846]
Posting Date: July 31, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DITTIES AND BALLADS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin tarafından üretildi





Departman Ditties

Ve

Balladlar ve Barrack Oda Balladları


Rudyard Kipling



İçerik


Cilt I: Departman Ditties ve Diğer Ayetler

    Başlangıç
    Genel özet
    Ordu merkezi
    Hint mürekkebinde bir yükseklik çalışması
    Dışişleri Bakanlığı Efsanesi
    Uriah'ın hikayesi
    Takılan yazı
    Kamu atığı
    Delilah
    Ne oldu
    Pembe domino
    Yazabilen adam
    Belediye
    Bir ahlak kodu
    Son Departman


Cilt II: Balladlar ve Kışla Odası Ballads

     Doğu ve Batı Ballad
     Son Suttee
     Kralın merhametinin şarkısı
     Kralın jest şarkısı
     Boh da Thone şarkısı
     Sınır sığır hırsızının ağıt
     Üç kaptanın kafiyesi
     "Clampherdown" ın şarkısı
     "Bolivar" ın şarkısı
     İngiliz bayrağı
     Temizlenmiş
     İmparatorluk
     Tomlinson
     Danny Deever
     Tommy
     Bulanık wuzzzv
     Asker, asker
     Vida silahı
     Gunga Din
     Oonts
     Ganimet
     "Snarleyow"
     Windsor'daki dul kadın
     Kayışlar
     Genç İngiliz Asker
     Mandalay
     Asker
     Ford O 'Kabil Nehri
     Rota-marchin '




Departman Ditties

  Ekmeğini ve tuzunu yedim
     Suyunu ve şarabını içtim
  Öldüğün ölümler yanında izledim
     Ve önderlik ettiğin hayatlar benimdi.

  Paylaşmadığım için var mıydı
     Vigil veya Tour veya Kolayca,
  Bilmediğim bir sevinç ya da keder,
     Denizlerde sevgili kalpler?

  Hayatımızın hikayesini yazdım
     Korunaklı bir insanların neşesi için,
  Jesting Guise'de-ama akıllıcasın
  Ve jest'in değerinin ne olduğunu biliyorsunuz.




Genel özet

  Biz çok biraz değiştik
  Aralıklı yarı APES'den
     Hindistan'ın tarih öncesi kil;
  En uzun pruva kimi çizdi,
  Kardeşini koştu, biliyorsun,
     Bugün erkekleri aşağı çekerken.

  "Dowb," her şeyden önce yarışı,
  Mamut ile yüz yüze tanıştı
     Gölde veya mağarada,
  En istikrarlı kanoyu çaldı,
  Ocağını yedi diğerleri eğildi,
     Öldü-ve en iyi mezarı aldı.

  Ren geyiği kemiğini çizdiklerinde
  Birisi eskiz yaptı,
     Sanatçıdan filched-o zaman,
  O ilk günlerde bile,
  Basit bir Viceroy'un övgüsünü kazandı
     Diğer erkeklerin zahmetiyle.

  Sfenks'in vizesini yitirdiler
  Kayırmacılık yönetti öpücük,
  Bu yaşta olduğu gibi bile.

  Gizli saklandığından kim şüphe edecek
  Cheops'un Piramidi altında
  Yüklenici yaptı mıydı
     Birkaç milyondan Cheops?
  Ya da Joseph'in ani yükselişi
  Malzemelerin denetçisine
  Korkunç boyutta bir sahtekarlıktı
     Kral Pharoah'ın Swart sivillerinde mi?

  Böylece söylediğim sanatsız şarkılar
  Hiçbir şeyle uğraşmayın
     Yeni ya da daha önce hiç söylemedi.

  Başlangıçta olduğu gibi,
  Bugün resmi günah işliyor,
     Ve sonsuza kadar olacak.




Ordu merkezi

  Eski şarkı söylediğim şarkı
     Ödenmemiş faturalarım kadar eski
  Kitmutgars'ın getirdiği tavuk kadar yaşlı
  Dak-Bungalovs'taki erkekler-tepeler olarak kaldı.

  Ahasuerus Jenkins "Operation Operation"
  Süper-Santley tonunun tenor sesi ile çırpılmıştı.

  Eşitlik konusundaki görüşleri belki de önemsiz bir queer idi;
  Bahsetmeye değer bir koltuğu yoktu, ama oh! Kulağı vardı.

  Sefil şirketini günde bir düzine kez kümelendi,
  Şarj cihazını parabolik bir şekilde bırakırdı,
  Ona selamlama yöntemi, tüm bakıcıların sevinciydi,
  Fakat Ahasuerus Jenkins'in omuzlarına bir kafa vardı.

  Yıl ilkbahardayken Simla'ya iki ay sürdü,
  Ve Deodars'ın altında sonsuza dek şarkı söyledi.

  Bir ampul gibi çırpıldı, ama özellikle
  Müzikal ve şişman olan Cornelia Agrippina.

  Mütevazi bir koca kontrol etti, bu da bir bölüm kontrol etti.
  Cornelia Agrippina'nın insan şarkı söyleyen kuşlarının tutulduğu yer
  Nisan'dan Ekim'e kadar dolgun bir tutma ücreti,
  Elbette Mensem başına Hint Hazinesi tarafından sağlandı. Cornelia onunla şarkı söylerdi ve Jenkins oynardı;
  Notlarını alıkoymadan övdü, çünkü onlar yanlıştı:
  Nisan rüzgarları tomurcuklanan gülleri kahverengi çevirdiğinde,
  Cornelia kocasına şunları söyledi: "Tom, onu göndermemelisin."

  Onu çok pişman olmayan alayından yarıya indirdiler;
  Onun için bir ofis-steir buldular ve o taburede onu kurdular,
  Günde üç boş saat haritalar ve kataloglarla oynamak için,
  Ve dolgun tutma ücretini çizin-bu da çift ücretini ifade ediyor.

  Şimdi, akşam yemeğinden sonra, kahve çekimleri getirildiğinde,
  Ahasuerus Grand Pianoforte Waileth;
  Ve adil Cornelia sayesinde, şöhreti harika, harika,
  Ve Ahasuerus Jenkins eyalette bir güç.




Hint mürekkebinde bir yükseklik çalışması

  Bu ditty bir yalan dizisidir.
  Ama-Gubbins nasıl yükseldi?

  Potiphar Gubbins, C.E.,
  Ağacın tepesinde duruyor;
  Ve önde gelen nedenlerle yatağımda ilham alıyorum
  Potiphar G'nin kaldırılmasına.

  Potiphar Gubbins, C.E.,
  Benim için yedi yıl genç;
  Yaptığı her köprü ya toka ya da molalar,
  Ve işi onun kadar kaba.

  Potiphar Gubbins, C.E.,
  Şempanze olarak kaba;
  Ve neden ona elini verdiğini anlayamıyorum
  Güzel Mehitabel Lee.

  Potiphar Gubbins, C.E.,
  Olan güçler için değerlidir;
  Çünkü onlar ve nazik bir tarzda gülümsüyorlar
  Nadiren bana verilen.

  Potiphar Gubbins, C.E.,
  Kesin olabileceğinden emin
  Bir ev sahibi tarafından iddia edilen yüksek ücretli bir gönderinin
  Yaşlıların-bana dahil.

  Dikkatsiz ve tembel o,
  Benim için çok daha düşük.

  Bu kadar iyi yönettiğiniz büyü nedir?
  Sıradan Potiphar G.?

  Güzel Mehitabel Lee,
  Seni sormama izin ver
  Potiphar'ın ne olduğuna dair riz almalı mıyım?
  Benimle çiftleşmiş miydin?




  Bir efsane

  Rustumun yalvarmasının nedeni budur,
  Kolazai Rajah,
  "Simpkin" ve Brendi Peg'i iç,
  Uçmak için parayı yap,
  İhale ve nazik bir hükümeti canlandırıyor,
  Ayrıca-ama bu bir detay-kör.

  Rustum Beg of Kolazai-Yüzlü Native Durum
  C.S. i.
  Bir hapishane ve hastane inşa etti-neredeyse bir şehir tahliyesi inşa etti-
  Sadık konuları, hükümdarlarının deli olduğunu düşünene kadar.

  Garip kalkışlar o zaman yaptı-evet, Departmanlar Yabancı,
  Yarım düzine İngiliz Rajah'a bir vasiyetle yardım etti,
  Asil amaçlardan bahsetti ve yüksek, gelecekteki bir para cezası ima etti
  Kolazai eyaleti için, kesinlikle batı bir hatta.

  Rajah Rustum barışını tuttu; octroi aidatlarını yarıya indirdi;
  Bir eyalet polisi düzenledi; sivil personeli saflaştırdı;
  Yerleşmiş cess ve vergi çok liberal bir şekilde yeniden;
  Etin cazibelerini kesin-ayrıca Buhshi'nin ücretini kesin;

  Sekreterliğini iyi bir Mahratta Fury'ye yönlendirdi,
  Dasturi'nin gözetimine işaret eden bir hookum ile;
  Kolazai eyaletini neredeyse baş aşağı çevirdi;
  Mayıs ayının sonunda neredeyse başarı tacını bekledi.

  Doğum günü onurları geldiğinde,
  Devletin üzgün ve görmek üzücü,
  Rajah'ın adına karşı durdu C. I. E.'den başka bir şey yok!
  * * * * * *

  Kolazai eyaletinde bir hafta boyunca işler canlıydı.
  Şimdi bile insanlar o zamandan üzücü bir şekilde konuşuyorlar.

  Hapishaneyi nasıl hayal kırıklığına uğrattı-bir kerede şehir tahliyesi;
  Güzellik fuarına ve zayıflamaya döndü-duyularını tekrar geri al;
  İki katına çıkmış vergiler, boşluklar, hepsi; her yeni inşa edilen thana'yı temizledi;
  İki lakh hastaneyi mükemmel bir Zenana'ya dönüştürdü;

  Buhshi Sahib Zenginliği ve Onur Manifolduna yığılmış;
  Kendini doğu kıyafetiyle kapladı-insanlarını eskiden kıpırdattı.

  Mutlu, mutlu Kolazai!  Asla daha fazla Rustum yalvarmayacak
  Viceroy'un gözünü yakalamak için oynayın. "Simpkin" peg'i tercih ediyor.




Uriah'ın hikayesi

  "Şimdi bir şehirde iki adam vardı;
  biri zengin, diğeri fakir. "

  Jack Barrett Quetta'ya gitti
     Çünkü ona söylediler.
  Karısını Simla'da bıraktı
     Dörtte üçte aylık vidası:
  Jack Barrett Quetta'da öldü
     Ertesi ayın ödemesi çizdi.

  Jack Barrett Quetta'ya gitti. Anlamadı
  Transferinin nedeni
     Hoş dağ arazisinden:
  Sezon Eylül idi,
     Ve onu kontrolden çıkardı.

  Jack Barrett Quetta'ya gitti,
     Ve hayaletten vazgeçti
  İki erkek görevini denemek
     O çok sağlıklı yazıda;
  Ve Bayan Barrett onun için yas tuttu
     En fazla beş canlı ay.

  Jack Barrett'in Quetta'daki Kemikleri
     Derin yasaların tadını çıkarın;
  Ama şaşkın olmamalıydım
     Şimdi ruhu bilirse
  Transferinin nedeni
     Himalaya karlarından.

  Ve son büyük boru çağrısı ne zaman
     Hurnal Throbs,
  Son acımasız şaka girildiğinde
     Büyük Kara İş Kitabı'nda,
  Ve quetta mezarlıkları tekrar ver
     Kurbanları havaya
  Adam olmayı sevmemeliyim
     Jack Barrett'i oraya gönderen.




Takılan yazı

      Gerçek aşkın seyrini karıştırmak ve bükülmüş olsa da
              Bu ditty açıklıyor
      Hiçbir karışıklık o kadar karışık değil, gelişemez
              Sevgilinin beyinleri varsa.

  Vapur onu doğuya doğru taşıyordu, sleary evlenmek için nişanlandı
  Tunbridge'de "benim küçük Carrie" adını verdiği çekici bir kız.

  Sleary'nin ödemesi çok mütevazı; Sleary başka bir yoldu.
  Günde sekiz fakir rupi üzerinde kim iki plakalı bir akşam yemeği pişirebilir?

  Uzun zamandır soruyu tartıştı.
  Daha sonra Yargıç Boffkin'in kızlarının en büyüğü Minnie Boffkin'e önerildi.

  Kesinlikle zahmetsiz bir subaltern bir yakalama değildi.
  Ancak Boffkins, Minnie'nin başka bir maç yapamayabileceğini biliyordu.

  Böylece işi tanıdılar ve gelini beslemek ve giymek için,
  Bombay tarafında bir yerde bir şey yaptı.

  Her neyse, kütük evlenmesi için yeterince ödeme yaptı.
  Sanatsız Sleary'nin söylediği gibi:-"Sadece benim ve Carrie için bir şey."

  Bu nedenle Jilt Bayan Boffkin-temel bir zihnin impulse miydi?
  HAYIR! Korkunç bir türden epileptik uyumlara başladı.

  [Modus operandi'den sadece bu kadar çok toplanabileceğim:-
  "Pears'ın tıraş çubukları size çok az tat ve çok köpük verecektir."]

  Sık sık halka açık yerlerde sıkıntısı vururdu
  Sıkıcı Vigour ile Şık-Her zaman Boffkins'in görüşünde.

  Haftada bir hafta bitti Minnie ağlayarak yüzüğünü geri döndürdü,
  Ona "mutsuz zayıflığının" tüm evlenmeyi durdurduğunu söyledi.

  Sleary, bilgiyi azarlanmış bir kutsal sevinçle taşıyordu,-
  Epileptik uyumlar siyasi istihdamda önemli değil,-
  Carrie'ye üç kısa kelime-biletini al, kitini paketledi ...
  Minnie Boffkin'e son, uzun, kalıcı bir uyum içinde veda edin.

  Dört hafta sonra, Carrie Sleary okudu ve ağlayana kadar güldü ...
  Bayan Boffkin'in "sefil Epilept" ile ilgili uyarı mektubu. ...

  Her yıl, dindar sabırla, intikamcı Bayan Boffkin oturuyor
  Sleary bebeklerin Sleary'nin uyumlarını geliştirmesini bekliyorum.




Kamu atığı

    Walpole "bir adam ve fiyatı" hakkında konuşuyor.
          Ditty queer'i listeleyin--
    Bir yardımcı vites-vice- satışı
          Yerleşik-mühendis,
    Bir bullock, toynak ve saklanıyor gibi aldım,
    Dağ tarafındaki küçük teneke tanrılar tarafından.

  Aile Çemberinin Yasalarıyla 'Pirinç Mektupları ile Yazılmış
  Sadece Chatham'dan bir albay devlet demiryollarını yönetebilir,
  Esanlarındaki altın ve geçmesi gereken konular nedeniyle;
  Çünkü demiryollarıyla ilgilenmeyen her konuda bilgisi harika.

  Şimdi Exeter Battleby Tring, Boyhood'dan ELD'ye çalışmıştı
  Doğu ve Batı çizgilerinde ve kuzey ve güneydeki eke;
  Birçok satır inşa etmiş ve anket yaptı-sahip olduğu görevleri önemli ölçüde belirledi;
  Ve Demir At Lordları ağzını açtığında aptaldı.

  Kuzgun gibi siyah ve heresies jettier hala--
  Demiryollarının çalışma ve bilgi yaşamı gerektirdiğini ima etmek-
  Kılıç asla yanına koymadı-Vauban bilmiyordu ya da tatbikat bilmiyordu.
  "Kolejden geçen erkekler listesinde de adı değildi. "

  Bu nedenle küçük teneke tanrılar küçük teneke ruhlarını ele geçirdi,
  Chatham'dan gelmediğini görünce, topuklarında mahmuz yok,
  Yine de, ilk kez hükümet rulolarında olduğunu bilmek
  "Demiryolu Eğitmeni Tekerlekler Üzerine Küçük Teneke Tanrılara" kütük için.

  Mektuplar nadiren ona yazdılar, "Belirtme Onuruna sahip"
  Rafa atılmış olsaydı tüm erkekler için daha iyi olurdu.
  Beklemeye rıza gösterdiği banka kitabına çok şey tahakkuk eder
  Küçük teneke tanrılar ona kendisi için bir rıhtım inşa edene kadar

  "Özel, iyi ücretli ve elli ve beş yasadan muaf,
  Doksan ve dokuzda bile "-bunlar anlaşmanın şartlarıydı:
  Böylece küçük teneke tanrılar yaptı (uzun süredir ekşapları gelişebilir!)
  Ağzını rupi ile susturun, dairelerini sağlam tutar;

  Chatham'dan Bhamo State hattını yöneten bir albay atamak
  (Bir mil ve bir furlong olan-garantili yirmi inç gösterge),
  Bu yüzden Exeter Battleby Tring istifa etme iddialarını kabul etti,
  Ve ayda dört bin kişi, yaşının dokuzuncu yılında öldü!




Delilah

  Şimdi başka bir viceroy var-o günler öldü ve bitti
  Delilah Aberyshith ve Ahlaksız Ulysses Gunne.

  Delilah Aberyshith bir bayandı-çok genç değil-
  Elbiselerde mükemmel bir tada ve kötü bir dilde,
  Bilgi susuzluğu ve övgü için daha büyük bir susuzluk ile,
  Ve tarih öncesi günlerde Simla'da küçük bir ev.

  İktidardaki bir beyefendi ile evliliği nedeniyle,
  Delilah, saatin dedikodu ile tanıştı;
  Ve yarı resmi türden birçok küçük sır,
  Delilah'a fısıldadı ve hepsini akılda tuttu.

  Bir adamı büyük ölçüde korudu, Ulysses Gunne,
  Para kazanma modu düşük ve utanç verici.
  Herkesin bildiği gibi, belirli makaleler için yazdı,
  Bir dükkanda servis yapmaktan veya kargaları korkutmaktan daha kötüdür.

  Önce "kraliçe güzelliğini" övdü; Ve daha sonra ima etti
  İltifatla "Aklının Genişliği" nde.
  Onun A sürüşüyle ​​gitti ve ona olan sevgisi böyleydi
  Ona tüm atlarını ödünç verdiğini ve-onları çok boğuştu.

  Bir gün, ince bir finansal sırrı hazırladılar;
  Randevularla, bir erkek ve bir raporla ilgili.
  'Twas neredeyse tutmaya değer,-sadece yedi kişi bunu biliyordu ...
  Ve Gunne gerçeği aramak için ayağa kalktı ve sabırla devam etti.

  Bu bir Viceroy'un sırrıydı, ama-belki de şarap kırmızı-
  Belki de yaşlı bir meclis üyesi yaşlı kafasını kaybetmişti-
  Belki Delilah'ın gözleri parlaktı-Delilah'ın fısıltıları tatlı--
  Yaşlı üye ona neyi tekrar ettiğini söyledi.

  Ulysses a-binmeye gitti ve sevgi ve çiçeklerden bahsettiler;
  Ulysses A çağına gitti ve birkaç saat çağırdı;
  Ulysses a-waltzing yaptı ve Delilah dans etmesine yardımcı oldu ...
  Ulysses valslerin gitmesine izin verdi ve şansını bekledi.

  Yaz güneşi batıyordu ve yaz havası hala
  Çift, Summer Hill'in gölgesinde yürüyüşe çıktı.
  Turk-yeşil ve altından solmuş olan savurgan gün batımı,
  Ulysses yumuşak bir şekilde yalvardı ve o kötü Delilah söyledi!

  Önümüzdeki sabah, ürkütücü bir imparatorluk çok önemli haberleri öğrendi;
  Gelecek hafta, yaşlı meclis üyesi ayakkabılarında titriyordu.
  Gelecek ay Delilah ile tanıştım ve en azını göstermedi
  Ulysses'in bir "canavar" olduğunu teyit etmede tereddüt.
              * * * * * *

  Şimdi başka bir viceroy var, o günler öldü ve yapıldı
  Delilah Aberyshith ve çoğu kötü Ulysses Gunne!




NE OLDU

  Hurree Chunder Mookerjee, Bow Çarşı'nın Gururu,
  Yerli bir basının sahibi, "Lar-Lar"
  Giyme iddiasıyla hükümeti bekledi
  Kılıç tarafından kılıç, çift tarafından tüfekler.

  Sonra Hindistan hükümeti kötü bir göz kırptı,
  Chunder Mookerjee'ye dedi: "Kalem ve mürekkebe yapış.
  Daha güvenli aletlerdir, ancak ısrar ederseniz,
  Listelerinizde nerede silah taşımanıza izin vereceğiz. "

  Hurree Chunder Mookerjee silah zekasını aradı ve
  Lancaster, Ballard, Dean ve Bland tüplerini satın aldı,
  Parlak bir bowie-bıçağı aldım, şehir yapımı bir kılıç satın aldı,
  Yurtdışına gittiğinde bir taşıma atı gibi sıkıştırıldı.

  Ama Hindistan hükümeti, her zaman memnun etmek isteyen,
  Ayrıca böyle korkunç erkeklere izin verdi-
  Yar Mahommed Yusufzai, öldürmek veya çalmak için aşağı,
  Bikaneer'den Chimbu Singh, Bhil Tantia;

  Killar Khan Marri Şefi, Sih Jowar Singh,
  Nubbee Baksh Punjabi Jat, Abdul Huq Rafiq--
  O bir Wahabi idi; Son olarak, küçük boh hla-oo
  Yasadan yararlandı-bir snider da aldı.

  Aydınlanmamış erkeklerdi, Ballard onları bilmiyordu.
  Kılıçlarını ve silahlarını esas olarak yerinde temin ettiler;
  Ve yüzyılların ve yüz kavgaların
  Birbirlerinin haklarını göz ardı etmek için yavaşlattı.

  Bir oybirliği ile Vatansever Kalplere Sevgili
  Yabancı parçalardan tüm bu kıllı beyler
  Dedi ki: "Eski güzel günler geri döndü-savaşa gitelim!"
  Grand Trunk Yolu'ndan Bow Çarşısı'na geçti,

  Nubbee Baksh Punjabi Jat saklamaya bağlı bir flail buldu;
  Bikaneer'den Chimbu Singh, Tonk Jezail'i yağladı;
  Yar Mahommed Yusufzai Spat ve Glee ile sırıttı
  Khyberee'nin kasap bıçağını toprakladı.

  Jowar Singh Sih Saber, Quoit ve Mace satın aldı,
  Abdul Huq, Wahabi, hançerini yerinden sarstı,
  Orman çimleri dans ederken ve sırıttı ve jabbered
  Küçük boh hla-oo ve dah-bıçağını kınlardan temizledi.

  Mookerjee ne oldu? Yatıştırıcı bir şekilde, kim söyleyebilir?
  Yar Mahommed sadece kötü bir şekilde sırıttı,
  Jowar Singh retikent, Chimbu Singh sessiz.
  Ama hepsinin kayışları sadece yağma ile şişkin.

  Ballard'ın silahlarına ne oldu? Afganlar siyah ve pis
  Onları gümüş ağırlıkları için pubbi adamlarına sat;
  Ve parlak bowie-bıçağı ve kasaba yapımı kılıç
  Sınırın hemen karşısındaki bir Marri kampında asılı.

  Mookerjee ne oldu? Mahommed yara sor
  Siva'nın Kutsal Boğa'yı Bow Çarşısı'ndan aşağıya çekin.
  Placid Nubbee Baksh-Soru kara ve deniz-- ile konuşun.
  Hint Kongre Üyelerine sorun-sadece bana sorma!




Pembe domino

  "Onlar öpüşen ve söyleyen aptallar"-
    Akıllıca şair söylendi.
  İnsan her türlü gönderiyi tutabilir
    Eğer sadece dilini tutacaksa.

  Jenny ve ben nişanlandık, görüyorsun
    Süslü topun arifesinde;
  Yani bir ya da iki öpücük senin için hiçbir şey değildi
    Ya da başka biri.

  Jenny bir domino-
    Güzel ve pembe ama sıcak;
  Ben katılırken muhteşem bir
    Avusturya üniforması.

  Şimdi, değiştirilen notlar aracılığıyla düzenlemiştik
    O öğleden sonra,
  Dördüncü Numarada Valtz'e artık,
    Ama alacakaranlıkta ve kaşıkta oturmak için.

  Keşke Jenny ve ben
    Troth'umuzu zar zor değiştirmişti;
  Yani bir ya da iki öpücük kesinlikle
    İkimizden ve aralarımızda.

  Üçü bittiğinde, istekli bir sevgili,
    Dışarıda kasvete kaçtım;
  Ve bir domino da çıktı
    Gelecekteki gelinim için kime götürdüm.

  Yani rahat bir şekilde,
    Kolumu etrafına kaydırdım;
  Bir ya da iki öpücükle (bu senin için hiçbir şey değil),
    Ve öpmeye hazır onu buldum.

  Başını ve söylediği adı çevirdi
    Kesinlikle kendim değildi;
  Ama konuşabildim, boğulmuş bir çığlık ile
    Kaçtı ve beni yalnız bıraktı.

  Sonra Jenny geldi ve utançla gördüm
    Domino'sunu kırmıştı;
  Ve bir uzaylı belini kucaklamıştım
    Ama ona söylemedim.

  Sonraki sabah iki tane olduğunu biliyordum
    Dominolar pembe ve bir
  Sir Julian House'un eşini gizlemişti,
    Büyük siyasi silahımız.

  Sir J. yaşlıydı ve saçları altındı,
    Ve gözü mavi bir seruleandı;
  Ve başını çevirdiğinde söylediği isim
    En azından "Julian" gibi değildi.




Yazabilen adam

  Shun-kaseyi sar! O ölümcül, kolay içecek
    Taşlarını daldıran birçok kazı mahvetti;
  Rüşvet, cinayet, evlen, ama mürekkepten uzak dur
    Ücretli faturalar için makbuz yazdığınızda kaydedin. "Mavi-siyah" da gümüş olabilir-hepsi
  Demir ve safra olduğunu biliyorum.

  Kraliçenin hizmetkarı Boanerges Blitzen,
  Kasvetli bir başarısızlıktır-olabildiğince.
  Şanssız bir anda erkekleri keşfetti
  Hazır bir kalemle yüksek pozisyona yükselir.
  Boanerges Blitzen bu nedenle tartıştı-"Ben,
  Kendi kendini silahla silahla yüksek seviyeye ulaşabilir. "
  Sadece duruşmayı yaparken sahip değildi,
  C-LV-N'nin kötü zekası, L-L'nin ironisi.

  [Hükümetle dönen erkekler, darbelerini desteklemeye ihtiyaç duyuyor,
  Sıradan gazetecilik nesrinden daha fazlası.]

  Asla genç sivilin beklentileri bu kadar parlak değildi
  Hintli bir gazetenin yazabileceğini tespit edene kadar:
  Asla genç sivilin beklentileri bu kadar karanlık değildi
  Sefil Blitzen izini vermek için yazdığında.
  Kesinlikle puanladı, cesur ve siyah ve sağlam,
  Bu Hint gazetesinde-yaşlılarını kıvırdı,
  Alıntılanan ofis skandalları, taklitsiz gerçeği yazdı--
  Daha yanlış yönlendirilmiş bir gençlik biliniyor muydu?
  Yazdığı paçavra, cesur oyununa övgüde bulunduğunda,
  Boanerges Blitzen bunun şöhret olduğunu hissetti;
  Yazdığı adamlar başlarını salladığında ve yemin ettiğinde,
  Boanerges Blitzen sadece daha fazlasını yazdı:

  Genç Ithuriel, Resolute ve Grim olarak poz,
  Promosyon bulana kadar ona gelmedi;
  Haftalık kınamaların onun çok olduğunu bulana kadar,
  Ve birçok bölgesi merakla sıcak.

  Furlough'unu kazanması garip bir şekilde bulana kadar,
  Boanerges Blitzen, sabitlemeyi umursamadı:
  O zaman ona şafak ki bir şey doğru değildi-
  Boanerges Blitzen onu "kınama" a koydu;

  Bir bölgede ıssız ve kuru kesildi;
  Yerel yönetimin onu her yıl geçirmesini izledi;
  Hitch'in nerede olduğunu merak etti; en haksız olarak adlandırdı.
  * * * * * * * * * *

  Bu yedi yıldı-ve hala orada!




Belediye

          "Bölge ölüm oranım neden düşük?"
            Dedi Hezabad Binks.
          "Şey, kanalizasyonlar ve kanalizasyon çıkışları
            "Kendi tuhaf hevem.

          "Bir ders öğrendim, koştu
          "Böylece," o en doğrusal adamın quoth:-

  Bir Ağustos akşamıydı ve karlı giysilerle kaplı,
  Hezabad hatlarında bir tur ziyaret ödedim;
  Şu anda, waler'ım ne zaman gördü ve hiç sevmediler,
  Alışveriş merkezine bakan bir komiser fil.

  Sürücüyü göremedim ve aklımda koştu
  O komiseri fili aniden Mush'a gitmişti.

  Onunla tanışmak umursamadım ve aşağı inemedim
  Bu yüzden Waler'ın sahip olmasına izin verdim ve kasabaya gittik.

  Buggy yeni biriydi ve övgü boyaları, gerginliği durdurdu,
  Waler şehir tahliyesinin hemen üzerinde bir bullock atlayana kadar;
  Ve bir sonraki hatırladığım, bir gıcırtı kasırgasıydı,
  Ve beş metrelik patent tekerleklerimin kürdanını yapan yaratık.

  Sahibini istiyor gibiydi, bu yüzden kaçtım, korkudan perişan,
  Kulağıma homurdanırken ana drenaj kanalizasyon çıkışına ...
  Dört metrelik drenaj kafasına güvenli bir şekilde ve karanlık ve umutsuzluk içinde ulaştı,
  Brute'un hortumunun terörle parlatılmış saçlarımı parmakladığını hissettim.

  Omzumda trompet duydum-biraz daha yükseğe sürünmeye çalıştı-
  Ana drenaj kanalizasyonunun çıkışını, yaklaşık sekiz feet yukarı, mire ile bloke buldu;
  Ve yirmi bir dakika boyunca efendim, çok kemik iliğim dondu,
  Bagaj, ayak parmaklarımda bir satın alma için körü körüne hissederken!

  Beni bir kesirden özledi ama saçlarım gri dönüyordu
  Sürücüleri çağırmadan ve kabadayı sürüklemeden önce.

  Sonra şehir yaşlılarını aradım ve sözlerim çok açıktı.
  Bu dört metrelik drenaj başını yıkadılar ve-bir daha asla boğulmadı!

  Yüzey-drainage ve Garbage Tedavisi ile tutabilirsiniz,
  Siz bir kanalizasyona kadar çirkin bir şekilde küçülene kadar.

  İyi fırlatılmış menfezlere inanıyorum ....

                                    Bu yüzden ölüm oranı küçük;
  Ve bana inanmıyorsan, kendinizi shikarrize edin. Hepsi bu. Bir ahlak kodu

           Bu hikayeyi doğru düşünmelisin
           Sadece benden bahsediyorum
           Son zamanlarda gelişti. Bu en çok
           Hakim olmayan yanlışlık.

  Şimdi Jones, evini düzenli tutmak için yeni evli gelini terk etmişti.
  Ve Afgan sınırının üzerindeki hurrum tepelerine gitti,
  Heliograflı bir kayaya oturmak; Ama ayrıldı, öğretti
  Karısı, Milleri Naught'a koyan kodun çalışmasını.

  Ve aşk onu çok adaçaydı, çünkü doğa adilleşti;
  Yani Cupid ve Apollo, heliograf başına çift bağlantılı.
  Şafakta, Hurrum Hills'in karşısında, danışmanını akıllıca parlattı.
  E'en'de ölmekte olan gün batımı kocasının evlerini taşıyordu.

  Kırmızı ve altın gibi baştan çıkarıcı gençlerini uyardı,
  Eskinin bülbüllerini kazandırır;
  Ama en ağır uyarılarını korudu (bu vesileyle duruyor)
  Karlı saçlı Lothario, Teğmen Genel Patlama.

  'Twas General Bangs, yardımcı ve personel ile yola çıktı,
  Bir heliografı oyunda tuttuklarında.
  Sınır yükselişlerini düşündüler ve istasyonlar görevden alındı ​​ve yakıldı ...
  Mesajı indirmek için durdu-ve öğrendikleri budur.

  "Dash Not, Dot, Dot Dash, Dot Dash Not" iki kez. General yemin etti.

  "Daha önce genel memur daha önce 'sevgili' olarak adlandırıldı mı?
  "'Aşkım,' İnanç! '' Duck'ım, 'Gadzooks!' Sevgili popsy-wop! '
  "Büyük Lord Wolseley'in Ruhu, o dağın tepesinde kim var?"

  Sanatsız yardımcı-de-kamp sessizdi; Yaldızlı personel hala
  Pent-up Mirth ile aptalca, tepeden bu mesajı rezerve ettiler;
  Summer Lightning-Plee olarak açık bir şekilde, kocanın uyarısı vardı:-
  "Genel patlamalarla dans etmeyin veya binme-en ahlaksız bir adam."

  [Şafakta, Hurrum Hills'in karşısında, öğütlerini akıllıca parlattı.
  Ama, ne olursa olsun aşk kör olur, dünya büyük gözlerde.]
  Damnatorator Not ve Dash ile karısını heliograf etti
  Generalin özel hayatının bazı ilginç detayları.

  Sanatsız yardımcı-de-kamp sessizdi, parlayan personel hala,
  Ve kırmızı ve her zaman kırmızıya generalin traş solungaçını büyüdü.

  Ve sonunda söylediği şey bu (duyguları önemli değil):-
  "Sanırım özel bir satıra dokunduk. Merhaba! Oraya kadar üçlü! Trot!"

  Tüm onuruna patlamalara, çünkü Jones bundan sonra biliyordu
  Bu helio'yu okuyan Word veya Act yetkilisi ile.

  Ama hikaye sınırda ve Michni'den Mooltan'a
  Değerli generali "o en ahlaksız adam" olarak biliyorlar.




Son Departman

  On iki yüz milyon adam yayıldı
   Bu dünya hakkında ve ben ve sen
  Merak ediyorum, sen ve ben öldüğümüzde
   "Bu şanssız milyonlar ne yapacak?"

  Yok ya da temiz, "Biz ağlıyoruz" veya lekesiz
  İyilik. "Bir süre bekleyin, biz ulaşana kadar
    Dolandırıcılık veya aptalların son departmanı,
  Ne de sınıf ne de açgözlülük, bizi tekrar rahatsız etmeyecek.

  Korku, iyilik veya sevgi-bunlar
  Hizmetlerimizi talep eden korkunç kafaya?
    Henüz bir eş ya da ilgi bilmiyordum
  Pukka adımını geciktirdi, "Öldürme" i yanlış hesapladı;

  Ayrıldığında, gecikmiş, hiçbiri inkar edemez;
  Tüm sonsuzluğun tembelliği
    Bizim furlough ve Marigold olur
  Tutmasız, Külçe Asta Hazinimiz

  Ebedi yerleşime transfer edildi,
  Her biri boğazında, odun-scantled ofis pent,
    Artık Brown Smith'in itirazlarını tersine çevirmiyor,
  Ya da Jones muhalefet dakikasını kaydeder.

  Ve birincisi, mahkemenin bir direğinden bu yana,
  Kirişler arasındaki çamur işlenmiş olarak;
    Ve mahsuller için fosfatlar üzerine yazan biri
  Kendi raporunun konusudur.

  Bunlar geçtiğimiz yerde görkemli uçlar
  Bırakın O Kim Olsun, Git ON'a kim çağırın;
    Ve Mallie'nin levhayı çaldığını görecek
  Currie-Grinder ve keçi için çim.

  Rüzgar nefesi, bir sınır mermisinin uçuşu,
  Bir su taslağı veya bir at korkusu--
    Yağ Sheristadar'ın dronunu
  Durur, punkah durur ve geceye düşer

  Senin veya benim için. Düşüş yaşayanlar
  Sunan adım veya işleri istifa?
    Güven bana, bugünün en ayrılabilirleri,
  Beş yüz adam yerinizi veya benimkini alabilir.





Balladlar ve Kışa Odası Balladlar




Balladlar




Fisher Ballad'ın Biniş House

          O gece, demirleme zincirlerinden ne zaman
              Geniş gözlü ceset serbestçe yuvarlandı,
            Garden Reach ile Gazetmek
              Ve Kedgeree'de çürümüş,
            Hughli'nin hikaye anlattığı hikaye
              Yalın shoal bana söyledi.

  Fultah Fisher'ın yatılı evi idi.
    Sailor-Men'in ikamet ettiği yer,
  Ve tüm limanlardan adamlar vardı
    Mississip'ten Clyde'ye,
  Ve rejimal olarak tükürdüler ve füme,
    Ve korku bir şekilde yalan söylediler.

  Mor deniz hakkında yalan söylediler
    Bu onlara yetersiz ekmek verdi,
  Altındaki Dünya hakkında yalan söylediler,
    Cennet yükü,
  Çünkü çok sık baktılar
    Kırmızı olduğunda siyah rom.

  Enkaz ve yanlış hikayelerini söylediler,
    Utanç ve şehvet ve sahtekarlık,
  En zorlu açıklamalarını desteklediler
    Rab'bin kükürtleri,
  Ve çatırtı yeminleri geri döndü
    Yumruklu tahta karşısında.

  Ve mavi gözlü Hans vardı,
    Boğa boğazlı, çıplak kol,
  Kıllı göğsünü kim taşıyan
    Hizmetçi Ultruda'nın cazibesi--
  Küçük gümüş haç
    Bu bir adamı zarar görmez.

  Ve kulaksız Jake vardı,
    Ve Malay Pamba,
  Ve Carboy Gine Gine Cook,
    Ve Vigo Körfezi'nden Luz,
  Ve onlara slop satan dürüst Jack
    Ve ücretlerini hasat ettiler.

  Ve Salem Hardieker vardı
    Yalın bir Bostonlu He--
  Russ, Almanca, İngilizce, Halfbreed, Finn,
    Yank, Dane ve Portuguee,
  Fultah Fisher'ın yatılı evinde
    Denizden dinlendiler.

  Şimdi Avusturya'dan Anne içeceklerini paylaştı,
    Collinga şöhretini biliyordu,
  Galiçya'daki Tarnau'dan
    Juan Çarşısı'na geldi, geldi
  Infamy ekmeğini yemek
    Ve utanç ücretini al.

  Bir düzine adamı topukta tuttu.
    Zengin savaşın şımarıklığı onun,
  Hortum ve elbisesi ve zincirde,
    Yirmi denizciden,
  Ve liman yasasına göre, o hafta erkekler aradı
    Salem Hardieeker's.

  Ama denizciler öğreniyor-Landsmanların bildiği şey--
    Ne hediyeler ne de kazanç
  Göz kırpan bir ışık tutabilir
    Veya Fancy's Flight Sınırlaması,
  Avusturya Anne gözlerini devirdiğinde
    Mavi gözlü Dane Hans'ta.

  Hayat çekişme ve çekişme bıçak demektir,
    Howrah'dan Körfez'e,
  Ve şafaktan önce ölebilir
    Günü kim sikledi,
  Fultah Fisher'ın yatılı evinde
    Henüz yaparken woo.

  Ama soğuk mavi gözlü Hans'dı,
    Boğa boğazlı, çıplak kol,
  Ve kahkaha altındaki göğsü salladı
    Hizmetçi Ultruda'nın cazibesi--
  Küçük gümüş haç
    Bu bir adamı zarar görmez.

  "Salem Hardieker ile konuşuyorsun;
    "Sen onun kızıydın, biliyorum.

  "Yarın mayın gönderiyorum, gör,
    "UND SKAW YAPIYORUZ.
  "Güney, Cattegat'tan aşağı, Hjelm,
    "Saro'da Besser'e."

  Aşk reddettiğinde nefrete dönüştü
    Hepsi adamı daha görüyor.

  "Salem Hardieker ile konuşuyorsun"-
    Kadın yapabileceği gibi konuştu.
  Bir çığlık-bir hıçkırık-"Beni aradı-isimler!"
    Ve sonra yıpranma başladı.

  Salem Hardieker'den bir yemin,
    Merdivenlerin üzerine bir çığlık,
  Duvardaki gölgeler dansı,
    Bir bıçak itme farkında değil--
  Ve Hans, sığır düştükçe düştü,
    Kırık sandalyelerin karşısında.
  * * * * * * *

  Anne'den Avusturya'nın titreyen ellerinde
    Yorgun kafa düştü:-
  "Yarın mayın gönderiyorum, düz
    "Saro'daki Besser için;
  "Ve orada ultradu bana geliyor
    "Paskalya'da ve gittim ...

  "Güney, Cattegat'tan aşağı-burada ne var?
    "Orada-ışık değil-rehber!"
  Mırıldandı sona erdi, ruh geçti,
    Ve Avusturya'dan Anne ağladı
  Fultah Fisher'ın yatılı evinde
    Mighty Hans öldüğünde. Böylece mavi gözlü Danimarkalı hans,
    Boğa boğazlı, çıplak kol,
  Ama Avusturya'dan Anne önce yağmaladı
    Hizmetçi Ultruda'nın cazibesi--
  Küçük gümüş haç
    Bu bir adamı zarar görmez.




Çan tıkanık

  Lumley'deki salonları terk ederken,
  Geçen sezon hizmetçi aptalca ibadet etti, uzaktan Fervor ile izledi;
  Hizmetçi beni nazikçe selamlarsa, körü körüne merak ettim.

  Hepsi bu-geri kalanı Tonga-Bar Clicking-Bar tarafından yerleşti.
  Evet, hayatım ve onunki Tonga kuplaj çubuğu ile birleştirildi.

  Puslu meditasyonum için, ikinci Changin'-Station'da,
  Ani çıkık geçirdi, ayarsız kavanozdan önce kaçtı
  Wagner Obbligato, Scherzo, Doublehand Staccato,
  Clacking Tonga-Bar tarafından her iki Pony'nin eyerinde oynadı.

  İnsan konuşmasıyla oynadı, fantion, jigging, sarsıntılı bar tarafından.

  "O tatlıydı," diye düşündüm ben, ama geçen sezon, ama '
  Yıldızım tarafından sunulduğu gibi donmak için bu kadar küçük umut,
  Fısıldadığında, ne yazık ki bir şey: 'Ben-kötü gittiğini hissediyoruz!' '
  "Ve şansın senden kaçmasına izin verdin mi?" çıngıraklı Tonga-Bar'a tecavüz etti.

  "Ne bir şans ve ne aptal!" Vicious Tonga-Bar'ı tıkladım.

  İnsanın kalbi-oh, macun kalbi! Kakahutti tarafından gitmiş olsaydım,
  Eski tepe yolunda ve Rutty'de o ölümcül arabayı soktum.
  Ama serveti her biri bine olmalı, bu yüzden kilometre taşlarının kaymasını izledim,
  "Yarın onu çağırıyorsun!"-Bar tarafından zillerle fugue--

  "Yarın onu aramalısın!"

  Yine de amacım daha büyük bir aşama-Solon'a dönüyorduk,
  Çift kargaşa ve yuvarlanarak, en önemli ayak, Ganz und Gar--
  "Çok tatlıydı," diye ima ettim. "Bir öpücük basılmış olsaydı?"-
  "'Ha' bir sorun dünyasını kurtarırdı!" Meşgul Tonga-Bar'ı çatıştı.

  "Kabul edildi veya reddedildi!" Tonga-Bar'ı vurdu ve klan etti.

  Sonra vahşi ve cesur bir kavram, 'Gelir Vergisi'nin ayrıştırılmasına rağmen,
  Ve paylaşma acelesi-birçok gelirden daha az,
  Bir soruyu özelleştirmemi sağladı, neye gideceğimi tahmin edebilirsin.
  "Bunu kanıtlamak için toplamı çalışmalısın," diye dikkatsiz Tonga-Bar.

  "Basit ikisinin kuralı bunu kanıtlayacak," dedi Tonga-Bar'ı geri aldı.

  Khyraghaut altındaydı. "Diyelim ki hizmetçinin kibirli olduğunu varsayalım
  (Rich ve Rotty sevenler var)-Zengin bir avatar bekle mi?
  Cevap Monitörü yorucu, 'Twixt twixt twain terleme!'
  "Hafif kalp asla adil bir bayan kazanamadı," diye gıcırdadı Tonga-Bar.

  "Sana sorduğunu söyleyebilir miyim?" Tonga-bar yavaş dövülmüş.

  Son olarak, Tara Devi dönüşü Simla Burning'in ışıklarını gösterdi,
  Küçük tembel özlemimi çok şiddetli bir alevle yaktı.

  Alışveriş merkezinin altında olduğu gibi, kalbimden karıncalandı ...
  Tonga-Bar'ın yinelenen sırasını yaptı mı?

  "Şansını deneyin-daha iyisini yapamazsın!" gevşemiş Tonga-bar.




Eski Bir Şarkı

  'Kalka Tepeleri'nin
    Tonga-Horn çalacak,
  Solon Dalgının Down Down
    Sert tutulan midilli salıncak,
  Tara Devi gördüğü sürece
    Simla kasabasının ışıkları,
  Zevk bizi aradığı sürece
    Veya görev bizi aşağı çeker,
      Beni Sevdiğim gibi Seviyorsan
      Hangi çift biz ikimiz kadar mutlu?

  Aces kralı aldığı sürece,
    Veya destekçiler bahsi alır,
  Borç erkeklerin evlenmesine yol açtığı sürece
    Veya evlilik borcuna yol açar,
  Küçük öğle yemeği sürdüğü sürece, aşk,
    Ve skandal moda tutuyor,
  Annandale'de spor varken
    Veya Jutogh'da viski,
      Beni Sevdiğim gibi Seviyorsan
      Aşkımızı hangi bıçak ikiye kesebilir?

  Sallanan zeminden aşağı
    Ravring Polka dönüyor,
  Mutfak mızrakçıları mahmuz olduğu sürece
    Deli kemanlar,
  Dönen dumandan olduğu sürece
    Sık sık hikayeyi duyuyoruz.
  "Piyangolarda on iki yüz,"
    Ve satılık ne oldu?
      Beni Sevdiğim gibi Seviyorsan
      Oyunu oynayacağız ve kazanacağız. Şehvet veya lucre tempt olduğu sürece
    Kurstan düz sürücüler,
  Her içecekte döktüğümüz sürece
    Siyah pişmanlık bira,
  Bu boşaltılmamış silahlar olduğu sürece
    Yatağın yanında tutuyoruz
  Açık kaza ile patlama,
    Şanslı sahibinin kafası,
      Beni Sevdiğim gibi Seviyorsan
      Hayat ne öldürebilir veya ölüm geri alabilir?

  Ölüm 'Twixt Dans ve Dans olduğu sürece
    En iyi ve en cesur kan ürperti,
  Ve pervasız biniciyi düşürür
    Çürük, yağmur ıslatılmış Khud,
  Kuzeyden söylentiler olduğu sürece
    Sevgi dolu eşleri korkutun
  Burma çocuğu aldığı sürece
    Veya tifo hizmetçiyi öldürür,
      Beni Sevdiğim gibi Seviyorsan
      Aşkımızı hangi bıçak ikiye kesebilir?

  Günlük hayatımızı aydınlatan her şeyden
    Veya yaşam boyu kedeğimizi çalıştırıyor,
  Boileaugguge'dan Simla Downs'a
    Ve aşağıdaki bu Grim Glades,
  Nerede, uçan toynaktan
    Ve istiridye yükü,
  Koruma için gri Langur ile uyku
    Çok küçümseyen ölülerimiz
      Beni Sevdiğim gibi Seviyorsan
      Tüm Dünya bize ikiye hizmetkar!

  Docket, BilletDoux ve Dosya,
    Mountain, Cliff ve Fir tarafından,
  Hayran ve kılıç ve ofis kutusu ile,
    Korse, tüy ve spur tarafından
  Riot, Revel, Waltz ve War tarafından,
    Kadınlar, iş ve faturalar tarafından,
  Fırlatan tüm yaşam boyunca
    Sonsuz tepeler,
      Beni Sevdiğim gibi Seviyorsan
      Hangi çift biz ikimiz kadar mutlu?




Hafiz'in belirli maksimleri

     BEN.
  Bakmak hoşsa, paketlenmiş Serai'de durdu,
  Genç adam öfkesini denemiyor ve satın almıyor mu?
  Eğer bakmak hoş olursa, genç adam ne diyor?
  "LO! Bakmak hoş, bugün ona ver!"

   İi.
  Evet, bir Kafir ölmesine rağmen, ona rötuşlandı Jehannum
  Hayatta bir yerliden yüzde altmış olarak ödünç aldıysa. yılda.

   III.
  Blister Bursati için değil miyiz? Yani kalp sıkıldığında
  Bir kızlığın reddetmesinin acısı bir sonraki acı içinde boğulur.

   IV.
  Chums'un öfkesi, karınızın aşkı ve yeni bir piyanonun melodisi-
  Bir Hint Haziran ayının sonunda üçünden hangisine güveneceksiniz?

     V.
  Ind'in yöneticileri kimlerdir-dizini kime eğelim?
  Kadınlarla huzurunuzu yapın ve erkekler sizi L. G.

   VI.
  Ağaçkakan genç Ferash'ın etrafında dönüyor mu?
  Çim yeni bir duvar giydiriyor mu?
  Otuz yaşın altında mı, thrall'da bir çocuk tutan kadın mı?

   Vii.
  Eğer aniden büyürse-yansıtır. Hepsi senin için mi?
  Kara kova bullock ve insan kıskançlık yoluyla takip edilir.

   VIII.
  Kadınların lehine değil. Yani gerçekten bulacaksın.
  Domuz molası tam bir ot yakarken kapak değil mi?

   İx.
  Eğer oynarsa, genç ve beceriksiz olmak, ŞEHELLER gümüş ve altın için,
  Parasını al oğlum, Allah'ı övüyor. Çocuğun satılması istendi.

     X.
  Erkekler veya atlar arasında bir "ot" ile bu en iyisidir,
  Onu ofiste veya köpek arabasında hafifçe çalıştırdığınızı-ama ona dinlenmeyin.

   Xi.
  Keyifli, görgü kurallarını ve arabayı iyileştirerek kurbanın parçalanması;
  Ancak bilge olan colt, evliliğin korkunç diken bitinden kaçınır.

   Xii.
  Babul'un tutumsuz altın olarak, harcadığımız altın da öyle
  Bir derbi taramasında veya komşumuzun karısında veya bir
  arkadaş.

   Xiii.
  Hizmetçi olan insanın yolları garip, ama basit ve evcil
  Atlı bir adamın yollarına, aynı şeyi satarken veya yarışırken.

   Xiv.
  Halkın yüzü sana döndü ve buluştuğunuzda gülümsemesinden hoş.
  Hasta. El-Gidar'ın soğuk kayaları, ayaklarındaki dalgalara gülümsüyor.

  Halkta yüzü öfkeyle önlenir. Adını isimlendiriyor.
  İyi. Oyunun kaybıyla hiç kaybeden bir içerik var mıydı?

   Xv.
  Bir kelime konuşmuşsa, dudaklarınızın mühürlendiğini unutma,
  Ve köpeğin markası onun üzerinde sırrı açıklandı.

  Bir mektup yazdıysa, anında değil, yak. Parçalara yırtın, o aptal ve onun eşine rüzgar geri dönecek!

  Herward için sorun varsa ve en siyah bir yalan temizleyebilir,
  Yalan söy, dudaklarınız hareket ederken ya da bir adam duymak yaşıyor.

   Xvi.
  Oğlum, eğer bir kızlık seni inkar ederse ve sana o'er ver
  Yine de Dudak son kelimede dudakla buluşuyor-dışarı çık!
    Daha önce oradaydı.
  Kulağa, çeneye ve burnu yonca eksik olan çeneye gagalıdır.

   Xvii.
  Yarışa düşersek, kazansak da, toynak kayma yaralandı.
  kurs.
  Allah ve dünya affı günahı olsa da, sonsuza dek pişmanlık olarak kalır.

   Xviii.
  "Her şeyden önce yanlış anlaşıldım!" Matron söylerse veya hizmetçi:
  "Ne yazık ki! Anlamıyorum," oğlum, şimdi korkuyorsun.

  Kuşun görünümünde boşuna, sergilenen fowler ağıdır.

   Xix.
  Oğlum, eğer Hafiz, baba, acımdaki dizlerini tutarsam,
  Damgalı kağıt üzerinde adını talep etmek, bir gün veya bir saat-yansıtmak.

  Fetters'ın bağlantıları o kadar hafif mi?




Yüz kafanın mezarı

  Uykulu Chester'da bir dul var
    Tek oğlu için kim ağlayan;
  Pabeng Nehri'nde bir mezar var,
    Burmanların kaçtığı bir mezar,
  Ve subadar prag tewarri var
    İşin nasıl yapıldığını kim anlatıyor.

  Ormanda bir snider,
    Biri güldü ve kaçtı
  Ve ilk shikarilerin adamları
    Subaltern ölülerini aldı,
  Alnında büyük bir mavi iz ile
    Ve arka kafasından üflendi.

  Subadar prag tewarri,
    Jemadar Hira Lal,
  Partinin komutasını aldı,
    Toplamda yirmi tüfek
  Onları nehre doğru yürüdü
    Gün düşmeye başlarken.

  Çocuğu nehrin yanına gömdüler,
    Yüzünde bir battaniye--
  Ölü teğmenleri için ağladılar,
    Uzaylı bir ırkın adamları--
  Onuruna bir samadh yaptılar,
    Dinlenme yeri için bir işaret.

  Çünkü kutsal su tarafından yemin ettiler,
    Yedikleri tuzla yemin ettiler,
  Teğmen Eshmitt Sahib'in ruhu
    Devlette Tanrısına gitmeli;
  Elli Burman dosyasıyla
    Onu cennetin kapısını açmak için.

  İlk Shikaris'in adamları
    Günün kırılmasına kadar yürüdü,
  Asi köye gelene kadar,
    Pabengmay köyü--
  Bir jingal açıklığı kapladı,
    Caltrops yolu engelledi.

  Subadar prag tewarri,
    Topla yükle teklif vermek,
  Bir düzine tüfeği durdurdu
    Köy duvarının altında;
  Bir kuşatma partisi gönderdi
    Jemadar Hira Lal ile.

  İlk Shikaris'in adamları
    Bağırdı, smote ve eğildi,
  Sırıtan jingal
    Howling Crew'a.
  Jemadar'ın kuşatma partisi
    Uçan halkı kasapladı.

  Long, katliamın sabahıydı
    Long, katledilen liste,
  Beş puan başı alındı,
    Beş skor başlığı ve ikisi;
  Ve ilk shikarilerin adamları
    Tekrar mezarlarına geri döndü

  Bir sepet taşıyan her adam
    O gün avuç içi gibi kırmızı
  Yanan köy gibi kırmızı
    Pabengmay köyü,
  Ve sepetlerden "damla damla damla"
    Bu arada çimleri kızdırdı.

  Bir yığın kupa yaptılar
    Uzun boylu bir adamın çenesi kadar yüksek
  Kafa kafası çarpık,
    Görüşsüz bir sırıtma
  Öfke, acı ve terör
    Duman scorched cilt üzerine damgalanmıştır.

  Subadar prag tewarri
    Boh'un kafasını koy
  Zafer höyüğünün üstünde,
    Aşağıdaki oğlunun başı,
  Kılıç ve tavus kuşu-banner ile
    Dünyanın bakıp bilebileceği.

  Böylece Samadh mükemmeldi
    Böylece ders sade
  İlk Shikaris'in gazabının
    Beyaz bir adamın fiyatı katledildi;
  Ve ilk shikarilerin adamları
    Tekrar kampa geri döndü.

  Sonra nehre bir sessizlik geldi,
    Kıyıdan bir sus düştü,
  Ve cesur ayrılan bohs,
    Ve şımarıklar daha fazla bükülmedi;
      Burmanlar için dedi
      Bu bir Kullah'ın kafası
  Beş puanla ödenmelidir. Uykulu Chester'da bir dul var
    Tek oğlu için kim ağlayan;
  Pabeng Nehri'nde bir mezar var,
    Burmanların kaçtığı bir mezar,
  Ve subadar prag tewarri var
    İşin nasıl yapıldığını kim anlatıyor.




Diğer günlerin ayı

  Derin verandanın gölgesinin altında,
    Yarasalar uçmaya başladığında,
  Beni oturup izliyorum-alas!-
    Başka bir akşam öldü.

  Sere Ferash'ın arkasında kan kırmızısı
    Pusdan yükselir.
  Diana aziz! Bu olabilir mi
    Diğer günlerin ayı?

  Ah! Little Kitty Smith'in gölgesi,
    Kensington tatlı aziz!
  Söyle, hiç evde miydi
    Ağustos ayının ayı parladı
  Kol koldayken uzun süre dolaştık
    Putney'nin akşam pusuyla,
  Ve Hammersmith altında cennetti
    Diğer günlerin ayı?

  Ama Wandle'nin akışı şimdi Sutlej,
    Ve Putney'nin akşam pus
  Yarım yüz kine tozu
    Pencerem yükselmeden önce.
  Dağınık, kirli, sis atla
    Seeting City Tezgah,
  Putney'nin Altın Gorse yerine
    Hasta Babul çiçek açar.

  Park eder, eski hecate, tozdan,
    Ve pasta-köpek bağırmayı teklif et,
  Tifo-Germini tahliyeden çekin,
    Her çarşıdan kokusu;
  Evet, ateşi tanktan em
    Ve bunun gücümle:
  Teşekkürler cennet, gülümseyen bir yüz göster
    Küçük Kitty Smith'e!




Karayolu Postası
  (Tepelere ayak hizmeti)

  Hindistan İmparatoriçesi adına, yol yap,
    Ey ormanın efendileri, nereye giderseniz gidin.
  Orman günün kapanışında astir-
    Sürgünler evden mektuplar bekliyoruz.
  Soyguncunun geri çekilmesine izin verin-kaplan kuyruğuna dönelim--
  İmparatoriçe adına, Overland Postası!

  Alacakaranlıkta bir çan çan ile,
    Tepeye giden ayak yoluna dönüyor ...
  Sırtındaki çantalar ve çenesinin etrafında bir bez,
    Ve bel kemerine sıkışmış olan Postane faturası:
  "Bu tarihte, ray tarafından alındığı gibi gönderildi,
  Koşucu başına, iki torba kara postası. "

  Torrent Spate'de mi? Ford ya da yüzmeli.
    Yağmur yolu mahvetti mi? Uçurumdan tırmanmalı.
  Tempest "durur" ağlıyor mu? Onun için fırtınalar nedir?
    Hizmet bir "ama" veya ve "ise" değil.
  Nefes ağzındayken, başarısız olmadan dayanmalıdır,
  İmparatoriçe adına, Overland Postası.

  Aloe'den Rose-Oak'a, Rose-Oak'tan Fir'e,
    Seviyeden yaylaya, yayladan krete,
  Pirinç alanından kaya sırtına, kaya sırtından mahmuza,
    Yumuşak kumlu ayakları uçurun, kaslı kahverengi göğsünü süzün.
  Demiryolundan vadiye-Vale'den zirveye kadar ...
  Yukarı, gece boyunca kara postaya gidiyor.

  Yamaçta bir leke var, yolda bir nokta--
    Aşağıdaki ayak yolunda bir çan çan jingle-
  Maymun meskeninde yukarıda bir kavga var-
    Dünya uyanık ve bulutlar aglow.

  Çünkü büyük güneşin kendisi dolu olmalı:
  "İmparatoriçe adına Overland Postası!"




İnsanlar ne dedi
  21 Haziran 1887

  Kuyu tarafından, bullocks'un gittiği yer
  Sessiz ve kör ve yavaş--
  Genç mısırın öldüğü alanda
  Boğucu gökyüzü karşısında,
  Donuk toprak duyduklarında duydular
  Bir saatlik rüzgarın sesi,
  Büyük Kraliçenin Sesi Sesi:
  "Tanrım bana yıllar verdi
  Hath hakimiyet ve güç verdi:
  Ve sana teklif ediyorum, ya kara, sevin. "

  Ve pulluk payı yerleşir
  Kingi Clod'un derinliklerinde daha derin;
  Çünkü şöyle: "Buğday benim bakımım,
  Ve gerisi Tanrı'nın iradesidir.

  "Mahratta mızrağını gönderdi
  Yağmuru gönderirken
  Ve Mlech, kader yılda,
  Twain'de mızrağı kırdı.

  "Ve sırayla kırıldı. Kim bilir
  Lordlarımız nasıl çekişir?
  Genç buğdayın büyümesi iyidir,
  Çünkü ekmek hayattır. "

  Sonra, Alacakaranlık çizildiği gibi uzak ve yakın,
  Küçümseyen karanlığa kadar tısladı
  Büyük yılanlar, yanan, kırmızı ve mavi,
  Bu yükseldi ve soldu ve yeniden yükseldi. Toprağın merak edip işaretleyebileceğini
  "Bugün bir gün gün." Dediler,
  "Merry, ey insanlar, hepsi!"
  Ve Ploughman dinledi ve başını eğdi:
  "Bugün ve yarın Tanrı'nın iradesi," dedi,
  Duvardaki lambaları keserken.

  "Bize iyi olan yıllar gönderdi,
  O, DEĞERİ GÖNDERİM,
  Her erkeğe yemeğini verir,
  Ya da onun yemi dünyaya.

  "Krallarımız ve kraliçelerimiz uzaktır ...
  Halklarında barış ol-
  Tanrı Yağmuru Bara Getir,
  Sığırlarımızın arttığını. "

  Ve pulluk payı yer aldı
  Güneşte kurutulmuş clod'da daha derin:
  "Mogul Mahratta ve Kuzeyden Mlech,
  Ve denizlerin üzerinde beyaz kraliçe--
  Tanrı onları ayağa kaldırır ve sürdürür
  Ploughshare'in tozu esintiyle uçarken;
  Ama buğday ve sığır hepsi benim bakımım
  Ve gerisi Tanrı'nın iradesidir. "




Undertaker'ın atı

  "Tschin-shu ölümüne mahkum.
  Cellat ile nasıl çay içebilir? "
  Japon atasözü.

  En büyük oğul ona bestred
  Ve güzel kız onu sürüyor,
  Ve onunla kursta sabahları tanışıyorum;
  Ve benim koynumda burun
  Bir duygu ürperti ve korkunç
  Undertaker'ın atını geçerken.

  Ne o ne o ne o ne de dinsiz değil
  Ama iğrenç bir şekilde düşündürücü
  Trot, profesyonel ve sakin, etkiler;
  Ve toynak çanaklarının kadansı
  Bence bu korkunç reproof atıyor:-
  "Hızını tamir et dostum, geliyorum. Sıradaki kim?"

  Ah! Ill-Omen'in damızlık-tartılmış,
  En güçlü gitmeyi izledim-adam
  İlik ve kudret ve kas-topuklu,
  Muz sınırlı otoyolda,
  (Cennet Gönder onu benim yolum!)
  Lake bir kutuda ve tekerlekler üzerine iskelede.

  Cevap, kasvetli canavar ve kasvetli,
  Brown nerede, genç, neşeli,
  Smith, tüm arkadaşlarının gururu ve gücünün yarısı mı?
  O son korkutucu daktaydın
  Bir yürüyüşte örtmeliyiz,
  Onları bana geri getir, ey Undertaker'ın atı!

  Yelamızla Unhogled ve akan,
  Ve meraklı gitme tarzın,
  Ve kuyruğunuzun bu iş gibi siyah kısaltması,
  Sırtında güzel olan E'en efendim,
  Bir bayan hack olarak ilerlemek, efendim,
  Seninle tanıştığımda ne merak ediyorum solgunlaşıyorum?

  Zamanını bekleyin, canavar,
  Son kötü kafiye yazana kadar canavar--
  Güneş ışığından çık, kafiyeyi kesin, camı bırak ...
  Sonra diğerleriyle takip edin,
  Bazı gölgeli heathen Smothers nerede
  İngiliz çim yerine Marigolds ile.

  Veya Perchance, takip edilecek yıllar içinde,
  Tombul kenarlarını oyuk izleyeceğim
  Bkz. Carnifex (Lame Gone) Bir Corse Olun
  Sonunda yaşlılığını gör, seni güçlendir,
  Ve istasyon paketi seni yuttu,
  O zaman kıkırdayacağım, ey Undertaker'ın atı!

  Ama hakaret etmek, jibe ve arayış, ben
  Hala iğrenç bir şekilde müstehcen
  Acımasız metni çeken trot,
  Ve arkamda zor duyuyorum
  Beni hangi yerde buluyorum:-
  "'Er ya da geç seni yakaladığınızdan emin olun. Bir sonraki kim?"




Jock Gillespie'nin Düşüşü

  Akşam yemeği zamanı bittiğinde bu düştü
    'Birinci Twixt' ikinci ovmak--
  Oor Mon Jock Cam 'Hame yine
    Odalarına kulübün bulunmadığı.

  Bir 'Syne O güldü,' şarkı söyledi.
    Bir 'Syne Ona Fou,
  Bir 'eşinin hilesi boğdu,
    Bir 'eşi rue.

  Sonra bir yaşlı bir Pzt,
    Bu, küreyi asını tuttu ...
  "Tanrı delikanlıyı kurtar! Licht nereden gelir
    "Bu yüzünde wimpling mi?"

  Bir jock, kesici, gülümsedi bir jock,
    Bir 'Card-Brim Wunk:-
  "Ben çok taze bir fra'ım.
    "Sarhoş olduğum olabilir."

  "Galashils'de Whusky demlendi
    "L. L. L. Forbye;
  "Ama asla likör lowe'yi aydınlatmaz
    "O keeks gözünüze baktı.

  "Elbise-coat göğsünüzde üçüncü bir saç var,
    "Kalbi bir çiş mi attın?"
  "Ah! Bu lang saçlı skye
    "Bu sallanan beni etkiliyor. "

  "Ah! Lang saçlı gökyüzü canavarları seviyor,
    "Bir 'Terrier köpekler adil,
  "Ama henüz terrier doğmadı,
    "Wi 'Ell-Lang Gowden Saç!

  "Göğsünde bir sırıtma var,
    "Sol Lappel'in altında mı?"
  "Ah! Bu benim auld puro'm
    "Güdük uç düştüğünde."

  "Mon Jock, Trichi kaba duman,
    "Çünkü sen kısa o 'nakit
  "Bir 'en iyi Havanas ayrılabilir
    "Sae beyaz bir 'saf bir kül.

  "Bu niş bir hikaye örgüsünü durdurdu,
    "Bir 'bir lanetle durdu'.
  "Son Nicht Ye Tale Yoursel '-
    "Bir 'daha kötü bir şey!

  "Ah! Biz fou değiliz! Oh! Biz fou değil!
    "Ama açıkça Ken yapabiliriz
  "Sen düşüyorsun, fra 'fra the Band
    "O 'Cantie Bekar Erkekler!"

  Bir 'Sirris-Shaws Sere olduğunda düştü,
    Bir 'Nichts Lang ve Mirk'di,
  Braw yeni eserlerinde, bir Gowden Ring, Wi '
    Oor Jock Kirk'e Gaed!




Sınırda aritmetik

  Harika ve görkemli bir şey
    Öğrenmek için, yedi yıl kadar,
  Rab bunun ne olduğunu biliyor ve bunun
    Düşmanla yüzleşmek için uygun olduğunu düşünüyor
  Uçan mermi geçti,
  Bu ıslık çekiyor: "Bütün et çimdir."

  Harcanan yılda üç yüz pound
    Beyin ve Vücut Metrikası Yaparken
  Tüm katil niyet için
    "Kötü Saltpetre!"
  Ve sonra-Yusufzaies
  Tüm 'oolojilerimizden ne geliyor.

  Bir sınır istasyonunda bir scrimmage--
    Bir tanter biraz karanlık bir defile--
  İki bin liralık eğitim
    Bir on rupi jezail'e düşer.
  The Crammer'ın övünmesi, filonun gururu,
  Bir yolculukta tavşan gibi çekim!

  Hiçbir teklif Euclid yazdı,
    Metin kitaplarının bildiği formül yok,
  Mermiyi ceketinizden çevirecek,
    Ya da tulwar'ın aşağı doğru darbesini koruduğunu
  Strik Sert kimin umurunda-doğrudan kimin yapabileceğini vuruyor--
  Oranlar daha ucuz adamda.

  Kamptan çalınan bir kılıç düğümü
    Tüm okul masrafları için ödeme yapacak
  Herhangi bir Kurrum Valley Scamp
    Kim ruh hali ve zaman bilmeyen,
  Ancak, mükemmel bir manzara ile kutsanmış olmak,
  Mess arkadaşlarımızı sola ve sağa seçer.

  Evde yetiştirilen ordularla yamaçlar teem,
    Birlik gemileri bize tek tek getiriyor,
  Büyük zaman ve buhar pahasına,
    Afridis'i koştukları yerde öldürmek için.

  "Yay ve mızrakımızın esirleri"
  Ucuz-alas! Bizim gibi canım.




Nişanlı

  "Ben ve puro arasında seçim yapmalısın."
         -Vaat davası, 1885 dolaylarında.

  Eski puro kutusunu aç, bana bir Küba Stout,
  Çünkü işler çapraz yollar koşuyor ve Maggie ve ben dışarıdayız.

  Havanas hakkında kavga ettik-iyi bir Cheroot ile savaştık,
  Ve onun titiz olduğunu biliyordum ve o bir kaba olduğumu söylüyor.

  Eski puro kutusunu açın-bir alan düşünmeme izin verin;
  Maggie'nin yüzüne musallat olan buharın yumuşak mavi perdesinde.

  Maggie, Maggie'nin sevgi dolu bir Lass'a bakmak güzel
  Ama en güzel yanaklar kırışmalı, en gerçek aşk geçmeli.

  Bir Larranaga'da barış var, bir Henry kilinde sakin var;
  Ama bir saat içinde en iyi puro bitti ve atıldı-

  Mükemmel ve olgun ve kahverengi olarak bir başkası için atıldı
  Ama Maggie'yi korktuğum için atamadım.

  Maggie, Eşim Elli-Grey ve Dour ve Old-
  Asla başka bir Maggie ile aşk ya da altın satın alacak!

  Ve günlerin karanlık olan günlerin ışığı,
  Ve aşk meşalesi kokuşmuş ve bayat, ölü bir puro poposu gibi

  Cebinde tutmak zorunda olduğun ölü bir puro poposu--
  Asla yeni bir tane ile aydınlatılmış ve sokete siyahtır!

  Eski puro kutusunu açın-bir süre düşünmeme izin verin.
  İşte hafif bir Manila-çok güzel bir gülümseme var. Hangisi daha iyi porsiyon-bir yüzük ile satın alınan Bondaj,
  Yoksa elli bir ipte bağlanmış, gölgeli güzelliklerin bir haremi?

  Danışmanlar kurnaz ve sessiz-komutanların doğru ve denenmesi,
  Ve asla bir rakip gelinde küçümsemek için elli biri değil mi?

  Sabahın erken saatlerinde düşündü, sıkıntıların zamanında teselli edin,
  Alacakaranlık susağında barış, balsam benim göz kapaklarım kapanır,

  Bu elli kişi bana verecek, karşılığında boşa soracak,
  Sadece bir suttee tutkusu ile-görevlerini yapmak ve yanmak.

  Bu elli bana verecek. Harcandıklarında ve öldüklerinde
  Bunun yerine beş kat daha fazla ellili olacaklar.

  Uzaktan Java'nın karıkları, İspanyol Ana Adaları,
  Haremimin boş olduğunu duyduklarında bana gelinlerimi tekrar gönderecek.

  Raiment'lerine dikkat etmeyeceğim, ne de ağızları için yiyecekler almayacağım,
  Martılar yuva olduğu sürece, duşlar düştüğü sürece.

  Onları en iyi vanilya ile koklayacağım, çay ile saklanacak mıyım,
  Ve Moor ve Mormon, gelinlerimin hikayesini okuyan kıskanç olacak.

  Çünkü Maggie bana seçimimi vermek için bir mektup yazdı.
  Çiş Küçük Fısıldayan Aşk ve Büyük Tanrı Nick O 'Teen.

  Ve ben neredeyse on iki tanesi için sevginin hizmetçisiyim,
  Ama ben Cabanas'ın rahipiydim, yedi yıllık bir mesele;

  Ve lisans günlerimin kasveti neşeli ışıkla flecked
  Arkadaşlık, zevk, iş ve kavga için yaktığım kütükler.

  Ve gözlerimi Maggie ve benim kanıtlamamız gereken geleceğe çeviriyorum,
  Ama bataklıklardaki tek ışık sevginin iradesidir.

  Yolculuğum boyunca beni güvende görecek mi yoksa mire'de bükülmüş mi bırakacak?
  Bir tütün pufu bulutlayabildiğinden, uygun ateşi takip edeyim mi?

  Eski puro kutusunu açın-beni yeniden düşünelim--
  Eski arkadaşlar ve seni terk etmem gereken Maggie kim?

  Bir milyon fazla maggies boyundurayı taşımaya istekli;
  Ve bir kadın sadece bir kadın, ama iyi bir puro bir duman.

  Beni başka bir Küba yaktı-ilk giyilen yeminlerime tutuyorum.
  Maggie'nin rakibi olmazsa, eş için Maggie olmaz!




İki Şehir Masalı

  Ayık renkli kültivatörün gülümsediği yer
      Byles üzerinde;
  Kolera, siklon ve karga
      Gel ve git;
  Tüccar indigo ve çay ile uğraşır,
      Gizler ve ghi;
  Babu'nun iltihaplı ipuçlarını düşürdüğü yer
      Baskılarında;
  Bir şehir duruyor-Charlnock onu seçti-paketlendi
      Bir koy yakınında
  Kanalizasyon ile kanalizasyon ile kanalizasyon tarafından
      Saf olmayan,
  Sunderbunds tarafından Bataklık tarafından
      Nemli ve nemli;
  Ve gördüğümüz gibi şehir ve viceroy
      Kabul etme.

  Bir kez, iki yüz yıl önce tüccar geldi
      Uysal ve uysal.

  Çekingen ayağının ilk durduğu yerde, orada kaldı,
      Sadece ticarete kadar
  İmparatorluk için büyüdü ve ordularını ileri gönderdi
      Güney ve kuzey
  Peşaver'den Seylan'a kadar ülkeye kadar
      Kendisiydi.

  Böylece Charnock'un öğlen durması-daha yazık!
      Bir şehir büyüdü.

  Mantar yatağından kaotik filizlenirken,
      Yani yayıldı ...
  Şansa yönelik, şansa yönelik, döşenmiş ve inşa edilmiş
      Siltte--
  Saray, Byre, Hovel-Yoksulluk ve Gurur--
      Yan yana;
  Ve paketlenmiş ve pestilifent kasabanın üstünde,
      Ölüm aşağıya baktı.

  Ama o şehirde deniz kenarında yöneticiler
      Kaçmak için döndü--
  Kaçtı, her geri dönen bahar gelgitinden
      Tepelere.

  Sabahın yapışkan sislerinden, yangından
      Eski günlerin
  Noontide hastalığından, ısıdan,
      Beat Retreat;
  Peşaver'den Seylan'a kadar ülke için
      Kendilerine aitti.

  Ancak tüccar ovanın tehlikelerini riske attı
      Kazancı için.

  Şimdi Charnock'un dinlenme yeri, 'avuç içi,
      Bir sadaka sorar,
  Ve onun ağıtının yükü,
      Kısaca, şu:
  "Çünkü belirli aylar için kaynarız ve güveç,
      Öyleyse yapmalısın. "Viceroy'u ve konseyini atlamak için
      Ateşimizde! "
  Ve argümana cevap için, boşuna
      Açıklıyoruz
  Amatör bir Saint Lawrence'ın kızartamayacağı:
      "Hepsi kızartmalı!"
  Tüccar ovanın tehlikelerini riske atıyor
      Kazanç için.

  Hükümdarlar da erkeklerin zenginleştiği bir evi yönetemez,
      Mutfağından.

  Babu'nun iltihaplı ipuçlarını düşürmesine izin verin
    Baskılarında;
  Ve olgun-tutarlı ruh-çalmak için planı
    Darjeeling'e:
  Gümüş yığınını yapan tüccar aramasına izin verin,
      İngiltere'nin adası;
  Şehir Charnock'a çıksın-her gün!
      Yoluna git.

  Asya'nın Argosies'i kapılarında
      Mağazalarını yığın,
  İşletmesi ve enerjisi güvenli olsa da
      Kesinlikle gelir,
  "Dış istasyon emirleri petspection itaat etti"
      Ticaretini şişirmek--
  Yine de kural, yönetim ve geri kalanı için,
      Simla'nın en iyisi.


  Son


  * * * * * *





Cilt II Balladlar ve Kışla Odası Ballads




Balladlar




Doğu ve Batı Ballad

       Oh, doğu doğu ve batı batı ve asla ikisi olmayacak
  tanışmak,
       Dünya ve gökyüzü şu anda Tanrı'nın büyük yargısında durana kadar
  Koltuk;
       Ama ne doğu ne de batı, sınır, ne tür, ne de doğum var
       İki güçlü adam yüz yüze durduğunda
         Dünyanın uçlarından geliyorlar!

  Kamal, sınır tarafını yükseltmek için yirmi adamla çıktı,
  Ve Albay'ın Merasını kaldırdı, bu da Albay'ın gururu:
  Onu şafak ve gün arasındaki kararlı kapıdan kaldırdı,
  Ve calkinleri ayağa çevirdi ve onu uzaklara sürdü.

  Sonra yukarı ve konuştu Albay'ın Rehberler Birliği'ni yönlendiren oğlunu konuştu:
  "Tüm adamlarımın bir adamı Kamal'ın nerede saklandığını söyleyemez mi?"
  Sonra Resaldar'ın oğlu Mahommed Khan:
  "Sabah anının izini bilirseniz, kazıklarının nerede olduğunu bilirsiniz.

  "Alacakaranlıkta Abazai'yi Harrier-Şafakta Bonair'e giriyor,
  Ama Fort Bukloh tarafından ücretlendirmek için kendi yerine gitmeli
  Öyleyse, bir kuşun uçabileceği kadar hızlı Fort Bukloh'a dörtnala,
  Tanrı'nın lehine, onu Jagai'nin diline kazanır.

  "Ama eğer Jagai'nin dilini geçiyorsa, doğru bir şekilde seni çevir,
  Bu korkunç ovanın uzunluğu ve genişliği Kamal'ın adamlarıyla ekilir.
  Solda kaya var ve sağda kaya ve aralarında düşük yağsız diken var
  Ve sen hiç bir erkeğin görülmediği bir makat cıvatası duyabilirsiniz. "

  Albay'ın oğlu bir at aldı ve çiğ bir kaba dun o,
  Bir zilin ağzı ve cehennemin kalbi ve başının başı
       darağacı ağacı.

  Albay'ın oğlu kale kazandı, yemeye kalmasına teklif veriyorlar.
  Bir sınır hırsızının kuyruğuna binen etine uzun süre oturmaz.

  Fort Bukloh'tan uçabildiği kadar hızlı ve uzakta,
  Jagai dilinin bağırsağındaki babasının kısrakının farkında olana kadar,
  Kamal ile babasının kısrakının farkına kadar, sırtında,
  Ve gözünün beyazını gözetleyebildiğinde, tabancayı çatlak yaptı.

  Bir kez ateş etti, iki kez ateş etti, ancak ıslık topu genişledi.
  "Bir asker gibi ateş et," dedi Kamal.  "Şimdi göster binebilirsin."

  Yukarı ve Jagai'nin dilinin üstünde, patlamış Dustdevils gittikçe,
  Dun on bir geyik gibi kaçtı, ama kısrak çorak bir doe gibi.

  Dun biraz yaslanıp başını yukarı çekti,
  Ancak Kızıl Mare, bir kızlık eldivenle oynarken snaffle çubuklarıyla oynadı.

  Solda kaya ve sağda kaya ve aralarında düşük yağsız diken vardı.
  Ve üç kez bir adam görülmediği için bir makat cıvatası duydu.

  Düşük ayı gökyüzünden sürdüler, toynakları şafaktan dolayı davul,
  Dun yaralı bir boğa gibi gitti, ama kısrak yeni yükseltilmiş bir açıklama gibi.

  Bir su kursuna düştüğü dun-bir woful yığınında düştü
  Ve Kamal kırmızı kısrak geri döndü ve biniciyi serbest bıraktı. Tabancayı elinden çıkardı-küçük odası çabalamak için oradaydı,
  "'Twas sadece benim lehimle," quoth o, "
  Yirmi mil boyunca bir kaya yoktu, bir ağaç kümesi yoktu,
  Ama tüfeği dizine eğildi kendi adamlarımdan bir adamı kapladı.

  "Diken elimi kaldırmış olsaydım, düşük tuttuğum gibi,
  Çok hızlı kaçan küçük çakallar arka arkaya şölendi:
  Eğer kafamı göğsüme eğmiş olsaydım, yüksek tuttuğum gibi,
  Üstümüzde ıslık çalan uçurtma uçamayana kadar bozuldu. "
  Albay'ın oğluna hafifçe cevap verdi: "Kuşa ve canavara iyi davran,
  Ama bir ziyafet yapmadan önce kırık etlere gelen say.

  "Kemiklerimi taşımak için bin kılıç takip etmesi gerekiyorsa,
  Bir çakalın yemeğinin fiyatı bir hırsızın ödeyebileceğinden daha fazlasıydı.

  "Atlarını ayakta duran mahsulde besleyecekler, adamları toparlandı
  tahıl,
  Byres'in sazı, tüm sığırlar olduğunda yangınlarına hizmet edecek
  katledildi.
  "Ama eğer fiyatın adil olduğunu düşünüyorsan,-Kardeşleriniz supstu bekler,
  Hound, çakal-yumurtaya akraba,-uluma, köpek ve onları çağırın!
  Ve eğer fiyatın yüksek olduğunu düşünüyorsanız, direksiyon ve dişli ve yığınta,
  Bana babamın kısrakını tekrar ver, ben de kendi yolumla savaşacağım! "

  Kamal onu elinden tuttu ve ayağa kalktı.
  "Kurt ve Gray Wolf buluştuğunda" hiçbir konuşma köpekler olmayacak, "dedi.

  "Tapu ya da nefesle beni incitirsen kir yiyebilir miyim;
  Hangi mızrak barajı seni ölümle şafakta jest için getirdi? "
  Albay'ın oğluna hafifçe cevap verdi: "Klanımın kanını tutuyorum:
  Babamın armağanı için kısrak al-Tanrı tarafından, bir adam taşıdı! "
  Kırmızı kısrak albay oğluna koştu ve göğsüne karşı çıktı;
  "Biz iki güçlü adamız," dedi Kamal, "ama en iyisini seviyor.

  "Yani bir kaldırıcı çeyiziyle, turkuaz çukurlu dizginimle gidecek,
  Broidered eyer ve eyer kulotum ve gümüş üzengi ikincisi. "
  Albay'ın oğlu bir tabanca çizdi ve namlu ucunu tuttu,
  "Birini bir düşmandan aldın," dedi;
    "Eşini bir arkadaştan alacak mısın?"
  "Hediye için bir hediye," dedi Kamal Straight; "Bir uzuv riski için bir uzuv.

  "Babanız oğlunu bana gönderdi, oğlumu ona göndereceğim!"
  Bununla birlikte tek oğlunu ıslık çaldı, bu bir dağ krestiğinden düştü-
  İlkbaharda Ling'i bir kova gibi trod ve dinlenmede bir mızrak gibi görünüyordu.

  "Şimdi işte efendiniz," dedi Kamal, "rehberlerden bir birlik yöneten,
  Ve omuz gezintilerinde kalkan olarak sol tarafına binmelisin.
  Ölüm veya ben kravat, kamp, ​​tahta ve yatakta kesilmiş
  Hayatın onun-bu kader onu kafanızla korumaktır.

  "Yani, beyaz kraliçenin etini yemelisin ve tüm düşmanları senin
  Ve sizin babanın sınır çizgisinin huzuru için tutunmalısın,
  Ve bir askeri zorlaştırmalı ve iktidara getirmelisin ...
  Peşaver'e asıldığımda seni Resaldar'a yükseltecekler. "

  Gözlerin arasına baktılar ve orada hiçbir hata bulamadılar,
  Kafa-kardeşin yemini mayalı ekmek ve tuz üzerine aldılar:
  Kanadın yeminini ateşe ve taze kesimli çimden aldılar,
  Khyber bıçağının kabzası ve sapı ve Tanrı'nın harika isimleri.

  Albay'ın oğlu kısrak ve Kamal'ın oğlu Dun'a biniyor,
  Ve ikisi Fort Bukloh'a geri döndüler.

  Ve çeyrek koruyucuya çekildiklerinde, tam yirmi kılıç açık uçtu ...
  Bir adam yoktu ama kavgasını dağcının kanıyla taşıdı.

  "Ha 'bitti! Ha' bitti!" dedi Albay'ın oğlu. "Çeliği yanlarına koy!
  Dün gece bir sınır hırsızına çarpmışsın-
    Bu gece 'Rehberlerden bir adam! "

       Oh, doğu doğu ve batı batı ve asla Twain buluşmayacak,
       Dünya ve gökyüzü şu anda Tanrı'nın büyük yargı koltuğunda durana kadar;
       Ama ne doğu ne de batı, sınır, ne tür, ne de doğum var
       İki güçlü adam yüz yüze durduğunda
         Dünyanın uçlarından geliyorlar!




Son Suttee

  Yıllar önce Rajpoot eyaletlerinden birinde bir kral öldü. Eşleri,
  İngilizlerin emirlerini suttee'ye karşı göz ardı etmek,
  Saray dışında kapılar yasaklanmamıştı.

  Ama onlardan biri, kralın en sevdiği dans kızı olarak gizlenmiş, geçti
  gardiyanlar çizgisinden ve Pyre'ye ulaştı.  Orada, onun cesareti
  Başarısız olarak, kuzenini mahkemenin bir baronu, onu öldürmesi için dua etti.  Bu
  Kim olduğunu bilmeden yaptı.


  Udai chand hastalandı ölüme
      Gungra Hill tarafından tutun.
  Bütün gece ölüm-gongların yüzüğünü duyduk
  Ölmekte olan Rajpoot Kralı'nın ruhu için
  Bütün gece kadın kanadından dövüldü
      Hala yapamadığımız bir ağlama.

  Bütün gece baronlar geldi ve gitti
      Dış Muhafız Lordları:
  Bütün gece cressets soluk parladı
  Ulwar Sabre ve Tonk Jezail'de,
  Mewar başlık ve Marwar Mail,
      Saray bahçesinde sıkışmış.

  Saray çatısındaki altın odada
      Bütün gece hava için savaştı:
  Ve ekranın arkasında hıçkırık vardı,
  Görülmeyen kadınların hışırtı ve fısıltısı
  Ve Boondi kraliçesinin aç gözleri
      Ölümde paylaşmayabilir.

  Dawn'da geçti-ölüm ateşi sıçradı
      Ridge'den nehir kafasına,
  Malwa Ovalarından Ebu Scars'a:
  Ve wail on wail yıldızlara gitti
  Grim Zenana-Bar'ın arkasında,
      Kralın öldüğünü bildiklerinde.

  Aptal rahip ağzını bağlamak için diz çöktü
      Ve onu pyre için cüppe.
  Boondi kraliçesi altımızda ağladı:
  "Şimdi, annelerimiz ölürken öldüğümüzü gör
  Usta tarafımızın gelin yatağında!
      Dışarı, kadınlar!-Ateşe! "

  Great Gates Home Arace'i sürdük:
      Beyaz eller eşikteydi:
  Ama görünmeyen ayakların acelesi
  Açık sokağa dönüşe ulaşmıştı,
  Barlar vuruldu, gardiyan dövüşü--
      Dovecot'u hala tuttuk.

  Toplantı gününde bir yüz baktı,
      Ve gülmek duvardan konuştu:
  "Ohe ', buraya yas tutuyorlar: izin ver ...
  Azizun, Lucknow Nautch-Girl, ben!
  Ev çürük olduğunda, sıçanlar uçmalı,
      Ve başka bir Thrall arıyorum.

  "Çünkü kralın kraliçe gibi yönettim,-
      Bu gece kraliçeler beni yönetiyor!
  Onları güvenli bir şekilde koru, ama bırak gitmeme izin ver
  Ya da borçlu oldukları borcu ödüyorlar
  Scourge ve işkencede! "Aşağıda sıçradı,
      Ve korkunç gardiyan kaçmasını izledi.

  Kralın ruhunu geçirdiğini biliyorlardı
      Kuzey yetiştirilmiş bir dans kızında:
  Düz burunlu bir Lucknow Tanrı'ya dua ettiğini,
  Ve ayaklarının trod olduğu zemini öptü,
  Ve sarhoş başını salladı,
      Ve onun en hafif kıvrımı tarafından yemin etti.

  Kralı babalarının yerine taşıyoruz,
      Güneş doğumlu mezarların durduğu yer:
  Gri maymunların sallanması ve tavus kuşu preen
  Düzenli sütun ve mücevherli ekranda,
  Ve kraliçenin evindeki yaban domuzu kanepesi
      Çöl kumunun sürüklenmesinde.

  Herald unvanlarını okudu,
      Günlükleri ayarladık:
  "İngilizlerin arkadaşı, korkusuz,
  Luni'den Baron - Jeysulmeer,
  Bikaneer Çölünün Efendisi,
      Ormanın kralı,-git! "

  Bütün gece kırmızı alev gökyüzünü bıçakladı
      Tearing rüzgar atmış mızraklarla:
  Ve parçalanmış bir tapınaktan süzüldü
  Başını örtüp ağlayan bir kadın,
  Ve kralı aradı-ama büyük kral uyudu,
      Ve gözyaşları için değil. Küçük düşünce çekişimi işaretlemişti ...
      Sıcak arzu ile soğuk korku--
  Üç kez sıçrayan alevden sıçradı,
  Ve üç kez göğsünü utançla dövdü,
  Ve yaralı bir güvercin gibi üç kez geldi
      Ve yangın hakkında inledi.

  Biri izledi, yangından bir yay atışı,
      Aradaki sessiz sokaklar,
  Kralın tarafından spor ve çatlakta durmuştu,
  Pusu veya domuz içinde bıçaklamak için,
  Ve o bir baron yaşlı ve gri,
      Ve Boondi kraliçesine akraba.

  Dedi ki: "Ey utanmaz, bir kenara bırak
      Kaşın üzerine peçe!
  Kralı ve tüm topraklarını kim tuttu
  Bir fahişenin elinin ahlaksız iradesine!
  Beyaz kül kabarık markadan yükselecek mi?
      Diz ve şimdi onu ara! "

  Sonra o: "Kararmış ruhumun inancıyla,
      İyi olmadığım her şey
  Ateşin öldüğünü temizlemeyi ummuştum,
  Ve beni ustamın tarafına yatırın
  Cennette hükmetmek için tek gelini,
      Diğerleri cehennemde uluyor.

  "Ama ateşin nefesini hissettim,
      Ve zor ölmek!
  Yine de bir Rajpoot Lord dua edebilirsem
  Bir Thakur'un kılıcının çeliğini somutlamak
  Bir ticaretin taban doğumlu kanı ile nefret edildi "-
      Ve Thakur, "Ay."

  Dizdi ve vurdu: düz bıçak içti
      Göğsün altındaki hayat.

  "Kraliçe alevle yüzleşmek için aramıştım,
  Ama fahişe Rajpoot Dame için öldü.
  Kız kardeşim, pas, utançsız,
      Dinlenmek için kralınla geç! "

  Siyah kütük beyazın üzerine düştü:
      Küçük alevler ve yalın,
  Kesim kadar kırmızı ve çelik kadar mavi,
  Bu ıslık çaldı ve baştan topuğa çırpındı,
  Yeniden sıçradı, çünkü yemeklerini buldular
      Kalbinde-Boondi Kraliçesi!




Kralın merhametinin şarkısı

    Durani şefi Abdhur Rahman,
      Onun hikayesi anlatılıyor.
    Merhameti Khyber tepelerini dolduruyor.
      Onun lütfu çok yönlüdür;
    Kuzey ve güneyden geçti.
      Onun ihtişamı uzağa ulaştı,
    Ve hayırseverliğinin hikayesini anlatıyorlar
      Balkh'ten Kandahar'a.


  Kürt ve Kaffir'in buluştuğu eski Peşaver Kapısı'ndan önce
  Kabil valisi sokağın adaletini dağıttı,
  Ve bu, saçma bıçak gibi ilmik ve hızlı koşmak gibi boğazdı,
  Daha uzun çantayı tutan tho daha uzun ömrü tutabilir.


  Bir Euzufzai'ye çarpmış bir Hindustan tazı vardı,
  Bu nedenle yüzüne tükürdüler ve onu ölüme götürdüler.

  Kralın boğaz bıçağına engellendiğinde o saate gittiğini söyledi;
  Kaffir, hilelerden geçti ve hayatı için istila etti.


  Sonra kralın dedi ki: "Umut et, ey dost! Evet, ölüm rezil zordur;
  Çok onur senin olacak "ve muhafız kaptanı olarak adlandırılacak
  Yar Khan, kan piç, çok şehir-babble dedi,
  Ve kraldan onur duyuldu-bu da ölüm için tuz;
  Ve ovaların yeniden yapımı Daoud Shah'ın oğluydu,
  Ve eski Durani Lordlarının kanı damarlarında ateş yaktı;
  Ve 'bir Afgan gururunu ne de cehenneme evcilleştirmek için iki twas bağlanabilir,
  Kral onu kasaptan bir Hind Cur'a yapardı.


  "Çarpmak!" dedi kral. "Kralın kan sanatı-ölümü onun
  gurur!"
  O zaman daha yüksek sesle, kalabalığın yakalayabileceği: "Korkma değil-kolları bağlı!"
  Yar Khan, Khyber bıçağını temizledi ve vurdu ve tekrar kılıf.
  "Ey dostum, iraden bitti," quoth o; "Bir kral bu köpek öldürüldü."

    Durani şefi Abdhur Rahman,
      Kuzeyde ve güney satılır.
    Kuzey ve güney ağzını açacak
      Ghilzai bayrağına açıldı,
    Büyük silahlar Khyber zirvesiyle konuştuğunda,
      Ve onun köpek-salançesi sinek:
    Şarkıyı duydun-ne kadar uzun? Ne kadardır?
      Abazai Kurtları!

  Saatin ayarlanmasından önce, tüm sokaklar açık olduğunda,
  Kabil valisi şöyle konuştu: "Kralım, korkmuyor musun?
  Biliyorsun-duyuyorsun "-konuşması efendisinin yüzünde öldü.

  Ve Alighly, Afgan Kralı'na şunları söyledi: "Afgan ırkına hükmediyorum. Yolum benim-sen senin için bak-tonunun üzerinde yatağın
  Şimdi Kabil'de kim olduğunu düşünün.

  O gece tüm kapıların şehre ve tahtaya kapandığı zaman,
  Küçük bir bahçe evinde Kral yalnız yatıyordu.

  Gece gecesi olan ayın batmasından önce,
  Yar Khan, onurunu beyaz yapmak için krala yumuşak bir şekilde geldi.
  Kasabanın çocukları atının toynaklarının altında alay etmişti,
  Kasabanın Harlotları ona "Kasap!" çatılarından.

  Ama duvara karşı sıkışırken, üzerine iki el düştü,
  Omzunun arkasındaki kral: "Ölü adam, iyi değilsin!
  'Gündüz krallarla jest yapmak ve geceleri bir nimet aramak;
  Ve elinde taşıyan o kadar keskin.

  "Ama üç gün, eğer Tanrı iyiyse ve eğer gücün kalırsa,
  Benden bir nimet talep edeceksin ve beni acı içinde kutsasın.
  Çünkü herkese merhametliyim ve en önemlisi sana.

  "Karmakarışık kasım, dinlen-benim için hiçbir bıçak sen değilsin!"

    Durani şefi Abdhur Rahman,
      Güney ve kuzey tarafından sert tutulur;
    Ama ghilzai biliyor, erime karlar,
      Şişmiş bankalar patladığında,
    Kırmızı katlar Sungar duvarına süründüğünde,
      Ve onun usbeg mızrakları başarısız:
    Şarkıyı duydun-ne kadar uzun? Ne kadardır?
      Zuka Kheyl'in kurtları!

  Şafak gökyüzündeyken onu çöp tarlasında taşladılar,
  Yazılı kelimeye göre, "Bakın ölmediğini görün."

  Taşlar ovada yığılana kadar onu taşladılar,
  Ve emekçi uzuvlar yerinden edilenler tekrar geri döndüler.


  Biri, hırpalanmış örtülü kasvetli höyüğün yanında izledi
  şey,
  Ve kahkahalarla kralın müjdecisi olarak adlandırdı.


  İkinci gece, Ramazan gecesi,
  Watcher, dünyaya yaslanan Yar Khan'ın mesajını duydu.

  Parçalanmış göğsünden buruşmuş dudaklardan geçti, çıngırak nefesi,
  "Tanrı'nın yaratığı, beni ölüm acısından kurtar."

  Kralı kızları arasında aradılar ve böylece hayatlarını riske attılar:
  "Zavallı koruyucusu, öldüğü emir ver!"

  "Güne kadar dayanmasını teklif et," geciken bir cevap geldi;
  "Gece kısadır ve dua edebilir ve ismimi kutsamayı öğrenebilir."

  Şafaktan önce üç kez konuştu ve gün bir kez daha:
  "Tanrı'nın yaratığı, beni teslim et ve Kralı kutsasın!"

  Onu sabah namazında vurdular, acısını hafifletmek için,
  Ve kibritlerin tıkanıklığını duyduğunda, kralı tekrar kutsadı.

  Şarkıcıların tüm dünyanın şarkı söylemesi için bir şarkı yaptıkları şey
  Böylece dış denizler kralın merhametini bilebilir.

    Durani şefi Abdhur Rahman,
      Onun hikayesi anlatıldı,
    Ağzını kuzeye ve güneye açtı,
      Ağzını altınla doldurdular.

    Onun ihale Ruth'un gerçeğini biliyorsun ...
      Ve tatlı onun iyilikleri:
    Şarkıyı duydun-ne kadar uzun? Ne kadardır?
      Balkh'ten Kandahar'a.




Kralın jest şarkısı

  Bahar zamanı çöl otunu yıkadığında,
  Kafilas'ımız Khyber Pass'tan geçiyor.

  Yalın develer ama şişmanlık yağlar,
  Işık cüzdanlar ama ağır balyalar,
  Kuzey'in kar taşıyan ticareti düştükçe
  Peshawur kasabasının pazarına.

  Turkuaz bir alacakaranlıkta, gevrek ve soğukta,
  Tepenin dibinde bir Kafila kamp yaptı.

  Sonra yemek pişirmenin mavi dumanı gülü,
  Ve çadır-peg çekiç burnuna cevap verdi;
  Ve seçkin midilliler, sevişmek ve vahşi,
  Yem yığılırken iplerinde gergin;
  Ve yükün yanında köpüren develer
  Yolu furlong için yayıldı;
  Ve Fars kedi kedisi, satılık getirildi,
  Deve-bale köpeklere tükürün;
  Ve kabileler yiyecekleri hızlandırmak için feryat ettiler;
  Ve Fort Jumrood tarafından parıldayan kamp ateşleri;
  Ve orada alacakaranlıkta kanatlardan kaçtı
  Develerin, halıların ve misk tadını çıkarın,
  Bir ses üfürümü, bir duman reek,
  Bize Khyber'in ticaretini söylemek için uyandı. Flesh-Pot'un kapağı zirveye çıktı,
  Bıçaklar uyanıktı ve-o zaman geldim
  Mahbub Ali Muleteer,
  Köprelerini yamalayarak ve ekipmanlarını sayarak,
  Yarım yıl dedikodu ile sıkışmış.

  Ama Mahbub Ali nazikçe dedi ki,
  "Göbek beslendiğinde konuşma daha iyi."
  Bu yüzden eli orta-kılıç derinliğine daldık
  Yağ kuyruklu koyunların tarçınlı bir güveçte,
  Ve hiç yemek yemeyen kişi,
  Allah tarafından! İyilikten fena olmadığını biliyor.

  Koyun-gres sakallarımızı temizledik,
  Paspasların üzerine uzandık ve barışla dolduk,
  Ve konuşma kuzeye kaydı ve konuşma güneye kaydı,
  Baharim ağızından kayar puflarla.

  Her şeyden daha büyük dört şey,-
  Kadınlar ve atlar, güç ve savaş.

  Hepsini hızlandırıyoruz, ama en sonuncusu,
  Çünkü bir Rus görevinin sözünü aradım,
  Shifty Sözü, kılıfsız bir kılıç
  Ve Helmund Ford'da bir gri kat muhafızı.

  Sonra Mahbub Ali gözlerini indirdi
  Dokuma yalanlar tarzında.

  Quoth He: "Söyleyebilecek Rusların?
  Gece toplanırken her şey gri.
  Ama gecenin kasvetinin öleceğine bakıyoruz
  Sabah kan kırmızısı bir gökyüzünün yıkanması.

  "Kalbimin arkadaşı, buluşuyor mu yoksa bilge mi
  Düşmanlarının bir kralı uyarmak için?
  Cennetin veya cehennemin getirebileceğini biliyoruz,
  Ama hiç kimse kralın zihnini bilmiyor.

  "Bu açılmamış avukat Tanrı'dan lanetlendi
  Wali babasının hikayesini kanıtlayın.

  "Efendisi dil ve kalemden sızdı,
  Barajı, bir khuttuck tavuğuydu;
  Ve Colt her birinin mengenesine yakın yetiştirildi,
  Çünkü durmamış bir konuşmanın lanetini taşıdı.

  "Bunun içinde delilik-böylece aradı
  Kabil mahkemesinde kralların lehine;
  Ve onur umuduyla seyahat etti
  Gri-coat filolarının bulunduğu çizgiye.

  "Orada da yolculuk yaptım-ama ben
  Naught gördüm, dedi Naught ve-ölmedim!
  Söylentiye girdi ve nefesle kaptı
  'Bu bilir' ve 'o bir günde',-
  Ağızdan ağza koşan efsaneler
  Gri bir katın ve güneyden çuval.

  "Bunlar da duydum-geçiyorlar
  Her yeni bahar ve kış çimleri ile.

  "Sıcak ayak güneye doğru, Tanrı'yı ​​unuttu,
  Şehre geri döndü Wali Baba,
  Kabil'e bile-tam Durbar'da
  Kral savaştaki şefiyle konuşmaya devam etti.

  "Kırdığı kalabalığın basına,
  Ve gelecek konuştu.


  "Sonra kırmızı şef Gholam Hyder gülümsedi,
  Bir annenin gevezelik bir çocuğunda yapabileceği gibi;
  Ama gülerek nefeslerini kısıtladılar,
  Kralın yüzü ölüm olarak karanlık gösterdiğinde.

  "Kötülük Tam Durbar'da
  Savaş toplama hükümdarına ağlamak için!
  Yavaşça küçük bir şeftali ağacına yol açtı,
  Bu şehir duvarının bir yarısı ile büyüdü.

  "Ve çocuğa dedi ki:" Senden övecekler
  Kırmızı hamle çeliği takip ettiği sürece.

  "'Ve Russ şimdi bile üzerimizde mi?
  Harika, ihtiyatlılığın-onlardan dolayı, sen, sen.
  Ağaçtan izleyin.  Sen genç ve güçlü bir sanatsın
  Elbette senin nöbeti uzun süredir değil.

  "'Ruslar üzerimizde, clamor kaçtı mı?
  Kesinlikle bir saat minibüsünü getirecektir.
  Bekle ve izle.  Ev sahibi yaklaştığında,
  Adamlarımın duyabileceği yüksek sesle bağır. '

  "Kalbimin arkadaşı, buluşuyor mu yoksa bilge mi
  Düşmanlarının bir kralı uyarmak için?
  Kaçamayacağı bir bekçi belirlendi.
  Bir süngü skoru ağacı çaldı.

  "Şeftali-Bloom kar yağışlarına düştü,
  Aşağıya bakarken ölümünü salladığında.
  Tek başına harika olan Tanrı'nın gücü ile,
  Yedinci güne kadar kaderiyle savaştı.

  "O zaman delilik onu aldı ve erkekler ilan ediyor
  Şubelerde maymun ve ayı olarak biçildi,
  Ve bir tembellik olarak, vücudu başarısız oldu,
  Ve çatallarda bir yarasa olarak asıldı ve ağladı,
  Ve ellerinin kordonunu çözdü,
  Ve düştü ve puanlara yakalandı ve öldü.

  "Kalbimin kalbi, buluşuyor mu yoksa bilge mi
  Düşmanlarının bir kralı uyarmak için?
  Cennetin veya cehennemin getirebileceğini biliyoruz,
  Ama hiç kimse kralın zihnini bilmiyor.

  "Gri-katın gelmesi kim söyleyebilir?
  Gece toplanırken her şey gri. "Her şeyden daha büyük şeyler için,
  Birincisi aşk ve İkinci Savaş.

  "Ve savaşın nasıl kanıtlayabileceğini bilmediğimiz için,
  Kalbimin kalbi, sevgiden bahsedelim! "




Boh da Thone şarkısı

            Bu Boh da Thone'un şarkısı,
            Theebaw'ın Tahtına Bir Pretender
            Alalone Bölgesi'ni kim zorlaştırdı:
            Kaderi ve V.P.P.

            Harendra Mukerji'nin elinde,
            Kıdemli Gomashta, G.B.T.

  Boh da Thone bir savaşçı cesurdu:
  Kılıcı ve snideri altınla patlatıldı,

  Ve tavus kuşu afner onun tavukları deldi
  Külçe ile sertti, ama Gore ile daha sert.

  Güçlü olarak vurdu ve zayıf olanı kesti
  Salween Scrub'dan Chindwin tikine:

  Noble'ı çarmıha gerdi, ortalamayı feda etti,
  Yaşlı bayanları gazyağı ile doldurdu:

  Su üzerindeyken kağıtlar ağladı,
  "Vatansever kırsal kesimi için savaşıyor!"

  Ama yerli basına çok az önem verdiler,
  Haki elbiseli yıpranmış beyaz askerler,

  Ormanda trampen ve byre'de kamp kurdu,
  Bataklıkta ölen ve mire'de toleged,

  Kraliçe'nin emriyle hayatlarını kim bıraktı,
  Irklarının gururu ve toprağın huzuru için.

  Şimdi, Boh da Thone Foemen'in ilk
  "Black Tyrone" dan Kaptan O'Neil,
  Ve onun bir şirketti, yetmiş güçlü,
  O çözünen şefi de acele etti.

  Galway, Louth ve Meath'den bayanlar vardı
  Dişlerinde bir şaka ile ölümüne gitti,
  Ve akıcılık, ateş ve gayretle ibadet
  "Crook" O'Neil'in önyüklemelerinde çamur.

  Ama işçilerinde bir yanıklık yatıyordu,
  Ve ocağları yok olurdu,
  Siyah Tyron'un güneşte kurutulmuş çocuklarına kadar
  Boh da Thone'a kardeşçe ilgi duydu:
  Ve yatıştırıcı, mülkiyete devam ederse,
  Boh ve izleyicileri en iyi arkadaştı.

  Bir İzci Sözü-Gece Mart ayı--
  Sis içinden acele-saçılma kavgası--
  Kapaktan bir voleybolu-temizlemede bir ceset--
  Loin-floth ve ağır yeşim küpe bir bakış--
  Bir köyün parlaması-katledilen çetel-
  Ve ... Boh yurtdışında "baskında" tekrar!

  İrlandalıların istediği gibi şanslarını lanetlediler.
  Ona kurnazlık ve beceri için kredi verdiler,
  Ölülerini gömdüler, sığır etlerini cıvataladılar,
  Ve hırsızın yolunda yeniden başladı
  "Yunanistan Kalendleri" yerine, erkekler, dedi.
  "Crook ve sevgilileri kafasına geri döndüğünde."

  Boh'u tepelerden ovaya avlamışlardı.
  İki katına çıktı ve tekrar tepeler için kırıldı:
  Başkaya ve baskın gücünü sakat ettiler,
  Onu evcil hayvan stokundan çıkarmışlardı,
  Ve sonunda, gün yıldızı yorgun olduğunda geldiler,
  Bir kampa terk edilmiş-bir köy ateşlendi.

  Sabah altın olan siyah bir haç,
  Ve üzerindeki beden keskin ve soğuktu.
  Şafak rüzgarı neşeyle geçti,
  Yüksek çim, tüylerini patlamaya eğdi.

  Ve çimlerin dışında, aniden, kırıldı
  Bir ateşli ateş, bir whorl duman--

  Ve Black Tyrone'dan Kaptan O'Neil
  Ulnar-kemikte bir sümüklü ile kutsanmıştı ...
  Düşmanı Boh da Thone'un armağanı.

  (Şimdi telgraf telinden dövülmüş bir sümüklü
  Ette diken ve rütbeli bir ateştir.)
  * * * * * *

  Atış yarısı iltihaplı-atış yaraları olabilir
  Mandalay'daki buharlı bir kışla.

  Sol kol Throbed ve Kaptan yemin etti,
  "Boh'un peşinde bir kez daha olmak istiyorum!"
  Ateş onu tuttu-Kaptan dedi ki,
  "Kafasına bakmak için yüz verdim!"

  Hastane punkahlar gıcırdadı ve sızlandı,
  Ama Babu Harendra (Gomashta) duydu.

  Kamış freni, yeşil ve nemli düşündü,
  Bu evini Dacca tankından kuşattı.
  Karısını ve lise oğlunu düşündü,
  Bir silahın düşüncesini terk etti-ama düşüncesini terk etti.
  Uykusu korkudan kırıldı
  Gümüş kafalı parlayan bir boh.

  Avukatını korudu ve yoluna gitti,
  Ve maaşlarının yarısının cartmenlerini dolandırdı. * * * * * *

  Ve en kötüsü olması gerektiği gibi aylar devam etti,
  Ve Boh, baskına yeniden döndü.

  Ancak kaptan uzun süredir çekişmeyi bırakmıştı,
  Ve Far'da Simoorie bir eş almıştı.
  Ve o hassas bir kalıp hanımıydı,
  Güneş ışığı ve altın kalbi gibi saçlarla,

  Ve kucaklayan kolları çok az biliyordu
  Kaştan belden bir adamı clovhing vardı:
  Ve sevgi dolu dudakların çok azını biliyordu
  Titreyen bir hayatın tutulması emretmişti,

  Ve en hafif nefesinde aydınlatan göz
  Ölüm kapılarında farkına varmıştı.

  (Bunlar için bir adam saklayacağı konular,
  Genel bir kural olarak, masum bir gelinden.)

  Ve kaptanın geçmişini düşündüğü azdır,
  Ve tüm erkeklerden Babu Harendra en son.

  * * * * * *

  Ama yavaş, Kathun Yolu'nun çamurunda,
  Hükümet Bullock treni yükünü totladı.
  Beneksiz ve lekesiz ve ghee ile parlayan
  En arkada babu-jee oturdu.

  Ve kaçmadan önce bir hayalet
  Gümüş bir kafalı bir kaşıntı boh.

  Sonra kurşun araba sıkıştı, ancak Coolies köleleştirdi,
  Ve cartmen kırıltı ve eskort raved;
  Ve ormandan, bağırır ve gıcırtı ile,
  Boh da Thone ve çetesini topuklu!

  Sonra geğirme Blunderbuss geri cevap verdi
  Snider'ın hırıltısı ve karabina çatlağı,
  Ve blithe tabancası şarkı söylemeye başladı
  Kilitleme halkasına çarpan bıçağa,
  Ve Bay'Net'in öptüğü kahverengi et mavisi,
  Çelik bir anahtar ve bir bükülme ile geri çekilirken,
  Ve oniks gözlü büyük beyaz bullocks
  Ölülerin ruhlarının ortaya çıktığını izledi,
  Ve fusillade dumanı üzerinde
  Tavus kuşu afişi sendeledi ve sallandı.

  Oh, en geyle insan görebilir
  G.B.T.'de iyi işlenmiş bir acele!

  Babu korkunç manzarada salladı,
  Ve uçuş için göz alıcı bellerini kuşattı,
  Ama kader, boh'un başlaması gerektiğini belirlemişti
  En arkadan arabanın yalnız bir baskında,
  Ve o arabadan, kederli bir körükle,
  Babu düştü-Boh'un tepesinde flat!

  Harendra yıllarca devlete hizmet etmişti,
  Çantasının büyümesine ve _pet_'nin çevresi.

  Tally-Man'ın bildiği gibi yirmi taş vardı,
  Bu en iyi bohs göğsünün genişliğinde.
  Ve taburcu edilen bir yükseklikten yirmi taş
  Dalak genişlemiş bir boh için kötü.

  Oh, kısa mücadeleydi-Şok şokdu-
  Bir bullock gibi düştü-bir blok gibi yatıyordu;
  Ve onun üstünde Babu, korku ile sarsıldı,
  Emekli hayat nefesinin kulağına tısladığını duydum.

  Ve böylece onurlu bir şekilde
  Chindwin'in prensliği öldü.
  * * * * * *

  Şimdi Simoorie'ye dön, rahatça oturdu,
  Kaptan gelini dizlerinin üstüne gönderiyor,
  Merminin Whit'i, yaralı adamın çığlığı
  Bir şeytani rüyanın sisi olarak karışır
  Unutulmuş, karmakarışıkların terini unutmuş
  Hill-Daisy Bloom ve Gri Maymun Gambolları,
  Kılıç kemeri setinden serbest ve çelikten serbest bırakıldı,
  Rab'bin huzuru Kaptan O'Neil ile.
  * * * * * *

  Tepeye kadar Simoorie-Dridges'in en hastası--
  Omzundaki çantalar, posta koşucusu trude ediyor.

  "Kaptan O'Neil için Sahib. Yüz on
  Teslimatta toplamak için rupiler. "
                                   Daha sonra

  (Vidalı ve çekiçken kahvaltıları durduruldu
  Waxcloth, bölünmüş tik ahşabı ve damberi yontdu;)

  Napery'nin karında açık gözlü, açık ağızlı,
  Bir kaza ve bir thud ile yuvarlandı-Boh'un başı!

  Ve kafa derisine koşturulmuş bir mektuptu:-
                 "Fielding Force Service.

                      "Kamp,
  "-Ocak.

  "Sevgili efendim,-dediğin gibi göndermek için onurum var,
  Nihai onay için (Bkz. Altına bakınız) Boh'un başı;

  "Çoğu kanlı olayda kendi başıma alındı.

  "Yükseköğretim tarafından baskıya neden oldu.

  "Şimdi özgürlüğü ihlal et, zaman kötü,
  Posta V.P.P. (Rupi Yüz) Lütfen ekleyin

  "Onurun ne geçebilir. Kan fiyatı
  Yüzde çok ucuz ve çocuklar yiyecek istiyor;

  "Yani onuruna güvenmek biraz koruyacak
  Govt için gerçek aşk ve sevgi. Bullock Tren,

  "Ve beni tatmin etmek için korkunç bir nezaket göster
          Ben
              Zarif usta,
                            Senin
                              H. Mukerji. "

  * * * * * *

  Tavşan çıngıraklı yılanın gücüne çekilirken,
  Sigara içen gözü afyon saatinde dolurken,
  Bir at yukarıdaki yemeğe ulaştıkça,
  Bekleyen kulağın sevginin fısıltısı için özlemini çekerken,
  Gelinin kollarından, demir görmüş ve yavaş,
  Kaptan Boh'un başına eğildi.

  Ve yattığı şeye bakarken e'en
  'Yeni kaşıkları ve peçeteleri twixt' dizisi,
  Serbest bırakılan zihin uzun zaman önce geri döndü-
  El ele kavga-duman ve yangını-
  Geceleri zorla yürüyüş ve şafakta hızlı acele--
  Twilight'taki banjo, mezar sabah ...
  Bataklıkların kokusu-çiğ, delici koku
  Uzak bıçaklama kesildiğinde bağırmayı susturduğunda
  İrlandalılarının durduklarında artan yeminleri
  Kara haçlar kuttamow seline asıldı.

  Sahipsiz bir gemi gelgitle sürüklenirken
  Kaptan geçmişte gelininden çıktı,

  Geri, geri, yaylardan yılın soğukluğuna,
  Boh'u Maloon'dan Tsaleer'e avladığında.

  Bir cesetin şekli derin sudan döndüğünde,
  Gözünde tutkusuz katliam tutkusunu yaktı,
  Ve O'Neil ile hayat için savaşan erkekler
  Yüzüne karısından daha az korkmuştu.

  Onu bu kadar uzun süre tutan kişi onu tutamadı ...
  Dört aylık bir sonsuzluk onu kontrol etmiş olmalıydı-
  Ama ikiz terörü izledi-kafa kafaya döndü ...
  Kırbaş, yaralı siyah ve kızarmış vahşi kırmızı--
  Bilerek değişen ve uçan ruh
  Bazıları hiç bir ipucu yoktu.

  Ama sırıttıkça biliyordu, çünkü ona dokunuyordu.
  Ve yüksek sesle mırıldandı, "Yani o yeşim küpe tuttun!"

  Sonra başını salladı ve nazikçe, arkadaş arkadaşına başını sallarken,
  "Yaşlı adam, iyi savaştın, ama sonunda kaybettin."

  * * * * * *

  Vizyonlar ayrıldı ve utanç tutkusunu takip etti:-
  "Söylediklerimi bu korkunç şekilde aldı,

  "Harendra'ya yazacağım!"  Dil ile boyanmamış
  Kaptan, bayılan geline geri döndü.

  * * * * * *

  Ve bu bir kurgu mu?  Hayır. Simoorie'ye git
  Ve on iki aylık bir saat, bebeklerine bak,
  Bir pert küçük, İrlandalı gözlü Kathleen Mavournin--
  Her zaman bir sabahın alışveriş merkezinde-

  Ve göreceksiniz, sağ omuz kayışı yerinden edilmişse,
  Bu: Gules On Argent, Boh'un kafası, silindi!




Sınır sığır hırsızının ağıt

  O Woe neşeli yaşam için benim
   Çubuğun ötesine geçtim
  Ve benim Winsome karım için bir tiz kedeki
   Shalimar'da ağlıyor.

  Uzun Jezail'imi aldılar,
   Kalkanım ve kılıç iyi,
  Ve beni merkezi hapse attı
   Kine'nin kaldırılması için.

  Yönlendirici byre içinde düşük olabilir,
   Jat, tahılını eğebilir,
  Ama ne ganimet ne de ateş olacak
   Tekrar geri dönene kadar.

  Ve Tanrı Jat'a merhamet et
   Bir kez prangalarım düştüğünde
  Ve cennet çiftçinin kulübesini savunur
   Thrall'dan kaybettiğimde.

  İnatçıyı geri bükmek kederli
   Sırıtma quern'in üstünde,
  Bacak-bar clack'i duymak kederli
   Ve döndüğümde jingle!

  Ama üzüntü ve utanç için,
   Benim ve benim için marka,
  Sana sıçrayan alev içinde geri ödeyeceğim
   Ve kasaplı kine kaybı.

  Daha önce bağışladığım her inek için
   Hayır kurumunda ücretsiz
  Bir kez daha beklememe ulaşabilirsem
   Dürüst bir üçü yeniden yaratacağım. Her zaman alçalmayı kaldırdım
   Tozlu ovayı korkutan,
  Kılıç ve kordonla, meşale ve yedekte
   Toprağı Twain ile yakacağım!

  Sert bin, Abazai'ye sertçe bin,
   Sarı saçlı genç Sahib
  Yakın yat, Khutucks yalan söylerken yakın uzan
   Bonair'in altında şişman sürüler!

  Twilight Tide'de çekeceğim,
   Şafakta diğerini süreceğim;
  Siyah toynak ve saklanmaya yas tutacak,
   Kardeşi için beyaz adam.

  Savaş, Kızıl Savaş, o zaman sana vereceğim
   Sinews'im başarısız olana kadar savaş;
  Bir adam şefine yaptığınız yanlış için,
   Ve Zukka Kheyl'in bir hırsızı.

  Ve eğer eline düşersem
   Sana günah için ayrılıyorum
  Boğazımı faul domuz etiyle sıkıştırıyorsun,
   Ve beni cilde salla!




Üç kaptanın kafiyesi

  Bu ballad, kötü şöhretli Paul'ün istismarlarından birine atıfta bulunuyor gibi görünüyor.
  Jones, Amerikan korsanı.  Gerçek üzerine kurulmuştur.


   ... bir kış gününün kapanışında,
  Londra kasabası tarafından çapalar aşağı, üç büyük kaptan yatıyordu;
  Ve biri Solway Firth'ten Skye'ye kuzeyden Amiral idi.
  Ve biri Wessex sahilinin efendisiydi ve bu nedenle tüm topraklar,
  Ve biri Limehouse'dan Blackwall'a Thames'in ustasıydı,
  Ve filonun kaptanıydı-hepsinin en cesuruydu.

  İyi silahları, otuz ayak olan büyük gri taraflarını korudu
  şeffaf,
  Bir özel haberi ile belirli bir ticaret brig geldiğinde.

  Northern bir esintiyle sürülen pıhtılaşmış sürüklenmeyle sertleşmesi pürüzlüdür,
  Yanları, doğu denizlerinde ortaya çıkan tembel otla tıkandı.

  Işık Kaba gelgitli, sola ve sağa yuvarlandı, yuvarlandı,
  Ve kaptan suttle-butt üzerine oturdu ve boş bir tutmaya baktı.

  "Yasanız için liman aidatlarını ödedim," Quoth He "
  Bir Hıristiyan kıyısında soyulacak bir dinsiz limandan yaralanmadan yelken açarsam?
  Bir ranza içinde bitleri yakarken Laccadives'ın kovanlarını füme ettiniz,
  Şimdi bir gallang pruvasına ya da daldırma bir pei-ho önemsizliğine yapışmıyoruz;
  Korkum yoktu ama denizler bir yelkenin ücretlendirebileceği kadar açıktı
  Finisterre'den çıkan kireç yıkanmış bir Yankee Brig ile tanışana kadar.

  "Baş ettiği ağırlığı taramak için pruva tabancası limanlarına tuval panjurları vardı,
  Ve sinyaller Sandy Hook'tan Nore'a bir tüccar için koştu.

  "Rovers'ın bayrağını uçurmazdı-kanlı veya siyah,
  Ama şimdi ızgarayı yüzdü ve şimdi krikoyu gösterdi.
  Mürettebatımı suçlarken yasadan bahsetti-sadece bir kredi olduğuna yemin etti;
  Ama tekrar kendimi istediğimde, kendimden hiçbirine yemin etti.

  "Çizginin altına yuva yapan küçük parrakelerimi aldı,
  SHADDOCK-Freails ve yeşil olmayan çamı raylarımı soydu;
  Dammer ve baharat balalımı denizlerin ötesinde kazandı,
  Sırısayan dinsiz tanrılarımı aldı-ve bunları ne istemeli?
  Benim ön basamım patlamasını tamir etmezdi, güverte evim teknelerini yamaladı;
  Ayakkabı-peg yulaf için seyretmek için ikisini, bu yank yahoo'yu attı.

  "Başarısız ışık ve yanında kaba bir kiriş-deniz için savaşamadım,
  Ama onu bir kez beceriksiz bir kıvrım için ve iki kez yalan söyledim çünkü yalan söyledi. "Hıristiyan zararımı çalışmak için silahlarım vardı (mallarım olduğu gibi),
  Kendi bahçe kolu ile ticaret yapmak için çeyrek güvertesinden koşmuştum;
  Kulaklarını Capstan başıma çivilenmiştim ve bir testere ile söktüm,
  Ve onları safra suuna süzdü ve ona çiğ olarak hizmet etti;
  Onu sallanan karanlıkta çürümek için dümensiz bir teknede kör fırlattım,
  Kardeşi köpekbalığı için bir yem olan kendi zanaatının arkasını çekmiştim;
  Onu kakao kabuğu ile yuvarladım ve yağla boğdum,
  Ve onu ganimetimin üstünde alevlendirmek için onu kendi direğine hızlıca bağladı;
  Hammock tarafım için gizliliğini çıkarmıştım ve sakalını püskürttüm.
  ağ,
  Ve mürettebatını gangrenlerin içinden büyüyen canlı bambu üzerine tüketti.
  et;
  Onu çamur rıhtımının berbat olduğu mangrovlar tarafından aşağıya inmiştim ve
  Çizer,
  Toprak tarafından kendi omurgasına demir attı.
  O lazar içinde ve kireç olmadan, onu çok burnlayabilirsin,
  Çünkü Musky bir geminin lekesini taşıyor-köleyin dhow'unun reek'i! "
  Kaptan katmanlı tabancalara baktı ve uzun boylu ve soğuk ve soğuk.
  Ve kaptanlar üç tam olarak nazikçe bekletmeye baktı,
  Ve üçüncü kaptanlar, güverteden suttle-butt'a kadar nazikçe çağrıldı:-
  "İyi efendim, o tüccarla uğraştık ya da dişleriniz kesildi.

  "Sözleriniz kanunsuz bir ırkın sözleri ve şöyle durduğu yasa:
  Asla yasası olmayan bir yarıştan geliyor ve bize asla bindik.

  "Ona tuval ve ip ve spar sattık-fiyatının adil olduğunu biliyoruz,
  Ve biliyoruz ki Finisterre'den binerken bir yasa eksikliği için ağlıyor.

  "Ve senin tarafından bir darağacı hırsızı için lanetlendiğinden ve senden daha iyi,
  İngiliz filosunun onu doğru tuttuğumuzu bilmesi gerektiğini düşünüyoruz. "
  Kaptan uzun tafrail'i çağırdı:-"Peki bu benim için ne?
  Hiç yetmiş üçü yırtan bir Yankee Brig duydun mu?
  Çeyrek güvertenizden o kadar büyük görünüyor muyum ki bir gemi gibi kaldırıyorum o '
       çizgi?
  Atılmış bir silahtan ve Harry'den benim gibi zanaattan kaçmayı öğrendi.

  "Beyaz bir adamı tutmak için Cocos anahtarlarında asla bir yasa yok,
  Ama zencilerin yemeğini çalmıyoruz, çünkü bu bir zenci günahı.

  "Yasasını Chaw'a bir sterlin olarak mı yoksa direksiyonuna pirinç olarak mı koymalı?
  Korsanlarken gözyaşlarıyla çalıyor mu? O halde neden gad, neden o
  hırsızlık yapmak?"
  Kaptan derin deniz kelimesi üzerinde biraz ve tatlı değildi,
  Çünkü üçünün filoya işaret ettiğini görebiliyordu.

  Ama üç ve iki, beyaz ve mavi olarak, fısıldayan bayraklar başladı:-
  "Bir-bir yelken hikayesi duyduk, ama o bir tüccar."
  Kaptan avucunun altına baktı ve büyük boynuz kaşığı tarafından yemin etti:-
  "Filonun papazı Picaroon'umu kutsayacak!"
  İki ve üçte bayraklar gülen havayı kirletmek için serbest kaldı:-
  "Sparlarımızı tüccara sattık-fiyatının adil olduğunu biliyoruz."
  Kaptan batı gözünü göz kırptı ve bir Çin fırtınası tarafından yemin etti:-
  "Ona onurunu sıcak tutmak için ona bir Joseph'in jüri katını verdiler."
  Halliardlar üst kısımlara karşı çarptı, kiraz kuşu göç etti, geniş,
  Kaptan boş tutuşta tükürdü ve boşa harcanan bir kordon için yas tuttu.

  Masthead-Masthead, İngiliz zanaat hattı tarafından hızlandırılan sinyal;
  Kaptan Lascar ekibini aradı ve onu koydu ve güldü:-
  "Bu Mainsail Haul, Bully Boys heps-tekrar denizlere gideceğiz-
  Bizi korsan azizlerini boyamaya ya da grapnel zincirinde ovmaya koydular.

  "Kafası denize ve salıncak ile ön çekimsiz,
  Tanımsız tuzlu su
  Bir gemi olarak gelene kadar bir İngiliz mahkemesinde spor yapamayacağız:
  Biz bir gemi olarak gelene kadar, bayanlar, otuz ayaklı,
  Bir özel olarak haberlerle tekrar dış ana alandan kaldırma;
  Amirallik atması için mizzen kamyonumuza koparmasını uçuruyor,
  Dipsey-liderimiz için başını denizi koruduğumuzu işaret ediyor. "O zaman köpüğe kaldırılırken eve ön çekin-dışa doğru duruyoruz
  Tack,
  Beyaz adamın ticaretinin madeni parasında ödeme yapıyor-Bezant zor, ay,
  ve siyah.

  "Fırkateyn-kuş Sözümü Kling ve Orang-Laut'a taşıyacak
  Bir adam bir Hıristiyan limanında soyulacak bir dinsiz kıyıdan nasıl yelken açabilir;
  Üç Büyük Kaptan, Hıristiyan Limanında Nasıl Soyulabilir?
  Ticaretinin adil olduğunu göstermek için bayrağını bir köleyin paçavrasına daldıracak! "




Kelepçenin şarkısı

  Bizim savaş gemimizdi
   Kanalı temizleyecekti
  Bu nedenle kapaklarını yakın tuttu
  Mutlu kanal pirzolaları ortaya çıktığında,
   Ağartılmış denizcilik kurtarmak için.

  Yüz tonluk bir yay silahı vardı,
   Ve yanında büyük bir kıç tabancası;
  Burunlarını denizde derinlemesine daldırdılar,
  Kalışlarını ve dikişlerini serbest bıraktılar
   Rüzgar çırpılmış gelgitin yıkanmasında.

  Bu bizim savaş gemimiz Clampherdown,
   Bir kruvazör ışığıyla düştü
  Zarif hotchkiss silahını taşıyan
  Ve koşacak bir çift o 'topuklu
   Yakın savaşan bir kavganın kavramasından.

  Yedi milde ateş açtı-
   Bir sallanan mantarda ateş ederken
  Ve bir kez ateş etti ve iki kez ateş etti,
  Bow-Gun zambak gibi sarkana kadar
   Bu sapın üzerine devam ediyor.

  "Kaptan, yay tabancası eriyiyor.
   Güverte kirişleri aşağıda kırılır,
  Bir saat ya da iki kez dinlenmek için iyi,
  Ve paramparça plakaları tekrar yama. "
   Ve cevap verdi, "Öyle yap".

  Mil içinde ateş açtı ...
   Uçan ördekte ateş ederken
  Ve büyük sert-silahlı atış adil ve gerçek,
  Geminin ağırlığı ile, paslanmaz maviye,
   Ve büyük sert-turet sıkıştı.

  "Kaptan, taret buharla dolduruyor,
   Aşağıdaki besleme boruları patladı-
  Çaresiz koçun tıslamalarını duyabilirsiniz,
  Twisted Runners reçelini duyabilirsiniz. "
   Ve cevapladı, "Dön ve git!"

  Bu bizim savaş gemimiz Clampherdown,
   Ve korkunç bir şekilde yuvarladı;
  Kruvazörün ateşini almak için sallandı
  Beyaz Balina ile yüzleşirken Thresser'ın ateşine
   Donmuş direkle savaştıklarında.

  "Kaptan, kabuklar hızlı düşüyor,
   Ve daha hızlı hala düşüyoruz;
  Ve İngilizce stoku için buluşmuyor
  Sekiz günlük bir saatin kalbinde batmak için
   Göremedikleri ölüm. "

  "Yalan, uzan, cesur A.B.,
   Biz onun ışını üzerinde sürüklenir;
  Ram'a cesaret edemiyoruz, çünkü koşabilir;
  Ve başka bir silah ateşlemeye cesaret edersin,
   Ve soyma buharında mı ölüyor? "

  Bizim savaş gemimizdi
   Bu bir zırh kuşağı taşıyordu;
  Ama Stern ve Bow'da elli feet
  Purserin ekiminin sırası olarak çıplak bırak,
   Nordenfeldt'in dolu.

  "Kaptan, bizi ve boyunca hackliyorlar;
   Soğutulmuş çelik cıvatalar hızlıdır!
  Açık denizdeki sığınakları boşalttık,
  Bizim kömürümüzün olması gereken yerde bükürbeli patlar. "
   Ve cevap verdi, "Sürüklenmesine izin ver."

  Bu bizim savaş gemimiz Clampherdown,
   Gelgit üzerine sallandı,
  İki aptal silahı güneye ve kuzeye baktı,
  Ve kan ve köpüren buhar çıktı,
   Ve kruvazörün yanını toprakladı.

  "Kaptan, ağlarlar, kavga bitti,
   Kılıcını göndermenizi teklif ediyorlar. "
  Ve cevap verdi, "Kıçını ve yayını boğun.
  Çelik istediler.  Şimdi sahip olacaklar;
   Çıkışlar ve tahta! "

  Bizim savaş gemimizdi
   Dört yüz adamı yaydı;
  Ve haşlanmış stokerler zevkli,
  Belde yuvarlanırken ve kavgayı duyduklarında
   Çelik duvarlı kalemlerini damgalayın.

  Kruvazörü uçtan uca temizlediler,
   Conning kulesinden tutmaya.
  Nelson'ın filosunda savaşırken savaştılar;
  Beline soyuldular, ayaklara çıplaklardı,
   Eski günlerde olduğu gibi.

  Batan klempindi
   Hırpalanmış tarafını kaldırdı--
  Ve çelikte bir milyon pound taşıdı,
  COD ve cesetle beslenen Conger-Eel,
   Ve kanal gelgitinin ovanı.

  Kelepçenin mürettebatıydı
   Denizi süpürmek için öne çıktı
  Eski bir düşmandan kazanılan bir kruvazörde,
  Uzun zaman önce olduğu gibi,
   Ve hala olacağı gibi. "Bolivar" ın şarkısı

       Tüm dünyadan yedi adam, tekrar rıhtıma geri dön,
       Ratcliffe Yolu Sarhoş ve Yükseltme Cain:
       Kızlara imzaladığımızdan daha fazla içki verin-
       Bolivar'ı Körfez'e çıkardık!

  Sunderland'dan raylarla yüklenmiş;
   Sunderland'a geri döndük çünkü kargomuz değişti;
  Sunderland'dan çıktık-Met Winter Gales--
   Başlangıçta yedi gün yedi gece sürüklendik.

      Perçinleri gevşek, kar gibi duman yığını
      Tüm kömürler, aşağıdaki rayların yarısı, yarısı,
      Bir ıstakoz gibi sızan, bir dray gibi direksiyon
      Dışarıda Bolivar, Körfez boyunca çıktık!

  Işıklar teker teker ortaya çıktı, göz kırptı ve bize izin verdi;
   Mile Mile, Wadded, kömür ve fo'c'sle kısa;
  Bizi bırakan bir darbe ile tanıştı, bir bölme sineği duydu;
   Kurt, iki metrelik bir liste ile limana bıraktı.

      Yaralı bir ördek gibi takip etmek, ruhunu çalıştırmak;
      Her rulodan sonra bir Smithy-Shop gibi sarılmak;
      Sadece bir huni ve sprey içinden geçen bir direk ...
      Bu yüzden Bolivar'ı Körfez boyunca harmanladık!

  Dom'unu hissetti ve sarkmasını hissetti, kırıldığında bahis oynadı;
   Şokta durursa her yarıştığında merak etti;
  Sarhoş erkekler gibi denizlerin onun gerginliğine çarptığı gibi duydu;
   Rab'bin başparmağını plummer-blokta tutmasını umuyordu.

      Demir güvertelere çarptı, Sayılar kömürle boğuldu;
      Flayed ve donmuş ayak ve el, kalp ve ruhtan bıkmış;
      Son olarak dua ettik, kendini yargılama gününe koyması için-
      MERHABA! Bolivar'ı lanetledik-körfezin etrafında çalındı!

  Ey burnu gökyüzüne fırladı, hareketsiz olmak için inledi.
   Yukarı ve aşağı ve arkaya gittik, asla nefes almak için zaman;
  Sonra Lloyd'da ödenen para onu topuk tarafından yakaladı,
   Ve yıldızlar ölümümüzde yuvarlak ve yuvarlak dans etti.

      Bir saat uykuya ağrıyor, aralarında dolan;
      'Çürük perçinlerin yeşile döndüğünde çekildiğini duydu;
      'Pusulayı izledi kuyruğunu oyundaki bir kedi gibi izledim-
      Bu Bolivar'da, güneyde koyun karşısındaydı.


  Bir kez fırtınalar arasında gördüğümüzde, Lyin 'Head to Swell--
   İş ve yorgunluğa deli, biz onlar biz ...
  Bazı lanetlenen astarın ışıkları uzun bir otel gibi gidiyor;
   Onu Bolivar'dan neşelendirdi-denizde swampin '.

      Sonra bir griback bizi temizledi, sonra kaptan güldü;
      "Çocuklar, tekerlek cehenneme gitti-vinçleri kıç!
      Tekme dümen başını boyunduruk-onu yola koyun! "
      Bu yüzden onu Körfez'e doğru yönlendirdik!

  Sadece bir paket o 'çürük tabaklar
  Biz geldik, 'yeterli zaman', çapraz Bilbao Bar.

      Aşırı yüklenmiş, az insanlı, kurucuya yönelik, biz
      Euchred Tanrı Yüce'nin fırtınası, ebedi denizi blöf yaptı!

       Tüm dünyadan yedi adam, tekrar şehre dön,
       Ratcliffe Yolu Sarhoş ve Büyütme Cain:
       Cehennemden yedi adam.  Eşcinsel sahipleri değil,
       Çünkü "Bolivar" ı körfez boyunca güvenli mi aldık?




İngiliz bayrağı

       Portico'nun üstünde, Union Jack'i taşıyan bir bayrak personeli,
       bir süredir alevlerde çırpınmaya devam etti, ama sonuçta
       Düştüğünde kalabalıklar havayı bağırarak kiralar,
       ve olayda önem görüyor gibiydi.-günlük makaleler.


  Dünyanın rüzgarları, cevap ver!  Fısıldıyorlar ve
  Ve sadece İngiltere'nin bildiği İngiltere hakkında ne bilmeliler?-
  Buhar, duman ve övünen zavallı küçük sokak yetiştirilmiş insanlar,
  İngiliz bayrağında Yelp için durgunlukta başlarını kaldırıyorlar!

  Boer'den bir nüfuz ödünç almalı mıyız-kirle yeniden alçı mı?
  İrlandalı bir yalancı bandaj mı yoksa İngiliz korkakının gömleği mi?

  İngiltere'den bahsetmeyebiliriz; Bayrağı satmak veya paylaşmak için. İngiltere'nin bayrağı nedir?  Dünyanın rüzgarları, beyan et!

  Kuzey Rüzgarı patladı:-"Bergen'den çelik-shod öncülerim gidiyor;
  Tembel balina avcılarını disko floe'den kovuyorum;
  Üstümdeki büyük kuzey ışıkları tarafından Tanrı'nın iradesini çalıştırıyorum
  Ve astar buz alanında veya köpekçi üzerine bölünür veya morina ile doldurulur.

  "Kapılarımı demirle engelledim, kapılarımı alevle kapattım,
  Çünkü surlarımı zorlamak kısaca donanmalarınız geldi;
  Güneşi onların varlığından aldım, patlamamla onları kestim,
  Ve öldüler, ama İngiltere bayrağı ruhu geçti.

  "Yalın beyaz ayı uzun, uzun Arktik gecesinde gördü,
  Musk-Ox, kuzey ışığını flört eden standardı biliyor:
  İngiltere'nin bayrağı nedir?  Sen var ama cesaretim cesaretim,
  Sen var ama fethetmek için sürükleniyor.  İleri git, çünkü orada! "

  Güney rüzgar içini çekti:-"Bakirelerden deniz orta kursum ta'en
  Binlerce ada, boş bir ana olarak kayboldu,
  Mercan ve uzun sırtlı kırıcılardaki deniz yumurtası alevleri croon
  Onların sonsuz okyanus efsaneleri tembel, kilitli lagün.

  "Yalnız adacıkların ortasında, dış tuşların ortasında ergen,
  Avuç içlerini kahkaha uyandırdım-Scud'u esintiyle fırlattım ...
  Asla ada o kadar az değildi, deniz hiç bu kadar yalnız değildi
  Ancak Scud ve Palmetarlar üzerinde bir İngiliz bayrağı uçtu.

  "Boynuzda bir wisp için asmak için Halliard'dan serbest kaldım;
  Onu kuzeyden kertenkeleye kovaladım-Ribboned, yuvarlandı ve yırtıldı;
  Ölmek, umutsuz bir denizde yapışan katını yaydım;
  Ben köleye hızlı bir şekilde fırlattım ve köle set serbest gördüm.

  "Basking Sunfish bunu biliyor ve Albatross, Wheeling,
  Yalnız dalganın güney haçının altındaki ateşle doldurulur.
  İngiltere'nin bayrağı nedir?  Sen var ama resiflerim cesaretim,
  Denizlerimden başka bir şey var.  İleri git, çünkü orada! "

  Doğu rüzgarı kükredi:-"Kuriles, acı denizlerden, ben geliyorum,
  Ve ben erkekler ev rüzgârını arıyorum, çünkü İngiliz evini getiriyorum.
  Bakın-gönderiminize iyi bakın!  Mad Typhoon'umun nefesi ile
  Yakın paketlenmiş Praya'nızı süpürdüm ve Kowloon'da elinizden gelenin en iyisini yaptım!

  "Arkamdan ve daha önce yarış denizleri arkamdaki sarsıntılar,
  En zengin roadstead'ine tecavüz ettim-Singapur'u yağmaladım!
  Elimi Hoogli'ye koydum; Kapüşonlu bir yılan olarak yükseldi,
  Ve ürkütücü kargalarla tünemek için en sağlam vapurlarınızı fırlattım.

  "Lotus asla kapanmaz, asla vahşi kızak uyanışı,
  Ama İngiltere uğruna ölen doğu rüzgârında bir ruh çıkıyor ...
  Erkek veya kadın ya da emici, anne veya gelin veya hizmetçi--
  Çünkü İngilizlerin kemiklerinde İngiliz bayrağı kaldı.

  "Çöl tozu onu kararttı, uçan vahşi eşek bilir,
  Korkmuş beyaz leopar onu kirsiz karlara sarar.
  İngiltere'nin bayrağı nedir?  Sen var ama güneşim cesarete varmak
  Seyahat etmek için kumlarımdan başka bir şey var.  İleri git, çünkü orada! "

  Batı Rüzgarı şunları aradı:-"Filolarda Düşüncesiz Galleonlar uçuyor
  Bu buğday ve sığır sokak yetiştirmiş insanlar ölür.
  Migorumu Porter yapıyorlar, evimi yollarını yapıyorlar,
  Boynumu dümenlerinden kaybedene ve hepsini gazabımda atlayana kadar.

  "Delikten bir yılan çekildiği için kayma sis bankasını çiziyorum,
  Birini diğerine körükler, korkmuş gemi-çubukları,
  Günü, nefesimle örtüyü kaldırana kadar sürüklenen bir terör,
  Ve üstlerinde garip yaylar görüyorlar ve ikisi ölümüne kilitlendi.

  "Ama olsun, olsun sakin veya wrack yırtıda olsun, karanlık ya da gün olsun,
  Onları Conger'a kaldırıyorum veya tabaklarını söküyorum,
  Dağınık lejyonların ilki, çığlık atan bir gökyüzü altında,
  Silindirler arasında dalış yapan İngiliz bayrağı geçiyor.

  "Ölü aptal sis onu sardı-donmuş çiyler öptü-
  Çıplak yıldızlar gördü, sisli bir yıldız.
  İngiltere'nin bayrağı nedir?  Sen var ama cesaretim cesaretim
  Fethetmek için dalgalarım var. İleri git, çünkü orada! "




  "Temizlendi"

  (Bir komisyon anısına)

  Sıkıntılı bir vatansever için yardım, lekesiz bir ruh inciniyor,
  Onurlu bir klan ağrısı için yardım!
  Queenstown Körfezi'nden Donegal'a, o şarkımı dinle,
  Onurlu beyler büyük bir yanlış yaşadılar.

  Asil isimlerinden bahsedildi-o yanan siyah utanç!-
  İrlandalı bir atış kutusundaki acımasız bir Sakson kağıdı ile;
  Bir yıl boyunca üzerine oturdular, sonra kalbini cesurlaştırmak için çelikler yaptılar,
  Ve öğrenilen yargıçlar verdi "masumiyeti" verdi.

  Cerrahın bıçağının altındaki bu korkunç suçun tanık, cennet,
  Onurlu beyler, yaşam kaybını azalttılar;
  Burk ve Shirk ve Snigger'ın zikreden korolara tanık olun,
  Hiç kimse tetikleyiciye bıçak veya parmağın üzerine el koymadı!

  Göz kırpma gökyüzünün altındaki tüm insanlık karşısında temizlendi,
  Phoenix Park'tan (ve orada yatan) Foenixes gibi yükseliyorlar!
  Git onu şimdi Erin'e Emerald Seas-Give Word'e bağla,
  Onurlu beyleri temizlenir-ve bu şekilde:

  Moonlighter'a sadece sığırların sarılmasını ödediler,
  Katilin sadece konseyin en iyi tavsiyesi ile yardımcı oldular,
  Ama-onurlarını beyaz tutar-öğrenilen mahkeme inanır
  Katillere ve hırsızlara asla bir parça tabak vermediler.

  Hiç rampa kalabalığına bir kadının gizliliğini kartlandırmasını söylediler,
  Asla bir adamı ölüm için işaretlemediler-öldüğü hangi hatası?-
  Sadece "korkutma" dediler ve konuştular ve gittiler ...
  Tanrı tarafından, işi yapan çocuklar onlardan daha cesur adamlardı!

  Günahları yangını besledi-onlara duyulan suçlama
  "Bhoys" retorikte sarhoş olur ve kelimeye delirir--
  Kiminle konuştuklarını biliyorlardı, eğer onlar da İrlandalı olsaydı,
  Mahkemede yalan söyleyen beyler, biliyorlardı ve iyi biliyorlardı.

  Sadece Yahuda-Gold'u Fenians'tan hapisten çıkardılar,
  Sadece kan boyalı klan-na-gael'de dolar için düştüler.
  Siyah siyah ya da beyaz ise beyaz, hasta siyah beyaz ise aşağı,
  Onlar sadece kraliçeye hainler ve taç için isyancılar.

  "Temizlendi," onurlu beyler.  Müteşekkir olun artık yok:
  Dulun laneti evinizde, ölüler kapınızda.
  Sana açık utanç utanç, kuzeyden güneye
  Her dürüst adamın grubu ağzınıza düz topuklu.

  "Boyadığımızdan daha az siyah"?-İnanç, siyah söz söylenmedi;
  En hafif dokunuş insan kanıydı ve bilirsiniz, kırmızı koşar.
  Bugün tüm küçümsemeleriniz ve salonuz için yumruğunuza bağlı kalıyor,
  Ve hakimin iyi niyetli kelimesiyle onu silemezsiniz.

  Masumiyetin ellerini tutun-git, koyunlarınızı birlikte korkutun,
  Eski çan-wether'in arkasında kargaşa olan gaf, açma tupları;
  Ve eğer lekeyi kesip başka bir kalem bulmak için kırılırlarsa,
  Onlara öyle parıldayan katran olduğunu söyle ve tekrar sizinkini!

  "Ücret eski"?-Cain kadar eski-dün kadar taze;
  On Emir olarak yaşlı, bu yasaları uzaklaştırdınız mı?
  Kelimeler kelimelerse veya ölüm ölümdür veya toz topu gönderir,
  Çekimi hızlandıran kelimeleri konuştunuz-lanet hepinize.

  "Arkadaşlarımız İnanıyor"? Tabii ki yapıyorlar-korunaklı kadınlar olabilir;
  Ama çığlık atan ruhun titreyen kilden yırtıldığını gördüler mi?
  Onlar-kendi ön kapıları kapalısa, tüm dünyanın sıcaklığına yemin ederler;
  Ölüm korkusunu veya zarar korkusunu asmak hakkında ne biliyorlar?

  Ülkenin yarısı devam ediyor, şeride fısıltı,
  Atışı söyleyen çığlık, kırık bölmenin arkasına eve gitti,
  Dürüst arıları korkutan güneşte kuru kan çatlaması,
  Ve "Bhoys" in konuştuğunuzu duyduğunu gösteriyor-bunları ne biliyorlar?

  Ama sen-biliyorsun-on kat daha fazla; Ölülerin Sırları,
  Ülke tarafında Siyah Terör Word and Whisper yetiştirildi,
  Geciken aygırın çığlığı, kuyruk kırılmış düve alçak. Önce fısıltıyı kim koydu? Bilirsin ve bilirsin!

  Ruhum!  Cinayet ovası ve düz bir hapishanede yatardım,
  Para, şehvet ya da nefret için kendi elimle yaptığım saf suç,
  Parlamento'da oturmaktan daha tezahürat yaptı.
  Bu "provens olmayan" biri temizlenirken beni temizledi.

  Temizlendi-lig hesaplarını "kaybeden"-git, onurumuzu hala koru,
  Git, ülkemizin Tanrı'nın yasalarını istediği gibi kıran yasalarını yapmaya yardım edin-
  Bir el "tekrar grev" sinyal vermek için arkaya sıkıştı;
  Diğeri, kalbinizi göstermek için elbise-shirt cephenizde @dane,

  Siyah siyah veya beyaz ise beyazsa, siyah beyaz renkte, aşağı,
  Siz sadece kraliçeye hainsin ama ama tacın isyancıları
  Baskı yazdırıyorsa veya kelimeler kelimelerse, öğrenilen mahkeme devam eder:
  Biz sadece arkadaşları tarafından katiller tarafından yönetilmiyoruz.




İmparatorluk

  Şimdi bu, Alman Kaiser'in karar verdiği konseyin hikayesi,
  Yüklerinin güçlülerini hafifletmek, zayıf olanlara ihtiyaç duymalarına yardımcı olmak,
  Halklara, mücadele eden ve pantolon ve terleyen bir kelime gönderdi.
  Pipin adil bir şekilde sayılabileceğini ve tuğlaların çetesi ayarlanabileceğini.

  Ellerinin Lordları toplandı; Doğu ve batıdan çekildiler ...
  Baltimore, Lille ve Essen, Brummagem, Clyde ve Crewe.
  Ve bazıları fırından siyahtı, bazıları topraktan kahverengi,
  Ve bazıları boya-cad'den maviydi; Ama hepsi zahmetten yıpranmıştı.

  Ve genç kral dedi ki:-"Buldum, geri kalanına giden yol aradığın yol:
  Güçlü yorgunları bekleyecek, Hale zayıfları durduracak;
  Hattan hiç kimsenin kırılmadığı bir ordunun bile serseri,
  Kardeşliğin bağında barışa ve bolca yürüyeceksiniz-işaret! "

  Kağıt masanın üzerinde yatıyordu, güçlü kafalar eğildi, böylece
  Ve halklardan bir bekleme çıktı:-"Ay, işaret-Dinlenme, çünkü ölüyoruz!"
  Bir el kaz tuttu, bir yumruk çizmek için sıkıştırıldı,
  Ne zaman-mavi gözlü bir kızın gülüşü, konsey salonunda netleşti.

  Ve her biri onun sade olduğunu görürken onu güldüğünü duydu ...
  Saidie, Mimi veya Olga, Gretchen veya Mary Jane.
  Ve Vizyonun Işığı Uyandı İnsanın Ruhu;
  Ve bir Yankee delegesi konuşurken adamlar gazeteden geri döndüler:-

  "Jersey City'de telefonda çalışan bir kız var;
  Atlarımızı otostop edip kendi evimiz için kazacağız.
  Gaz ve su bağlantıları ve buhar ısını üstüne;
  Ve W. Hohenzollern, sanırım düşene kadar çalışacağım. "

  Ve bir İngiliz delegesi Thundered:-"Zayıf bir 'topal üflenecek!
  Wandsworth Yolu'ndaki bir ev olan Sou''-West atölyelerinde bir rıhtım var;
  Ve 'Toplumu Buryin'imi bastırana kadar fatura,
  Çocuklar için 'missus.  Yukarı çekilsin mi?  Eğer isteyeceğim lanet olası! "

  Ve Alman banklarının üzerinde sakallı fısıltı koştu:-
  "Lager, der Girls und Dolar, Dey bir adamı yapar veya kırır.
  Eğer Schmitt Haf yakalı der dolar, o deri kız deremit yakalar;
  Fakat Schmitt Der Pizness'te büstü, Schmitt'ten Der Girl'i yakıyoruz. "

  Bir karar verdiler:-"Alt komiteniz inanıyor
  Havva'nın lanetini hafiflettiğinizde Adam'ın lanetini hafifletebilirsiniz.
  Ama biz melekler gibi inşa edilene kadar, çekiç ve keski ve kalem ile,
  Kendimiz ve bir kadın için, sonsuza dek Amen için çalışacağız. "

  Şimdi bu, Alman Kaiser'in tuttuğu konseyin hikayesi-
  Öğütme taşını atladıkları gün, kedinin toplandığı gün,
  Devrelerden incir günleri, bükülmüş kumların günü,
  Bir kızlık gülüşünün ellerinin efendilerinin ışığına çıktığı gün. Tomlinson

  Şimdi Tomlinson, Berkeley Meydanı'ndaki evindeki hayaletten vazgeçti,
  Ve bir ruh başucuna geldi ve onu saçından tuttu ...
  Bir ruh onu saçtan tuttu ve uzakta taşıdı,
  Samanyolu'nun kükremesini yağmurla beslenen bir Ford'un kükremesi olarak duyana kadar:
  Samanyolu'nun kükremesinin ölüp drone ve durdurulduğunu duyana kadar,
  Ve Peter'ın anahtarları tuttuğu duvardaki kapıya geldiler.

  "Ayağa kalk, şimdi ayağa kalk, Tomlinson ve yüksek sesle ve yüksek cevap ver
  Erkekler uğruna yaptığın iyi ya da hiç ölmeye başladın
  Küçük Dünya'daki erkek uğruna yaptığınız iyi, çok yalnız! "
  Ve Tomlinson'un çıplak ruhu yağmur yıkanmış bir kemik olarak beyazlaştı.

  "Ey Dünya'da bir arkadaşım var," dedi, "bu benim rahibim ve rehberimdi,
  Ve benim yanımda olsaydı benim için her şeye cevap verirdi. "
  -"Bunun için komşu-aşkta çalışıyorsun, adil yazılacak,
  Ama şimdi Berkeley Meydanı'nda değil, cennetin kapısında bekle:
  Arkadaşını bu gece yatağından aradıktan sonra konuşamadı
  senin için,
  Çünkü yarış bir ve bir ve asla iki ve iki tarafından yönetilir. "
  Sonra Tomlinson yukarı ve aşağı baktı ve orada çok az kazanç vardı,
  Çıplak yıldızlar tepeden sırıttı ve ruhunun çıplak olduğunu gördü:
  Dünyalar arasında patlayan rüzgar, onu bıçak gibi kesti,
  Ve Tomlinson masalını aldı ve hayattaki iyiliğinden bahsetti.

  "Bu bir kitapta okudum" dedi. "
  Ve bu, başka bir adamın Muscovy'de bir prens düşündüğünü düşündüm. "
  İyi ruhlar, homing güvercinleri gibi akın etti ve onu yolu temizledi,
  Ve Peter, yorgunluk ve gazapta koşan anahtarları döndürdü.

  "Sen okudun, duydun, düşündün," dedi ve hikaye
  Henüz koşmak için:
  Bir kez vardı, cevap ver-ne yaptı? "
  Sonra Tomlinson ileri geri baktı ve biraz iyi geçti,
  Çünkü karanlık omuz bıçağı ve cennetin kapısında daha önce kaldı:-
  "Ey hissettim ve tahmin ettim ve bu erkeklerin söylediğini duydum,
  Ve bunu yazdılar, başka bir adamın Norroway'da bir Carl yazdığını yazdılar. "
  -"Okudun, hissettin, tahmin ettin, iyi eksik!
  Cennetin kapısı;
  Ödeme için tembellikte yıldızlar arasında çok az yer var!
  O Hiçbiri komşu, rahip ve akrabanın işe alınan konuşmasıyla ulaşamaz
  Tanrı'nın iyi meed'e ödünç alınmış tapu yoluyla, içinde çok adil yatar;
  Dolayısıyla, Dolayısıyla Yanlış Lordu'na alın, çünkü Doom henüz kaçmadı,
  Ve ... Berkeley Meydanı ile paylaştığınız inanç seni destekliyor, Tomlinson! "

  * * * * * *

  Ruh onu saçtan tuttu ve güneşin güneşle düştüğü
  Cehennemin ağzını ağlayan yaramaz yıldızların kemerine gelene kadar:
  Birincisi gurur ve gazap ile kırmızı, bir sonraki ağrı ile beyaz,
  Ancak üçüncüsü, tekrar yanamayan klinkered günahlı siyahtır:
  Yollarını tutabilirler, yollarını terk edebilirler, asla bir ruh olmadan
  işaret,
  Yanabilir veya donabilirler, ancak dışın küçümsemesinde durmamalıdırlar
  Karanlık.

  Dünyalar arasında patlayan rüzgar, onu kemiğe bağladı,
  Ve kendi ışığı olarak oradaki cehennem kapısının parlamasına özlemini yaşadı
  ocak taşı.

  Çaresiz lejyonların çizdiği barların arkasında oturduğu şeytan,
  Ama Hasting Tomlinson'u yakaladı ve ona izin vermedi.

  "Ödemem gereken iyi çukur kömürünün fiyatı var mı?" dedi,
  "Bu senin cehenneme çok uygun ve benden izin almadın mı?
  Ben bana küçümseme vermesi gereken Adam'ın cinsine ait ben.
  Çünkü doğduğu gün ilk babanız için Tanrı ile uğraşıyorum.

  "Otur, cürufun üzerine otur ve yüksek sesle ve yüksek cevap ver
  Erkeklerin oğullarına yaptığı zarar ya da ölmeye geldin. "
  Ve Tomlinson yukarı ve yukarı baktı ve geceye karşı gördü
  Cehennem ağızlı ışıkta işkence edilmiş bir yıldız kan kırmızının karnı;
  Ve Tomlinson aşağı ve aşağı baktı ve ayaklarının altında gördü
  Cehennem ağızlı sıcaklıkta işkence gören bir yıldız süt-beyazın önü. "Ey Dünya'da bir aşkım vardı," dedi, "bu beni düşüşüme öptü,
  Ve eğer bana sevgimi çağırırsan, hepsine cevap vereceğini biliyorum. "
  -"Aşık olduğun her şey, adil yazılacak,
  Ama şimdi Berkeley Meydanı'nda değil, cehennem ağız kapısında bekle:
  Sevgini bu gece yatağından ıslık etmemize rağmen, koşmayacaktı.
  Günah için iki ve iki kez yap, tek tek ödemelisiniz! "
  Dünyalar arasında patlayan rüzgar, onu bıçak gibi kesti,
  Tomlinson masal aldı ve hayattaki günahından bahsetti:-
  "Bir kez ben sevginin gücüne ve mezarın kavramasına iki kez güldüm,
  Ve üç kez tanrımı kafasına erkeklerin bana cesur diyebileceği kafasına okşadım. "
  Branded bir ruh üzerinde patladı ve onu soğutmaya bir kenara koydu:-
  "İyi çukur kökenimi bir beyin-sarkma aptalının derisine boşa harcayacağımı mı düşünüyorsun?
  Hobnailed Mirth veya Jolthead Jest'te değerinde bir değer görmüyorum
  Üçü bir ızgara üzerinde uyuyan beylerimi uyandırmam gerektiğini. "
  Sonra Tomlinson ileri geri baktı ve çok az lütuf vardı,
  Cehennem kapısı evsiz ruhu çıplak alan korkusuyla doldurdu.

  "Hayır, bu duydum", "Quo 'Tomlinson," ve bu yurtdışında yoktu,
  Ve bu, ölü bir Fransız efendisinin sözü üzerine Belçika kitabından aldım. "
  -"Sen duy, sen okudun, sen var, iyi bir eksiklik var! Ve hikaye başlıyor
  Yeniden
  Gurur için bir günahı günah geçirdiniz mi?
  et? "
  Sonra Tomlinson çubukları tuttu ve "İçeri girmeme izin ver ...
  Çünkü komşumun karısını ölümcül günahı günah işlemek için ödünç aldığımı düşünüyorum. "
  Barların arkasına sırıttığı şeytan ve yangınları yüksek bankaya attı:
  "Bir kitapta o günahı okudun mu?" dedi; Ve Tomlinson, "Ay!" Dedi.
  Tırnaklarının üzerine patladı ve küçük şeytanlar koştu,
  Ve dedi ki: "Bir adamın kisvesi içinde gelen bu fısıldayan hırsızı kabukla:
  Onu 'Twixt Star and Star'dan çıkarın ve uygun değerini elden çıkarın:
  Bu Dünya'nın ortaya çıkması durumunda Adam'ın çizgisinde ağrılı düşüş var. "

  Empusa'nın mürettebatı, o kadar çıplak yeni ateşle yüzleşmeyebilirler,
  Ama arzularının yüksekliğine günah işlemeyecek kadar küçük bir şey atıyorlar,
  Kömürün üzerinde ruhu kovaladılar ve yurtdışında hepsini topladılar,
  Çocuklar bir Caddis-Case veya Raven'ın aptalca istifini tüfek olarak.

  Ve geri püskü şeyle birlikte geldiler, oyundan sonra çocuklar olarak,
  Ve dediler ki: "Tanrı'dan aldığı ruh temizledi.

  "Bir basılı ve kitapla uğraştık ve gevezelik eden bir rüzgar kazandık
  Ve birçok ruhun çaldığı bir ruh, ama bulamadığımız:
  Onu ele aldık, onu zımparaladık, onu kemiğe çıkardık,
  Ve elbette diş ve tırnak gerçeğini gösteriyorsa, kendi ruhu yoktur. "
  Şeytan kafasını göğsüne eğdi ve derin ve alçakta gürledi:-
  "Ben ona gitmem gereken Adam'ın cinsine aitim.

  "Yine de yalan söylüyoruz ve derin yalan söylüyoruz ve eğer ona yer verirsem,
  Gururlu olan beylerim beni yüzüme yüzerdi;
  Evime ortak bir güveç ve bana dikkatsiz bir ev sahibi derlerdi.
  Ve-beylerimi vardiyasız bir hayalet uğruna öfkelendirmezdim. "
  Alevi hissetmek için dua eden mangal ruha baktığı şeytan,
  Ve kutsal yardım kuruluşunu düşündü, ama kendi iyi ismini düşündü:-
  "Şimdi kömürümü boşa harcayabilir ve kızartmaya oturabilirsiniz:
  Bu hırsızlığı kendin düşündün mü? "Dedi. Ve Tomlinson," Ay! "Dedi.
  Dışa doğru bir nefes patlattığı şeytan, çünkü kalbi özensizdi:-
  "Bir bitin ruhunu kıtlıyorsun," dedi, "ama günahın kökleri
  Orası,
  Ve o günah için gelmeliydin, ben yalnız mıydım.
  Ama günahkar gururun içinde ve kendimden daha güçlü bir kural var.

  "Onur ve zekâ, her rahibine ve fahişesine oturuyorlar.
  Hayır, kıt kendimi oraya gitmeye cesaret ediyorum ve sen ağrılarda işkence yapıyorlardı.

  "Sen ne ruh ne de spirksin" dedi;
       "Sen ne kitap ne de kaba
  Git, insanın şöhreti uğruna tekrar ete geri dön. "Acını alay etmem gereken Adam'ın cinsine tüm o'er-sibim
  Ama bak, layık günah için kazandığın için tekrar geri dönün.
  Bu nedenle, cenaze cenazesi kapınızda-acımasız siyah aygırlar bekliyor-
  Bugün yerleştirmek için kilini taşıyorlar.  Hız, çok geç gelmesin!
  Dudaksız bir dudakla dünyaya geri dönün-açık bir gözle geri dönün,
  Ve sözümü erkeklerin oğullarına taşıyın ya da ölmeye gel:
  İki ve iki kez yaptıkları günahın tek tek ödemeleri gerekir-
  Ve ... Basılı bir kitaptan aldığınız Tanrı seninle olsun, Tomlinson! "

  * * * * * * * *





Kışlası

   Adanmışlık

       T. A.

           Senin için bir şarkı yaptım
           Ve doğru ya da yanlış olabilir,
       Ama bana bunun doğru olup olmadığını söyleyebilirsiniz;
           Açıklamaya çalıştım
           Hem zevkiniz hem de acın
       Ve Thomas, işte size en iyi saygılarım!

           O Kesinlikle bir gün gelecek
           Size tüm ücretini vereceklerse
       Ve size bir Hıristiyan yapması gerektiği gibi davranın;
           Yani, o gün dönene kadar
           Cennet seni güvende ve sağlam tut,
       Ve Thomas, işte size en iyi saygılarım!
                            --R. K.




Danny Deever

  "Bugles ne için var?" Parade üzerine çıkan dosyalar.

  Colour-Serekant, "Seni dışarı çıkarmak, sizi dışarı çıkarmak için" dedi.

  "Seni bu kadar beyaz, çok beyaz gösteren nedir?" Parade üzerine çıkan dosyalar.

  Colour-Serekant, "İzlemem gerekenleri korkutuyorum" dedi.

      Danny Deever'ı takıyorlar, ölü yürüyüş oyununu duyabilirsiniz,
      Alay 'lallow Meydanı'nda-bugün onu takılıyorlar;
      Düğmelerini çektiler 'Çizgilerini kes,
      Sabahları bir 'Hanning' Danny Deever '.

  "Arka sırayı bu kadar nefes almasını sağlayan şey nedir?" Parade üzerine çıkan dosyalar.

  "Acı soğuk, acı soğuk" dedi Colour-Serekant.

  "O önden çıkan adamı düştüğü nedir?" Parade üzerine çıkan dosyalar.

  Colour-Serek, "Bir dokunuş, bir dokunuş," güneş "dedi.

      Danny Deaver'ı takıyorlar, 'Im Round'un MarchIn'
      Onlar 'ave' Danny Deever tarafından 'yeryüzünde tabut;
      Bir `` e''' sineğe girecek 'bir sneakin' shoot 'thound için
      Ey Sabahları Danny Deever!

  Parade, "'' '' '

  Colour-Serekant, "E'nin bu gece uyuyor" dedi.

  Parade "Bir Beer A Skor O 'Times" dedi.

  Colour-Sergiect, "E'nin sadece acı bira içtiğini" söyledi.

      Onlar asıyorlar Danny Deever, 'Im to' yi işaretlemelisin, yer,
      Bir yoldaş uykusu için-bakmalısın 'yüzüne bakmalısın;
      Dokuz 'unded' ilçe bir alayı utanç verici,
      Sabahları Danny Deever'ı takarken.

  "Bu çok Siyah Güneş?" Parade üzerine çıkan dosyalar.

  Colour-Serek, "Danny Fighting için Yaşam için" dedi.

  "Bu fısıldayanlar ne oldu?" Parade üzerine çıkan dosyalar.

  Colour-Serek, "Şimdi geçen Danny'nin ruhu" dedi.

      Danny Deever ile bittikleri için, hızlı adım oyununu kulak verebilirsiniz,
      Alay sütunda, 'bizi uzaklaştırıyorlar';
      Ho! Genç askerler sallanıyor ',' bugün biralarını isteyecekler,
      Sabahları Danny Deever'ı taktıktan sonra.




Tommy

  Bira bira almak için bir kamuoyuna girdim, bira,
  Kamu 'bir' sez '', burada kırmızı kat hizmet ediyoruz. "
  Kızlar çubuk olsunlar, ölmek için kıkırdamış bir uyum güldüler
  Ben tekrar sokağa çıkıyorum ve kendime i:
      Ey bu Tommy, 'bir' "" Tommy, Git "bir Tommy;
      Ama grup oynamaya başladığında "Teşekkürler Bay Atkins",
      Grup oynamaya başlıyor, benim çocuklarım, grup çalmaya başlıyor,
      O Grup oynamaya başladığında "Teşekkür ederim Bay Atkins". Olabildiğince ayık bir tiyatroya gittim,
  Sarhoş bir sivil oda verdiler, ama 'benim için hiçbir şey yapmadı;
  Beni galeriye gönderdiler ya da müziğin etrafında döndüler.
  Ama kavga söz konusu olduğunda, Lord! Beni tezgahlara itecekler!
      Çünkü bu Tommy, 'bir' "" Tommy, dışarıda bekle "bir Tommy;
      Ama asker gelgitte olduğunda "Atkins için Özel Tren",
      Asker gelgitte, çocuklarım, Troopship gelgitte,
      O Asker gelgitte olduğunda "Atkins için Özel Tren".

  Evet, uyurken sizi koruyan Mock O 'üniformaları yap
  Onlardan daha ucuzdur, 'onlar açlık ucuz;
  Biraz büyüdüklerinde 'hustlin' sarhoş askerler
  Tam kitte paradin 'olmaktan beş kat daha iyi bir iş.

      O zaman bu Tommy, 'bir' "Tommy, 'ow'un ruhu?"
      Ama davullar yuvarlanmaya başladığında "ince kırmızı" ero "çizgisi,
      Davullar yuvarlanmaya başlar, çocuklarım, davullar yuvarlanmaya başlar,
      O Davullar yuvarlanmaya başladığında "ince kırmızı" ero "çizgisidir.

  Biz ince kırmızı 'ero değiliz, ne de kara koruyucu değiliz,
  Ama Barricks'teki bekar erkekler, en çok sizin gibi dikkat çekici;
  Bir 'Bazen kalıntılarımız tüm süslü boyalar değilse,
  Neden, Barricks'teki bekar erkekler alçı azizlere dönüşmez;
      Bu Tommy iken, bir 'tommy,
           "" Tommy, sonbahar ",
      Ama "lütfen önde yürümek, efendim",
           Rüzgarda sorun olduğunda,
      Rüzgarda sorun var oğlum,
           Rüzgarda sorun var
      O "Lütfen önde yürümek, efendim",
           Rüzgarda sorun olduğunda.

  Bizim için daha iyi yemek, 'okullar,' yangınlar, 'hepsi:
  Bize rasyonel davranırsanız, exty rasyonlarını bekleyeceğiz.
  Yemek odası sloplarını karıştırmayın, ama bunu yüzümüze kanıtlayın
  Dul kadının üniforması asker-adamın utanç verici değildir.

      Çünkü bu Tommy, bir 'thomy,' 'onu thonk, kaba! ”
      Ama silahlar ateş etmeye başladığında "Kurtarıcı" ülke ";
      Bir 'bu tommy,' bir Tommy, 'bir şey, istediğiniz her şey;
      Bir 'Tommy Bloomin' aptal değil-Tommy'nin gördüğü bahse girersin!




Bulanık
  (Soudan Sefer Gücü)

  Denizleri aktaran birçok erkekle savaştık,
    Bir 'bazı' cesurdu 'bazıları değildi:
  Paythan bir 'zulu bir' Birmanya;
    Ama bulanık olan en iyi o 'idi.

  Ha'porth'un 'Im:
    'E ovma içinde çömelmiş ve' Oturdu 'ORSES,
  'E nöbetçilerimizi Suakim'de kesin,
    Bir '' e Kedi'yi güçlerimizle bir banjo oynadı.

      Yani 'Soudan'daki' ome'de bulanık, bulanık-wuzzy;
      Sen gözenekli bir 'Eathen ama birinci sınıf bir dövüş' sensin;
      Size sertifikanızı veriyoruz, 'İmzalanmasını istiyorsanız
      Ne zaman eğimli olduğunuzda bir '' bir boğuşma geleceğiz.

  Chanst'ımızı Khyber hastaları arasında aldık,
    Boers bizi bir milde aptalca çaldı,
  Burman bize irriwaddy titreme verir,
    Bir 'bir Zulu Impi bizi tarzda buldu:
  Ama onlardan aldığımız tek şey
    Bulanık olanın bizi daha sarkıcı yaptığı için pop;
  Kağıtlarımızın kendimiz olduğunu söylüyoruz, diyor ki,
    Ama adam için adam bulanık bizi çaldı.

      O zaman sana, bulanık-wuzzy, 'Missis ve çocuk;
      Emirlerimiz sizi kırmaktı, elbette gittik 'yaptı.
      Sizi Martinis ile süzdük, 'zahmetli değildi';
      Ama tüm ihtimaller için, bulanık-wuz, kareyi kırdın.

  'E' hiçbir kağıdı olmadığı için '
    'E' madalya veya ödül almadığı için,
  Bu yüzden gösterilen becerileri onaylamalıyız
    USIN 'Of' uzun iki-'kılıçtır:
  'E' ne zaman çalılık arasında bir
    'Tabut-'adal kalkan bir kürek mızrası mı?
  Acele bulanık olan bir gün
    Bir yıl boyunca 'eskisi bir Tommy sürecek. Yani 'sana, bulanık-wuzzy,' artık olmayan arkadaşların
      Eğer bazı mesleki arkadaşlarını kaybetmezsek, sizi yok etmenize karar verirdik;
      Ama bir 'İncil'i al,' pazarlık fuarını diyelim,
      Çünkü bizden daha fazlasını kaybettiyseniz, kareyi buruştun!

  Sürüşe izin verdiğimizde dumana koşar,
    Bir ', Bilmeden Önce' EAD'mizde E'nin 'Ackin';
  'E' OT OT OT ALIYE KULLANIMI,
    Bir 'e' e 'e' e öldüğünde.

  'E papatya,' e bir ördek, 'e kuzu!
    `` E, çılgınlıkta bir injia-kauçuk salak,
  ``
    Bir Alay O 'İngiliz İnşantı!
      Yani 'Soudan'daki' ome'de bulanık, bulanık-wuzzy;
      Sen gözenekli bir 'Eathen ama birinci sınıf bir dövüş' sensin;
      'Ayrick' ead'inizle 'Arick' ead ile bir ''
      Sen büyük siyah sınırlama dilenci-çünkü bir İngiliz meydanını kırdınız!




Asker, asker

  "Asker, asker savaşlardan geliyor,
  Neden gerçek aşkımla yürümiyorsun? "
  "Gemiden yeni bir şey ve belki de kaymayı ver,
  Bir 'en iyi gidip yeni bir aşk ararsın. "
      Yeni aşk!  Gerçek aşk!
      En iyi yeni bir aşk arayın
      Ölüler yükselemezler, 'Gözlerini daha iyi kurutun,
      Bir 'en iyisi yeni bir aşk ararsın.

  "Asker, asker savaşlardan geliyor,
  Gerçek aşkımı ne gördün? "
  "Ben tohum 'tüfek yeşili bir takım elbise içinde hizmet ediyorum,
  Bir 'en iyi gidip yeni bir aşk ararsın. "

  "Asker, asker savaşlardan geliyor,
  Daha fazla görmedin mi?
  "Çekimler uçmaya başladığında koşuyorum '
  Ama en iyisi yeni bir aşk ararsın. "

  "Asker, asker savaşlardan geliyor,
  Aught kolunu gerçek aşkıma mı götürdü? "
  "Dövüşü göremedim, çünkü duman çok beyazdı ...
  Bir 'en iyi gidip yeni bir aşk ararsın. "

  "Asker, asker savaşlardan geliyor,
  Ben bir 'gerçek aşkıma eğilim göstereceğim! "
  "E, 'EAD'
  Bir 'en iyi gidip yeni bir aşk ararsın. "

  "Asker, asker savaşlardan geliyor,
  'Gerçek aşkımla öleceğim!'
  "Kazedeceğimiz çukur 'Im' Im 'Im' Im ...
  Bir 'en iyi gidip yeni bir aşk ararsın. "

  "Asker, asker savaşlardan geliyor,
  Gerçek aşkımdan hiçbir işaret getirmiyor musun? "
  "Allus'un giydiği bir kilidi getiriyorum.
  Bir 'en iyi gidip yeni bir aşk ararsın. "

  "Asker, asker savaşlardan geliyor,
  O zaman gerçek aşkımı kaybettiğimin doğru olduğunu biliyorum! "
  "Bir 'Sana tekrar gerçeği söylüyorum-acıyı hissettiğinde
  Beni gerçek aşkına götürürsün. "
      Gerçek aşk!  Yeni aşk!
      En iyisi, yeni bir aşk için im,
      Ölüler yükselemezler, 'Gözlerini daha iyi kurutun,
      Gerçek aşkınız için bir 'en iyi alacaksın'.




Vida silahı

  Montajlarda boru içiyorum,
             Sniffin the Mornin 'havalı,
  Eski kahverengi yürüyüşçülerimde yürüyorum
             Eski kahverengi katırım boyunca,
  Yetmiş topçu ile bana
             Asla bir dilenci unutmaz
  Bu sadece ordunun seçimi
             Bu sevgili küçük evcil hayvanları-'TSS! TSS!
      Hepiniz vidalı silahları seviyor-hepsinin sizi sevdiği vida silahları!
      Yani birkaç silahla yuvarladığımızda,
                o tabii ne yapacağınızı bileceksiniz-hoo! Hoo!
      Jest Şefinize 'teslim olmak--
                Kavga ederseniz veya koşarsanız daha kötüsü:
      İstediğiniz yere gidebilirsin, ağaçları kaydırabilirsiniz,
                Ama silahlardan uzaklaşmıyorsun!

  Bizi yolların bulunduğu yere gönderiyorlar,
            Ama çoğunlukla yapmadıkları yere gidiyoruz:
  Bir işaret tahtasının yanına tırmanırdık
            Boya 'Sopaya Güven':
  Naga'yı bir 'looshai,
            Afreedeeman'a uyum sağladık,
  Çünkü biz iki binde kendimizi hayal ediyoruz,
            İki bitte inşa edilen silahlar-'TSS! TSS!
      Hepiniz için vidalı silahları seviyorum ... Bir adam işe yaramazsa, neden,
            Bir 'öğretir' davranır;
  Bir dilenci yürüyemezse, neden, IM'yi öldürüyoruz
            Bir 'çıngırak' içine girer 'mezardır.
  İşimize dayanmalısın
            'Snatchin olmadan bir bahar' veya yaygara.
  Saha silahlarıyla terlediğini söylüyor musun?
            Tanrı tarafından, bizimle dolup taşmalısın-'TSS! TSS!
      Hepiniz için vidalı silahları seviyorum ...

  Kartallar etrafımızda çığlık atıyor
            nehir aşağıdaki a-moanin,
  Çam ve Meşe-Swrub, açıkız,
            Kayaların dışındayız ve kar,
  Bir 'rüzgar bir kırbaç tepesi kadar ince
            Ovalara ne taşır
  Çıngırak, kurşun erkeklerin 'damgası'
            Jinglety-Jink O 'Zincirler-' TSS! TSS!
      Hepiniz için vidalı silahları seviyorum ...

  Boynuzların üzerinde bir tekerlek var, sabahın
            Bir 'çukurun kenarında bir tekerlek',
  Bir dilencinin tükürdüğü kadar düz bir şekilde 'hiçbir şey içine düşme':
  Sweat 'Out O' gömlek kolu ile,
            Bir 'yüzündeki kardan güneş,
  Drag-Ropes'teki '' Arf O '
            Eski silahı 'er Place-' TSS'de tutmak! TSS!
      Hepiniz için vidalı silahları seviyorum ...

  Montajlarda boru içiyorum,
             Sniffin the Mornin 'havalı,
  Eski kahverengi yürüyüşçülerime tırmanıyorum
             Eski kahverengi katırım boyunca.
  Maymun yolumuzun ne olduğunu söyleyebilir ...
             Vahşi keçi nereden geçtiğimizi biliyor.

  Sakin dur, uzun kulaklı yaşlı Darlin's!
             Dışa sürükleme ipleri!  Shrapnel ile!  Hızlı tutun-'TSS! TSS!

      Hepiniz için vidalı silahları seviyor-hepsinin sevdiği vida silahları
  Sen!
      Yani birkaç silahla çay aldığımızda,
                o tabii ne yapacağınızı bileceksiniz-hoo! Hoo!
      Jest Şefinize 'teslim olmak--
                Kavga ederseniz veya koşarsanız daha kötüsü:
      Mağaralarda saklanabilirsiniz, onlar sadece mezarlarınız olacak,
                Ama silahlardan uzaklaşamazsın!




Gunga Din

  Cin ve bira konuşabilirsin
  Güvenli bir şekilde çeyrek olduğun zaman,
  Bir 'Penny Fights'a gönderildiniz' aldershot;
  Ama katliam söz konusu olduğunda
  Çalışmanızı su üzerinde yapacaksın
  Bir 'Bloomin botlarını yalayacaksın'.

  Şimdi Injia'nın güneşli clime'de,
  Zamanımı geçirirdim
  Kraliçe Majesty'den A-Servin,
  Tüm onlardan siyah yüzlü mürettebat
  Tanıdığım en iyi adam
  Bizim alay bhisti, gunga din.

        O "Din! Din! Din!
    Tuğla tozu, gunga din!
        MERHABA! Slippy hitherao!
        Su, al!  Panee lao! 1
    Siz Squidgy Noted Old Idol, Gunga Din. "

  Üniforma giydi
  Daha önce hiçbir şey yapmadı,
  Bir 'oldukça daha az' arf o '
  Bir parça için o 'bükülme bezi
  Bir 'keçi derisi su çantası
  Tüm alan ekipmanı bulabilirdi.

  Ter 'Birlik Train yatarken
  Gün boyunca bir yerde,
  'Eat'ın Bloomin Bloomin' kaşlarını sürüneceği yerde,
  "Harry tarafından!" Diye bağırdık. 2
  Boğazlarımız kaba kuru olana kadar
  Sonra hepimize hizmet edemediğimiz için 'im' i wopped.

        "Din! Din! Din!
    Sen 'Yorum, Neredeydiniz?
        İçine Juldee 3 koydun
        Ya da bu dakika seni ilikleyeceğim
    Kaskımı doldurmazsan, Gunga Din! "

  'E bir tane taşırdı
  En uzun gün bitene kadar;
  Bir '' E 'korkusunu bilmiyor gibiydi.

  Ücretliysek veya kırılırsak veya keserse,
  Bloomin 'Fındık'a bahse girebilirsin
  `` E'dir 'elli adım sağ kanat arka.
  'Mussick 5 on' ile geri döndü
  'E saldırımızla atlardı,
  Bir 'Bugles "emekli" yapana kadar bizi izle,
  'Herkes için' kirli 'IDE
  'E beyaz, berrak beyaz, içeride
  Ne zaman yaralıları ateş altında eğime gittiğinde!
        "Din! Din! Din!"
    Mermiler yeşil üzerinde toz noktaları tekmeliyor. Kartuşlar bittiğinde,
        Ön dosyaların bağırmasını duyabiliyordun,
    "Merhaba! Mühimmat eşyaları bir 'gunga din!"

  Geceyi affetmedim
  Dövüşü bıraktığımda
  Kemer plakamın 'a' olması gereken bir mermi ile.
  Susuzlukla deliriyordum
  Bir 'önce beni gözetleyen adam
  Bizim iyi eski grrinnin ', Gunga' Gunga Din oldu.
  'Ead'imi kaldırdı
  Bir 'beni taktığım yere taktı
  Bir '' e Guv Me 'Arf-a-Pint o' Su Yeşili:
  Crawlin 've Stunk,
  Ama sarhoş olduğum tüm içeceklerden
  Gunga Din'den birine minnettarım.

        "Din! Din! Din!
    'Bullet ile bir dilenci' Dalak;
        'E Chawin'
        Bir 'e' e 'tekme':
    Gawd aşkına su, gunga din! "

  Beni götürdü
  Bir dooli'nin yattığı yere,
  Bir 'mermi gelir' dilenci temizlendi.
  Beni içeriden güvende koy
  Bir 'hemen önce' öldü,
  "İçkinizi beğendin", Sez Gunga Din.
  Bu yüzden daha sonra tanışacağım
  'E'nin gittiği yerde
  Burada her zaman çift matkap ve kantin yok;
  'Eşyalarda Squattin'
  Zavallı lanet ruhlara içmek,
  Bir 'Gunga Din'den cehennemde bir swig alacağım!
        Evet, din! Din! Din!
    Sen Lazarushian-Leather Gunga Din!
        Seni kuşatmış ve seni almış olsam da
        Seni yapan livin 'gawd tarafından
    Sen benden daha iyi bir adamsın, Gunga Din!

  1 Suyu hızlı bir şekilde getirin.
  2 Bay Atkins'in "O Kardeş" için eşdeğeri.
  3 vur.
  4 Hızlı olun.
  5 su derisi.




Oonts

  (Kuzey Hindistan Taşımacılık Treni)

  Wot, askerin '@Penk'e kulaklarını yapar, wot' Im to the Scppire?
  Şarj etmek ya da ateş etmek için durmuyor;
  Ama Everlastin 'Yolda Everlastin' Bekle
  Komiser devesi için bir '' komiser yüküdür.
      Ey oont, 1 o oont, o komiser oont!
       'Aptal boyun a-bobbin' ile sepet gibi bir sepet gibi;
      Biz bir idol gibiyiz, 'kulak' i homurdanmalısın,
       Bir 'yüklendiğimizde' yüklendiğimizde, kutsanmış çevre halkı molalarıdır.

  Wot, arka muhafızın yemin ettiğini, gece drorin '
  Bir 'her yerli takipçi için titriyor' 'cilt mi?
  Chanst o 'Paythans tarafından' Hastalardan acele edilmiyor,
  Komiser devesi 'Bloomin' Frills!
      Ey oont, Ey oont, Ey Kıllı Korkunç Oont!
       Gece alarmı aldığımızda çadır ipleri üzerinde bir trippin!
      Bir sedye kutusu ve 'eads' ile çorap ediyoruz, öne çıkıyorum
       Bir 'kurtardığımızda' Bloomin 'Life' e Chaws Bloomin 'kolumuzu.

  'Orse' e yukarıda biraz bilir, Bullock'un ama bir aptal,
  Fil bir beyefendi, pil-katır bir katır;
  Ancak komiser Cam-U-El, her şeyin bir 'bittiği söylendiğinde,
  'E Şeytan Bir' Bir Devekuşu 'Bir Yetim-Child.
      Ey oont, Ey oont, Ey Gawd-Forsunen Oont!
       Topaklı-'pumpy 'ummin'-kuş' nerede yalan söylüyor,
      'E, tüm bölümü arka muhafıztan öne kadar engelledi,
       Bir 'Onu tekrar kaldırdığımızda-dilenci bir ölür'!

  'E' bir 'like' kavga-'chafe bir' kavga-'en korkunç aşağılık kokuyor;
  Bir mil başa çıkmasına izin verirsen 'E'dir' sonsuza dek kendini kaybedecek;
  'E'nin oyunu' ole uzunluğunda 'bir baykuş' owl 'ole gecesi
  Bir 'e' e ne zaman yağlı bir yere geldiğinde 'e ikisinde kendisi var.
      Ey oont, Ey oont, Ey Floppin ', Droppin' oont!
       'Uzun bacakların altından verildiğinde' 'eriyen göz loş,
      Kabileler bize kadar ve kabileler önde.
       Tommy için bir reçel değil, ama uçurtmalar için bir 'kargalar'.

  Yani zalim yürüyüş bittiğinde, 'yollar kör olduğunda,
  Bir 'Kampı önünde gördüğümüzde' '
  Ho! O zaman biz 'eyer ve her şey' woes geçmiş:
  'E bizi kullandığını düşünür' I I So So So ve sonunda intikam alıyor. Ey oont, Ey oont, Ey Floatin ', Bloatin' oont!
       Su kesiminde geç ağıt yakılmış deve yalan söyler;
      Bir mil tutuyoruz 'im' önünde bir mil tutuyoruz
       Ama 'E, içki' nin içine girer ve sonra ölürüz.

  1camel-oo "Bull" da u gibi telaffuz edilir, ancak Bay Atkins tarafından
  "Ön" ile kafiye.




Ganimet

  Hiç bir sülün çaldıysanız, kalecinin sırtına girin,
   Yıkamayı çizgiden daha önce takdıysanız,
  Bloomin 'Aversack'e bir göz attıysanız,
   Benim bu küçük şarkıyı anlayacaksın.

  Ancak hizmet kuralları 'Ard,'
   İngiliz ahlakı için de aynı şey uygun değil.

      (Kornet: Toot! Toot!)
  W'y, 'e malzemeler' Marchin 'Clobber ise bir adama soyguncu diyorlar
   İle-
  (Koro) LOO! tuvalet!  Lulu! Lulu!  Tuvalet! tuvalet!  Ganimet! Ganimet! Ganimet!
                 Ganimet!
                 Bloomin 'LOOT!
              Çocukların bir çekim yapmasını sağlayacak şey bu!
               Köpekler için de aynı şey
               Eğer tekrar gelmesini sağlarsan
              Bir tuvaletle öne çık! tuvalet! Lulu! Ganimet!
      (ff) Whoopee!  Gözyaşı im, köpek yavrusu!  Tuvalet! tuvalet! Lulu!  Ganimet! Ganimet! Ganimet!

  Eğer hayatınız için 'e attığında' bir zenciyi vurduysanız,
   Ayrılmalısın 'e düştü;
  Bir 'Yıldızlarınıza bir' Hissetmediyseniz Gaiters'a teşekkür edebilir 'bıçak
   Ben de gömmek için söylenmediğiniz için.

  Sonra ter 'tomies, dilencileri altüst ederken merak ediyor
   Neden bir suç olarak girilmeli;
  Öyleyse şarkım kulaksın, seni açık bir şekilde öğreneceğim
   Fazla mesai için kendinize ödeme yapacağım.

  (Koro) ganimetle, ...

  Şimdi hatırla, yaldızlı bir Burma tanrısının etrafında dolaşırken
   'Gözler çok değerli taşlardır;
  Bir 'bir zenciyi bir dozda tedavi ederseniz
   'E size her şeyi göstermek ister' e.

  'E artık prodooce olmazsa, yere biraz su dökün
   Nerede 'kulak verdiniz cevap'
      (Kornet: Toot! Toot!)-
  Zemin batmaya başladığında, Baynick'inizi çinkinden aşağı itin,
   Bir 'Dokunacağınızdan eminsin
  (Koro) LOO! tuvalet!  Lulu!   Ganimet! Ganimet! Ganimet!
                 Ganimet ow! ...

  "Ouse'den 'ouse sen" unting, her zaman çiftler halinde çalışmalısınız.
   Kazanç alıyor, ama daha güvenli bulacaksınız ...
  Bekar bir adam için bükülük-doğa merdivenleri şişelenir,
   Bir 'bir kadın gelir ve kloblar' benden.

  Onları ters çevirdiğinizde, bir şüphenin ötesinde görünüyor
   Sanki bir flüt tozunu tozlamak için yeterli değilmiş gibi
      (Kornet: Toot! Toot!)-
  'Ook'unu takmadan önce,' ousetops bir göz atın,
   Çünkü fayansların altında ganimet.

  (Koro) Yağma! ...

  Çoğunlukla bir 'bir çeyrek müdürü de kare yapabilirsiniz,
   Eğer sadece doğru yolu alırsanız;
  Pickin'lerimi asla tutamam, ama seni bildiğim her şeyi öğrendim
   Bir 'Sana söylemediğimi asla söylemez misin?

  Bir 'şimdi güle güle teklif edeceğim, çünkü oldukça kuruum'
   Bir 'Toot'a başka bir Toot görüyorum'
      (Kornet: Toot! Toot!)-
  Yani dul eşi giyenlere iyi niyet,
   Bir 'Şeytan Gönder' İstedikleri her şeyi GOM!
  (Koro) Evet, ganimet,
                 Bloomin 'LOOT!
              Tunikte bir 'karışıklık tin' bot!
               Köpekler için de aynı şey
               Eğer tekrar gelmesini sağlarsan
     (fff) Bir tuvaletle ileriye doğru ilerleyin! tuvalet!  Lulu!  Ganimet! Ganimet! Ganimet!
              Heeya!  Hasta 'Im, köpek yavrusu!  Tuvalet! tuvalet!  Lulu!  Ganimet! Ganimet! Ganimet!




'Snarleyow'

  Bu 'Kolordu Batt'ry'ye bir savaşta uygulandı
  Kadınlar arasında birincisi, savaşta ilk 'Amazin';
  Bir 'Bloomin' savaşı şimdi hatırlamıyorum
  Ama ikisi o 'Snarleyow adına cevap verdi. Piyade'de kimse umursamıyor;
      Süvarilerde, Albay 'yemin ediyor;
      Ama flogdaki tekerleğin önünde öne geç
      Cesur bombardıman küçük çırpılmış köpeğe çevirir!

  Etkileşime giriyorlardı, çok ağrılara ihtiyaç duyuyorlardı.
  Yerli bir Ordu Kolordu'na biraz okul öğrenmek için,
  Reklamlar yokuş yukarı döndüler, kaşları aşağı çekiyorlardı,
  Zorlu, Trundlin 'yuvarlak bir şekilde Snarleyow'a vurur.

  'Sol' sol 'bir' iM-'e kestiler, neredeyse ikisinde yırtıldı-
  Ancak iyi eğitimli bir orse yapması gerektiği gibi takip etmeye çalıştı;
  'E Gitti' Bir Limber, Bir Şoförün Kardeşi Sıkışıyor:
  "Çek, Snarleyow'u çekin-'Kafa' 'IS' Eels!"

  Sürücü 'umped' omuz, çünkü tekerlekler yuvarlanıyordu
  'Durma yok, şef! " Bir Batt'ry'nin değiştiği zaman;
  Sez 'E: "Dilenciyi kırdım,' çok üzücü hissediyorum,
  Ama senin için değil, 'Eels'leriniz arasında Ead'iniz değil, çekemedim! "

  'E' Ad Not 'Ardly kelimeyi konuştu, bir droppin' kabuğundan önce
  Biraz hak, bölümler arasında bir 'düştü;
  Bir 'duman' reklamı temizlediğinde, limber tekerleklerden önce,
  Sürücünün kardeşini 'IS' arasında 'i' Yeşicileri ile yatıyordu.

  Sonra sürücünün kardeşi, '' kelimeler çok açıktı,
  "Gawd'ın kendi aşkına beni aştı, 'beni dışarı çıkar' acıya."
  Gördüler 'yaraların mortal olduğunu gördüler,' en iyisi olduğuna karar verdiler,
  Böylece bir 'sırtları düz bir şekilde sürdü' geri döndüler.

  Sürücü 'E' 'Cept'e Küçük Öksürük' Grunt,
  Ama 'e sallandı' 'ORSES' ve "aksiyon cephesi!"
  Bir 'Bir tekerlek sulu olsaydı, Pazartesi kafanı koyabilirsiniz
  Dava yayılmaya başladığında zenciler için twas juicier.

  Bu hikayenin moril'i, açıkça görülüyor:
  Kraliçe hizmet ederken hiçbir ailenin yoktur ...
  Sen hiçbir erkek, babalar, kız kardeşler, eşler veya oğullarınız yok-
  Savaşlarınızı kazanmak istiyorsanız, 'Bloomin'lerinizi ÇALIŞTIRIN' silahlarını alın!

      Piyade'de kimse umursamıyor;
      Süvarilerde, Albay 'yemin ediyor;
      Ama flogdaki tekerleğin önünde öne geç
      Cesur bombardıman küçük çırpılmış köpeğe çevirir!




Windsor'daki dul kadın

  Windsor'daki dul eşi '
   'Er' ead üzerinde kıllı bir altın taç?
  O 'köpükte gemiler olarak-ome milyonlarca',
   Bir 'bize zavallı dilencilere kırmızı ödüyor.
      (OW, Zavallı Dilenciler Kırmızı!)

  Süvarilerde 'nick' varsları var,
   Tıbbi mağazalarda işareti var-
  Adil bir rüzgarla bulacağınız bir '
   Bu bizi çeşitli savaşlara götürüyor.
      (Zavallı dilenciler!-Barberious Wars!)
         Sonra Windsor'daki dul eşi,
          Bir '' 'silahlara'
         Erkekler, güçleri oluşturan bir 'ORSES'
          O 'Missis Victorier'in oğulları.
         (Zavallı dilenciler! Victorier'in oğulları!)

  Windsor'daki dul eşi geniş yürüyün,
   Sahip olduğu 'alf o' yaratılışı için:
  Biz kılıçla aynı satın aldık 'alev,
   Bir 'kemiklerimizle tuzladık.
      (Zavallı dilenciler!-Kemiklerimizle mavi!)
  Oğulların dul oğulları, eller kapalı,
   Eller kapalı mallar, dükkanda
  Çünkü krallar 'İmparatorlar kaşlarını çattı
   Windsor'daki dul "dur" dediğinde!
      (Zavallı dilenciler!-"Dur" demek için gönderildik!)
         Sonra dul oda '
          Kutuptan tropik bölgelere koştuğu-
         'Dosya rütbesi ile döşendiğimiz kulübeye,
          Bir 'silahlarla açık.
         (Zavallı dilenciler!-Her zaman silahlar!)

  Windsor'daki dul eşi 'ave'
   Yalnız izin vermek en güvenlidir:
  Nöbetçiler için denizin yanında duruyoruz.
   Böcekler nerede patlatılırsa.
      (Zavallı dilenciler!-Bir 'üflemez miyiz!)
  'Eski O' The Wings O 'Mornin'i al,
   Bir 'flop ölene kadar yeryüzünü etrafında;
  Ama oynadıkları melodiden uzaklaşmayacaksın
   Bloomin 'Old Rag Over'a. (Zavallı dilenciler!-Bu çok fazla!)
         Sonra dul kadınlara "
          Nerede olursa olsun, 'ne olursa olsun.
         İstedikleri tek şey, eğer istedikleri takdirde
          Onların ome'ye hızlı bir dönüş.
         (Zavallı dilenciler!-Asla ome görmeyecekler!)




Kayışlar

  Silver Street'te Dublin Quay'e yakın bir sıra vardı,
  İrlanda Alayı arasında 'İngiliz Cavalree;
  Revelly'de başladı 'Hava kararana kadar devam etti:
  İlk adam parkın son olduğu Harrison'a düştü.

      Çünkü şuydu:-"Kemerler, kemerler, kemerler, bir 'bu senin için bir!"
      Bir 'buydu' kemerler, kemerler, kemerler, sizin için yapılan bir '! "
      O bir 'dili tokatla
      Şarkı söylediğimiz şarkıydı
      Harrison'dan Park'a kadar!

  Silver Street'te bir sıra vardı-alaylar çıktı,
  Bize "Delhi isyancıları" adını verdiler.
  Bu onları bir eşekarısı yuvası gibi çekti-onlarla iyi tanıştık,
  İNGİLİZCE ÇİFT VE İrlandalılar.

      Sonra şuydu:-"Kemerler ..."

  Silver Street'te bir sıra vardı-ben de içinde vardı;
  O gün geçtik, bir 'o zaman kayışlar whirraru gitti!
  Ne olduğunu yanlış hatırlıyorum, ama fırtınayı daha sonra
  Bir Freeman'ın dergi tedariki benim üniformamdı.

      O şuydu:-"Kemerler ..."


  Silver Street'te bir sıra vardı-polisi oraya gönderdiler,
  İngilizler bilmek için çok sarhoştu, İrlandalılar umursamadı;
  Ama büyüdüklerinde eşzamanlı olarak yükseldik,
  Onların yarısına kadar Liffey Mud'du.

      Çünkü:-"Kemerler ..."

  Silver Street'te bir sıra vardı-şimdiye kadar öfkelenebilir,
  Ama bazıları yan kolunu netleştirdi, 'kimse nasıl olduğunu bilmiyordu;
  'Twas Hogan bir noktaya geldi' düştü; Kırmızı kan çalışmasını gördük:
  Bir 'Yani hepimiz eğlenceye başlayan katillerdik.

      Olurken:-"Kemerler ..."

  Silver Street'te bir sıra vardı-ama parlaklığı bırakan,
  Her insanın bir sonrakine fısıldadığı her adam: "'Asla benim! Benim!"
  Dövülmüş köpekler gibi gittik, bir caddede onu taşıdığımız,
  Bhoys'a söyleyemeyen fakir aptal ceset onun için üzgündü.

      Ne zaman:-"Kemerler ..."

  Silver Street'te bir sıra vardı-henüz bitmedi,
  Yarısımız için koruma genişliğindeyiz;
  'Bu bana bir mercule yalan söylediğim gibi:
  Silver Street'te bir sıra vardı-Begod, neden merak ediyorum!

      Ama şuydu:-"Kemerler, kemerler, kemerler, bir 'bu senin için bir!"
      Bir 'buydu' kemerler, kemerler, kemerler, sizin için yapılan bir '! "
      O bir 'dili tokatla
      Şarkı söylediğimiz şarkıydı
      Harrison'dan Park'a kadar!




Genç İngiliz Asker

  'ARF yapımı işe alma doğuya çıktığında
  'E bir bebek gibi davranır' 'bir canavar gibi içiyor,
  'E' e harikalar çünkü 'E Sıkın
     Bir asker olarak hizmet etmeye uygun.

        Hizmet et, servis yapın, asker olarak hizmet et,
        Hizmet et, servis yapın, asker olarak hizmet et,
        Hizmet et, servis yapın, asker olarak hizmet et,
           Kraliçe'nin çok yaşlı!

  Şimdi tüm işe alımlar bugün hazırlananlar,
  Rag-box'ınızı `` `` bir '' '`
  Bir 'Sana olabildiğince bir asker söyleyeceğim:
     Bir asker bir asker için uygun.

        Fit, uygun, bir askere uygun ...

  İlk düşünün, Grog-Sellers "kulübelerini temizlersiniz,
  Çünkü size bağırsaklarınızı ortadan kaldıran sabit bay'net satıyorlar.
  Ay, 'Canlı çeliği poponuzdan yiyin-
     'Genç İngiliz askeri için kötü.

        Asker için kötü, kötü, kötü ...

  Kolera geldiğinde-bir şüphe geçecek-
  Islaktan uzak dur ve bağırmaya devam et,
  Çünkü likör ölürken hastalık içeri girer,
     Bir 'genç İngiliz askerini kırıyor.

        Crum-, crum-, askeri kırılır ...

  Ama düşmanlarınızın en kötüsü, güneş daha:
  Söylenen her şey için elmetinizi giymelisiniz:
  'E seni açığa çıkarırsa' seni ölü olarak devirecek
     Bir 'bir askerin aptal gibi öleceksin.

        Aptal, aptal, bir askerin aptal ... Bir çavuştan yorgunluk için atılırsanız,
  Bir kadın gibi ormanlık yapmayın, ne de kör olmayın;
  Kullanışlı ve sivil ol ve sonra bulacaksın
     Genç İngiliz askeri için bira.

        Asker için bira, bira, bira ...

  Şimdi, evlenmelisin, kendine iyi bak, o yaşlı ...
  Bir Asker-Serginin dul eşi, söylenen en güzel,
  Rasyonlarınız soğuksa güzellik yardımcı olmaz.
     Ne de bir asker için yeterli değil.

        'Hayır,' nough, 'nough bir asker için ...

  Karısı bir yoldaşla yanlış gitmelise, nefret olun
  Onları yakaladığınızda ateş etmek için-yeminimde sallanacaksın!-
  'Ben al' ve sakla: bu ikisi için cehennem,
     Bir askerin lanetini 'kapatıyorsun'.

        Lanet, lanet, bir askerin laneti ...

  İlk ateş altında olduğunda 'ördek olmak istiyorsun,
  Vurulan adama bakmayın, eed almayın,
  Yüründüğün için minnettar ol ve şansınıza güvenin
     Ve bir asker gibi önünüze yürüyün.

        Ön, ön, bir asker gibi ön ...

  'Mermilerinizin arf hendekte geniş uçtuğunda
  Martini'nize çapraz gözlü yaşlı bir orospu demeyin;
  O senin gibi insan-ona sich gibi davranıyorsun
     Genç İngiliz askeri için savaşacak.

        Asker için kavga, kavga, savaş ...

  Bayanlar gibi koşuşturmalarını çok iyi sallarken,
  Silahlar düşman tekerleği sıraya girer,
  Limbers'de alçak ateş edin 'Parıltıya aldırmayın,
     İçin gürültü asla askeri dolamaz.

        Başlangıç, başlangıç-, askeri ürer ...

  Memurunuz ölürse ve çavuşlar beyaz görünüyorsa,
  Bir kavgadan kaçmanın harabe olduğunu unutmayın:
  Öyleyse açık sipariş alın, uzan ve sıkı otur,
     Ve bir asker gibi destekleri bekleyin.

        Bekle, bekle, bir asker gibi bekle ...

  Yaralı ve Afganistan'ın ovalarına bırakıldığında,
  Ve kadınlar geriye kalanları kesmek için dışarı çıkarlar,
  Jest tüfeğinize yuvarlan ve beyninizi üfle
     Bir asker gibi gawd'ınıza git.

        Git, git, bir asker gibi git
        Git, git, bir asker gibi git
        Git, git, bir asker gibi git
           Kraliçe'nin çok yaşlı!




Mandalay

  Eski Moulmein Pagoda tarafından, denizde tembel görünüyor,
  Bir Burma kızı var ve biliyorum ki beni düşündüğünü biliyorum;
  Çünkü rüzgar palmiye ağaçlarında ve tapınak çantaları derler:
  "Geri dön, seni İngiliz askeri; Mandalay'a geri gel!"
      Mandalay'a geri gel
      Eski filo yatıyordu:
      Rangoon'dan Mandalay'a kadar küreklerini toplayamaz mısın?
      Mandalay yolunda,
      Flyin'-Fishes'in oynadığı yer
      Bir 'Şafak Thunder Outer China gibi geliyor' Körfezi Crost!

  Petticoat Yaller'dı, küçük bir şapka yeşildi,
  Bir 'er adı Supi-yaw-Lat-Jes' idi.
  Beyaz Cheroot'un 'ilk A-Smokin' tohumunu tohumluyorum
  'A-Wastin' Hıristiyan bir 'Eathen Idol'ün ayağında öpüşür:
      Bloomin 'Idol O'Mud yaptı.
      Wot, büyük gawd budd adını verdiler.
      Kırık çok, çalıştığı yerde öptüğümde putlara baktı!
      Mandalay'a giden yolda ...

  Sis pirinç sahasındayken 'güneş düşüyordu',
  Little Banjo'ya 'şarkı söylerdi "Kulla-Lo-Lo!"
  Omzumun üzerine kolla yanak benim yanağım
  Biz useter vapurları 'hathis pilin' tik izlemek.
      Ephints A-Pilin 'Teak
      Slubgy, Skdgy Creek,
      Sessizlik 'ung' ung 'sen' konuşmaktan korkuyordu!
      Mandalay'a giden yolda ...

  Ama hepsi bu benim me-uzun zaman önce bir 'kürk uzakta,
  Bankadan Mandalay'a kadar 'yok' otobüs yok;
  On yıllık askerin söylediklerini Londra'da bir 'öğreniyorum':
  "Eğer doğu a-callin'i kulak verdiyseniz, asla başka bir şey olmayacaksınız."
      HAYIR! başka hiçbir şey olmayacaksın
      Ama baharatlı sarımsak kokusu,
      Bir 'güneş ışığı' palmiye ağaçları bir 'tinky tapınak çukurları;
      Mandalay'a giden yolda ... Bu cesur pavin'-taşlarda deriden uzak duruyorum
  Bir 'patlamış halka çiseleme kemiklerimdeki ateşi uyandırıyor;
  THO 'OUSEMAIDS OUTER CHELSEA ile Strand'a yürüyor,
  Bir 'çok konuşuyorlar', ama ne anlıyorlar?
      Beefy, bir 'pis' ve--
      Kanun! Wot anlıyorlar mı?
      Temiz, daha yeşil bir arazide daha temiz, daha tatlı bir kızım var!
      Mandalay'a giden yolda ...

  Süveyş'in doğusunda, en iyisinin en kötüsü gibi olduğu bir şey
  On emir olmadığı yerde bir 'bir adam susuzluk yaratabilir;
  Çünkü tapınak-çukurlar çağırıyor ',' ben orada olacağım-
  Eski Moulmein Pagoda tarafından, denizde tembel görünüyor;
      Mandalay yolunda,
      Eski filo yatıyordu,
      Mandalay'a gittiğimizde tentelerin altında bizim hastalarımızla!
      Mandalay yolunda,
      Flyin'-Fishes'in oynadığı yer
      Bir 'Şafak Thunder Outer China gibi geliyor' Körfezi Crost!




Asker

  (Doğu'daki Ordumuz)

  Asker, asker, denize asker:
  `` Eylül tekrar geliyor-altı yıllık erkekler özgür.
  O Ölüler Bırak bize, çünkü onlar uzaklaşamazlar
  Bizi bugün götüren geminin a-coalin 'olduğu yere.

     Biz gidiyoruz 'ome' ome '
      Gemimiz kıyıda,
     Bir 'Paketlemelisin' aversack,
      Çünkü artık geri gelmeyeceğiz.

     Ho, benim için üzülme
      Benim sevgili Mary-Ann,
     Çünkü seninle evleneceğim bir dörtte biraz
      Zaman aşımına uğrayan bir adam olarak.

  Malabar 'Arbor'da Jumner ile' Er Tail,
  Bir 'zaman aşımına uğradığı beklemek', yelken açmak için emirdir.
  Ho! Yorgun beklemek, Khyber'in Hastalarında yattığımızda,
  Ancak bugün sürdürülen 'Beklemek' 'Siparişler' bugün.

  Bizi soğukta Portsmouth Wharf'a çevirecekler, 'ıslak bir' yağmur,
  Tüm Giyen Ijian Pamuk Kiti, ama şikayet etmeyeceğiz;
  Bizi zatürreden öldürecekler-çünkü bu onların küçük yolu-
  Ama ürperti ve ateş, adamlar, bugün gidiyoruz!

  Asker, Troopin ', yine kış turu!
  Yeni Draft'ın Eski Kampanya için Pourin 'i'ye bakın;
  Ho, sen zavallı işe alımlar, ama ödemenizi kazanmalısın ...
  Lunnon'dan sonuncusu, bayanlar?  Bugün oraya gidiyoruz.

  Asker, asker, bir tezahürat ver ...
  'İngiliz kadınlara' bir litre İngiliz birası.
  Albay ve kalması gereken herkes 'Alay'
  Gawd's Mercy Strike 'Em-Whoop! Bugün gidiyoruz.

      Biz gidiyoruz 'ome' ome '
       Gemimiz kıyıda,
      Bir 'Paketlemelisin' aversack,
       Çünkü artık geri gelmeyeceğiz.

      Ho, benim için üzülme
       Benim sevgili Mary-Ann,
      Çünkü seninle evleneceğim bir dörtte biraz
       Zaman aşımına uğrayan bir adam olarak.




Ford O 'Kabil Nehri

  Kabil kasabası Kabil Nehri
   Borçayı üfle, kılıcını çizin
  Orada eşim sonsuza dek lef
   Ford tarafından 'drippin' ıslatın.
      Ford, Ford, Ford O 'Kabil Nehri,
       Ford O 'Kabil Nehri Karanlıkta!
      Nehir yukarı ve brimmin ', bir filo yüzme' arf 'var'
       'Ford O' Kabil Nehri'ni karanlıkta geçin.

  Kabil kasabası patlamış bir yer--
   Borçayı üfle, kılıcını çizin
  'Form'un Unutmuyorum' yüz
   Ford tarafından 'drippin' ıslatın!
      Ford, Ford, Ford O 'Kabil Nehri,
       Ford O 'Kabil Nehri Karanlıkta!
      Yanınızda geçiş kazlarını tutun, 'Kesinlikle size rehberlik edecekler
       'Ford O' Kabil Nehri'ni karanlıkta geçin.

  Kabil kasabası güneş ve tozdur
   Borçayı üfle, kılıcını çizin
  Daha önce boğulmuş olurdum
   Ford'un yanındayım.
      Ford, Ford, Ford O 'Kabil Nehri,
       Ford O 'Kabil Nehri Karanlıkta!
      'ORSES EHRESLİK' ERKEYEBİLİRSİNİZ, 'Erkekleri A-Splashin',
       'Ford O' Kabil Nehri'ni karanlıkta geçin.

  Kabil kasabası bizimkiydi.
   Borçayı üfle, kılıcını çizin
  Sake için bırakırdım
   `` Beni Ford tarafından bırakıyorum. Ford, Ford, Ford O 'Kabil Nehri,
       Ford O 'Kabil Nehri Karanlıkta!
      Hiçbiri orada çok kuru değil; Asla orada gelmiyorsun
       'Ford O' Kabil Nehri'ni karanlıkta mı?

  Kabil kasabası cehenneme gidecek
   Borçayı üfle, kılıcını çizin
  'Onu görmeden' yaşıyorum 'iyi--
   'Ford'un yanında en iyisiyim.
      Ford, Ford, Ford O 'Kabil Nehri,
       Ford O 'Kabil Nehri Karanlıkta!
      Gawd 'Elp' onları gaflarlarsa, botları için onları altına alacaklar,
       Karanlıkta Ford O 'Kabil Nehri tarafından.

  Kabul kasabasından orsunu çevirin--
   Borçayı üfle, kılıcını çizin
  Birliğim aşağı
   Ford tarafından boğulmuş bir '.
      Ford, Ford, Ford O 'Kabil Nehri,
       Ford O 'Kabil Nehri Karanlıkta!
      Düşük nehir var 'düşer', ama o 'callin' için bir faydası yok
       'Ford O' Kabil Nehri'ni karanlıkta geçin.




Rota Marchin '

  Injia'nın güneşli ovalarından kurtuluyoruz,
  Küçük bir ön o 'Noel zamanı bir' sadece yağmurlar;
  Ho! Kaç ol seni bullock-man, "Borçayı üflemişsin,
  Büyük bagaj yolunda bir alay var;
      Önce en iyi ayağı ile
      Ve yolun kayması geçmiş,
      Bir 'her çiçek' kampı 'tam olarak sonuna kadar;
      Büyük davul derken,
      'Rowdy-Dowdy-Dow! "İle--
      "Kiko Kissywarsti Hamsher Argy Jow?" 2

  Oh, gördüklerinde hayranlık duyacakları enjian tapınakları var,
  Tavus kuşu köşesinde bir 'ağaçtan maymun,
  Rüzgarda bir 'o rummy gümüş çim ve dalga' var,
  Bir 'eski büyük gövde' trailin gibi bir tüfek gibi.

      Önce en iyi ayak olsa da, ...

  Half-Past Five'da, 'Çadırlarımız aşağı gelmeli,
  Ome'yi seçtiğinizde çok fazla düğme mantar gibi.
  Ama bir dakika içinde bitti, altı sütun başlıyor,
  Kadınlar ve çocuklar arabalarda bir titreme otururken.

      Bir 'önce en iyi ayak, ...

  Oh, o zaman açık bir sipariş, 'borularımızı aydınlatıyoruz' şarkı söylüyor
  Bir 'rasyonlarımızdan bahsediyoruz' başka şeylerden bahsediyoruz,
  İngiltere'de 'Düşünüyoruz', 'Nelerde olduklarını merak ediyoruz,
  Bir '' ow, yarasayı askıya aldığımızı duymaya hayran kalacaklardı.

      Bir 'önce en iyi ayak, ...

  Bu kadar kötü değil, Pazar, rahatlığınızda,
  Uçurtmaları izlemek için A-Wheelin 'Tüyler-
  Çünkü kadın olmasa da, ama barrick-yara yok,
  Böylece Orficers, kartlarda oynadıkları adamları vuruyor.

      Önce en iyi ayak olana kadar ...

  Yani 'ark' 'eed, her zaman grumblin ağrısı olan çaylaklar,
  Umballa'dan Cawnpore'a yürüyüş yapmaktan daha kötü şeyler var;
  Bir 'Eels'leriniz Blistered' 'gibi hissediyorlarsa' ell,
  Çoraplarınıza biraz dondurursunuz ve onları iyi yapacak '.

      Çünkü önce en iyi ayak, ...

  Injia'nın mercan teline rahatlama üzerine yürüyoruz,
  Sekiz 'Redred Fightin' İngiliz, Albay ve Grup;
  Ho! Kaç ol seni bullock-man, "Borçayı üflemişsin,
  Büyük bagaj yolunda bir alay var;
      Önce en iyi ayağı ile
      Ve yolun kayması geçmiş,
      Bir 'her çiçek' kampı 'tam olarak sonuna kadar;
      Büyük davul derken,
      'Rowdy-Dowdy-Dow! "İle--
      "Kiko Kissywarsti Hamsher Argy Jow?" 2


  1 Thomas'ın ilk ve en sağlam mahkumiyeti onun derin olması
  Oryantalist ve Hindustani'nin akıcı bir konuşmacısı.  Doğrusu,
  Büyük ölçüde işaret diline bağlıdır.

  2 Neden devam etmiyorsun






Projenin Sonu Gutenberg Departman Ditties ve Barrack Odası E -Kitabı
Ballads, Rudyard Kipling

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DITTIES AND BALLADS ***

***** This file should be named 7846.txt or 7846.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/8/4/7846/

Produced by Ted Garvin

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
