*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jack North's Treasure Hunt
Yazar: Roy Rockwood
Yayın Tarihi: April, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7847
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Jack North's Treasure Hunt, by Roy Rockwood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Jack North's Treasure Hunt
       Daring Adventures in South America

Author: Roy Rockwood

Posting Date: August 29, 2012 [EBook #7847]
Release Date: April, 2005
First Posted: May 22, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JACK NORTH'S TREASURE HUNT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis A. Weyant ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: YAN YANA ADADAN AŞAĞIYA DALDILAR VE SUYA
İNDİLER.]

JACK NORTH'UN HAZİNE AVCILIĞI

Ya da,

Güney Amerika'da Cesaretli Maceralar
ROY ROCKWOOD

"The Rival Ocean Divers", "The Cruise of the
Treasure Ship", "A Schoolboy's Pluck" vb. kitapların yazarı

_İllüstrasyonlu_

THE WORLD SYNDICATE PUBLISHING CO.
CLEVELAND NEW YORK

ABD'de üretilmiştir

Telif hakkı, 1907,
CHATTERTON-PECK COMPANY
PRESS OF
THE COMMERCIAL BOOKINDING CO.
CLEVELAND

İçindekiler

I. Bir Pozisyon İçin Bir Şans
II. Güç Testi
III. Uzun Bir Yolculuk Teklifi
IV. Tam Zamanında
V. Robinson Crusoe Adasında
VI. Korkunç Bir Hata
VII. Düşmanın Bir Yalvarışı
VIII. Yalnız Pimento
IX. Jack Mühendis Oluyor
X. Dar Bir Kaçış
XI. Bir Jaguarın Başının Altında
XII. Sınava Tabi Tutulmak
XIII. Değerli Anlar
XIV. Tren Saldırısı
XV. Hazine Adası
XVI. Kaynayan Gölde
XVII. Nitrat Tarlalarında
XVIII. Yangın Alarmı
XIX. Her İki Tarafta Şilililer
XX. Ayrılış Hazırlıkları
XXI. Gemide Panik
XXII. Plum Plucky'nin Kaderi
XXIII. Jenny
XXIV. Jack ve Ocelot
XXV. Bataklıklarda
XXVI. Ormanda Bir Gece
XXVII. Jack ve Büyük Yılan
XXVIII. Ölülerden Dönüş
XXIX. Kaynayan Gölün Hazinesi
XXX. Hayat Yolculuğu--Sonuç

Jack North'un Hazine Avı

Bölüm I

Bir Pozisyon İçin Bir Şans

"Nereye gidiyorsun, Jack?"

"John Fowler & Company'nin mağazalarına."

"İş aramaya mı?"

"Evet."

"O zaman şanslısın, çünkü bu sabah alt mağazada hemen başka bir grevci istediklerini duydum."

"O zaman hemen açılış için greve gideceğim ve eğer başaramazsam adım Jack North olmayacak."

"Bunu başardığında John Slowshanks olacak, aklında bulunsun!" diye bağırdı
yakınlardaki bir ara sokaktan başka bir ses ve Jack North veya arkadaşı şaşkınlıklarından kurtulamadan, konuşmacı, uzun boylu,
beceriksiz yirmili yaşlarda bir genç, son sürat sokakta ilerledi.

Sahne, New England'ın büyük bir imalat şehri olan Bauton'daydı.
İlk konuşmacı, daha önce bahsedilen dükkânlarda çalışan bir işçiydi, ancak
genci iş bulma yolunda önüne koymasının ötesinde, özel bir tanıtıma ihtiyacı yoktu.

Diğer kişi, kahverengi, kıvırcık saçlı, mavi gözlü,
yuvarlak, güçlü bir vücuda sahip, on sekiz yaşında bir çocuktu. Adı John North'du ve mütevazı şartlarda yaşayan bir çiftin
oğluydu.

"Dikkatli olun!" diye bağırdı adam, "o sinsi senden önce içeri girecek ve sonra
Fowler'da iş bulma şansın için küçük parmağını şıklatacaksın."

Jack North, arkadaşının konuşmasını dinlemek için durmadı. Bir duruma çok ihtiyacı vardı ve kendisinden önce gelen genç adamı acımasız bir düşman olarak tanıyordu. Bu gerçek, iş bulma isteğiyle birleşince,
koşabildiği kadar hızlı bir şekilde sokakta koşmasına neden oldu.

Doğal olarak, ikisinin böylesine baş döndürücü bir hızla koşması,
yoldan geçenlerin dikkatini çekti ve hepsi durup ne anlama geldiğini anlamaya çalıştı.
Diğerleri, sokak heyecanlı, endişeli erkekler, kadınlar ve çocuklarla dolana kadar yarışın anlamını öğrenmek için evlerinden, ofislerinden veya atölyelerinden dışarı fırladılar.

"Yangın mı?" diye sordu yaşlı, gri saçlı bir adam ve diğeri, sadece son kelimenin sesini duyarak, tekrarladı ve böylece vahşi bir alarm hızla yayıldı.

Bu arada Jack North, rakibini geçemeyeceğini anlamıştı. O, hızlı koşan biri değildi, diğeri ise onu yakalamıştı ve bunu telafi etmeyi
umamazdı.

Ancak umutsuzluğa kapılmak için kaynakları çok bereketliydi. Aslında bir zamanlar adil bir şekilde katıldığı bir yarışmadan vazgeçtiği hiç görülmemiştir. Jack North'un daha az cesur kalpleri cesaretini kıran ortamlarda bile elde ettiği bu
harika başarının sırrı, giriştiği her işteki bu ısrarcı tutumuydu. Yine de düşmanı, geri dönüp baktığında, onu
hedeflerinden uzaklaşan bir ara sokağa yavaşça saparken gördüğünde,
ondan korkacak hiçbir şeyi kalmamış gibi görünüyordu.

"Pes etmeye razı olacağını düşünmüştüm," diye bağırdı motor atölyelerindeki durumu
arayan sevinçli kişi ve korkacak hiçbir şeyi
olmadığına inanan beceriksiz genç yürüyüşünü yavaşlattı.

Jack orta hızda ara sokağa dönmesine rağmen, kısa bir mesafe kat eder etmez, tekrar hızlı bir şekilde koşmaya başladı.

"Daha gidecek çok yolum var," diye düşündü, "ama Fret Offut pes ettiğimi düşünecek ve bu yüzden benden önce içeri girmeme izin verecek."

Bu doğru görünüyordu, sonunda Jack, motor üreticileri John Fowler & Co.'ya ait alçak duvarlı ve dağınık binaları gördüğünde.

Jack binaların alt ucundaki karanlık, karanlık ofise girdiğinde Fret Offut ortalıkta görünmüyordu.

Kıvırcık sakallı, küçük boylu bir adam, küflü kağıt yığınlarını elden geçirmekle meşguldü, kahramanımızın girişine baktı.

"Grevci olarak bir iş mi istiyorsun, ha?" diye sordu, Jack görevini söylerken. "Sanırım Henshaw başka bir adam istiyor. Ona isim vereceğim. Adınız ne?"

"Alfret Offut, efendim. İşi isteyen benim ve bu iş bana ait."

Konuşan Jack North'un düşmanıydı, nefes nefese eşikte dururken kahramanımıza kötü bir bakışla bakıyordu.

"Nasıl oldun buraya?" diye sordu bir saniye sonra Jack'e.

"Ayaklarım beni buraya getirdi ve görünüşüne bakılırsa seninkinden daha yavaştı," diye cevapladı genç North.

İkinci kişinin olay yerine gelmesiyle, tezgahtar Henshaw'ı bulmak için
başka tarafa dönmüştü ve o yokken rakip gençler birbirlerine
dikkatle bakıyorlardı.

Kısa bir süre sonra iri, kırmızı yüzlü, isli bir adam belirdi ve onlara
yaklaşırken şöyle dedi:

"Offut bu tarafa gelirse onunla konuşurum."

"Henshaw," dedi tezgahtar sadece işine dönerek, yeni gelenin ziyaretçilerle en iyi şekilde ilgileneceğini
düşündüğü şekilde ilgilenmesini sağladı.

"Ha--ha!" diye güldü genç Offut, ustabaşını takip ederken, yumuşak bir sesle, "şimdi
neredesin, Jack North?"

Jack duygularını belli etmese de, haklarının bu şekilde gasp edilmesinden
daha fazla rahatsız olmuştu. Diğerlerinin peşinden dükkâna doğru ilerlemekte hiç vakit kaybetmedi. "Yirmi bir yaşındayım," dedi Offut, kapıda durduklarında, "ve benden daha yükseğe çıkabilecek bir adam yok."

"Affedersiniz, Bay Henshaw," dedi Jack, kendini tazeleyerek, "ama işin peşinde olan ve işin sahibi olan benim. Bay Jacobs--"

"Adınız Alfret Offut mu?" diye sertçe sözünü kesti diğer genç Jack'in konuşmasının ortasında. "Sanırım Henshaw kiminle konuştuğunu biliyor." "Bay Jacobs burayı bana tavsiye etti ve sen onu benden çalmaya çalışıyorsun," diye bağırdı Jack. "Muhtemel bir hikaye anlatıyorsun, Jack North ve bir kelime daha edersen seni pataklarım. Henshaw beni çağırdı ve bana iş verecek."

İlk defa durumu fark etmiş gibi görünen Bay Henshaw,
birinden diğerine bakarken şaşırmış gibi görünüyordu.

Bir yaygara koparmaktan hoşlanmayan Jack ilk başta sessiz kaldı, ancak şunu söylemek zorunda hissetti:

"Ofise ilk gelen bendim ve iddia ediyorum--" "Bu konuda dünyayı iddia edersin,
seni zavallı, hiç kimsesiz kız!" diye atıldı Offut.

Sonuncusu Jack'in dayanabileceğinden fazlaydı ve hızla öne doğru adım atarak
bağırdı: "Dur, Fret Offut! Yeterince söyledin. Seninle tartışmak istemiyorum,
ama senin kadar iyiyim."

"Öyle mi?" diye sordu ateşli Offut, en büyük zevki tartışma çıkarmak gibi görünüyordu. "Seni çizmelerinden yalayabilirim ve
buraya girmene izin vermeden önce bunu yapacağım." Bu sırada Bay Henshaw, oldukça
kaba bir adamdı, kavrayışı yavaştı,
tartışmayla ilgileniyordu ve bu tür sporu teşvik etmekten çekinmiyordu, şöyle dedi:

"Bu kadar, çocuklar; savaşın. Diğerini deviren çocuğu işe alacağım. "

"O zaman iş benimki kadar iyi!" diye bağırdı Fret Offut, Jack'e
büyük bir blöf ve adalete hiç aldırmadan saldırarak.

Bölüm II

Güç Testi

Habersiz yakalanırsa, Jack North düşmanının ondan pek fazla
avantaj elde etmesine izin vermedi. Diğeri ileri atılıp onu tamamen
güçle alt etmeyi beklerken, ustalık için göğüs göğüse bir mücadelede onunla karşı karşıya geldi.

Bay Henshaw çok memnun görünüyordu ve bağırdı:

"Esnekleşin çocuklar, esnekleşin! Onun için en iyi sonucu veren bir iş! Merhaba,
orada!"

Her durum değişikliğinde heyecanlı ustabaşından çeşitli ünlemler gelirken, birkaç seyirci, haykırışlarla oraya çekilerek, genç yarışmacıların etrafında toplandı ve sahnenin
karmaşık seslerine seslerini kattı.

Fret Offut, Jack North'tan daha uzun ve iri olmasına rağmen, onun
sağlam kaslarından ve daha da önemlisi, kazanmaya olan kararlılığından yoksundu. Kahramanımız,
korkak bir kalbe sahip olmanın ne olduğunu asla bilemedi ve bu her seferinde mücadelenin yarısından fazlasıdır.

Böylece genç Offut onu binanın duvarına doğru sıkıştırdığında ve
orada bulunan herkes onun alt edildiğinden emin olduğunda, Jack dudaklarını
daha sıkı bir şekilde bir araya getirdi ve iki kat daha fazla çabayla direncini yeniledi.

Sonra, ayağını bir hurda demir parçasına çarpıp
geriye sendelediğinde, elinden gelen her şeye rağmen arkadaşları inledi, Fret Offut ise
ağladı, Coşkuyla:

"Ho, güzel yavrum, bu sefer sen yere yat! Henshaw--"

Ama Bay Henshaw kendisine ne söyleneceğini asla bilemedi, genç zorba da
sonra ne olacağını tam olarak kavrayamadı.

Jack, sahip olduğu tüm gücü toplayarak toparlandı.
Sağ ayağını öyle bir savurdu ki rakibini sol dizinin arkasına
yakaladı, sonra aniden kendini batarken buldu. Aynı anda
yakasındaki kavrayış daha da sıkılaştı, neredeyse insanüstü bir güçle
geriye doğru fırlatıldı. Jack rakibini öyle bir güçle tuttu ki onu birkaç metre öteye uçurdu, orada karanlık, sümüksü bir
su birikintisine
düştü.

Seyirciler yürekten tezahürat ederken, Bay Henshaw kirli ellerini çırptı
ve avazı çıktığı kadar bağırdı:

"Aferin, canım! Bu yakışıklı bir numara ve kesinlikle işe değer."

Fret Offut, baştan ayağa iğrenç pislikle sırılsıklam
olarak istenmeyen banyosundan kalktı, hiç de çekici olmayan bir görüntü sergiliyordu.

Ustabaşı, Jack'in peşinden dükkana geri dönüyordu ve kalabalık hızla dağılıyordu.

"Dur!" diye bağırdı, "bu adil değildi. Tökezledim - dur, Henshaw!
işimi o zavallı hırsıza bırakma."

Aptalca konuşmasına hiçbir cevap alamayan Offut, diğerlerinin peşinden dükkana girdi.
Görünüşü o kadar gülünçtü ki, işçilerin alaycı
bağırışlarıyla karşılandı, bu da onu daha da öfkeli ve kavgacı hale getirdi.

"Bunun için senden intikam alacağım, Jack North!" diye bağırdı, "eğer seni sonuna kadar takip edersem! Babam her zaman senin ailenin dünyadaki en kötü aile olduğunu söylerdi,
ve şimdi bunun doğru olduğunu biliyorum. Ama benden tekrar haber alacaksın."

Bu acı sözlerle, aslında kötü hisleri için kendisinden başka kimseyi suçlayamayan yenilmiş genç ortadan kayboldu, ancak Jack North'un hareketli hayatında yeniden ortaya çıkması ve ona öngöremediği dertleri
getirmesi uzun sürmedi.

Bay Henshaw'ın başka bir işçi için can attığı ortaya çıktı ve Jack'e birkaç soru
sorduktan sonra, çocuğa hemen işine başlayabileceğini söyledi.

Ücret azdı, haftada beş dolardan azdı, ancak Jack bunun fırsatı
reddetmesine neden olmasına izin vermedi. Paraya ihtiyacı vardı, çünkü ailesi kötü durumdaydı ve işine güçlü bir
yüreklilikle devam etti.

Kısa sürede usta bir işçi olduğunu kanıtladı, gözlemci, öğrenmeye hazır ve her zaman çalışkandı, öyle ki ustabaşı ona karşı güçlü bir sevgi besledi.

Birkaç gün geçti ve Jack'e, dükkanın dışında bir düşman bırakmışsa, içeride, onu rahatsız edecek her fırsatı
geliştirmeye hazır bir başkası vardı. Bu, onunla birlikte çalışan ve adı Mires olan ufak tefek, zayıf yüzlü bir adamdı. Fiziksel olarak eşit bir sonla başa çıkamamasının yanı sıra, bu işçi işinin
her bölümünden kaçmaya meyilliydi, bu bölüm büyük ölçüde Jack'in kendi işine ek olarak yapması gereken bir şeydi.

Ancak Jack buna hiç aldırmadı ve sanki her şey yolundaymış gibi işine devam etti, ta ki işlerin görünümünü tamamen değiştiren küçük bir olay meydana gelene kadar.

Kahramanımızın bilmediği bir şey vardı, işçiler arasında uzun zamandır gelen her yeni eli "test etme" uygulaması vardı, bunun ona
kurnazca bir oyun olduğuna inanılıyordu. Şaka, yeni işçiyi bir meslektaşıyla birlikte dükkanın uzak bir yerinden bir çift tekerlek getirmesi için göndermekten ibaretti, bunlardan biri demirdendi ve dört yüz pounddan fazla ağırlığındaydı, diğerinin ise tahtadan yapılmıştı ve arkadaşına tıpatıp benzeyecek şekilde bitirilmişti. Gizli işçi her zaman dışarı bakardı
ve tahta tekerleği alırdı, onu kolayca taşıyabiliyordu,
aldatılmış ortağı ise izleyicilerin sınırsız eğlencesi için diğerinin üzerinden mücadele ederdi.

Aldatmacaya yardımcı olması için küçük, zayıf bir adam seçerek etkiyi artırdı ve Henshaw, bu şakayı adamları kadar beğenerek, Jack'in çıraklığının üçüncü gününde şöyle dedi:

"Kuzey, sen ve Mires alt uçtaki tekerlekleri getirin. Siz de
bütün gün bununla uğraşmayın," alışılmadık bir keskinlikle konuşuyordu.

"Evet, efendim."

Bir anda orada bulunan herkes sahneyi izliyordu, Mires'ın tekerleklere doğru şüpheli bir çeviklikle ilerlediğini gördüklerinde gülümsemeye başladılar.

Adamların bazıları, beklenen gösteriyi mümkün olduğunca iyi görebilmek için, yakınlarda bir yere yerleştiler, neşelerini önceden bastırmak için çok çalıştılar.

"Çok iyi, hava ye?" Mires, Jack ile birlikte tekerleklerin yanında dururken sordu.

"Ben gücümle hiç övünmedim," diye cevapladı Jack, neden bu kadar
önemsiz bir konu için bu kadar ilgi gösterildiğini merak etmeye başlayarak. O anda şaşkınlığı, Fret Offut'u seyirciler arasında, aptalca bir sırıtışla neredeyse kulaktan kulağa uzanan büyük ağzıyla keşfetmesiyle daha da arttı.

"Eğlenceyi görmeye gelin!" diye ilan etti ikincisi, Jack tarafından
görüldüğünü fark ederek.

"Ben bunu alırım," dedi Mires, yarı yarıya toz ve kir içinde olan en yakın tekerleğin üzerine eğilerek.

Sonra, görünürde hiçbir çaba sarf etmeden, küçük işçi tekerleği omzuna kaldırdı ve geldikleri yönden geri yürüdü.

"Şimdi büyük şaşkının onu nasıl kaldırdığını gör!" diye haykırdı Fret Offut, bir şekilde sırrı öğrenmişti. Kendisine oynanan aldatmacadan hala habersiz olan Jack North, kalan tekerleği kaldırmak için eğildi.

Bölüm III

Uzun Bir Yolculuk Önerisi

Mires'ın diğer tekerleği nispeten kolay bir şekilde taşıdığını gören Jack,
doğal olarak kalan tekerleği de sorunsuz bir şekilde kaldırmayı bekliyordu.

Bu nedenle, ilk çabasında onu yerden bir santim bile kaldıramadığında şaşkınlığı anlaşılabilir.

Sanki bağlıymış gibi orada öylece duruyordu!

Başarısızlığı, Fret Offut'un yüksek sesle gülmeye başlaması için bir işaretti,
bu kahkaha işçiler tarafından anında yakalandı, ta ki tüm bina neşeyle
çınlayana kadar.

"Bebeğim!" diye bağırdı biri. "Bak Mires onu taşıyor. Kuzey'in bir farenin gücü bile yok!"

Bu sırada Mires dükkanın diğer ucuna ulaşmıştı ve
yükünü bırakıp genç arkadaşının rahatsızlığına
katılmak için dönüyordu.

Jack artık kendisiyle alay etmek için yapılan bir planın
kolay kurbanı olduğunun farkına varmıştı.

Mires bu tekerleği asla taşıyamazdı. Kendisine oynanan
hilenin düşüncesi, sahip olduğu tüm gizli enerjiyi harekete geçirdi.
Tekerleğin beş yüz pound ağırlığında olabileceğine inanmıyordu ve eğer
ağır değilse, yapabileceğine inandığı için onu kaldıracaktı. Böylece, seyircilerin bağrışları ve kahkahaları kulaklarında çınlarken, Jack daha önce hiç kimsenin başaramadığı şeyi başarmak için ikinci bir girişimde bulunmak üzere eğildi.

"Senin için homurdanacağım!" diye bağırdı Offut alaycı bir şekilde. "Ellerine tükür!" dedi bir işçi. Jack dudaklarını güçlü bir çaba için sıktı ve elleri tekerleğin kenarına kenetlendi, bu devasa görev için sahip olduğu
her zerresini yoğunlaştırdı.

Seyircilerin çığlıkları, şaşkınlıkla, ağır nesnenin yerden yavaşça ama emin adımlarla yükseldiğini gördüklerinde aniden kesildi, ta ki genç işçi onu yanına çekene kadar. Jack North dükkânın içinden geçip yükünü Mires'ın
yerleştirdiği tekerleğe bıraktığında, kendi ayak seslerinin çıtırtısı dışında, ölüm benzeri sessizliği bozan hiçbir ses olmadı.

Bunu yüksek bir çarpma izledi, ağır demir tekerlek taklidi
yakacak oduna dönüştürüp zemine çarptı.

Alaycı haykırışlara, eski binanın içinde yankılanan yüksek sesli hayranlık çağrıları eşlik etti ve
mükemmel bir uğultu hakim oldu.

Fret Offut daha fazlasını görmeyi beklemedi, ancak muzaffer arkadaşlarının etrafında toplanmış olan
yiğit demir işçileri tarafından fark edilmeden
gizlice uzaklaştı. Jack, başarısıyla neredeyse herkesin dostluğunu kazanmıştı, Henshaw ise hemen bu hareketle övündü.

Mires, kahkahanın kendisine çevrildiğini ve haklı olduğunu düşünerek, somurtkan doğasının tüm acılığının genç çırağa karşı çevrilmesine izin verdi. Kötü kalbinde, hayranlarının gözünde Jack'i bir şekilde ve bir zamanda küçük düşüreceğine yemin etti.
Ama aylar geçtikçe ona fırsat gelmedi.

Jack harikulade derecede çalışkan bir yapıya sahipti ve asla boş durmazdı.
Çalışmadığı zamanlarda, sanki hakkında bilinmesi gereken her şeyi öğrenmeye istekliymiş gibi, etrafındaki ağır makinelerin bir kısmını inceliyordu.
Bu şekilde elde ettiği bilgi, gelecekteki sahnelerde onun için paha biçilmez bir değere sahip olacaktı.

Bu, kaba bir adam olsa da niyetlerinde dürüst olan ve Jack'in ücretinin haftada yedi dolara çıkarılmasını sağlayan memnun Henshaw'ın özelliğiydi. Bu, kendisinden garip bir şekilde hoşlanmayan yardımcısına karşı yapılmıştı. Bunun nedenleri ilerledikçe ortaya çıkacak. O sıralarda Jack, Fret Offut'un binada iş bulduğunu görünce şaşırdı, ancak bu daha çok bir yardımcı olarak, normal bir işçi olmaktan çok, başlıca görevi demir parçalarını ve atık malzemeleri
tekerlekleyip götürmek ve büyük buharlı çekicin patronuna hizmet etmekti.

Jack'le konuşmayı teklif etmedi, ancak ikincisi kısa süre sonra onun Mires ve ikinci patron Furniss ile fısıldayarak konuştuğunu gördü ve onların bakışlarından ve hareketlerinden kendisinin söz konusu olduğundan emin oldu. Bir keresinde Offut'un bir arkadaşına şunu söylediğini duydu:

"Her zaman hurda demiri tekerleklemeyeceğim ve Jack North da patron olmayacak."

Jack, yaklaşık altı aydır motor fabrikasında çalışıyordu ve şirketin makinelerinden birini Güney Amerika'ya göndermeyi planladığını ve makineyi düzgün bir şekilde boşaltmaya ve kurmaya yardımcı olacak uygun bir kişi aradıklarını öğrendi. Birkaç gün sonra, eve gitmek için dükkandan ayrılırken Henshaw yanına geldi ve şöyle dedi:

"Kulağına bir pire koyayım, Jack. John Fowler, Güney Amerika'ya gidecek olan kişi için seni gözüne kestirmiş."

Jack'e bundan daha büyük bir mutluluk getirebilecek başka bir duyuru neredeyse yoktu,
çünkü seyahat etme konusunda büyük bir isteği vardı ve bu uzun yolculuk onu
aylarca evinden uzak tutacaktı, bunun büyük bir fırsat olacağını hissetti.
Ancak Furniss'in bu yer için çalıştığını biliyordu ve
böyle bir şansın kendisine denk geleceğini fark edemedi, bu yüzden Henshaw'a şöyle dedi:

"Furniss'in bu şanstan emin olduğunu düşünmüştüm. Bunu daha dün duydum." "Furniss için bir incir! Yaşlı John bu sabah benimle uzun bir konuşma yaptı ve ona senin bu yer için doğru adam olduğunu, genç ve yetenekli olduğunu söyledim. Başını salladı ve senin
kaçırılmayı göze alabileceğini görebiliyordum. Elbette seni özleyeceğiz, ama senin gibi bir gencin
kaçırmayı göze alamayacağı bir yolculuk."

"Gitmek istiyorum, Bay Henshaw ve nazik sözlerin için teşekkür ederim."

"Hiçbir maliyeti yok," diye karşılık verdi küstah ustabaşı, eve doğru yola koyulurken.

Jack, Furniss'in ertesi günkü uğursuz bakışlarını veya Fret Offut'un alaylarını
duyamayacak kadar umutluydu.
Bu şaşırtıcı sonucu önceden tahmin edebilir miydi, dehşete kapılmış olmalıydı.

Ertesi pazartesi, günün işi bittiğinde ve dükkandan ayrılırken, Bay Henshaw geldi ve omzuna vurarak şöyle dedi: "Seni
tebrik
edeyim, oğlum. Tam da dediğim gibi; Güney Amerika'ya gidiyorsun, eğer istersen."

"Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor, Bay Henshaw." "Bu mübarek bir gerçek ve bunu biliyorum, böyle bir randevudan dolayı iyi hissetmeni suçlamıyorum, çünkü
herhangi birimizin memnun olabileceği bir şey. Ama bunu hak ediyorsun."

Furniss'in ortaya çıkması Jack'in cevabını engelledi. Diğerinin
kaybettiğini anladığını görebiliyordu. Eve dönmeden önce Fret Offut'tan bir başka kanıt daha aldı:

"Kendini çok kibirli hissediyorsun, değil mi? Ama sana şunu söyleyeyim, 'hiçbir işe yaramayacak."

Bu, Jack'le dükkanlarda çalışmaya başladığından beri ilk konuşmasıydı ve kahramanımız hiçbir cevap vermedi.

Ertesi gün, işinin bitmesiyle dükkandan ayrılmak üzereyken, Furniss ona büyük çekiçte bir an yardım etmesini istedi.

Jack hemen yardımına koştu, binanın o sırada ikinci patron ve kendisi dışında tamamen boş olduğunu fark etti;
genellikle işçiler gittikten sonra kalan Henshaw bile gitmişti.

Yaklaşırken Fret Offut'un büyük bir kazanın arkasından adım attığını gördüğünde şaşkınlığı tahmin edilebilir. Yine de ikisinin zihninde herhangi bir uğursuz amaç yoktu ve Furniss'in isteği üzerine bir demir parçasını kaldırmak için eğilmek üzereyken, çapraz kirişten başının üzerinde o kadar asılı duran bir demir çubuk keşfetti ki, hafif bir hareket
kendisi ise
onu kafasına indireceğinden emindi.

Tehlikeli durumunu görür görmez geri çekildi ve
Fret Offut ayaklarının dibine ağır bir mermi fırlattı. Etkisi şaşırtıcıydı, çünkü
zemindeki sarsıntı tehditkar çubuğu korkunç bir güçle aşağı doğru fırlattı.

Jack darbeden o kadar uzağa kaçmayı başardı ki
düşen demirin tüm ağırlığından kurtuldu ve demir yere sert bir şekilde çarptı.
Ancak
ulaşamayacağı bir yere varamadan devasa çubuk devrildi ve
başının yan tarafına çarparak onu
baygın bir şekilde yere düşürdü.

Bir anda Furniss ve Offut kirli yüzlerinde endişeli bakışlarla
üzerine eğildiler.

"Öldü mü?" diye sordu ikiliden küçüğü.

Jack gözlerini açarak soruyu kendisi yanıtladı, ancak
hala ayağa kalkmaya
çalışacak kadar şaşkındı.

"Bunu neden yaptın?" diye sordu.

"Ne için?" diye sordu Fret Offut. "Çok iyi biliyorsun. O çubuğu bana
vuracak şekilde ayarladın."

"Çocuğun konuşmasını dinle!" dedi Furniss. "Doğru. Eğer fırsatım olursa--"

"Dur, bizi belaya sokmayacaksın," diye bağırdı adam öfkeyle.

"Pek bir şey değil," diye araya girdi Offut. "Ona unutamayacağı bir ders verelim!"

"Öyle yapalım," diye cevapladı Furniss; ve ikisi de Jack'e saldırmak için öne doğru atıldılar.

Bölüm IV

Tam Zamanında

Başına aldığı darbeden hâlâ biraz sersemlemiş olsa da Jack, umutsuzluk içindeki ilkesiz ikilinin amaçlarını gerçekleştirmek için hiçbir suç işlemeden duramayacaklarını fark etti.

Böylece Furniss ona elini uzatır uzatmaz ayağa kalktı ve gerekirse hayatı için savaşmaya hazırdı.

İkinci boss'u bir kenara fırlatıp, Fret
Offut'un saldırısına doğru döndü, onu yakasından yakaladı ve
fırından hala sıcak olan hurda demir ve kül yığınının üzerine fırlattı. Acıyla çığlık atan iri yarı genç ayağa kalktı ve ayakkabısının topuğunda bir kömür varmış gibi
etrafta dans etmeye başladı.

Furniss, Jack ile yeniden güreşmek için toparlandı, ancak güçlü bir adam olmasına rağmen
dengi buldu. Hayatı boyunca sıkı çalışmaya alışkın olan Jack'in sinirleri çelik bantlar gibiydi ve kavrayışından kurtulmak mümkün değildi.

"Yardım et, Offut--çabuk!" diye bağırdı Furniss, başı bir kömür kutusunun ortasına saplandığında. "O--beni öldürecek!" diye geveledi rahatsız olmuş adam.

Ancak Fret Offut, arkadaşının yalvarışlarına kulak vermekte haklı sebeplerden dolayı başarısız oldu.

Furniss, bir sonraki anda Jack'i yakalamayı başardı ve onu
yere fırlatmayı başardı.

"Güney Amerika'ya mı gideceksin?" diye bağırdı sevinçli Furniss. "Bırakın bu
işleri halletsin," ve kurbanının kafasına öfkeli bir darbe indirdi.

Ama Jack hareketsiz kalıp diğerinin ona
yağdırabileceği her türlü saldırıyı karşılayamayacak kadar çevikti ve Furniss'in yumruğu indiğinde hedefi ıskaladı, bir demir çubuğun keskin kenarına sertçe çarptı ve ekleminden bileğine kadar sırtındaki deriyi
soyup attı.

Aynı anda Jack rakibini çevirdi ve onu uzaklaştırarak ayağa kalktı, diğerini ani hareketle geriye doğru taşıdı ve
başını bir kova suya doğru fırlattı.

Jack ayağa kalkmadan önce onu bir eliyle boğazından yakaladı ve
hemen diğerinin başını kara suda yukarı aşağı "çalkalamaya" başladı, bu sırada rahatsız olmuş zavallı, kurtulmaya çalışırken,
nefes nefese haykırdı:

"Yardım et--yapma--beni öldüreceksin! Ben--H-E-L-P--cinayet!"

"Bundan sonra beni rahat bırakacağına söz verir misin?" diye sordu Jack, kurbanına kovayı bir kez daha daldırarak.

"Evet. Beni bırak yoksa Fowler'a söylerim. Oh--oh!"

"Fowler'a söyle, olur mu?"

"Hayır--hayır! Beni bırak!"

"Söz veriyor musun?"

"Evet," diye geveledi adam konuşabildiği anda.

"Sanırım bu seferlik yeterli olacak." diye ilan etti zafer kazanmış Jack. "Eğer
ellerimi
sana geçirebilseydim, Fret Offut, sana aynı ilaçtan bir doz verirdim."

"Hiçbir şey yapmadım!" diye haykırdı dehşete düşmüş genç. "Bana
dokunmaya
cesaret etme!" ve o zamana kadar kapıya ulaşmıştı, bir an sonra da ortadan kaybolmak üzere.

Düşmanlarından korkacak hiçbir şeyi kalmadığını hisseden Jack, evine gitmek için
dükkanı terk etti, zihni kısa süre sonra genç Offut ve Furniss ile yaşadığı son sıkıntının daha tatsız anıları yerine Güney Amerika seyahatinin düşünceleriyle meşgul oldu.

Haberi vermek için doğrudan evine gitmeden önce, Jack
başka bir ev aradı, böylece öğleden sonra boyunca aklında güzel yüzü olan birine
iyi talihinin hesabını verebilirdi.

Uzun yolculuğuna başlamasının en zor kısmının Jenny Moodhead adındaki mavi gözlü bir kızdan
kendini koparmak olacağını biliyordu.

Kızın evinde kızın annesiyle karşılaştı ve Jenny'ye dair sorularına cevap olarak şunları söyledi:

"Jane burada değil ve neden onunla tanışmadığınızı anlamıyorum, çünkü dükkanlardan
geldiğinizde sizi göreceğini söyledi. Korkarım ki başına bir şey geldi."

Daha fazla zaman kaybetmeden Jack, geldiği yoldan farklı bir yoldan giderek
makine atölyelerine doğru yolu izlemeye başladı.

Yarı yola gelmişti ve nehrin yarısından fazlasını kaplayan eski, harap bir değirmenin yanından geçerken, tanımaması için
çok tanıdık olan bir sesin
duyduğu sesle irkildi.

"Daha fazla yaklaşmaya cesaret etme, Fret Offut! Geri çekil, yoksa en kötüsü senin başına gelir!"

Konuşan Jenny'di ve Jack eski değirmenin yanına doğru koşarken onu harabelerin en uç noktasında meydan okurcasına genç Offut'a bakarken buldu. Offut, elinde tuttuğu ve başının üzerine kaldırdığı bir sopayla ona daha fazla yaklaşamıyordu. İkisinin arasında, genişliği bir düzine fit veya daha fazla olan karanlık suların oluşturduğu bir uçurum vardı. Ancak kızın inzivaya çekilirken üzerinden geçtiği belli olan bir tahtayla örtülmüştü. "Tahtaları ben alacağım, böylece geri dönemeyeceksin!" diye ilan etti genç Offut.
"Bana yakışır bir şekilde cevap vermezsen ben--"

Fret Offut cümlesini bitirme fırsatı bulamadan
güçlü bir el omzuna kondu ve başı önde nehre
gömüldü. "Elinden gelenin en iyisini yap!" diye bağırdı Jack North.

Kıza döndü. "Sana bir zil çalmaya cesaret etti mi,
Jenny?"

"Ah, Jack! Seni gördüğüme çok sevindim! Hayır, bana dokunmadı, ama
sen gelmeseydin ne yapardı bilmiyorum. Onun
boğulmasına izin
vermeyecek misin?"

"Eğer yaparsam ona hak etmiş olurum. Ama
kendisine bakacaktır. Bak, değirmenin altından sürünerek çıkıyor. Benimle gel, Jenny, çünkü
sana anlatacağım önemli haberler var. Güney Amerika'ya gidiyorum!"

"Güney Amerika'ya! Ah, Jack, neden?"

"Şirket gitmemi istiyor ve hizmetlerim için bana iyi para ödeyecekler.
Nakliye edilecek bazı makinelere bakmam gerekiyor."

"Ama geri dönecek misin?" diye sordu Jenny endişeyle.

"Elbette, görevim biter bitmez. Ama şimdi bana Fret Offut'tan bahset."

"Ah, anlatacak fazla bir şey yok. O--bana tatlı davranmak istiyordu ve--ben de
istemedim. Bu onu kızdırdı ve beni buraya kadar takip etti ve--geri kalanını gördün."

"Umarım seni tekrar rahatsız etmez."

"Sanırım etmez," dedi Jenny. "Neyse, ona karşı gözümü açık tutacağım."

Bundan sonra Jack, en yakın arkadaşı olan kızla birlikte keyifli bir saat geçirdi ve sonra binlerce mil sürecek yolculuğuna hazırlanmak için evine gitti.

Ebeveynleri önerilen yolculuk hakkında zaten bir şeyler biliyorlardı, bu yüzden
çok şaşırmadılar. Bay Fowler'ı görmüşler ve üreticiyle konuşmuşlardı. Bayan North, Jack'in kıyafetini ona hazırlamak için elinden geleni yaptı.

"Fret Offut gibi adamları geride bırakmaktan mutluluk duyarım," dedi Jack, babasına.

"Fret Offut bir zorba ve aptal," dedi Bay North, ki kendisi açık sözlü bir adamdı. "Hayatında asla başarılı olamaz."

Jack gerçeği bilmeden konuşmuştu. Fret Offut'tan henüz kurtulmayacaktı, bunu yakında göreceğiz.

Bölüm V

Robinson Crusoe Adası'nda

Ho! Güney Amerika'ya!

İyi vapur _Standish_, uzun ve zaman zaman fırtınalı yolculuğunu Batı Güney Amerika'nın uzak kıyılarına kadar cesurca sürdürdü. Kuzey Atlantik'in en şiddetli fırtınalarından kurtuldu,
Ekvator hattını iyi bir şekilde geçti ve Cape Horn'un korkunç gazabını güvenle durdurdu. Ancak gemideki herkes, fırtınaların nadiren görüldüğü Pasifik bölgelerine
sonunda girdiklerinde, daha özgür ve daha iyi ruhlu hissetti.

Vapurun varış noktası Valparaiso, Şili'ydi ve komutan kısa süre sonra limana girmekten bahsetti.

Seyahatin sona ermesini en çok umutla bekleyenler arasında, işverenleri tarafından motorlarından birinin düzgün bir şekilde teslim edilmesi ve iyi çalışır duruma getirilmesi için sorumlu bir görevle
gönderilen kahramanımız da vardı. Bunun hayatının
en büyük fırsatı olduğuna içtenlikle inanıyordu.

Son anda Fret Offut'un kendisine yardımcı olarak eşlik etmesi için görevlendirildiğini öğrendiğinde hiç bu kadar şaşırmamıştı.

İlk başta buna inanamadı; ama orada beceriksiz genç vardı ve
bu amaçla gönderildiği John Fowler & Co.'dan gelen emirle açıkça belirtilmişti.

Daha da büyük bir şaşkınlığa uğrayarak, diğerinin farklılıklarını unutmuş veya
göz ardı etmiş gibi görünmesine ve Jack'i eski bir dostun tüm sıcaklığıyla karşılamasına
rağmen Jack, "Eğer o dostça davranabiliyorsa ben de davranabilirim," diye düşündü, uzun süre başkasına karşı bir burukluk besleyecek biri olmayan Jack ve Fret'e olabildiğince iyi davranmaya karar verdi.

Bu, çok sevdiklerini geride bırakırken kesinlikle sahip olacağı bir ortak için duyulan sempati bağıyla birleşince, ikisi bir nevi arkadaş gibi görünüyordu. Jack gerçeği bilseydi, aldatıcı arkadaşının Furniss ile sık sık ve uzun sohbetler ettiğini ve Furniss'in Offut'u bu yolculuğa onunla birlikte göndermek için nasıl çalıştığını bilseydi, kahramanımız diğerine karşı farklı hissederdi. İkinci patronun veda sözleri şöyleydi: "Bu fırsatı bana borçlusun, Fret Offut, seni bırakmaya istekli olmasam gidebilirdim. Ayrıca, herhangi bir nedenle Kuzey Valparaiso'ya ulaşamazsa onun yerine sen geçeceksin ve onun elde etmek istediği onuru kazanacaksın." Bunu, sırda yalnızca birinin anlayabileceği işaretler ve işaretlerle söyledi ve genç Offut, sanki şunu söyler gibi, bilerek başını salladı: "Tamamen anlıyorum ve amaçlarımıza ulaşmak için üzerime düşeni yapmayacağım." Aradığı fırsat beklediği gibi gelmemiş olabilir veya cesareti korkakça amacında onu yarı yolda bırakmış olabilir, çünkü Jack'e o günden önceki akşama kadar hiçbir zarar gelmemişti, eğer olumsuz bir şey olmazsa, komutan onları karaya yaklaştıracağına söz vermişti. Jack, uzun süre korkulukta durup güneşin uzaktaki suya batışını ve ardından yıldızların başlarının üstündeki gök kubbeye sessizce gelişini izledi.

Ufukta yumuşak bulutlar belirmeye başlasa da güzel bir akşamdı ve tüm gökyüzünün yakında kararacağından emindi.

Ancak aklı, tropikal bir denizin sakin ihtişamından çok, evdeki anne babası ve Jenny'nin düşünceleriyle meşguldü ve onunla tanışabilmesi için kaç ay geçmesi gerektiğini merak ediyordu ki, arkasından gelen kedi benzeri bir adım sesi dikkatini çekti.

Hiçbir zarar düşünmeden, yaklaşan kişiyi selamlamak için yavaşça döndü ve kendini Fret Offut'un uzun boylu figürüyle karşı karşıya buldu.

Diğerinin yüz hatlarında vahşi bir vahşilik ifadesi vardı ve Jack konuşamadan
kolları havaya kalktı, bir emniyet pimi başının üstünde sallanıyordu.

Offut'un korkunç amacını bir bakışta okuyan Jack,
yukarı kaldırdığı ellerini tutmaya çalıştı, ancak silah üzerine inmeden önce daha
zor bir hareket yapmıştı!

Başında donuk bir acı hissinin belirsiz bir anısıyla, Jack
etrafındaki suyun hissi tarafından bilincine geri dönene kadar daha fazlasını bilmiyordu ve Fret Offut'un darbesiyle gemiden denize
gönderildiğini yavaş yavaş anladı.

Uzağı görebilmesi için çok karanlıktı, bu yüzden vapurun sesini dinledi.

Bir keresinde büyük dümenin düzenli hışırtısını duyduğunu düşündü; ama
yanılmış olmalıydı, çünkü bir an sonra
_Standish_'in duyamayacağını fark etti.

Yardım için bağırmaya başlamıştı ve bu bağırmayı sesi kısılana kadar sürdürdü ve tüm gücünü
önümüzdeki büyük yaşam mücadelesinde saklamanın daha iyi olacağını hissetti.

Orada bulunmamış olan hiç kimse, onu su dolu bir mezardan
koruyacak bir tahta bile olmadan
büyük, sınırsız okyanusa atılmanın
tamamen umutsuzluğunu bilemez.

Jack North cesur ve iyimserdi, ama bir süre
ayak uydurmaya çalışmasının kendisi için
yararsız olduğunu hissetti. Sonra, ev ve sevdiklerinin düşüncesi, hayatın tüm parlak hayalleri ve umutlarıyla birlikte, ona
sonuna kadar yenilgiye karşı zafer için savaşma kararlılığını verdi.
Atılan ve bütün gece ve gündüz su üstünde kalmayı
başaran denizciler duymuştu. Sabaha kadar boğulmaktan
kurtulamaz mıydı?

Her neyse, kaderine karşı mücadele edecek gücü olduğu sürece pes etmeyecekti.

Yersiz olduğunu bildiği umutlarla desteklenerek,
kendisini kuşatan
karanlık suların arasında yüzdü durdu.

Uygun gördüğü kadar ileri gittiğinde sırtüstü dönecekti
ve böylece büyük derinliğin koynunda yüzecekti, nereye gittiğini bilmediği
sürekli gelgitiyle sürüklenerek.

Belki de giderek daha da uzağa, denize doğru sürükleniyordu ya da belki de güney
kıtasının kıyısına yavaş yavaş yaklaşıyordu. Jack North'un gördüğü en uzun, en kasvetli geceydi. Uzun karanlık ve ıssızlık saatleri boyunca vapurdan hiçbir şey görmedi veya duymadı.

İlk soluk gün ışığıyla birlikte endişeli, hevesli bakışlarla çevredeki denizi taradı. Ama nereye baksa, kuzeye, güneye, doğuya veya batıya, manzaranın monotonluğunu bozan hiçbir nesne yoktu.

Umutsuzca kaybolduğunu hissetti ve umutsuzluğunda gerçek kaderinin bilinip bilinmeyeceğini merak etti.

Hava aydınlandıkça hoş bir görüntü için denizi izlemeye devam etti,
ta ki solunda ufukta karanlık bir halka görene kadar. Bir bulut muydu yoksa kara mıydı?

İlk başta bunun ikincisi olduğunu ummaya cesaret edemedi, ama daha da belirginleştikçe yıpranmış vücudundan bir sevinç dalgası geçtiğini hissetti.

"Kara!" diye bağırdı, yeni keşfettiği şeyin coşkusunda neredeyse boğuluyordu.

Karayı gördükten sonra bile hayal kırıklığına uğramaya mahkûm gibi görünüyordu.

Oraya ulaşacak gücü yokmuş gibi görünüyordu. Yine de önündeki manzara yorgun uzuvlarına güç ve aşırı çalışan vücuduna yeni bir dayanıklılık
veriyordu.

Daha yakına yüzdüğünde baktığı her yerde büyük sivri tepelerin gökyüzünü deldiğini,
suyun kenarından yüzlerce fit yüksekliğe kadar yükselen dik kaya duvarlarını gördü.

Bunların onun tarafından tırmanılamayacağını fark etti ve okyanusun sürekli engebeli kenarlarına çarpan
sularıyla damlayan gri, yosun kaplı kayalara bakarken, umutsuzluk yine onu alt etmeye yaklaştı.

Bu ıssız adanın granit cephesinin üstünde, inandığı gibi, sayısız sayıda yükselen ve her zaman merkeze doğru uzanan, arada sırada yeşil çimenlerle
birlikte muhteşem kırmızımsı toprak sırtları görebiliyordu, ancak bu okyanusa bağlı diyarı yaklaşılmaz kılan
adamantin bariyerde bir boşluk
aradı.

Çaresizliği içinde, içinde iki adam olan bir teknenin, kayalık kıyının bir köşesinden geldiğini görünce neredeyse aşırı sevindi.

Yorgun haliyle yardım için olabildiğince yüksek sesle bağırdı ve sonra
savaştan vazgeçip battı.

Ancak güçlü kollar yakındaydı ve kayıkçılar, onun çığlıklarını duyarak,
hızla yardımına koştular ve son kez
aşağı inerken onu kaldırdılar.

Jack bilincini yeniden kazandığında, kendini kaba bir kanepede yatarken buldu,
dost bir yüz ona bakıyordu ve eli aynı kişi tarafından tutuluyordu.

"İşte buradasın," dedi adam. "Seni bulmaktan
vazgeçmiştim. Denize karşı uzun ve zorlu bir çekiş yapmış olmalısın."

"Neredeyim?" diye sordu Jack. "Sen kimsin?"

"Robinson Crusoe adasındasın. Bana gelince, ben William Pearce adında bir Amerikalıyım. Sana adını bile sormadan önce
sessiz olmanı ve eğer yapabilirsen uyumanı tavsiye edeceğim. Arkadaşların arasındasın."

Jack bu iyi niyetli tavsiyeye uymak istedi ve birkaç dakika sonra
derin bir uykuya daldı.

Uyanması neredeyse gece olmuştu ve o zaman bile arkadaşı onun
kanepesinden kalkmasına izin vermedi.

"İşte bir tabak keçi sütü ve yakında biraz ılık yulaf lapası yiyeceğim."

Jack kendisine sunulan basit yemeği yediğinde kendini daha güçlü hissetti,
ama hala çok fazla hareket edemeyecek kadar zayıftı ve beş dakikadan kısa bir
süre sonra tekrar uykuya daldı.

Ertesi sabah uyanana kadar uyanmadı ve kendini oldukça iyi bir durumda buldu.

Ev sahibi o sırada evde olmadığı için çevresini inceleme fırsatı buldu. Kendini yabani yulaf samanından yapılmış, uzun, ince çubuklarla örülmüş küçük bir kulübede buldu, çatısı da aynı şekilde
işlenmişti. Sadece birkaç ilkel yemek pişirme ve yaşam
araçları
görülebiliyordu ve adam içeri girdiğinde ne tür bir münzeviyle karşılaştığını merak ediyordu.

Orta yaşını geçmişti, güneş yanığı, sakallı ve dürüst bir yüzü vardı.

Jack'in uyandığını görünce bakışları anında aydınlandı ve neşeyle
konuştu:

"Seni bu kadar iyi gördüğüme sevindim. Bir iki güne iyi olacaksın. "

"Robinson Crusoe'nun yalnız yıllarını geçirdiği adada olmam mümkün mü?"

"Öyle."

"Buna inanamıyorum."

"Yine de bu bir gerçek."

"Eğer buradan bir gün uzaklaşırsam hikayeyi baştan sona tekrar okurum."

Adam güldü.

"Bu doğal.

"Ama burada tek başına mı yaşıyorsun?"

"Ah, hayır; benimle birlikte altı Şilili aile var. Ama sen soru sormada beni
geçiyorsun, çünkü sen benim hakkımda öğrenilebilecek her şeyi
öğrendin, oysa seni eski Adem'in soyundan gelen herhangi birinden adlandıramam."

Jack daha fazla gecikmeden arkadaşına maceralarının hikayesini anlattı.

Bölüm VI

Korkunç Bir Hata

Jack, Robinson Crusoe'nun adasını beklediğinden daha hoş bir yer buldu. Sırtlar arasında, ormanlık veya çimenlik alanlarla kaplı birçok güzel vadi vardı. Her şey kendine özgü bir yeşil renge sahipti,
mersin, kırmızı biber ve mantar korularından çimenli arazilere,
doğal yulaf tarlalarına ve hatta dikenli
dağların yosunla kaplı kayalarına kadar.

Görebildiği kadarıyla kıyı, denize doğru sarkıyordu veya
o kadar dik yükseliyordu ki, duvardaki bir yarık dışında
insanın neredeyse kutsal olan bu alana girmesine izin veren bir yer hariç, erişilemez hale geliyordu.

Bay Pearce ve arkadaşlarının kaba, pitoresk kulübeleri, Amerikalı'nın kendisine adanın Crusoe sakini Alexander Selkirk'ün "kalesinin"
yer aldığını söylediği romantik bir vadide duruyordu.

Alexander Selkirk'ün garip hikayesi tüm dünyada okundu.

Jack adada yaklaşık bir haftadır bulunuyordu ve birkaç gün içinde anakaraya gitme fırsatını dört gözle beklerken, Bay Pearce ona gece boyunca sıra dışı bir şey
olduğunu söyledi.

"Bu sabah görünürde hiçbir gemi olmasa da, eminim ki dün gece yarısı ile gün doğumu arasında
birisi buraya inmiştir."

"Buraya biri gelmişse, böyle bir ziyaretten korkulacak bir şey olduğunu düşünüyor musunuz?" diye sordu Jack.

"Bilmiyorum. Bu ada birkaç yıl boyunca Şili için bir ceza kolonisi olarak
kullanıldı, ancak bir deprem her şeyi öyle altüst etti ki, yüz elliden fazla
mahkum kaçtı ve o zamandan beri buraya kimse gönderilmedi. Ancak o zamandan beri sanki bu yer onlar için garip bir
büyüleyiciymiş gibi iki veya üç kanun kaçağının sığınağı oldu. Belki de burada olanlardan sonra kaçmak için güvenli bir yer olduğunu düşünüyorlardır. Onlarla
bahsetmeye değer hiçbir
sorun yaşamadım."

"Dün gece birinin geldiğini düşünüyor musunuz?"

"Öyle görünüyor. Ama çok daha yaşlanmadan öğreneceğim. Şililileri bizimle gelmeye ikna edeceğim ve hücreleri keşfedeceğiz."

Jack, Bay Pearce'ın ne demek istediğine gelince uzun süre merakta kalmadı.

Eski bir kaleye benzeyen, ama şimdi kil setlerine gömülü ve yosun ve yabani otlarla kaplı
bir yapının kalıntılarından yaklaşık yarım mil uzaktaki bir uçurumun eteğine ulaştığında, tüm yapının
taştan inşa edildiğini gördü.

"Bu, Şili hükümeti tarafından 1767'de yapıldı," dedi Bay Pearce, "ve 1835'teki bir depremle yıkıldı. Burada en yakın gördüğünüz şey ana surun ön duvarıydı. Ancak yamaçtaki en büyük harikası burada. Bu eski bina -doğrusu kale olarak adlandırılabilir- adayı gözetlemek ve korumak için buraya yerleştirilen subayların ve adamlarının meskeniydi, oysa bu kara ağızlarla işaretlenen diğer sığınaklar tamamen farklı bir amaç için kullanılıyordu."

Bay Pearce konuşurken, tepenin yamacındaki sayısız karanlık açıklığa işaret etti, birçoğu girişlerindeki çelenklere asılmış eğrelti otları tarafından tamamen gizlenmişti.

"Şili hükümeti mahkûmlarını iki veya üç yüz fit derinliğe kadar kazılmış bu çukurlara hapsetti ve
eğer tüm raporlar doğruysa, hayatı yaşayan bir ölüme dönüştüren işkencelere maruz kaldılar. Deprem, sanki doğa güçleri zavallı tutsaklarla işbirliği yapmış gibi tüm ağır kapıları yıktı ve böylece her biri kaçmayı başardı.

"Bu adayı güvenlik için arayan kaçaklar kendilerini bu yerlerde saklıyor. "Dünden beri bir hücreye giren varsa, ağızda bir işaret bulabiliriz."

Ardından, şu anda yarasa, kurbağa ve haşerelerin işgal ettiği, ancak bir zamanlar insanlıktan
uzaklaşmış zavallıların suçları için korkunç bir ceza bulduğu yeraltı kazılarının yıkık girişleri boyunca yol gösterdi.

Hücrelerden birinden bir yabani keçi fırladı ve sıçrayarak uzaklaştı, ancak en sonunda Bay Pearce birkaç taş basamak inerek ulaşılan bir hücrenin önünde durana kadar bir insan izine rastlanmadı.

"Bu, olağanüstü kötü mahkumlar için olan hücrelerden biriydi," dedi Bay Pearce. "Diğerleri kadar derin değil, ancak soğuk bir ter kokusu var ve hava o kadar nemli ve soğuk ki, içeri girdiği anda titremeye neden oluyor. Burada hapsedilen zavallı sefilleri bir düşünün, hiçbir güneş ışığı onlara ulaşamıyor ve umutsuz çaresizliklerinde onlara acıyan hiçbir canlı yok! Bu, yirmi beş fitten daha fazla toprağa girmiyor. Gözlerin benimkilerden daha genç ve keskin; bak bakalım bunlar taze ayak izleri mi?"

"Öyle," diye cevapladı Jack, aceleyle bir inceleme yaptıktan sonra; "ve eminim ki bunlar bir Amerikan ayakkabısı tarafından yapılmış!"

"Vay canına!" diye haykırdı Bay Pearce, "bu onu daha da gizemli hale getiriyor ve büyük bir 
dikkatle hareket etmemiz gerekiyor. Birimiz dışarıda kalsa daha iyi olur, diğeri ise inin keşfini yapsa. Hangisini yapacaksın?"

"İçeri gireceğim, eğer senin için bir fark yaratmayacaksa, sadece tabancalarından birini bana vermeni istiyorum."

"Elbette, ve bu bıçağı da alabilirsin. Dikkatli hareket et, çünkü
orada dünyaya
bir Amerikalı koşarsa, hayatı için
savaşacağından emin olabilirsin. Bu, çok fazla gürültü yapan ve çok az direnç gösteren Şilililerden biriyle karşılaşmaktan farklı olacak."

Jack dikkatli davranacağına söz verdi ve arkadaşının kendisine verdiği silahları alarak, karanlık zindana giden kaba merdivenlerden aşağı doğru cesurca ilerledi.

"En ufak bir tehlike belirtisinde işaret ver, hemen orada olacağım," dedi Bay Pearce veda ederken. "Bu arada, beni ıslık çalarken duyarsan, mümkün olduğunca çabuk geri dönmeyi ihmal etme."

Bu sırada Jack inişin dibine gelmişti ve hücrenin ağzının üzerinden sarkan nemli eğrelti otlarını ayırarak, kasvetli geçide girmek üzereydi ki ayağı hışırdayan bir şeye çarptı.

Karanlıkta aşağı uzanarak, eli bir kağıt veya parşömene dokundu ve onu aldı.

Bunu daha yeni yapmıştı ki Bay Pearce tiz bir ıslık çaldı ve bu da Jack'in yanına dönmek için, ne olduğunu merak ederek.

Önlerinde silahlı adamlardan oluşan bir manganın sıralandığını gördüğünde şaşkınlığını hayal edebilirsiniz!

"Onlar, kaçakları arayan Hükümet askerleri," diye fısıldadı Bay Pearce. "Hayatınıza değer veriyorsanız, aceleci davranmayın. Bırakın onlarla konuşayım."

Ardından İspanyolca kısa bir istişare yapıldı, yeni gelenler sürekli olarak
ikili karabinalarıyla ikisini koruyorlardı.

Sonunda Bay Pearce Jack'e dönerek şöyle dedi: "Tam da düşündüğüm gibi. Kaçan bir mahkumu arıyorlar - bir İngiliz, ya da daha doğrusu bana söyledikleri gibi
genç. Senin o olduğunu düşünüyorlar ve hemen teslim olmanı istiyorlar. Yapabileceğin en iyi şey, direnmeden pes etmek. Yardımıma ihtiyaç duyduklarında
yanında olacağım. Şimdi
söylediğim tek bir kelimeye
inanmayacaklar. Bak, sabırsızlanıyorlar. Onlara
ne cevap
vereyim?"

Söylediklerinden tek kelime bile anlamayan Jack, tavırlarından Şilililerden merhamet bekleyemeyeceğini anladı. Bay Pearce şimdi ona fayda sağlayamıyorsa, daha sonra nasıl sağlayabilirdi? Yine de tek
alternatifi, hükümetin ona adil bir muamele yapması şartıyla teslim olmak gibi görünüyordu.

Ancak bu şarta rağmen, direniş göstermeden teslim olma niyetini belli eder etmez, kaba bir şekilde yakalanıp bağlandı. Sonra onu esir alanlardan bazıları onu uçurumun kenarına doğru sürüklediler. Lider, takipçilerine birkaç emir sözcüğü verdi, onlar da itaat ettiler
anında ateşli silahlarını omuzlarına alıp Jack'e doğrulttular!

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bay Pearce, bu özet tehdide tanıklık ederken yüzü mermer gibi beyaza dönerek, "Seni anında vurmak istiyorlar!"
Bu şaşırtıcı sözcükleri daha yeni söylemişti ki, birliğin lideri
nişancılara ateş etmeleri için bir işaret olarak sağ elini kaldırdı.

Bölüm VII

Düşmanın Bir Yalvarışı

Jack, yalnızca umutsuz bir çabanın onu kurtarabileceğini fark etti.

Dostluğundan şüphe etmek için hiçbir nedeni olmayan Bay Pearce, Şilililerin insanlık dışı eylemi karşısında
konuşamaz ve dehşete kapılmış bir şekilde durdu,
hayatını kurtaracak olsa bile parmağını bile kıpırdatamazdı.

Jack, mahkûm hücresinin girişinin yakınında duruyordu ve Şilili komutan adamlarına ateş etmeleri için elini kaldırdığında, aniden bir çakı gibi iki büklüm oldu ve yeraltı merdivenine doğru tam bir takla attı. Ayakları sabitlenmemişti, ancak elleri arkasındaydı. O anki dürtüyle, ölümcül ateşten kaçmaktan başka bir sonuç düşünmeden, kurşun yağmuru ölümcül görevlerine başladığı anda başı önde girişe daldı. İki eylem o kadar yakın bir zamanda gerçekleşmişti ki Şilililer onun atlayışını atışlarının sonucuyla karıştırdılar ve liderin dudaklarından bir memnuniyet ünlemi çıktı, kurbanlarının yanına ulaşmak için hemen bir girişimde bulunulmadı. Bu, Jack'in ayağa kalkmasını ve düşmanları şaşkınlıklarından kurtulmadan mağaranın karanlık ağzında kaybolmasını sağladı. Bu geri çekilmeye doğru hızla sarsılmış olmasına rağmen, ayaklarının altında oradan oraya öfkeli bir koşuşturma yapan
sürünen yaratıklara aldırmadan, Jack karanlık yere doğru yolunu daha da ileri doğru el yordamıyla açtı.
Nemli, terli duvarlar onu sümüksü bir nemle kaplıyordu. Ara sıra
gevşemiş toprağın bir kısmı üzerine düşüyor, ilerlemesinin
tehlikeli deneyimine katkıda bulunuyordu.

Killilerin onu takip edeceğini bekliyordu, ancak bir şekilde onlardan kaçabileceğini umuyordu. Birinin onu takip ettiğine dair hiçbir ses duymadan devam etti,
ta ki aniden birisiyle karşılaştığının farkına varana kadar, titrek bir ses ilerideki karanlıktan seslendi:

"Dur! Silahlıyım ve sen hayatını tehlikeye atarak daha da yaklaş!"

Kimseyi görebilmesi için çok karanlıktı, ancak
sözcükler söylenirken hafif bir hareket duydu ve Şilililerden kaçan
kaçağın bu yerde saklanıyor olması gerektiği gerçeğini hemen hatırladı.

Bu nedenle, durduğunda alçak bir sesle şöyle dedi:

"Dikkatli ol, benden korkmana gerek yok."

Jack, bilinmeyenin ona hitap ederken saf İngilizce kullandığını fark ettiği için mutlu olmuştu. Bir anda sordu:

"Sen kimsin?"

"Bir köpek gibi avlanan arkadaşsız bir Amerikalı çocuk, çünkü--"

"Fret Offut!" diye araya girdi Jack, diğerinin sesini tanıyarak.

"Jack North!" diye soludu kaçak "Bana ihanet ettin, Jack!"

"Hiç de öyle değil. Senin yüzünden buradayım."

Bu, birinin amaçlarını sorgulamanın zamanı değildi. Jack diğerinin ölümcül düşmanı olduğunu biliyordu, ama tam o anda geçmişi unutmaktan başka yapabileceği bir şey yoktu. Şilililere karşı işlediği suç ne olursa olsun, Fret onlardan kendisinden daha kötü durumda değildi.

Dürüst Jack North'un aklına, düşmanını teslim ederek kendi hayatını kurtarabileceği hiç gelmemişti.

Fret güvenini utanç verici bir şekilde kötüye kullanmış olsa da, onu bu yabancı takipçilere teslim etmek istemiyordu.
Bildiği kadarıyla arkadaşı da kendisine karşı işlediği kadar onlara karşı da suç işlemiş olabilirdi.

Bu arada Şilililer neden tutuklularını takip etmek için hücreye girmemişlerdi? Ondan mı korkuyorlardı? Batıl inançlarla dolu o yeraltı sığınağına girmekten korktukları kadar değil.

Aslında hiçbir Şilili, ölüm dışında hiçbir kışkırtmayla oraya girmeye ikna edilemezdi!

Bay Pearce bunu biliyordu ve Jack'in ortadan kaybolduğunu gördüğünde çocuğun bir süreliğine güvende olduğundan emindi.

Partinin liderinin adamlarına içeri girmelerini emrettiği ve onlara karşı her türlü tehdidi savurduğu doğruydu, ancak onlar sadece hareket etmeden dinlediler.

Komutanları da yolu göstermeyi teklif etmedi.

Bay Pearce, tüm Şilililerin yeraltı hapishanelerine girmelerinden duydukları bu batıl korkuyu bilerek, liderin askerlerine komuta etmeyi ve onları taciz etmeyi bırakmasını bekledi ve Jack adına araya girmeye cesaret etti.

Şilili şefinin görüşüne göre önemli bir adam olduğu için, sözleri kısa sürede istenen etkiyi yarattı.

"Birisi, peşinde olduğunuz kişi, dün gece adaya çıkmış olabilir, ama bu çocuk benim bir arkadaşım ve onun hakkında benden daha fazla şey bilmiyor. Dürüstlüğüne kefilim ve bir haftadan fazla bir süredir burada olduğu için, aradığınız kişi olmadığını görebilirsiniz, dün gün batımından beri buraya gelmiş olmalı."

Şüphesiz Şilili, görevi olduğunu düşündüğü şeyi yaparak bu kadar kolay kurtulduğu için mutluydu, çünkü adamlarına daha fazla gecikmeden gemilerine dönmelerini emretti.

Onları en son gören oydu, ama Bay Pearce, Jack'le konuşmadan önce geminin adadan uzaklaştığını görene kadar ihtiyatla bekledi.

"Eğer böcekler seni götürmediyse o delikten çık," diye bağırdı sert bir şekilde. "Şilililer, adamlarını burada bulamadıklarını bildirmek için Valparaiso'ya geri döndüler."

Jack ve Fret Offut bir şekilde anlaşmışlardı, ancak ikincisi Bay Pearce ile tanışmaya isteksizdi.

Adalı onu görünce şaşırdı, ancak Jack hemen şöyle dedi:

"Bu, Şilililerin yakalamak için bu kadar hevesli olduğu kişinin benim bir tanıdığım olduğunu, _Standish'in_ yolcularından biri olduğunu kanıtlıyor."

"Bir dostun, ha? O cehennemlikler--affedersiniz, bunu söyleyeceğimi sanmıyorum.
Gelin, eve inelim."

Bay Pearce genç Offut'un görünümünden memnun değilse bunu belli etmedi, ancak Jack'e özel olarak fırsat doğduğunda adadan ayrılmalarının herkes için en iyisi olabileceğini söyledi.

"Görüyorsun, başka bir arama ekibi her an gelebilir ve özellikle iki kişiden sorumlu olduğum için bir başkasıyla o kadar başarılı olamayabilirim."

Jack, yeni edindiği arkadaşıyla hayat bulmuş olmasına rağmen, yardım edebileceğinden daha uzun süre kalmak istemiyordu. _Standish_ dönüş yolculuğuna çıkmadan önce
Valparaiso'ya varmak için can atıyordu.

Başka bir nedeni daha vardı ve çok önemli bir neden.

Mahkûm hücresinin girişinden aldığı kağıdı, mümkünse okuması için Bay Pearce'a uzattı, çünkü İspanyolca yazılmıştı, o sırada okuyamadı.

Bay Pearce, yarım gün boyunca dikkatlice inceledikten sonra, elinden geldiğince açıklayarak, zorlukla okudu.

Bölüm VIII

Yalnız Pimento

"Bu garip el yazmasının yazarı," diye başladı Bay Pearce, "açıkça cahil bir kişiydi, çünkü o kadar çok hatayla dolu ki yazarın anlamını birçok yerde anlamak zor. Ayrıca, yargı
kacındaydı. - Sanırım, neredeyse tüm hayatı boyunca. Aynı cümlede, Brezilya'nın elmas madenlerinden ve güneşin çocuklarının biriktirdiği hazinelerden bahsediyor. Sonra, Peru'daki Tarapaca'da And Dağları'nın gölgesinde takipçilerinden saklanırken keşfettiği harika bir adayı anlatmaya devam ediyor. Okuyayım:

"Dağlarla çevrili büyük bir su kütlesine bakmak için sık bir mantar ağacının arasından çıkmıştım, kıyıdan biraz uzakta küçük bir ada gördüm. Özellikle ortada duran yalnız bir pimento ağacı ve dibinde büyük bir kaya olması nedeniyle dikkatimi çekti.

"'Düşmanlarım tarafından zor durumda bırakıldım ve kayanın altında bir delik olduğuna inandığım
bir şey gördüğümde adaya doğru yüzdüm. Saklanmak için bolca yer buldum ve takipçilerim suyun tüm çevresini
dolaşmalarına rağmen beni orada aramayı düşünmediler. "'Dışarı çıkmaya cesaret edene kadar iki gün orada kaldım, ancak
oradan ayrılmaya karar verene kadar hayatımın en harika keşfini yapmadım.

"'Çoğunlukla kayalardan oluşan ada, küçük ve büyük tüneller ve yeraltı geçitleriyle neredeyse petek gibiydi, her biri
altınla doluydu!

"'Ayaklarımın altında altın vardı; sol elimde altın; sağımda altın;
üstümde altın; her yerde altın! Bazı yazıtlardan, bu gizli hazinenin Pizzaro günlerinde İnkaların zenginliğinin bir parçası olduğunu kısmen anlayabildiğimi biliyordum.

"'İlk başta keşfim karşısında o kadar şaşkına döndüm ki hiçbir şey yapamadım,
ama sonunda taşıyabileceğim kadarını alıp oradan ayrıldım.

"'Düşündüğüm gibi, hazinemin geri kalanını almak istediğimde tekrar gelebilmek için tüm çevresini not etmeye dikkat ediyordum. Bunu dikkatlice yaptığımı söylüyorum, ancak bir buçuk yıl sonra hazinemin geri kalanını almaya geldiğimde bulamadım. Adayı bile bulamadım, ancak Titocaca'dan Atacama'ya yüzlerce kez karadan gittim.

"'Gölü bile bulamadım!

"'Garip şekli nedeniyle o kırmızı biber ağacını her yerde tanıyacağımdan emindim. Gövdesinden çıkan üç dalı vardı, bunlardan biri diğerlerinden birkaç ayak daha yükseğe çıkıyordu, ölü bir dal iskelet parmağı gibi kuzeye doğru işaret ediyordu. Gölün etrafında dağların bir kenarı vardı, ancak kuzeydeki sıradağlarda bir boşluk vardı.

"'Oraya gittiğimden beri tüm gizem zihnimde çözüldü ve iskelet parmağıyla yalnız kırmızı biberin anahtar olduğunu görebiliyorum. Ben
yağmur sırasında oradaydım--"

"Geri kalanı eksik," dedi Bay Pearce, "ama size
kalan cahil karalamanın özünü, tolere edilebilir İngilizceyle,
olabildiğince verdim. Sanki çarşaf yırtılmış gibi görünüyor. Eğer bulabilirsen senin için bir servet var."

Bay Pearce biraz hafif konuştu, ancak Jack onun hesaba
çok ilgi duyduğunu görebiliyordu.

Kahramanımız Fret Offut'un sırrı öğrenmesine izin vermeyecek kadar dikkatliydi,
güvenilemeyeceğini biliyordu.

"Denersem saklambaç oynayan o harika adayı
bulabileceğime inanıyorum," dedi Bay Pearce. "Fener avına çıkmaya ne dersin?"

Elbette Jack'in iyimser doğası tamamen harekete geçmişti ve hiçbir şey ona bundan daha iyi uyamazdı ve o zamandan sonra Fret yanlarında olmadığında her fırsatta kayıp adayı ve hazinesini tartıştılar.

Planlarında ciddi bir dezavantaj vardı.

Robinson Crusoe'nun çok yalnız yıllar geçirdiği
adadan ayrılmaları uzun zaman alabilirdi. Jack orada kaldığı süre boyunca adanın her yerini keşfetti. Toprağın büyük doğurganlık, ama arkadaşı bile Şilililerin tembelliğini şimdiye kadar benimsemişti ve mümkün olduğunca az ekiyordu. Bu ada, Cape Horn'u çevreleyen gemiler için bir tür buluşma noktası olmuştu ve birçoğu meyve bahçeleri dikerek, tahıl ekerek ve orada birçok evcilleştirilmiş yaratık bırakarak doğal ve hayvansal zenginliğine katkıda bulunmuştu.

Ancak yılın bu mevsiminde bir geminin oraya yanaşması için epey bir zaman geçmesi muhtemeldi ve Jack, Robinson Crusoe'nun adasında bir aydan biraz fazla kalmıştı, Valparaiso'ya gitme şansı bulmadan önce.

Bu fırsat için mutluydu, ama son anda Bay Pearce'ın onunla gitmekten vazgeçtiğini görünce hayal kırıklığına uğradı.

"Çok fazla iş gibi, Jack. Görüyorsun ya, buraya uyum sağladım ve eğer o hazineyi
bulursak bu dünyada tek başıma olduğum için
bunun bana hiçbir faydası olmaz. Umarım onu ​​bulursun, oğlum, ve bu senin ve Jenny'nin mutlu bir yuva kurmanıza
yardımcı olur. Hoşça kal."

"Hoşça kal," dedi Jack, arkadaşının elini sıcak bir şekilde sıkarken, çünkü o iyi kalpli beyefendiyi
sevmeye başlamıştı.

Fret Offut, onları gemiye götürecek olan tekneye
girerken diğerine hafifçe başını salladı. Valparaiso'ya yolculuk olaysız geçti, ancak Jack orada büyük bir
hayal kırıklığıyla karşılaştı.

_Standish_ eve dönüş yolculuğuna çıkmıştı.

Böylece Jack, kendisinden uzak durmaya meyilli görünen Fret Offut'un arkadaşlığı dışında, yabancılar arasında yalnız kalmıştı.
Diğeri, Şilililer tarafından avlanmasının nedenini söylemeyi reddetmişti, ancak Jack bunun bir şekilde kendisine yaptığı saldırının sonucu olduğundan şüpheleniyordu. Fret, kahramanımızın bu eylemden dolayı tutuklandığını ve daha sonra kaçtığını bilmesi için uykusunda yeterince şey söylemişti. Ancak Jack, Fret'e bu konuda hiçbir şey söylemek istemiyordu, yeter ki konuyu açmaya hiç niyeti olmasın.

Evine dönmesinin birkaç ay sürebileceğini bilerek ve parası az olduğundan, Jack hemen geçimini sağlamak için bir fırsat aramaya başladı. Valparaiso'da yapacak bir şey bulamayınca, Fret ona eşlik etmeyi reddetse de Tocopilla'ya yürüdü. Bu kasabada haftada dört İspanyol doları gibi prenslik bir gelirle makine operatörü olarak iş buldu. Ama bu hiç yoktan iyiydi ve içten bir iyi niyetle çalışmaya başladı.

Bir ay boyunca Tocopilla'da istikrarlı bir şekilde çalıştı. Bu süre boyunca evden veya Fret Offut'tan hiçbir şey duymadı.

Gizemli adayı anlatan kağıdı hâlâ saklıyordu, içinde engin, gizli hazineyi barındıran
ama onu aramak için gereken uzun yolculuğu yapmaya niyeti yoktu.

Pozisyonunda ilerleme ihtimali görmeyen Jack, servetini başka bir yerde aramayı düşünmeye başlamıştı ki, çalıştığı yerde bir yabancının belirmesiyle tüm gelecekteki hayatı bambaşka bir yola girdi.

Yeni gelen, Peru'nun güney kesiminden geçen bir demiryolunda mühendis olan ancak Tocopilla'ya gelmek için ayrılan bir Peruluydu.

Jack ile kısa sürede arkadaş oldular, çünkü Jack bir gün ona şöyle dedi:

"Mühendislikle ilgili sorun neydi ki,
buraya gelip orada aldığın maaşı almaya başlayamadın?"

"Maaş yeterince iyiydi ama atıcılık daha iyiydi. Ben birkaç gümüş dublondan
daha çok hayatımı önemsiyorum."

"Korkarım seni anlamıyorum. Atıcılık ve mühendisliğin birlikte gittiğini bilmiyordum."

"St. Resa yolunda öyle, Jack."

"Bana anlat, Francis. İlgileniyorum."

"O zaman bu ilgiyi kısa sürede çekebilirim. Yol St. Resa'dan de la Pama'ya kadar tartışmalı bir araziden geçiyor. Bir santimi bile değil ama
çokça tartışılan bir şey. Ama sorun çıkaranlar düzenliler değil,
çünkü şu anda bölge Peru'ya ait, ancak ne kadar sürede kaybedeceğini söylemek bana düşmez. Sorun çıkaranlar katil çalılık yağmacıları."

"Çalık yağmacıları kim?"

"Bu soru acınası bir cehaleti gösteriyor. Çalılık yağmacıları, yollarına çıkan herkese ve her şeye
savaş açmak için birleşmiş gerilla gruplarıdır. Chili'yi kayırıyormuş gibi yapıyorlar, ancak bunu sadece bir
gizlilik için kullanıyorlar ve tüm hükümetler tarafından
yasadışı ilan edilmiş en kötü sınıftan soyguncular.
Elbette Chili ve Peru'nun savaşta olduğunu biliyorsunuzdur?"

"Bunu duydum."

"Şey, bu çalılık yağmacıları, Chili'yi kayırıyormuş gibi yaparak, St. Resa boyunca
sıcak zamanlar geçiriyorlar. Peru'nun ülkeyi elinde tutmayı
umması için yolu açık tutmak gerekiyor ve şirket hükümetin desteğiyle
elinden geleni yapıyor. Son altı ayda yirmi kadar adam çalıştırdılar.

"Benden önceki üç adam çalılık yağmacıları tarafından öldürüldü ve ilkinden önceki kişi
düştü ve iblislerin
kurduğu ateş çemberinden
kaçarken öldü."

"Yolun tamamının Peru'da olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet, Güney Peru'da. Nitrat bölgelerinden geçiyor. Eğer düzgün bir şekilde
çalışılırsa bu madenlerde bir servet olduğunu
düşünmüyorsam Tanrı beni korusun.

"Söyle Jack, burada kazandığın paradan memnun değilsen
senin için bir fırsat var. Gençsin ve ateş dolusun, çalılık yağmacılarının
elinden tutmayı sevdiği gibi
bir çılgınsın. Şirket, bir adamın o motoru çalıştırması için ayda yirmi tabanca kadar teklif ediyor.
Bir gün için bir haftada burada elde ettiğinizden daha fazla. Ama Tanrım, eğer her tabanca bir dublon olsaydı ve taşıyabileceğim kadar çok tabancam olsaydı
başka bir seyahat denemezdim. Birkaç önemsiz tabancanın bir adamın hayatında ne önemi var?"

"Sanırım St. Resa'da mühendis olarak o pozisyonu almak istiyorum," dedi Jack, bir anlık duraksamanın ardından. "Bir motoru çalıştırabilirim, biliyorsun."

"Sadece başvurman gerekiyor," diye cevapladı diğeri. "Ama söyle Jack, eğer o eski motorda ölmek için yukarı çıkacak kadar aptalsan, yanına bir
itfaiyeci alsan iyi olur, çünkü o yolda bir yardımcı bulamazsın."

İkisine bir sessizlik daha çöktü, bu sırada Jack'in elleri beyni kadar meşgul değildi, sonunda işini bir kenara bırakıp, açık sözlü bir şekilde şöyle dedi:

"Bir hafta içinde St. Resa'ya doğru yola çıkacağım, eğer bu arada John Fowler & Company'den veya ailemden bir haber alamazsam."

Ondan sonra günler rüzgarın kanatlarında uçup gitti. Jack hevesle bir
şeyler Evinden haber geldi, ama ona bir mektup ulaşmadı, çünkü
ailesi çok fakirdi ve kendi dertleri vardı,
ve onu Güney Amerika'ya gönderen imalat şirketi
mali zorluklar içindeydi.

Pazar geçti ve sonra Pazartesi, hafta sona erdi. Jack, Peruluyla
demiryolu pozisyonu hakkında bir konuşma daha yaptı ve sonra
ellerini birbirine vurdu.

"Ne olursa olsun bir deneyeceğim," dedi kararlı bir şekilde.

Bölüm IX

Jack Mühendis Oluyor

Jack her zamanki gibi sözünü tuttu.

Aletlerini bırakıp ustabaşından izin almak için yeterince uzun süre durdu.

"St. Resa'ya mı gidiyorsun? Yolculuğu tek yönlü yapacaksın. Asla
geri dönmeyeceksin."

Ama Jack kararlıydı ve diğerinin ona karşılaşacağından emin olduğu tehlikeler hakkında söyleyebileceği hiçbir şey onu amacından alıkoyamazdı.

Bir saat sonra Tocopilla'ya sırtını döndü.

Şehrin kenarına yakın dış kapılardan birinden geçerken,
kasabayı kuşatan birçok dilenciden biri tarafından durduruldu.

"Sadece zavallı bir sadaka," diye yalvardı paçavralar içindeki sefil,
hediye için kirli elini uzatarak.

Dilencinin ses tonunda ve tavırlarında bir şey Jack'in dikkatini çekti.
Ona İngilizce hitap edilmişti, bu alışılmadık bir şeydi, ama onu zavallı sadaka arayan kişiye çeken dilden daha fazlası vardı.

Sonra, kişiye daha yakından baktığında, haykırdı:

"Fret Offut! Bu sen olabilir misin?"

Diğeri, "Jack North!" diye haykırdı. "Seni burada görmeyi hiç düşünmemiştim."

"Ben de seni, özellikle de bu durumda."

Diğeri, "Yapabildiğim tek şey buydu, Jack," diye sızlandı. "Beni terk ettiğinden beri çok kötü
şansım oldu! Ama sen tavus kuşuna benzemiyorsun!"

"Çok çalışarak geçimimi sağlamayı başardım."

"Bunu başardığını garanti ederim; ama bana teklif ettikleri açlık ücretleriyle
çalışmam. Söyle bakalım, nereye gidiyorsun?"

"St. Resa'ya."

"Güney Peru'ya mı?"

"Evet."

"Orada ne yapmayı umuyorsun?"

"Bir demiryolunda mühendis olarak bir pozisyona başvuracağım."

"Vay canına! Bu sabah bir adamın büyük bir ücret teklif ettiklerini söylediğini duydum. Seninle
geleyim mi, Jack? Bunu eski zamanların hatırına mı yapacaksın? Ben
itfaiyeci
olacağım."

Jack'in ilk düşüncesi diğerinin arkadaşlığını reddetmekti. Fret'in
kendisine yeterince zarar verdiğini ve varlığının ona
olumlu bir zarar vereceğini hissediyordu. Ama ikinci kez düşündüğünde daha cömert oldu. Fret'in kendisine yaptığı her şeye rağmen, şimdi perişan halde olan genç adama acımaktan kendini alamadı ve şöyle dedi:

"Eğer bana sorun çıkarmayacağına ve
kendin için elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verirsen. Ayrıca,
canlı olarak geri dönemeyeceğin bir yere gittiğini unutmamalısın."

Fret Offut, Jack'in istediği her şeye çok ciddi bir şekilde söz verdi ve çift,
üç ulusun savaş alanına dönüşmek üzere olan ülkenin içlerine doğru tehlikeli yolculuklarına başladı. Çağrılarının amacı öğrenilir öğrenilmez, demir yolu şirketinin ofisinde sıcak bir şekilde karşılandılar. Son trenin rotayı geçmesinden bu yana bir hafta geçmişti ve büyük bir yük yığınının taşınması gerekiyordu. Onlara büyük ücretler teklif edildi ve kabul edildi.

"Eh, Fret, şimdi bunun için buradayız," dedi Jack, ilk yolculuklarını yapmak üzere istasyona giderken.

Genç itfaiyeci cevap vermedi. Attığı adımdan pişman olmaya başlamıştı bile, ancak Jack'in korkusuzluğu onun üzerinde de etkili oldu.

Trenin hareket ettiğini görmek için istasyonda büyük bir kalabalık vardı, bu da Fret'e konumunun önemini hissettirdi.

Tren elli mil yol kat edecekti ve Jack'in bunu başarması ve aynı gün geri dönmesinin beklendiğini gördü. Bu, çalılık yağmacıları onları rahat bıraktığı sürece zor bir görev gibi görünmüyordu.

Yol korkunç durumdaydı, ancak ilk yolculuk macera olmadan yapıldı ve Fret'in morali yükseldi.

"Muhtemelen dün gittiğimizi orman akıncıları bilmiyordu," dedi Jack, yardımcısı kolay işleriyle övünürken.

Jack ikinci gezisinden döndüğünde pek bir şey söyleyemedi, çünkü
en azından üç el ateş edilmişti vagona.

Fret Offut gerçek bir endişe içindeydi. Durum Jack'e anlatılandan daha kötüydü. Raporlar, orman akıncılarının her gün sayıca arttığını ve güçlendikçe daha da cesurlaştıklarını gösteriyordu.

Demiryolunun geçtiği seyrek yerleşimli ülke, gerilla savaşları için özellikle uygun görünüyordu, yol yatağının kötü durumundan bahsetmeye bile gerek yok, ki bu bazı yerlerde geçişi gerçekten tehlikeli hale getiriyordu. Ayrıca, arabalar ve motorlar ucuz ve basit şeylerdi,
düşmanların kurşunlarından hiçbir koruma sağlamıyordu.

Ancak Jack, durumun bu aşamasında pes etmeye hiç niyetli değildi ve
Fret üçüncü bir geziyi riske atmaya karar verdi.

Şirket, trenin çalışmaya devam etmesi için endişeliydi, ancak herhangi bir koruma sağlayabiliyorsa bile, hiçbir şey teklif etmedi.

Bu günkü gidiş-dönüş yolculuğu, düşmanlar tarafından herhangi bir ateş açılmadan gerçekleşti, ancak en azından yirmi çalılık akıncısı, trenin tüm rotanın en karanlık noktalarından birinden geçerken, trenin görüş alanında sıralanmıştı.

Saygın görünmeyen gruptan biri, hızla geçerken kısa namlulu karabinasının namlusunda kırmızı bir bez salladı.

"Yarına dikkat edin," dedi Jack. "Bana bir tür
uyarı gibi görünüyor."

Bu, şüpheleri olan tek kişinin kendisi olmadığını kanıtladı, çünkü ertesi sabah kendini lokomotifin üzerine attığında, istasyonun etrafında toplanan
rengarenk kalabalığın arasından biri çıktı ve eline bir kağıt parçası
sıkıca tutuşturarak anında ortadan kayboldu.

Yola çıktıkları anda Jack buruşuk
kağıdı düzeltti ve karalamalarla yazdı:

"Bugün çalılık yağmacılarına dikkat edin."

Kâğıtta ne bir imza ne de tarih vardı.

"Birileri tarafından korkutulduğuna benziyor," diye belirtti Jack, mektubu Fret'e uzatırken. "Ama dikkatli bir şekilde göz kulak olmanın bir zararı olamaz," diye itiraf etti. "Sanırım sorun yakında başlayacak ve yarın
da bugün de olabilir."

Cesaret stoğu az olan Fret Offut, kısa mesajı okurken solgunlaştı:

"Devam etmeyeceksin, Jack?"

"Başka ne için tutuluyoruz? Şimdi durursak ülkenin alay konusu oluruz."

"Ama bu uyarı durumu farklı kılıyor."

"Gördüğüm kadarıyla hiç de değil. Buraya şansımızı denemek için geldik ve bana kalırsa çalılık akıncıları işlemleri
açmakta çok mütevazı davrandılar. Geri dönmemiz için çok geç. Ben--"

"Hayır--hayır! Dur, Jack, ben ineceğim."

"Ben durana kadar inmezsen de la Pama'ya gideceksin. Şimdi
aptal olma ve o küçük kağıt parçasının seni üzmesine izin verme. Beklediğimizden
fazlası değildi. Sakin ol ve görevinin başında dur.

"Tehdit ettiği kadar kötü olmayabilir. Ama gitmekte ısrar edersen
bu yolculuğu yaptığımızda bunu yapabilirsin. İtfaiyecimi kaybetmek ve onu bırakamayacağım bir zamanda ortada kalmak istemiyorum."

Jack'in sessiz kararlılığı ve güvencesi Fret'in korkularını yatıştırmaya yaradı, bu yüzden görevinden
ayrılma konusunda daha fazla bir şey söylemedi.

St. Resa'dan ayrıldıktan sonra, iki yolcu vagonu ve bir düzine yük vagonundan oluşan karma bir tren düzensiz aralıklarla durmak zorunda kaldı, ardından yol yirmi mil uzunluğunda bir vahşi doğadan geçti,
çoğu aşırı derecede engebeliydi.

Jack yolculuğun bu kısmında herhangi bir yerde sorun olacağını bekliyordu ve engebeli bölgeye yaklaşırken her yeri dikkatle izliyordu.

Fret, solgun ve titrek olmasına rağmen yerini korudu.

"Bana mümkün olan her buharı ver," dedi Jack. "Whirlwind Gap'ten uçarak geçemezsek, bunun nedeni eski motorun kurnazlığını
kaybetmiş olması olacak."

Şimdi inanılmaz bir hızla ilerliyorlardı Hız, rayların durumu göz önüne alındığında ve eski motor sanki her an raydan çıkacakmış gibi sallanıyor ve sarsılıyordu. Gemide sadece birkaç yolcu vardı, çünkü bu tehlikeli dönemde sadece buna zorlananlar seyahat ediyordu. Jack, arkasında değerli bir yük olduğunu biliyordu, insan hayatlarından bahsetmiyorum bile ve eğer gücü yetiyorsa de la Pama'ya girmeye kararlıydı.

Böylece, durumunun tehlikesinin tamamen farkında olarak, bir eli gaz kolunda, diğeri geri vites kolunda, dikkatle ileriye bakıyor, rayların üzerinden hızla geçerken her nesneyi inceliyor, aniden bir anlığına nefesini kesen bir manzara gördü.

Hızla yüksek bir uçurumun eteğine yaklaşıyorlardı, tepesinde bir düzine çalılık yağmacısının kendisine baktığını keşfetti. Ancak gördüğü ve duyduğu şeylerin en şaşırtıcı kısmı bunlar değildi.

Tren kayalık duvarın altından çılgınca geçerken, korkunç gök gürültüsünün üstünde sağır edici bir
çatırtı duyuldu ve dehşet içinde uçurumun kenarından aşağı, doğrudan motora doğru gelen devasa bir bowling topu gördü!

Çalılık akıncıları tarafından yatağından gevşetilmişti ve işlerini o kadar iyi zamanlamışlardı ki
motorun kaya üzerine düşmeden önce
erişebileceği mesafenin ötesine geçmesi imkansızdı!

Treni durdurmaya çalışmak da aynı derecede tehlikeli olurdu.

Fret Offut korkunç manzarayı görmüştü ve umutsuz bir çığlık atarak,
motorda kalmanın ölüm olacağını hissederek, setin üzerinden
uzaklara atladı.

"Fret!" diye bağırdı Jack, ancak çağrıya hiçbir yanıt gelmedi.

Jack North, her şeyin bittiğini hissetti, ancak doğasının içgüdüsüne sadık kalarak, cesurca görevinin başında durdu.

Bölüm X

Kısa Bir Kaçış

Fret Offut'un vahşi çığlığı ve çalılık akıncılarının coşkulu haykırışları, hızla ilerleyen trenin gürültüsünün üstünde kulaklarında çınlarken, Jack North
inen bowler'ın uğursuz çarpmasını duydu ve sersemlemiş bir bakışla
hızla yaklaştığını gördü.

Hayat için yarışan bir insan gibi titreşen ve soluk soluğa kalan lokomotif, kıvrımlı rayda adeta uçuyordu.

Her şey sadece bir an sürdü, ölümcül bedenin aşağı doğru atılması,
coşku ve çaresizlik çığlıkları, ölümcül noktanın lokomotif tarafından yıldırım gibi geçmesi ve çile geldiği kadar çabuk bitti!

Ağır füzenin inişi, uçurumun kenarındaki bir çıkıntıya ulaşana kadar hızlı ve emindi,
bowlder müthiş bir sarsıntıyla baktı. Bir gülle gibi aniden dışarı fırladı ve
motorun üzerinden aşağı doğru aşağıdaki vadiye doğru taşındı.

Jack bu mucizevi hareketi nefessiz bir hevesle, neredeyse dehşete varan bir heyecanla izledi.

Büyük kaya o kadar yakınına geldi ki, vagonun tepesine sürtündü ve
kaldırdığı hava akımı, çocuk makinist şapkasını başından savdı.

Tren, Jack kaçtığını fark etmeden önce, trenin uzunluğunu aşmıştı.

Çalılık akıncıları, daha fazla bildirime ihtiyacı olursa, bir dizi mermi ve öfke dolu haykırışlarla ona bunu hatırlattılar. Kurşun mermilerin bazıları başının yakınında rahatsız edici bir şekilde uçsa da Jack
zarar görmemişti ve demir at tarafından bir sonraki virajda düşmanlarını gözden uzakta bırakarak taşınırken,
ihtiyatlı kurtuluşu için bir şükran duası etti.

Fret'in, lokomotiften çılgınca sıçrayışıyla öldürülmüş olduğundan emindi. Geri dönüp genci aramak istese de, böyle bir yolun en büyük delilik olacağını biliyordu.
Kendi hayatının yanı sıra, kendilerini onun bakımına
emanet etmiş yolcular da vardı.

"Zavallı Fret! Şimdi hiçbir işe yaramıyor ve diğerlerini hatırlamalıyım. Eğer
lokomotifte kalsaydın senin için daha iyi olurdu."

Jack, sonsuz bir rahatlamayla, zengin yüküyle
tren kaçışına çok şaşırmış olmaları gereken şaşkın çalılık akıncılarından başka hiçbir şey görmedi ve duymadı.

İlk istasyonda, haydutların saldırısının olduğu yerden birkaç mil uzakta, genç mühendis itfaiyecisinin kaybını ve silahlı bir adam ekibinin kayıp gencin cesedini aramaya ve eğer bulunabilirlerse çalılık yağmacılarını dağıtmaya başladığında kendi ölümden kıl payı kurtulmasını anlattı.

Bu yerde bir yardımcı bulan Jack, de la Pama'ya olan yolculuğunu
tamamladı
ve ardından Resaca olarak bilinen bu istasyona geri döndü.

Yardım ekibi geri dönmemişti, ancak Jack'e bir köprünün trenin geçişi için güvenli olmadığı
söylendi, bu yüzden o gün St Resa'ya ulaşamayacaktı, yolun normal seferlerine devam etmesi için bir hafta daha gerekebilirdi. Ancak yardım ekibinden sonra bir düzine silahlı adam eşliğinde lokomotif ve bir arabayla yola çıkmasına gönüllü olarak izin verildi.

Bahsedilen köprüye yaklaşıyorlardı ki, aralarında Fret Offut'un cansız bedenini taşıyan diğerleriyle karşılaştılar.

Jack, Resaca'ya dönüş yolculuğuna başladığında, arkadaşının cesedini arabaya koymak için hemen durdu.

Fret Offut'un zamansız kaderi, onu hayatın büyük belirsizliğiyle etkiledi. Diğerinin hiç arkadaşı olmadığı doğruydu, ancak şimdi bu unutulmuştu ve gencin üzücü sonu için derin bir pişmanlık duyuyordu.

Resaca'ya dönüş güvenli bir şekilde gerçekleşti. Aslında, akıncılardan başından beri hiçbir şey görülmemişti ve bir sonraki hamlelerinin ne olacağı belirsizdi.

Ertesi gün Jack, Fret'in cesedinin, bu kümelenmiş yerleşim yerinin alçak duvarlı kilisesinin görüş alanındaki küçük bir arsaya gömüldüğünü gördü,
tek yas tutan oydu.

"Tehlikeli işimde düşersem, zavallı Fret'in bu yabancılar diyarında elde ettiği kadarını bekleyemem. Bu vahşi ülke ile yuva arasındaki son bağ kopmuş gibi görünüyor. Güney Amerika seyahatini beklerken bunu hiç düşünmemiştik, Fret!"

Fret Offut için yapılan son üzücü görev ve köprünün bir hafta içinde onarılmayacağının anlaşılması üzerine Jack, kendi hesabına küçük bir gezi yapmaya karar verdi.

Robinson Crusoe adasında garip bir şekilde bulunan kağıdı hâlâ yanında taşıyordu ve bahsi geçen gizli hazineyi aramaya kararlıydı.

Buna göre, küçük ama emin adımlarla yürüyen ve sadık bir midilliye binen Jack, bir miktar erzakla birlikte, kimseye niyetini söylemeden belirsiz yolculuğuna çıktı, gizli hareketinin sonucunu pek hayal etmiyordu.

Gizemli adanın Resaca'nın hemen kuzeyinde olduğuna inanıyordu, bu yüzden rotasını o yöne doğru şekillendirdi ve yoluna çıkabilecek herhangi bir düşmana karşı dikkatli bir şekilde göz kulak oldu.

Güney Amerika'nın büyük kurak bölgesinin kalbindeydi, uzunluğu yaklaşık bin mil olan, yağmurun nadiren düştüğü ve ülkeye And Dağları'nda yoğunlaşan ve ovalara ve ovalara gönderilen deniz buharlarının yeterli nemi sağladığı bir bölge. Atacama çölü güneyde millerce uzanıyordu, ancak ilerledikçe ülkenin bazı kesimlerinde toprakta hiçbir şey yetişmediğini gördü, ancak bazen bu noktalar, o görkemli ormanlar ve muhteşem bitki örtüsünün olduğu bölgede bile, şimdiye kadar gördüğü en bol bitki örtüsüyle çevriliydi.

Bu karanlık çorak arazi parçaları hariç her yerde, bitki örtüsü
hayal edilebilecek en cesur ölçekteydi, ağaçların büyüklüğü onları hiç görmemiş olan birinin kavrayışının ötesindeydi, en büyüklerinden bazıları bile güzel çiçeklerle süslenmişti, bu da onları kendi bahçeleri gibi gösteriyordu.

Bitkilerin yoğunluğu nedeniyle Jack genellikle ilerlemekte zorluk çekiyordu ve çoğu zaman belirli bir noktaya ulaşmak için uzun dolambaçlı yollar yapmak zorunda kalıyordu.

Zikzaklar çizerek, çalılık yağmacılarına, vahşi hayvanlara ve hepsinden önemlisi garip adaya karşı gözlerini açık tutarak, vahşi doğada dört gün geçirmişti ve medeniyete geri dönmeyi düşünmesinin zamanının geldiğini hissetti.

Aradığı hazine adasıyla birlikte iç su kütlesinin hiçbir izini görmemişti, ancak kına ağaçlarının artan varlığı ona Peru And Dağları bölgesine doğru
yükselmekte olduğunu söylüyordu.

"Bu garip adanın bu dağların eteğinde olduğundan eminim," diye düşündü, karla kaplı
Dağların Hükümdarı'nın eteklerinden birinin zirvesinde dururken. "Ama sudan eser yok ve
su olmayan bir ada bulmayı nasıl bekleyebilirim?"

İstemsizce yaptığı bu konuşma dudaklarında bir gülümsemeye neden oldu. Düşüncelerini
açıklarken yüksek sesle şöyle dedi:

"Bir şekilde bu bölgede bir göl olduğunu ve
orada hazine adama ulaşmaya çalıştığımı düşündüm. Ama ikisini de aramakla aptallık ettim. Gel, Juan," midillisinin boynunu okşayarak, "bunu yapacak kadar aklımız varken geri dönelim."

Ama konuşurken sanki orada güçlü bir
büyülenme varmış gibi etrafta dolandı. Neredeyse tamamen ormandan oluşan güzel bir manzaraydı, ama sadece Peru'nun, harika doğal zenginlikleriyle, üretebileceği türden bir ormandı.

Ağaçlar çoğunlukla tüm çeşitli güzellikleriyle gül ağaçlarından oluşuyordu,
tüm renk ve tonlardaki dev quassia'lar,
bir tutam kinchona ile daha ağırbaşlı bir renklendirmenin mutlu bir karışımını sağlıyordu,
o sırada ovalardan o tropikal iklimin hafif esintisiyle tinga'nın kokusu ona doğru savruluyordu.

Sessizliğin parmağı Doğanın dudağındaydı, hatta
quassia'nın geniş yaprakları bile havanın değişen nefeslerinde yükselip alçalıyordu,
genellikle orman alanına ait olan o tuhaf hışırtı sesi olmadan.

Bu, şimdiye kadar gördüğü en güzel manzaraydı ve bakışlarının çevredeki kırsal alanda yavaşça hareket etmesine izin verdiğinde,
kendini şimdiye kadar gördüğü
en garip vadiye veya dağ cebine bakarken buldu.

Bu izole edilmiş, ormanla çevrili inziva yerinin tek özelliği,
engebeli yüzeyini en koyu yeşil tonda zengin bir halı gibi kaplayan bir tür ipeksi çimen dışında, her türlü bitkinin tamamen yokluğuydu.
Ortanın yakınında, başka yerlerde noktalayan çıkıntılardan ve minyatür tepelerden birkaç ayak daha yüksek, oval bir kaya ve toprak yükseltisi vardı.

Bitki örtüsü yoktu, yanlarını süsleyen ipeksi tasia bile yoktu, ancak tek bir ağaç en uç noktasından yalnız bir ihtişamla yükseliyordu.

Jack, bu ağacın bir kırmızı biber olduğunu görünce alçak sesle ünlem işareti yaptı.

Bir anda aklı garip el yazmasında verilen tasvire geri döndü, ancak hevesli beklentisinin yerini hayal kırıklığı dolu bir bakış aldı.

"Ne kadar da aptal!" diye haykırdı. "O ağaç bir adada duruyordu--"

O anda çalılıklardaki bir hışırtı dikkatini çekti ve,
beklenmedik saldırıdan kaçınamadan, koyu renk, kıvrak bir vücut havada fırladı ve tam olarak midillisinin üzerine kondu, midilli dehşet içinde homurdanarak, bitkilerin arasından çılgınca irkildi. Bölüm XI

Bir Jaguarın Başının Altında

Jack, midillisinin ani hamlesiyle neredeyse devrilmek üzereydi ve
pozisyonunu korumayı başardığında, ağaçların dalları tarafından sürüklenme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Arkasındaki yaratığın derin homurtusu kulaklarında çınlıyordu ve
zavallı midillinin her kasında titrediğini hissedebiliyordu, çünkü hayvanın korku dolu pençeleri etine derinlemesine gömülmüştü.

Bu, vahşi hayvanın saldırısından midillinin uçuşunun sonuna kadar sadece bir an sürdü, ancak Jack'in asla unutamayacağı bir andı.

Dehşete kapılmış hayvanın yolunda bir uçurum görmüştü, ancak
çıldırmış yaratığı durdurmak veya onu bir kenara atmak için uygun bir zaman değildi, yine de bunu yapmak için çılgınca bir çaba sarf etti. Sanki kendi yıkımına kararlıymış gibi, midilli
dik yamaçtan aşağı intiharcı bir sıçrama yaptı.

Korkmuş yaratık ayaklarının üzerine düştü, ancak hemen
sağ tarafına doğru düştü, binicisini de beraberinde taşıdı ve onu vücudunun altına sıkıştırdı.

Vahşi yaratık tutunmayı bırakmamıştı ve Jack orada ölümcül menzili içinde yatarken, Güney Amerika'nın en çok korkulan vahşi hayvanı olan jaguar olduğunu ilk kez gördü.

Öfkeli canavara hızlıca bir bakış atmıştı ki, üstündeki uyarıcı bir homurtu anlık sessizliği bozdu ve ardından ikinci bir form, yanındakinin eşi, uçurumun tepesinden aşağı atladı ve aynı anda sert bir homurtu çıkaran ilkinin yanına indi.

Jack'in kalbi neredeyse atışını durdurdu ve sağ bacağını hareket ettiremediğini fark edince, her şeyin bittiğini hissetti.

Midilli, yan yattıktan sonra hareket etmediği için jaguarın saldırısıyla birlikte, görünüşe göre düşüşüyle ​​öldürülmüştü.

Vahşi hayvanlar, bir dizi keskin homurtu ve hırlamayla
zavallı atın hâlâ sıcak olan leşini yemeye başladılar.

Şanslıydı ve Jack'in dikkat çekici bir şekilde sakinliğini de gösteriyordu,
o kritik anda eski avcıların, birinin ölüm taklidi yapması durumunda, normal şartlar altında vahşi bir hayvanın saldırısından kaçabileceğini söylediklerini hatırladı, Dr. Livingstone'un aslanın pençesinin altında yattığı
hikaye aklına geldi. Fakat sol bacağı midillinin gövdesinin üstünde ve iki jaguarın dişlerini ve pençelerini ete sürttükleri yere yakındı.

O sabah Resaca'dan ayrılmadan önce, uzun yolculuğunda karşılaşabileceği çalılardan ve dikenlerden korunmak için kalın üstlü bir çift çizme giymişti. Fakat bunların onu obur hayvanların saldırılarından uzun süre, hatta hiç koruyamayacağını umamazdı.

Aç hayvanların
uğursuz homurtularını ve çıtırtılarını dinlerken, her an
kendi etinde keskin dişlerini hissetmeyi beklerken orada yatarken duygularını kelimeler tarif edemez.

İki veya üç kez jaguarlardan birinin veya diğerinin ayağına vahşice
bastığını hissetti, ayak kaldırılıp midillinin boynuna doğru taşındı, sıcak ete ulaşma hevesleriyle.

Jack tüm o korkunç sahneyi gördü ve duydu, çünkü gözlerini açmaya cesaret edemedi - derin bir nefes almaya cesaret edemedi.

Bir süre sonra çiftten birinin kısa bir mesafe uzaklaştığını duydu ve ziyafetten sonra
damlayan dudaklarını yaladığını duyabiliyordu.

Eşi, leşe karşı oburca saldırılarını sürdürdü, çenelerinin
gıcırdaması ve midillinin kemiklerinin çıtırdaması çaresiz çocuk için korkunç sesler çıkardı.

Bu birkaç dakika daha devam ettiğinde, ikinci jaguar
yemeyi bıraktı ve Jack'in çizmelerini yalamaya başladı.

Şimdiye kadar hiçbir şey o hissin dehşetine denk olmamıştı.

Jack'e, eğer uzun süre devam ederse delirecekmiş gibi geldi!

Yoğun acı içinde ona uzun gelen bir süreden sonra, donuk,
hırıltılı ses kesildi; jaguar yalamayı bitirmişti, ama sanki oradan ayrılmak istemiyormuş gibi, başını yarı yenmiş bedenin üzerine, burun deliklerini Jack'in ayağının üzerine koydu. Yavaş ve düzenli
nefes alışı, sonunda akşam yemeğini yedikten sonra uykuya daldığını söylüyordu. Jack, biraz sonra eşinin oradan ayrıldığını ve pitter patter'ın uzakta kaybolduğunu duydu.

Sonra, ilk kez gözlerini açmaya cesaret etti, ancak
başını oynatmaya veya elini bir parçacık bile koymaya cesaret edemedi.

Uyuyan jaguarın başını görebiliyordu ve yaratığın görüş alanında sadece o vardı, hala hareketsizdi ama ilk hareketinde harekete geçme olasılığı yüksekti.

Jack'in bakışları dar görüş yörüngesini takip ederken, uçurumdan atlarken elinden kayıp düşen ve o korkunç durumda yattığı yere yakın bir yere düşen ateşli silahını gördü.

Silahı görür görmez, onu ele geçirme arzusu
zihnini doldurdu. Eğer elinde olsaydı, jaguar ona zarar vermeden önce onu vurabileceğine inanıyordu.

Bunu ne kadar uzun süre düşünürse, denemeyi yapma arzusu o kadar güçlendi. Başarısızlık, büyük olasılıkla ölümle sonuçlanacak olan o korkunç gerilimden daha kötü olamazdı.

Sonra, jaguarın eşinin her an geri dönebileceğini anlayınca,
daha fazla gecikmeden cesurca bir girişimde bulunmaya karar verdi.

Öncelikle, hayvanın hala uyuduğundan emin olmak için dikkatli davrandı,
sonra yavaşça ve dikkatlice elini karabinaya doğru uzattı, ki neyse ki karabin ona doğru uzanıyordu.

Yalnız sahnenin ölüm benzeri sessizliğini, uyuyan jaguarın zorlu nefesi dışında, hiçbir ses bozmadı.

Bakışlarını yaratıktan ayırmadan, elinin kabzaya değdiğini hissedene kadar
ateşli silaha uzanmaya devam etti.

Bu zorlu çilede şimdiye kadar kendisi üzerinde tam bir kontrol sağlamış olmasına rağmen, bu kritik anda kendini öylesine unuttu ki uzun bir
nefes aldı--kendini savunabileceği bir şey olduğunu düşünerek rahat bir nefes aldı.

Bu nefese anında müthiş bir homurtuyla karşılık verildi!

Hafif uyuyan canavarı uyandırmıştı, canavar hızla başını kaldırdı ve
etrafına öfkeyle
bakarken tüm görünümü hemen değişti.

Bir anda, pençesindeki bu insan
yaratığı tarafından kandırıldığını anlamış gibiydi ve daha yüksek, daha vahşi ve
şimdiye kadarkilerden daha ürkütücü bir şekilde başka bir homurtuyla yeni kurbanına atılmaya hazırlandı.

Ancak Jack'ten daha hızlı hareket etmiyordu, çünkü hayatının acil işe bağlı olduğunu biliyordu. Aynı anda karabini yerden kaldırdı,
silahı kurdu. O anda, uyanmış jaguarın açık çeneleri yüzüne saplandı ve vahşi yaratığın sıcak nefesi yanağını yelpazeledi. Bir sonraki anda ateşli silahın namlusunu çılgına dönmüş canavarın boğazına dayadı ve tetiği çekti.

Bunun ardından sıkıcı bir ses geldi, jaguarın kafası parçalara ayrıldı ve
Jack hayatının kurtulduğunu biliyordu.

Bölüm XII

Sınama

Bu jaguardan korkacak bir şeyi kalmamış olsa da Jack, eşinin her an geri dönebileceğini biliyordu ve yaşadığı çilenin etkisinden biraz olsun kurtulur kurtulmaz, midillinin vücudunun ağırlığından kurtuldu.

Bacağında ciddi bir yaralanma olmadığını görünce mutlu oldu,
ancak baskı altında yatmaktan öyle felç olmuştu ki, tek başına ayakta durabilmesi birkaç dakika sürdü.

Ancak oradan ayrılmadan önce kaçınabileceğinden daha fazla zaman kaybetmedi,
o an bile durumunun düşünülmesi hoş olmadığını hissediyordu.
Sadece izsiz bir vahşi doğanın kalbinde değil, aynı zamanda medeniyetin en yakın noktasından
çok uzaktaydı.

Jaguarın saldırısının olduğu yerden ayrıldıktan yarım saat sonra, onu
çok endişelendiren bir şey keşfetti.

Pusulasını kaybetmişti.

Ölümcül noktaya geri dönme riskini ve kayıp enstrümanı bulma belirsizliğini fark ederek, enstrümansız devam etti ve mümkün olduğunca doğrudan bir rota izlemeye çalıştı. Bunda başarısız oldu ve iki gün sonra Perulu bir ormanın karmaşık labirentlerinde rastgele dolaşıyordu, neredeyse bitkin ve cesareti kırılmış bir şekilde. Atışlarının kendisini kurtarmaya gelecek biri tarafından duyulabileceğini umarak, yanında bulunan son mühimmat yükünün tamamını
ateşlemişti ve bu yük karabinasındaydı.

"Onu da ateşleyebilirim," dedi kendi kendine. "Bu benim son
şansım ve bunu şimdi değil de daha sonra değerlendirebilirim. Bu vahşi doğadan çıkış yolumu
bulmaya çalışmamın bir faydası yok."

Çaresizlik içinde silahı kurdu ve göğe doğrultarak
tetiği çekti.

Ormanın derin sessizliğiyle ilgili rapor yüksek ve uzun bir şekilde yankılandı,
uzaktaki dağ eteği sesi alıp onu vadilere geri fırlattı, yankılar patlamayı her yerde tekrarladı. Son somurtkan ses uzakta kaybolurken ağaçlardan birine yaslandı ve yarı yüksek sesle şöyle dedi:

"Burada en kötüsüyle karşılaşabilirim, başka herhangi bir yerde karşılaşabileceğimden daha iyi."

Beş, on, on beş dakika geçti ve son atışının
boşa gittiğinden emin olan Jack, amaçsızca dolaşmaya başladı,
ama ayak sesleri kulağına gelince.

İlk başta ormanda dolaşan vahşi bir hayvan olabileceğini düşündü,
ama çok geçmeden bir insan figürü belirdi.

Böyle törensizce ortaya çıkan genç yabancıda pek güzellik yoktu, ama Jack hayatında hiç kimseyi
bu kadar mutlu görmemişti.

Onun kederli yüzünü görünce, yeni gelen aceleci ilerleyişini aniden durdurdu, tuhaf ve karakteristik bir burun tınısıyla haykırdı:

"Sana ne! Orada öylece büzülmüş olan kim? Cephaneyi bir
piyon gibi israf eden adam sen misin?"

Konuşmacının tonu dostça değildi ve Jack yeni gelenin Perulu olmadığını görünce neredeyse çok sevindi.

Yıkılmış bir ağacın üzerindeki koltuğundan sıçrayarak, onarımında
çöktüğü yerden gerçek bir sevinçle haykırdı:

"Sen Amerikalısın!"

"Senden başka hava yok!" diye cevapladı diğeri, konuşurken alnından uzun sarı saçlarını geriye doğru taradı ve bir çift koyu mavi gözle kahramanımızın yüzüne baktı.

Sonra, ikisi tam bir dakika boyunca birbirlerine baktıktan sonra, ikisi de
bir kahkaha krizine girdi.

"Shoo neow!" diye haykırdı Yankee çocuğu, "Sen kimsin ve burada ne yapıyorsun?"

"Ben de sana aynı soruyu sorabilirim," diye cevapladı Jack. "Benim adım John
North ve Connecticut, Banton'dan geliyorum.

"Her seferinde Jack'i aradığına bahse girerim. Benim adım Plummer Plucky, ama bana kısaca Plum derler, gerçi benim hakkımda söyleyebilecekleri tek şey bu. Ben de _New_ England'dan geliyorum ve bahse girerim ki babam Plymouth Kayası'nın
görüntülediği yerde patates çapalıyordur."

"Bu vahşi doğada kayboldum," diye devam etti Jack. "Umarım bana çıkış yolunu gösterebilirsin."

"Buna bahse girerim. En azından üç saatlik yürüyüş mesafesinde, buradan uzakta yaşıyorum, ama daha sonra gelseydin beni burada bulamazdın.
Don de Estuaray'ın estancia'sında çalışıyorum, bu güzel ülkenin nefesini
çekmiş en pis, en
aşağılık, en cimri, en sarı İspanyol."

"Belli ki Don'u seviyorsun," dedi Jack gülümseyerek.

"Ben de mi? Bana bir adamı öldürmeye yetecek kadar para ödediğini biliyor musun?"

"En ufak bir fikrim yok."

"Daha fazla ödemiyorsun. Bana ayda üç dolar altmış sent ödüyor - bir düşün - eğer yapabiliyorsan!"

"Bu küçük bir servet" diye devam etti Jack. Kendisinden önceki adamı oldukça seviyordu. "Sanırım bankada biriktirdiğin bir yığın paran var."

"Öyle mi düşünüyorsun? İnan bana, böyle düşünmeye hakkın yok!" Ve şimdi diğeri gerçekten biraz öfkeli görünüyordu.

"Hayır, öyle düşünmüyorum," diye hemen cevapladı Jack. "Sadece şaka yapıyordum. Burada
büyük ücretler ödemiyorlar - bunu öğrendim - kıyıya yakın,
ben de açlık ücretlerine çalıştım."

"Wall, ben sadece açlıktan ölmedim," dedi diğer genç, biraz yumuşamış bir şekilde. "Yeterince besleniyorum - kira açısından, istediğimi alıyorum. Ama yeterli
para değil--hayır değil--hiçbir şekilde, yine de onu affet!"

Jack, yeni tanıştığı kişiyle kavga etmek isteyebilecek kadar çok şeyle

ilgilenmişti, bu yüzden aceleyle şunu söyledi:

"Eğer gücendirecek bir şey söylediysem beni affedeceğinizi umuyorum. Arkadaş
olacağımıza inanıyorum."

Plum'un gösterdiği öfke, dürüst ifadesinden hemen silindi ve
açıkça elini uzatarak şunu söyledi:

"Kimseyle kavga etmem ama kimsenin ayağıma basmasına da izin vermem. Sanırım arkadaş olacağız."

Ardından gelen el sıkışması, Jack North'un hayatının en sağlam dostluğunu pekiştirdi, uğursuz başlangıcına rağmen, içten bir yakınlığa dönüşmeye mahkum bir tanışıklık.

El sıkışma sona erdiğinde, Plum önde, ikili, Jack'in karabinasının sesiyle ikincisinin geldiği yöne doğru yürümeye başladı.
Birincisinin çalıştığı estancia'ya doğru giderken, kahramanımız geçmiş hayatının tüm hikayesini öğrendi; bir servet kazanmak için evden nasıl ayrıldığını ve şu anda birkaç dakika önce aralarındaki tartışmanın kırıntısı olan bu Don de Estuaray'da çalışana kadar dünyayı nasıl dolaştığını.

Jack de diğerinin hikayesini anlattı, hazine adasıyla ilgili kısmı hariç ve medeniyet belirtilerine ulaşmadan çok önce
yakın arkadaş olmuşlardı.

Çok olumlu bir şekilde etkilenmişti Jack, yeni bulduğu arkadaşının
görünüşüyle ​​birlikte Plum'un St. Resa demir yolundaki itfaiyeci pozisyonuna başvurmasını teklif etti, diğer çocuğun da
alabileceği maaşı öğrendiği anda içtenlikle onayladığı bir teklifti. İlk sorusu şuydu:

"Sence beni kabul ederler mi?"

"Memnuniyetle. Önemli olan bu değil, hayatını her an kaybetme ihtimalin olan bir
noktada ayakta duracak kumun olup olmadığı."

"Sanırım senin durabileceğin yerde durabilirim ve eğer uzanırsam orada kalacağım. Bana elini ver, ihtiyar. Seni seviyorum."

Şimdi, herhangi bir yerleşim yerinden birkaç mil uzakta hoş bir vadide yaşayan Don de Estuaray'ın çiftliğine yaklaşıyorlardı ve ilerledikçe
Jack, geniş araziye girerken sağ taraflarında uzun bir bitki örtüsünün olduğunu fark etmemek elde değildi.

Hayretle, başının çok üstüne kadar uzanan pamuk bitkileri ve
orman ağaçları gibi duran şeker kamışı gördü. Plum Plucky, omuzlarının üzerinde, Fret Offut ile birlikte, o anda ve orada, omuzlarının üzerinde yaşıyor olsaydı, en alçak bitkilerin tepesine ulaşamazdı!

Boyutlarıyla onu hayrete düşüren çivit mavisi bitkiler gördü ve toplamda daha önce hiç görmediği bir
görüntüydü.

Kısa bir mesafede, başlarını havaya kaldıran bir yulaf tarlası gördü,
on beş fitten daha yüksek bir yüksekliğe.

Plum Plucky yüzündeki şaşkın ifadeyi görünce şöyle dedi:

"Bu şeyin bu kadar büyümesinin sebebini tahmin edemiyorum? Sana söyleyebilirim. Ben sadece
oradaki tepelerin çorak noktalarında bulunan o komik topraktan biraz getirdim
ve köklerin etrafına epeyce koydum. Havaya
bu şeyi nasıl gönderdiğini tüm yaratılıştan daha iyi. Don hepsini öldüreceğimi söyledi ama ben daha iyisini biliyordum, çünkü
bu vahşi şeyin böyle yerlerin kenarlarında eğlence olsun diye büyüdüğünü görmüştüm. Ama noktalara kendi kendine yapışmıyor gibi görünüyor. Sanırım orada çok
kalın."

Jack hemen Peru tepelerindeki nitrat yatakları hakkında duyduğu hikayeleri hatırladı, ancak o zamanlar bu keşfin kendisi için ne kadar önemli olduğunu hayal bile etmemişti.

Kahramanımız Resaca'ya geri dönmek için can atıyordu, çünkü uzun süreli yokluğunun ona demiryolundaki mühendis olarak pozisyonuna mal olmuş olabileceğini biliyordu ve Plum Plucky de onunla gitmeye tamamen karar verdiğinden, oraya doğru yola çıkmak için daha fazla zaman kaybetmediler. Demiryolu yetkililerini heyecan içinde buldular. Jack'in onları terk ettiğine inanan ve onun yerini alacak kimseyi bulamayan
çalılık yağmacıları, yağmalarında daha da cüretkarlaştıklarından, umutsuzluk içinde, yöneticiler St. Resa'dan de la Pama'ya tren getirme işini üstlenmeye cesaret edecek bir adam için önceki maaşlarının iki katını teklif ediyorlardı.

Jack, ücretin yolculuk başına yüz doların üzerine çıkarıldığını öğrendiğinde sınırsız bir sevinç duydu ve hiçbir açıklama yapmadan
durum için kendisini ikinci kez önerdi.

Hiçbir soru sorulmadan memnuniyetle kabul edildi ve Plum'a, şaşkınlıkla bakmasına neden olan bir maaşla
itfaiyeci pozisyonu verildi.

"Eh!" diye haykırdı, "sürdürülemeyecek kadar iyi."

"Çalılık yağmacılarıyla tanışana kadar bekle," dedi Jack.

"Sanırım senin alabileceğin her ilacı alabilirim," cevabı geldi ve çocuk mühendis Fret Offut'un yerini tamamen farklı bir yapıya sahip bir arkadaşla doldurduğunu fark etti.

Onları biraz şaşırtan bir şekilde, genç çift birkaç kişinin tanışmaya cesaret edemeyeceği bir sınava tabi tutulduğunda, haydut çetesinin hiçbir tacizi olmadan üç sefer yapıldı.

Bir grup Perulu asker, mümkün olduğunca yolu korumak için gönderilmişti, ancak bu sefer sırasında Jack, köprünün onarıldığı dereye gelmeden önce küçük bir istasyonda, bu birliğin orman haydutları tarafından tamamen bozguna uğratıldığını ve muzaffer akıncıların treni beklediğini öğrendi.

Bu tehlikeli durumda, her yolcu vagonları bu noktada bıraktı,
ancak uygun bir refakatçi yetiştirilebilirse trenin yola devam etmesi emri geldi.

Yirmi dakika içinde birçok silahlı adam başlamayı bekliyordu, ancak Jack
rengarenk gruba baktığında, hiçbiri çalılık yağmacılarıyla bir kavgada bir kuruş bile
değerinde olmayacağını fark etti. Daha da kötüsü, çoğunluğun, hatta hepsinin, haydutlarla işbirliği içinde olduğundan emindi
ve uygun zaman geldiğinde treni ele geçirmeye çalışmak için açıkça onlara katılacaktı.

Ancak bu gerçeğin farkında olmayan, görevini
yapmış olmanın gururunu yaşayan istasyon görevlisi, Jack'e yoluna devam etmesini kibirli bir şekilde emretti.

Sanki geride kalmamak için, bir frenciyle birlikte kalan kondüktör, emri tekrarladı.

"Görünüşe göre bu bizim başımıza gelecek," dedi Jack, kolu çekerken. "Ne diyorsun, Plum, bunu deneyecek cesaretin var mı?"

"Ben de seninleyim, Jack, ne olursa olsun. Bak! Çok hızlı bir
şekilde ilerliyorum."

Jack, başka bir söz söylemeden zil ipini çekti ve vanaları sonuna kadar açarak treni, en cesurların bile tahmin edemeyeceği tehlikelere doğru parıldayan raylar boyunca istasyondan hızla dışarı gönderdi.

Bölüm XIII

Değerli Anlar

İstasyondaki küçük kalabalık, tren tehlikeli yolculuğuna devam ederken ellerini salladı ve uzun haykırışlara ifade verdi.

Bu haykırışları duymalarının hemen ardından, görev yerlerinde cesurca duran iki genç, vahşi doğada hızla ilerlerken lokomotifin ve vagonların derin uğultusundan başka bir ses duymadılar.

Jack ilk konuşan oldu.

"Ateşi söndür ki gerekirse kısa bir süre için bırakabilesin, Plum."

"İstediğin zaman bırak, Jack. Onların düşündüğü kadar acemice ateş etmiyordum.
Sanırım Joe Staples'ın eski kereste fabrikasını kovmam bu iş için bana hiç zarar vermedi."

"Yaktın mı, Plum, yoksa kurtarıldı mı--"

"Scat! Ne demek istediğimi biliyorsun. Ama ileride bir şey görmeye başladın mı?"

"Bu kadar erken beklemiyordum, çünkü tuzaklarına düşene kadar
görünmez kalacaklarından oldukça eminler."

"Sence raylarda bir kaya var mı?"

"Belki bir engel. Bu sefer bizi nasıl götüreceklerini hayal bile edemiyorum."

"Söyle Jack, trendeki adamlar hakkında ne düşünüyorsun?"

Sözcükler kendi düşüncelerinin yankısı gibiydi ki çocuk makinist soru karşısında şaşkınlıkla irkildi.

"Bahse girerim," diye devam etti Plum, "çalılıklardaki adamlardan daha fazla sorun çıkaracaklar."

"Plum Plucky, aklımdan geçenleri söylüyorsun. "Onlardan
en iyi şekilde nasıl kurtulabileceğimizi düşünüyordum."

"Sana zorbalık ediyorum, Jack North! Bana ne yapacağımı söyle, ben de seninleyim."

"Bir açıdan şanslıyız," dedi Jack, konuyu dikkatlice düşündüğünü gösteren bir tonla. "İçinde bulundukları vagon en arkada."

"Mümkünse yükü geçirmeyi mi düşünüyorsun?"

"Ne pahasına olursa olsun."

"Peki, arka vagonda olmalarının geri kalanını geçirmemizle ne ilgisi var? Görünüşe göre akıncılara en iyi şekilde yardım etmek için havalanmışlar."

"Neden sadece--şuraya bak!" dedi Jack, aniden biraz sağlarına, ilerideki uzaklara işaret ederek.

Plum Plucky söyleneni yaptı.

"Nedir o, Jack, büyük bir kaya mı?"

"Kaya mı? Hayır! Şu ağaç tepelerinin üzerinden bak; Şu ince duman sütununu görmüyor musun
havaya doğru yükseliyor ve bir kilise kulesi kadar düz?"

"Aman Tanrım! Evet. Ne olmuş yani? Çok fazla rüzgar olamaz."

"Bu, çalılık akıncılarının bir işareti."

"Öyle mi?"

Tren şimdi Rio Tasma vadisinden geçiyordu ve dağ deresinin
somurtkan kükremesi, hızla ilerleyen vagonların
gürültüsünün üstünde duyulmaya başlamıştı.

"Bundan eminim," diye cevapladı Jack, yükselen dumanı izlemeye devam ederken, ancak önündeki incelemeyi ihmal etmeden. "Başka ne anlama gelebilir?"

"Kesinlikle."

"Bir saldırı durumunda güvenebileceğimiz bir frencimiz olduğunu düşünüyor musun?"

Plum cevap vermeden önce bir an tereddüt etti.

"Küçük Pedro değilse hayır."

"Sadece zihnim. Bak! Duman sönüyor. Vermeleri gereken mesaj neyse verildi."

"Sence ne olabilir?"

"Sana ne düşündüğümü söyleyeceğim. O sütun görünmeden hemen önce, o yükseklikteki her kimse onu görmüş olmalıyız ve bunu geldiğimize dair bir işaret olarak verdiler."

"Jack, sen hiç kimsenin aptalı değilsin; ama trenin sesini duyamadılar mı?"

"Eğer diğer taraftalarsa, nehrin uğultusundan daha yüksekte değiller."

"Bunu düşünmemiştim. Peki ya küçük Pedro?"

"Sadece şu: Arka vagondaki adamlar bize karşı olduklarının belirtilerini gösterirse, onlardan mümkün olan en kısa sürede kurtulmalıyız. Pedro'ya geri dönebileceğini düşünüyor musun?"

"Evet."

"Peki, hemen yap ve mümkün olan en kısa sürede geri dön, çünkü şu anda her an değerli. Pedro'ya zil sesini duyduğu anda arka vagonu ayırmasını söyle. Dikkat et, sadece bunu. Ormanın içinden geçene kadar her an orada hazır olmalı. En kısa sürede geri dön."

"Buna güvenebilirsin," ve bu sözlerle Plum,
arkasındaki vagon sırasına doğru
ihalenin üzerinden tırmanmaya başladı.

Rio Tasma köprüsü artık açıkça görülebiliyordu ve Jack'in tüm dikkati, hızlı akarsuyun üzerinden geçen yeni yapıya odaklanmıştı.

Her şey yolunda görünüyordu, bu yüzden trenin hız kesmeden ilerlemesine izin verdi.

Jack'in bu tehlikeli yolculukla ilgili olarak
üzerinden atamadığı vahşi bir hayranlık vardı. Her an bilinmeyen bir tehlikeyle karşılaşmayı bekliyordu ve
tren altında köprünün aniden çöktüğünü
görse şaşırmazdı.

Ama böyle bir şey olmadı ve motor hızla
derenin karşısına geçti.

Düşen tekneden ölümden kıl payı kurtulduğu yere yaklaşıyordu ve virajı dönerken uçurumun tepesine bakmaktan kendini alamadı.

O anda bir silah sesi duyuldu Havada keskin bir şekilde, ses
tren arkasından geliyordu.

Sonra ormanın derinliklerinden bir cevap raporu geldi!

"Vagondaki adamlar akıncılara işaret veriyor!" Jack'in
aklından geçti ve bu düşünceyle birlikte zil ipini hızlıca çekti.

"Eğer Plum oraya ulaşmışsa," diye düşündü, bakışlarını
öndeki yola çevirirken.

Plum'un veya Pedro'nun, yükseltmeyi tırmandıkları sürece vagonu ayıramayacağını biliyordu, ancak virajın hemen ötesinde vadiye doğru bir iniş yapıldı.

Zirveye hızla yaklaşırken, vücudunda bir
korku ürpertisi yaratan bir keşif yaptı. Yüz metre ötede sağ taraftaki korkulukta kocaman bir top vardı!

Çalılıkçıların onu treni mahvetmek için oraya koyduğundan hiç şüphesi yoktu.

Tam o sırada tren sert bir şekilde sarsıldı ve hareket eden trenin gürültüsünün
üstünde ateşli silah sesleri yankılandı.

Anında zil ipi üç veya dört kez şiddetle çekildi.

Plum Plucky başını belaya sokmuştu.

Bölüm XVI

Trene Saldırı

Arkadan gelen ateş arttı, ancak Jack'in ikinci kez düşünmeden
baş etmesi gereken yeterince şey vardı.

Önlerindeki rayların üzerinden sarkan ormanın derinliklerinden bir veya daha fazla silahlı adam
çıkmıştı.

Planladıkları korkunç çarpışmayı bekleyerek, yaklaşan trenin önündeki raylara atlamışlar, silahlarını sallamışlar ve
çılgınca zafer çığlıkları atmışlardı.

Jack North için bu, onun için her şeyi ifade eden bir andı. Treni durdurmak, onu
düşmanlarının eline atmak demekti; devam etmek yıkımın tam çenesine
acele etmek gibiydi. Trenin arkasında hala devam eden kargaşa, öndeki patikadaki sevinçli iblisler ve parıldayan raydaki sessiz ama uğursuz bowlingci sonu önceden haber veriyordu, istediği gibi
hareket etmesine izin verin.

Onu asla yarı yolda bırakmayan o yanılmaz bakış keskinliğiyle, Jack
taşın öyle bir yerde ve öyle bir konumda olduğunu gördü ki
makine ona tam olarak
çarpmayacak, virajı
alırken yandan çarpacaktı.
Daha elverişli hale getirmek için, engel, söylendiği gibi,
sağda veya dış rayda yatıyordu.

Karşıda olsaydı, her şey korkunç bir
kesinliğe dönüşürdü.

Bu ülkedeki motorlarda görülenlere benzer şekilde, ön tarafta bir inek yakalayıcı yoktu,
ama onun yerine kare bir savunma sağlayan ağır bir demir çamurluk vardı. Bu çubuk, orta ağırlığın altındaki kayaya çarpacaktı ve o kadar eğik bir şekilde olacaktı ki bariyerin raydan çıkmadan
sürüleceğine inanacaktı.

Jack, korkunç bir risk aldığını anlamıştı, ancak tüm bu elverişli koşullar altında durmaktan ve çalılık akıncılarına ve müttefiklerine
kolayca kurban gitmekten daha feci olamazdı.

Bu düşünceler aklından geçti ve tüm tehlikelere rağmen devam etmeye karar verdi. Böylece tüm buharını boşalttı ve
askıda nöbet yerinde durdu.

Motor, canlı bir yaratık gibi itaat etti. İleriye doğru güçlü bir hamle yaptı
ve ilerlemesini tartışarak ağır bariyere çarptı.

Gerilim kısa sürdü, ancak Jack'in düşünceleri hızlı ve uzağa uçtu.
Motorun raydan çıkamaması durumunda bir anda her şeyin biteceğini fark etti.

Jenny'yi düşünürken, şok ağır motoru oldukça
kaldıran bir güçle geldi! Bir çarpma ve bir başka şok onu yüzüstü
kabinin zeminine fırlattı.

Krizin atlatıldığını ve trenin hala hızla
gittiğini hissetti. Öfkeli bağırışlar - vahşi ormanları tonlamalarıyla çınlatan bağırışlar - kulaklarını doldurdu ve bir mermi yağmuru başının etrafında ıslık çaldı.

Başını kaldırıp ağaçların korkunç bir hızla yanından geçtiğini gördü.

Geriye doğru baktığında, bazı haydutların rayların yanında olduğunu gördü,
diğerleri ise rayların her iki tarafına, motorun onları yığınlar halinde
fırlattığı yerlere dağılmıştı.

Vadinin dibinde, yerinden oynamış ve derinliklere
fırlatılmış büyük bir top vardı.

Motorun ön tarafında korkunç darbesinin izleri vardı ve aldığı korkunç riski daha iyi anlamaya başladı.

Arka vagondan gelen ateş kesilmişti ve Plum Plucky'nin başına ne geldiğini merak ederek zil ipini bir kez çekti.

Plum'un hayatta olduğunu ve trende olduğunu anladığında, ipe iki sertçe vurulmasıyla hızlı bir yanıt geldi.

Birinin ihalenin üzerinden
geçtiğini duymadan önce uzun süre beklemesi gerekmedi ve bir an sonra itfaiyecisi yanına düştü.

"Aman Tanrım, Jack!" diye haykırdı Plum, "o bir sıkma değil miydi?"

"Ne yaptın?" diye sordu Jack.

"Onları yakaladık!" ayaklıkta bir dans yapmaya başladı. "Ne demek istiyorsun? Aklını mı kaçırdın?"

"Yani hainleri bir kutu tuzağındaki sincap kadar sıkı yakaladık. Bazıları
atlayıp öldürüldüler, ama çoğu bizde ve
Pedro onları orada sıkıca tutuyor."

Tren, ikisi de yollarına devam ederken konuşabilsin diye yavaşlamıştı.

"Seni anlamıyorum, Plum," dedi Jack, yaşadıklarından sonra neredeyse her şeye inanmaya hazırdı.

"Şey, görüyorsun ya, onlara bir Yankee oyunu oynadım. Tam Pedro'ya
geri dönmüştüm ve ona ne yapacağını söyleyemeden önce, adamlardan birkaçı
arabadan çıktı ve senin bana söylediğin gibi arabayı ayıracaklarını gördüm! O andan itibaren bir oyun olduğunu anladım ve onlara neyin çarptığını söyleyemeden önce günahkarları arabaya geri ittim ve kapıyı kapattım. Bunu yaptıktan hemen sonra onları silahımla örttüm ve Pedro'dan bana yardım etmesini istedim. Tam o sırada o korkunç ses geldi,
bir an hepimizin birlikte gittiğini düşündüm. Ama çok geçmeden bitti,
ve Perdo esirlerimizin başında nöbet tutuyor. Dediğim gibi bazıları
atladı ama sanırım bir daha atlamayacaklar. Sence sorun
bitti mi?"

Jack ilk başta diğerinin hikayesine inanamadı ama heyecanlı arkadaşının ciddi olduğunu gördü.

"Korkunç bir andı, Plum ve sağ salim çıktığımız için minnettar olmalıyız. Sanırım akıncılara unutamayacakları bir ders verdik. En iyisi tutuklularınızı Resaca'ya götürmeye çalışmak."

Treni durdurmak veya hızını kontrol etmek işe yaramazdı, çünkü tutuklular durumdan kesinlikle faydalanacaklardı. Bu yüzden Jack dikkatli bir şekilde göz kulak olmak ve eski motoru olabildiğince hızlı bir şekilde çalıştırmak zorundaydı.

Başlarına başka bir macera gelmeden Jack ve Plum sonunda Resaca'ya ulaşmanın memnuniyetini yaşadılar. Bu tren istasyona girdiğinde ve gerçek durum öğrenildiğinde kasabada hiç bu kadar büyük bir sürpriz olmamıştı.

Memurlar, arabadaki tutukluları kontrol altına almak için çağrıldı, ancak Jack ve Plum'un söyledikleri dışında onlara karşı hiçbir şey kanıtlanamadığından ve kanıtları hemen itibarsızlaştırıldığından, tüm grup serbest bırakıldı ve esir alanlardan intikam yemini etti.

Jack, yabancı olmaları nedeniyle, esir alınmalarıyla gerçekten itibar kaybettiklerini gördü ve bu kadar kolay kurtulduğu için mutluydu. Bundan sonra, tek bir çalılık yağmacısı bile görülmeden, bir hafta boyunca müdahale olmadan koştular. Açıkça, kurtulanlar kolayca unutulmayacak bir ders almıştı.

Elbette kahramanımız ve Plum, treni geçirmedeki başarıları için birkaç övgü aldılar, ancak her ikisi için de, ne yaparlarsa yapsınlar, tam itibar kazanamayacakları açıktı. Aslında, sıradan bir görev yaptıkları için takdir almaları zordu.

Bunun nedeni, yabancı olmaları ve ne yaparlarsa yapsınlar, şüpheyle bakılmalarıydı.

Jack, bir gün St. Resa'da lokomotifine binerken, parlak düğmeli bir memurun onu durdurup
lokomotifin sorumluluğunu başka bir adama devretmesini işaret etmesi karşısında pek şaşırmadı.

Bu yeni gelen bir Peruluydu ve çocuk makinist, ayda on iki tabancaya çalışmaya
istekli olduğunu öğrenmekte uzun sürmedi.
Bu haksız muameleden
acı çekse de Jack,
kendisine itiraz etmedi ve kenara çekildi. Chili ile savaş daha endişe verici boyutlara ulaşıyordu ve
sıkıntılı zamanların yaklaştığını önceden gördü.

Plum Plucky, yeni bir efendisi olacağını öğrendiğinde,
kabinden atlayarak haykırdı:

"Jack North'a dönersen değerli hizmetlerimi alamazsın!"

Bu, memurların beklemediği bir durumdu, ancak çocuklar
onların itirazlarını dinlemek için durmadılar.

Daha sonra trenin o gün sefer yapmadığını öğrendiler.

Bölüm XV

Hazine Adası

"Şimdi," dedi Plum, arkadaşına katılır katılmaz, "bunun bir adama
oynadığım en
aşağılık oyun olduğunu düşünüyorum. Elbette o yaşlı Piz-arro'nun
sarı suratlı oğlu için ateş etmeye devam etmeyecektim."

"Benim yüzümden işini kaybetmen çok kötü görünüyor, Plum.
Özellikle de benimkini kaybetmekten yarı yarıya memnunken, sen gerçek bir
fedakarlık yapmışken."

"Ah, havuçlar! Eskisinden daha kötü durumda değilim. Ama sen
ne yapacaksın, Jack?"

"Spekülasyon yapacağım."

"Ne!" şaşkınlıkla.

"Spekülasyon, Plum. Birkaç gündür, çalılık yağmacılarının
çalışması için bir motor çalıştırmaktan daha fazla para olduğuna inandığım bir plan düşünüyorum."

"Don'un bitkilerinin etrafına koyduğum o toprakta spekülasyon yapacağına bahse girerim."

"İlk seferde doğru yaptın, Plum. Ben--"

"Ginger! Kahve mi yetiştireceksin? 'Senin sayende sana bir
ipucu verebilirim."

"Hayır; şu anda yanlış yoldasın. Ama sana
söylememe itirazım yok. Deneyinizin sonucunu gördüğümden beri,
bu malzemenin
kendi ülkemizde, toprağın yıpranmış olduğu ve böyle bir uyarıcıya ihtiyaç duyduğu yerlerde
sıcak kek gibi satılacağını düşünüyordum. Her neyse,
eve bir kargo göndereceğim ve ne olacağını göreceğim."

"Yaşasın! Şimdi her şeyi görüyorum. Belki işe yarayabilir ama bundan şüpheliyim.
Bu malzemeyi oraya
nasıl götüreceksin?"

"Öncelikle,
materyalin kendisine sahip olmam gerekiyor,
ama bunun çok pahalı bir girişim olacağına inanmıyorum.
Ücretimden biriktirdiğim birkaç dolarım var ve bir yerden biraz ödünç alabileceğimi düşünüyorum. Nitrat alanlarından birini en kısa sürede satın alacağım."

"Yüz dolara büyük bir maden satın alabilirsin, çünkü onlara
kötü gözle bakılıyor. Ama bir tane satın aldıktan sonra, sonra ne olacak?"

"En yakın limana bir kargo göndereceğim ve sonra onu eve götürmek için bir gemi kiralayacağım."

"General olacak kadar zekisin, Jack North," ve tahminine göre ona
en büyük iltifatı yaptıktan sonra Plum şunları ekledi:

"Söyle Jack, senin için ekibi ben sürmek istiyorum."

"Öyle yapacaksın. Ama operasyonlara başlamak için can attığım için ilk satın
almamı arayacağım."

"Don de Estuaray görmek istediğin adam. Estancia'sında büyük bir yatak var."

"Bana öyle geliyor ki deneyin gözlerini açmış olabilir.

"Bu nitratın ne yapacağını hiç görmemiş birinden daha çabuk planımı anlayabilir."

"Elbette haklısın ve ben her zamanki gibi bir aptalım. Ama devam et ve
bir köpek gibi peşine düşeceğim."

Jack'in ilk hareketi, kendisi ve Plum için binecekleri birkaç midilli almak oldu.
Sonra, birkaç gün yetecek kadar erzakla ikili,
araştırmalarına
başladı.

Jack, nitrat bölgesinin kalbi olduğuna inandığı yere doğru giderken, birkaç gün içinde,
zengin spekülasyon alanları olacağını düşündüğü birkaç yatak buldu.

Başlıca amacı, demir yolundan çok uzakta olmayan veya en azından ürününün en kolay şekilde bir araya getirilebileceği
bir yatak bulmaktı.

Bir gün, daha geniş bir kırsal alanı keşfetme arzusuyla arkadaşından ayrıldığında, hiç beklenmedik bir şekilde kendini jaguarlarla olan macerasının yakınında buldu.

O karşılaşmanın anısı, tepelik sıradağların karşı tarafındaki vadide gördüğü yalnız kırmızı biberi aklına getirdi ve gizli hazinenin hikayesi düşüncelerini doldurdu.

"Keşke şimdi onu bulabilseydim, spekülasyonlarımı sürdürmeme nasıl da yardımcı olurdu."

Tekrar yerinde bakmaya kararlı bir şekilde, ikinci kez yüksekte durana kadar yokuşu tırmandı.

Bu yüksek noktaya ulaşmadan önce, uzakta derin bir uğultu sesi duymuştu - sanki yüksek bir şelaleye yaklaşıyormuş gibi, öfkeli suların girdap ve akışına benzeyen bir ses.

Ancak, yüksekliğin en uç noktasına ulaşmadan önce, bu ses
birdenbire kesildi ve vadiye bakmak için zirvede durduğunda, ilkel vahşi doğanın sakinliği sahnede belirdi. Doğal olarak bakışları o yöne dönmüştü ve vadinin gittiğini gördüğünde dudaklarından şaşkınlık ünlemi çıktı!

Büyük havza suyla dolmuştu, yüksek tepeler ve dağlar
kuzeydeki yüksek sıradağda boşluğun olduğu yerde büyük çanağın bir parçasının
kırıldığı güçlü bir kenar oluşturuyordu. Fakat bu iç gölün
başka bir özelliği onun için daha büyük ilgi çekiciydi.

Merkezine yakın, en yüksek noktasında duran tek bir ağaç dışında, tamamen bitkisiz, küçük, çorak bir ada vardı.

Yalnız hükümdar, tüm yalnızlığıyla çırılçıplak ve sert duruyordu, bir dalı iskelet bir kol gibi kuzeye doğru bakıyordu.

"Pimento--hazine adası!" diye haykırdı Jack bastırılmış bir duyguyla.

Küçük adaya ve çevresine ne kadar uzun süre bakarsa, Robinson Crusoe'nun adasında bulduğu
kağıttaki yerin o olduğuna o kadar ikna oluyordu.

Mutlu şaşkınlığından biraz olsun kurtulduğunda, midilliyi
göl kıyısına ulaşana kadar engebeli inişten aşağı doğru zorladı.

"Ah, Don!" dedi sadık midilliye, "beni adaya götürmelisin,"
bunun ne kadar çaba gerektireceğini hiç düşünmeden.

Konuşurken, kuzey ucundaki suda bir kargaşa başladı, ancak
önündeki hala her zamanki gibi sakindi. Ama midilli daha gelgite
dalarken, derinliklerden derin, gırtlaktan gelen bir ses geldi ve yüzeyde uzun köpük çizgileri belirdi.

Bu onu hiç korkutmadı, Jack hayvanı geri dönme isteğine rağmen, kıyıdan ayrıldıkları ada ile kıyı arasındaki yolun yaklaşık yarısına gelene kadar, hayvanı ileriye doğru zorlamaya devam etti.

Garip ses o kadar artmıştı ki, artık Jack'in kulaklarını tamamen dolduruyordu, su ise korkutucu bir çalkantı halindeydi. Tuhaf bir yeşilimsi renk almıştı, büyük beyaz köpük lekeleri vardı ve orada burada parlak sarı sıvı fışkırtan çeşmeler vardı, bu sıvı on ila yirmi fit yüksekliğe kadar yükseliyordu.

Genç güçlü bir alt akıntı hissetti ve adaya ulaşamadığını
görerek ayrıldığı kıyıya geri dönmeye çalıştı.

Bu sırada midilli, onu aşağı doğru emen gizemli güçle çaresizce mücadele ediyordu.

Sonra, Jack ayaklarını üzengilerden çıkarıp kendine bakabilmesinden önce, atıyla birlikte kaynayan suların altına çekildi!

Bölüm XVI

Kaynayan Gölde

Jack dönen suların üzerine kapandığını hissettiğinde, yüzeyde kalmak için daha fazla çaba sarf etti.

Cesur midillisi aynı amaç için öfkeyle mücadele ediyordu, ancak onları aşağı çeken güç karşı konulamazdı.

Sürekli bir kükreme kulaklarını doldurdu ve sanki cehennemi bir bölgeye çekiliyormuş gibi hissetti.

Yapabildiği her şeye rağmen aşağı doğru sürüklendi, ta ki aniden taşlı bir yüzeye fırlatılmış gibi korkunç bir şok hissedene kadar ve bir sonraki anda gölün kuzey ucuna yakın su üzerinde yüzüyordu, ki o zamanlar oldukça sakindi. En yakın kara noktasına kadar yüzmekte hiç zorluk çekmedi.

Yamaçlı kıyıya tırmanırken dinlenmek için yere inmekten mutluluk duydu.

Atının öldüğünü merak ederken, gölün karşı tarafındaki hayvanı görünce sevindi.

Atın yanına gitmeden önce Jack adaya doğru yüzmeye karar verdi ve su şimdi ilk gördüğü zamanki sakinliğini aldığından, daha fazla sorun yaşamayı düşünmedi. Son deneyimlerinden dolayı birkaç çürük almıştı ama bunların dışında macerası için kendini pek de kötü hissetmiyordu.

Dış giysilerini çıkararak hareketlerine daha fazla özgürlük verdi ve yuttuğu ince toprak parçacıklarıyla dolu karanlık selin kenarına doğru yürüdü. Su o zamanlar ne kadar sakin olsa da, daha bir ayağıyla ona dokunmuştu ki, uzun süre kulaklarında çınlayan bir çığlık, yüksek ve uzak bir yerden yankılandı, ortasında yükselen selin korkutucu bir
hızıyla kesildi ve bir sütun aniden yüz fit yüksekliğe kadar havaya fırlatıldı!

O kadar müthiş, dehşet verici bir patlamaydı ki, aceleyle kıyıya geri
tırmandı ve bu garip manzarayı izledi. Tam iki dakika boyunca hortum havada titredi ve titredi, sonra da göründüğü gibi aniden çöktü.

Gölün suyu beş dakika daha kaynamaya devam etti, sonra azalmaya başladı, ancak beş dakika daha çalkantı izleri taşıdı,
bu sırada Jack onu yoğun bir ilgiyle izledi.

Bu harikulade gösteriden hâlâ yılmayan Jack, adaya ulaşmak için üçüncü kez denemeye karar verdi ve bu sefer suya inmek için daha uygun bir yer seçti.

Bu sefer göle girişinin hemen ardından bir salgın çıkmadığı için, garip olayın bittiğini düşünmeye başladı. Fakat
yakında aldanmayacaktı.

Birdenbire, uyarıda bulunmadan, bir düzine su sütunu yukarı doğru sıçradı,
bir an için gölü kurutmakla tehdit etti ve bu hızla ilerleyen,
kıvranan sütunların arasında Jack havaya kaldırıldı.

Güçler azaldığında, onu neredeyse
hissiz bırakacak kadar büyük bir güçle geri düştü. Göl, onu kontrol eden güçlü kurum tarafından hâlâ çalkalanıyor ve sarsılıyordu ve kıyıya ulaşmak için zorlu bir mücadele verdi, orada tamamen bitkin bir şekilde yatıyordu.

Gücünü yavaş yavaş toparlayarak sonunda doğruldu ve
giysilerinden suyu sıkmaya başladı, kendini mümkün
hissettiği anda oradan ayrılmaya karar verdi. O zamanlar su sakindi; kısa bir süre önce onu kontrol eden gizemli unsur tarafından
sallanıp öfkeye sürüklenmiş olsa da.

"İnka hazinesinin tamamı o adaya gömülmüş olsaydı, yağmacının elinden güvende olurdu," dedi, düşüncelerini yüksek sesle dile getirerek. "Ama ben
anlamıyorum. Bahse girerim ki burası daha önce bu yoldan geçtiğimde gördüğüm vadinin aynısı, o zamanlar bir palmiye yaprağı kadar kuruydu.
Şimdi ne kadar sakin ama sanırım kutsal bölgesine girmeye cesaret edersem tekrar korkunç kasılmalarına başlar."

Konuşmasını bitirdiğinde Jack küçük bir taş alıp
göle fırlattı. Taş karanlık yüzeyinin altından kaybolur kaybolmaz,
bir tür tıslamayla yukarı doğru fırlayan başka bir su sütunu
harikaydı ve bir anda tüm vücut tekrar bir dizi kasılmaya girdi, korkunçtu.

Salgın bitene kadar onu izleyen Jack, midilliyi aramakta daha fazla zaman kaybetmedi. Sonra oradan çıkan yamaca tırmanmaya başladı.

Tepede son bir bakış için durdu ve şöyle dedi:

"Şimdi yeterince sakin. Bir ara tekrar geleceğim, çünkü onun sırrını
ölürsem öğreneceğim. Tüm bunların doğal bir açıklaması var ve olmalı."

Plum Plucky'nin kendisini buluşmanın beklenen yerinde endişeyle beklediğini gören Jack, gördüğü nitrat yataklarından birinde ticareti
kapatıp mümkün olan en kısa sürede operasyonlara başlama kararıyla medeniyete doğru yolu açtı.

Gizem vadisindeki deneyiminden arkadaşına hiçbir şey söylemedi, kısmen de hemen ardından gelen heyecan verici sahneler
onu bir süreliğine hafızasının arka planına atmasına neden olduğu için.

Savaş bulutu hızla derinleşirken ilk nitrat kargosunu çıkarmak için daha da istekliydi ve sadece Peru ve Şili acımasız bir düşmanlık halinde değildi, aynı zamanda Bolivya da belaya karışmakla tehdit ediyordu. Güney Peru'nun savaş alanı olduğu üç köşeli bir savaş, görmek istediği her şeyden
uzaktı.
Ertesi gün ilk nitrat yatağını satın aldı ve bunun için kırk tabanca ödedi, bu beklediğinden çok daha fazlaydı, ancak büyüktü ve planları işe yararsa bunun içinde küçük bir servet olduğuna inanıyordu. Daha sonra, nitratı çekmek için uygun vagonlarla birlikte iki altı öküzlük takım oluşturacak kadar öküz kiraladı ve ilk yükleri çıkarma işinde yardımcı olması için yarım düzine Perulunun hizmetini aldı.

Yatak, seyrek nüfuslu ülkenin az sayıdaki patikasından uzakta olduğundan, her boyutta yük çekebilmek için geçilebilir
yollar açmak epeyce sıkı çalışma ve zaman gerektirecekti.

Çalışmaya başladıklarında, "Aman Tanrım!" diye mırıldandı Plum Plucky, "Ben sizin yanınızda duracağım; ama kendinizi
kurutacağınızı
düşünmezsem şapkamı bir korkuluğa asabilirsiniz."

"Sanırım bununla, girişimime koyduğum her şeyi kaybedeceğimi kastediyorsun," dedi Jack, iyi huylu bir şekilde.

"Benim demek istediğim tam da bu. Bahse girerim ki şu anda sahip olduğun her doları
kazandın."

"Yardımımı ödediğimde yaklaşık yirmi poundumun kalacağını hesapladım."

"Söyle Jack! İlk toprak yükünle içeri girdiğinde orada olmak ve onları gülerken görmek istiyorum. Sanırım geldiğin yerde hiç toprak yok."

"Saf nitrat veya soda toprağı değil ve bilinen herhangi bir bileşiğin gübrelenmesi için en yüksek
niteliklere sahip. Merhaba! Ne haber?"

Bölüm XVII

Nitrat Tarlalarında

Jack'in son haykırışı, ekiplerin aniden durması ve yerli sürücülerin olan bitene
heyecanla bağırmasıyla gerçekleşti.

O sırada izsiz bir vahşi doğadan nitrat yatağına giden bir yol yapmaya çalışıyorlardı ve şimdiye kadar genç spekülatörün hesapladığından daha büyük bir kolaylıkla ilerlemişlerdi.

Ancak, kamyoncuların ve işçilerin heyecanlı bir tartışmaya girdiği noktaya vardığında, Jack heyecanın sebebinin yolun her iki yönde de millerce uzanan
keskin, kayalık bir sırt tarafından durdurulmuş olması olduğunu gördü.

"Daha fazla gidemeyiz, senor," diye ilan etti baş sürücü. "Hiçbir ekip bu kayaların arasından ve tepeden aşağı yukarı yolunu bulamaz."

Jack araştırmasını yaparken burayı görmüştü ve bu noktada en uygun rota olduğu için buradan geçmenin zorluğunu hesaplamıştı.

"İki adam baltalarla gelip bodur bitkileri temizlesin ve geri kalanlar kaldıraçlarını alsın. Yarın size geçilebileceğini göstereceğim."

Ardından canlı bir çalışma başladı, adamlar büyük bir şevkle tutundular, böylece ertesi gün öğlene kadar ekipler kayalık sırtı geçebilecekleri bir yol açılmıştı.

Madene olan mesafenin dengesi çok elverişliydi ve sonunda Jack, adamlar arabaları yüklemeye koyulduğunda, öküzler dinlenirken, varış noktasına ulaşmanın memnuniyetini yaşadı.

Jack, işi denetlerken, elindeki devasa girişimin daha önce olduğundan daha fazlasını fark etmek için zamana sahipti. Yol temizlendiğine göre, en kötüsünün
bittiği doğruydu, ancak
çalışmak zorunda olduğu kaba aletlerle bunun kötü yapıldığını ve yüklü ekiplerin açık araziye ulaşmak için zor bir iş çıkaracağını biliyordu. O zaman bile, en yakın limandan çok uzakta olacaktı ve orada kargoyu Amerika Birleşik Devletleri'ne taşıyacak bir gemi bulmada başka bir engelle karşılaşması muhtemeldi. Sonra, evine vardığında, nasıl
muamele edilecekti? Nitratını satamamak, kazanmak için çok çalıştığı her kuruşu kaybetmesi anlamına geliyordu. Ancak bu endişeli düşünceler, nihai başarısına olan güvenini
yok etmedi. Artık omzunu direksiyona koymuştu, geriye bakacak biri değildi.

Sığırları koşup
geri dönüş yolculuğuna hazırlanma emrini verme zamanı geldiğinde, emirlerini neşeli bir tonda verdi.

"Sana söylüyorum, Jack," dedi Plum, sıradan bir dilden daha az gevezelikle konuşarak, "Bunu yapmaktan
çok memnunum. Nasıl bu kadar neşeli olabiliyorsun anlamıyorum, çünkü buradan çıkmadan önce
bir sürü sorun yaşayacağımızdan kesinlikle eminim."

"Başlangıçta az ya da çok sorun yaşamadan hiçbir büyük şey yapılmamıştır," diye cevapladı Jack. "Başlar başlamaz işimiz daha kolay olacak.
Merhaba, Pedro!" Perulu sürücülerden birine hitaben, "Öküzleri yanlış
koymuşsun. Artık daha iyisini bilmen gerekirdi."

"Kim daha iyi bilir, senyor, sen mi ben mi?" diye sordu Perulu, haksız bir müdahale olarak gördüğü şeye
öfke duyarak.

Jack daha fazla bir şey söylemedi, belki de çok sert konuştuğunu hissediyordu,
ama haklı olduğunu biliyordu. Yerlileri başa çıkılması
hoş olmayan adamlar olarak bulmuştu ve birinin kavgası kesinlikle arkadaşları tarafından
devam edecekti.

Beş dakika sonra en öndeki ekip nitrat yatağından ayrılıyordu, öküzlerin yavaş temposunda uzun yolculuğuna
başlıyordu, diğeri ise kısa süre sonra onları takip etti.

Jack yolculuğuna çıkmadan önce, halkın ayaklanması ve Kuzey ve Güney'in dağınık orduları tarafından
gerilla savaşı
yürütüldüğüne dair belirsiz raporlar almıştı. Yine de rahatsız edileceğini düşünmüyordu ve engebeli patikayı takip ederken kendini iyi hissediyordu.

Ancak mümkün olduğunca tetikte olmak için, takımların biraz önünde kalmanın en iyisi olduğunu düşünmüştü, Plum Plucky ise yaklaşık aynı mesafede onu takip ediyordu, böylece ikisi de treni sürekli olarak gözetliyorlardı.

Jack, Peruluların temizlemek için çok fazla çalışma yapmadan önce geçilmez ilan ettikleri dik yokuşa tırmanırken bulana kadar ilerlemelerini geciktirecek hiçbir şey olmadı. Rota artık engebeliydi ve yolun önemli bir kısmı dağın yamacında sadece bir çizikti, bir tarafında yüzlerce fitlik dik bir iniş vardı.

Zirveye doğru yarı yola gelmişti ki, kamyoncuların yüksek sesle bağırmaları arkasına bakmasına neden oldu.

Bir bakışta, öndeki takımın özellikle kötü bir yerde "takılıp kaldığını" gördü.

Sürücüler sabırlı öküzleri acımasızca zorluyordu, ancak hayvanların yükü çekmesini bir santim bile sağlayamıyorlardı.

Adamlara öküzleri gereksiz yere dürtmelerini durdurmaları için bağıran kahramanımız, ikinci takımın kısa bir mesafe aşağıda durduğunu ve diğerinin ilerlemesini rahatça beklediğini
gördü, böylece sıkıcı yolculuğuna devam edebildi.

Yolun darlığı nedeniyle, alttaki takımdaki öküzleri üstteki takımın yanından geçirip yardım etmeleri için
bağlama şansı olmadığından, Jack bu fikri hemen aklından çıkardı.

Yükün bir kısmını atmak istemediğinden, çünkü bunu yaparak kaybedecekti, sığırların yanına geldi ve onları okşamaya ve onlarla nazikçe konuşmaya başladı.

Sürücülerden biri, "Her iki takım da yükü bu yoldan yukarı çekemezdi, senor," dedi.

"Yokuş aşağı inerken iki büklüm olmayı düşünmediğim için üzgünüm, ama artık şikayet etmek için çok geç. Hadi çocuklar! Hep birlikte."

Jack, sürücülerin sabırlı ekiplerini
zorladığı, on fitlik kamçısı olan uzun, ince direği almıştı ve kelimeleri söylerken beceriksiz aleti başlarının üzerinde sallayarak onları
harekete geçirmeyi umuyordu.

Sonuç hiç beklenmedikti.

Yenilenmiş bir yaşamla omuzlarını işe koyan itaatkar öküzler, yüklerini
çekerek ilerlerken vücutlarıyla yere
dokundular.

Araba gıcırdadı ve akslar inledi, ağır tekerlekler ise
dönmeye başladı.

"Yaşasın! Çok hareketli--"

Plum Plucky sevinçli haykırışa ifade verdi, ancak yüksek bir
şaklama duyulmadan önce bitirmeye vakti olmadı ve öküzlerin aniden
yokuştan yukarı fırlayıp arabayı terk ettikleri görüldü!

"Çekme pimi kırıldı!" diye bağırdı Perululardan biri dehşet içinde.

"Çengel kırıldı--dikkat et!" diye bağırdı Plum, solgunlaşarak. "Diğer
takım ezilecek!"

Ağır yüklü vagon, onu bu tehlikeli konuma çeken güçten aniden kurtuldu,
bir an sanki
çatal üzerinde dengede duruyormuş gibi durdu. Elbette Jack, arkadaşlarının hepsinden daha hızlı bir gözle neler olduğunu görmüştü ve vagonun yıkıma doğru aşağı doğru yoluna girmeden önce bir anlığına dengede titrediğini gördüğünde ve zamanında bir eylemin onu kurtarabileceğini fark ettiğinde, tekerleklerden birini tutmak için öne atıldı ve yardımcılarına bağırdı:

"Çabuk - omzunuzu direksiyona koyun ve onu kurtarabiliriz!"

Plum, arkadaşına yardım etmek için öne atıldı, ancak Perulular hareket etmeyi teklif etmeden boşta dururken, o bile bir işe yaramak için çok geçti.

Herkesin birleşik gücü vagonu durdurabilirdi, ancak Jack'in direnişi boşunaydı ve bir anda yüklü araç aşağı doğru yoluna başladı ve kısa sürede hiçbir şeyin durduramayacağı bir ivme kazandı.

Giderek daha hızlı hareket etti, tekerlekler oybirliğiyle gıcırdadı ve inledi,
hızlandıkça.

Aşağıdaki patikada bulunan diğer takımın sürücüleri tehlikeyi gördüklerinde vahşi korku çığlıkları attılar ve
dağ yamacına doğru
hızla tırmanmaya başladılar.

Kaçak doğrudan üzerlerine geliyordu, ancak kaçmaları muhtemeldi.

Öküzler ve vagon için durum böyle değildi, kesinlikle mahvolmaya mahkum görünüyorlardı.

Jack bir bakışta tüm işinin bir anda boşa gittiğini gördü.

Sonra aklı başına geldi ve kaybın bir kısmını
önlemenin bir yolunu gördüğünü düşündü.

Kaçaktan sonra patikaya doğru sıçrayarak, kısa sürede
ön tekerleklerin hareketiyle ileri geri sallandığı gibi, patikanın bir yanından diğerine hızla kaçan dili yakalamayı başardı.

Bu ön kolu sahip olduğu tüm güçle kavrayan Jack, onu
yakın tarafa doğru savurdu, ta ki o taraftaki ön tekerleği arabanın eşiğine
kilene kadar.

Arka vagonu kurtarmanın tek şansının diğerini feda etmek olduğunu görmüştü ve direği o pozisyonda tutmaya başlar başlamaz vagon rayların o tarafında esneyen körfeze doğru dönmeye başladı.

Korkunç bir alternatifti ama elinden gelenin en iyisi buydu ve Jack arka tekerleklerin uçurumun
kenarından geçtiğini görünce rahat bir nefes aldı.

Bir an için büyük yük uçurumun kenarında titreyerek durdu ve sonra engebeli vadi boyunca yukarı ve aşağı doğru duyulan bir çarpma sesiyle vagon baş aşağı kendi sonunu hazırladı.

Bölüm XVIII

Yangın Alarmı

Nefes nefese ve neredeyse insanüstü çabasıyla bitkin bir halde Jack, kader anında durduğu
sert kayaların üzerine çöktü.

Plum Plucky, kırık patikanın biraz ilerisinde, sessizce hayranlıkla dururken, Perulular dağ yamacındaki tüneklerinden şişkin gözlerle ve takırdayan dişlerle bakıyorlardı.

İlgisiz görünen tek yaratıklar, çok dar bir şekilde tehdit edilmiş olan öküzlerdi, sessizce geviş getirirken, büyük, yumuşak ışıklı gözlerini kırpıştırıyorlardı. İlk konuşan Plum oldu.

"Jiminey, şap, Jack! Ama sen başardın."

"Öküzleri ve diğer yükü kurtarmak için tek şansım buydu," dedi Jack, ayağa kalkarak. "Yarım somunu kurtarmak, hepsini kaybetmekten daha iyidir, biliyorsun.
Bunu kayalara çeviremezdim."

"Ama bunu nasıl düşünebildiğini anlamıyorum. Korktum, sahip olmaktan
utanmıyorum. Diğerinin yakacak oduna dönüştüğüne bahse girerim."

Jack, kayıp vagonun ardından uçuruma doğru bakıyordu ve bir dakika kadar sonra şöyle dedi:

"Beklediğimden daha iyi çıktı, ama bize
daha fazla faydası olmayacak. Ağaçların ve kayaların arasına sıkıştı ve bir tekerleğinin
kırıldığına inanmıyorum."

"Öyle, Jack, ama bizim için bir fark yaratmayacağını düşünüyorum. Ama
o kayalar büyümeye başlamazsa bunun nedeni nitratın hiç işe yaramamasıdır,
çünkü bu madde And Dağları'nın her yerine ekilmiştir."

"Oldukça iyi dağılmış durumda, bu bir gerçek. Ama gelin çocuklar,
diğer öküzleri de bağlamalıyız ve ikili takımın bu yükü
tepeye çekip çekemeyeceğini görmeliyiz. "

Vagonlarından birinin ve nitratının bir kısmının kaybı, ki bu kadar uzağa gitmek için çok para harcamıştı, Jack tarafından derinden hissedilmesine rağmen, sırtı geçme işini hemen yapmaya odaklanarak yılmaz iradesini gösterdi.

Kalan yük, birleşik takımlar için kolay bir yük oldu ve birkaç dakika içinde ağır vagon yavaşça patikada ilerlemeye başladı, Perulu sürücülerin yüksek sesli komutları vadi boyunca yankılandı ve biraz şaşırtıcı bir etki yarattı.

"Zirveye varır varmaz," dedi Jack Plum'a, "sen ve ben geri dönüp, yükünü feda etsek bile, diğer vagonu kurtarmanın bir yolu olup olmadığına bakacağız."

"Sanırım üzerinde kalan nitratı atabiliriz ve sahip olduğumuz tüm zincirleri ve ipleri bir araya getirerek--"

"Şimdi neyin yanlış olduğunu merak ediyorum," diye haykırdı Jack, çünkü takım tekrar durmuştu, vagon zirveden en fazla bir metre uzaktaydı. Sürücülere bağırdı:

"Biraz daha yukarı çıkın, böylece vagon-- olmadan durabilir"

Konuşmasının ortasında yüksek, öfkeli haykırışlar onu durdurdu.

İlerlemede bir başka kesintiye neyin sebep olduğunu merak ederek,
hızla ilerledi ve hiç beklenmedik bir manzarayla karşılaştı.

Dar patikada ekibin önünde bir grup Şilili asker veya daha doğrusu çalılık avcısı vardı, çünkü onların düzenli orduya ait olmadığını biliyordu.

Perulular vagonun ve sığırların yanında sinmiş, kahramanımızın anlamadığı
anadillerinde bir şeyler mırıldanıyorlardı.

"Hey, askerler!" diye seslendi, en iyi İspanyolcasıyla, "bu ne anlama geliyor?"

"Eğer yolumuzdan çekilmezseniz, Amerikalılar, sizi
keseceğiz!" anlamına geliyor.

"Çok hızlı olmayın, senor kaptan," Jack cesaretle söylemeye çalıştı, "bu yol
benim kendi yaptığım bir yol, ancak ekibimi oraya götürmeme izin verirseniz--"

"Zavallı köpek!" diye bağırdı Şilili, "Kaptan de Costa sana
hiçbir hakarette bulunmadan yolunu açmanı emrediyor."

Jack, bu
zorba Şililiyle herhangi bir söz söylemenin faydasızdan da beter olacağını gördü, bu tahttaki bir kraldan daha kibirli hissediyordu kendini. Buna göre saygılı bir tonda başladı:

"Kaptan de Costa lütfen zirveye kadar gitmemize izin verirse
yapabileceğiz--"

"Americano köpek! Teslim olacak mısın?"

Bu sırada Perulular kaçmaya başlamıştı ve Jack ile Plum
kendilerini gösterişli kaptan ve lejyonun önünde yalnız bıraktılar.

Jack'in ilk düşüncesi, diğerinin ona karışmaya hakkı olmadığını bilerek, bu talebi cesurca reddetmek ve
kendisi ve arkadaşının yapabileceği kadar direnmekti. Ama tek başına, böylesi zorluklara karşı, bunun
aptallık olacağını biliyordu.

"Lütfen, Kaptan de Costa, biz ikimiz de barışçıl Amerikalı çocuklarız,
ikimiz de nişanlıyız--"

"Teslim olacak mısınız?" diye gürledi Şilili, sanki onu
kesme tehdidini yerine getirecekmiş gibi kılıcını kaldırarak ilerleyerek.

"Size karşı hiçbir direniş göstermiyoruz, senor kaptan. Eğer bize
izin verirseniz--"

Şilili liderinin bir hareketi üzerine askerleri öne atıldı ve Jack
ve Plum hemen esir alındı.

Ardından, çocukların bir çavuşun komutası altındaki birliklere emanet edilmesi emri verildi ve ardından en yakın kasabaya doğru patikadan yürüyüş başladı.

Jack, ekibini son gördüğünde, hala
yüksekliğin hemen üzerinde duruyordu, sabırlı öküzler sanki sahiplerinin servetleri ve hayatları hiç de tehlikede değilmiş gibi geviş getiriyorlardı.

"Bunun sonu ne olacak?" diye sordu Plum, yan yana yürütülürken.

"Bunu söylemek imkansız. Birlikte kalmak istiyorsak birbirimize söyleyecek çok şeyimizin olmasının en iyisi olacağını sanmıyorum. Kaçmak için bir şans için gözlerimizi açık tutmalıyız."

Plum ipucu aldıktan sonra, arkadaşlar yolculuk bitmeyecekmiş gibi görünene kadar sessizce yürüdüler. Askerler sürekli sohbet ediyorlardı, Jack Şili güçlerinin Perulularla karşılaştıkları her yerde başarılar kazandığını anlayacak kadarını yakaladı. Ayrıca Bolivya ordusunun artık en büyük endişeleri olduğunu ve ordunun And Dağları'nı aşarak onlarla buluşmak için yürüyüşe geçtiğini öğrendi. Akşam vakti dağların bir çıkıntısının altında mola verildi, ancak güneş uzaktaki And Dağları'nın tepesini altınla kaplamadan önce yorucu yolculuk yeniden başladı. O gün öğle vakti, tutsakların kısa süre sonra Santa Rosilla olarak bilindiğini öğrendikleri küçük bir iç kasabayı gördüler. Uzun, dar sokakları, nöbet tutuyormuş gibi oradan oraya geçen rengarenk giysili askerler dışında, ıssız bir görünüme sahipti. Kasaba yakın zamanda gerçekleşen bir kuşatmanın tüm belirtilerini taşıyordu, ancak belirtiler halkın tamamen bozguna uğratılıp öldürüldüğü veya fatihler tarafından dağlara geri sürüldüğü yönündeydi. Askerler esirleriyle birlikte büyük meydandan aşağı doğru yürüdüler,
üzerinde uykulu esintide Şili bayrağının dalgalandığı casa councilorial veya şehir evine doğru ilerlediler.

Birçok kurşun izi taşıyan şehir evinin kapısı menteşelerinden
çıkarılmıştı, ancak içerideki odalar, o ücra bölgede ellerine düşebilecek tüm savaş esirleri için yeterince güvenliydi ve
ikimiz oraya yürüdük.

Çok memnun oldular, ki bunu gizlemeye dikkat ettiler, birlikte bir odaya konuldular, ancak güçlü bir muhafız altındaydılar.

"Görünüşe göre başımıza bir şey gelecekti," dedi Plum, bir saat veya daha fazla yalnız kaldıktan sonra.

"Planlarım için zor bir aksilik oldu," dedi Jack.

"Acaba bize ne yapacaklar," diye cesaret etti Plum, kahramanımızın aklındaki en üstteki düşünceyi dile getirerek.

"Duyduklarımdan yola çıkarak ilk fırsatta vurulmamız muhtemeldi."

"Bana kalırsa bu konuda çok rahatsın. Bizi vurmaya cesaret ederler mi? Biz onların savaşına karışmadık ve eğer bir şey biliyorsam, bu sonunda onlar için sorun yaratabilir."

"Bunu düşünmek için durmuyorlar. Bana göre, eşit sayıda düşmanla karşılaşmaktan başka her şeyi yapmaya cesaret ederler. Bizim için kötü görünüyor, Plum."

"Acaba buradan bir şekilde çıkamaz mıyız? Bu duvarlar o kadar da kalın görünmüyor."

"Elbette buradan çıkmaya çalışmalıyız. Yapılacak ilk şey uzuvlarımızı serbest bırakmak olacak. Bağlarını gevşetebilir misin?"

Sonraki on dakika boyunca çocuklar ellerini, belirsiz bir şekilde bağlanmış olan bağlardan kurtarmaya çalışmakla meşguldüler.

"Hiçbir faydası yok," diye kabul etti Plum sonunda. "Benimkiler giderek daha da
sıklaşıyor. Bak! Sanırım koridordaki nöbetçi asker o bitmek bilmeyen
telaştan bıkacaktır. Ona
durmasını
söylemeyi düşünüyorum."

"Bunu yapmasan iyi olur. Acaba omzumda durarak
şu yukarıdaki pencereden dışarı bakabilir misin?"

"Ben de aynı şeyi düşünüyordum. Hadi deneyelim."

Doğal olarak dikkatleri, odaya ışık ve havalandırma sağlayan ama yerden yaklaşık
on fit uzaklıktaki küçük bir pencereye çekilmişti.

Elleri ve ayakları bağlı olan çocuklar, planlarını gerçekleştirmek için defalarca uğraştılar ama boşuna, ta ki Plum'un gece yarısına yakın bir zamanda:

"Çok sinir bozucu. Sokaklarda ışıklar olmalı, çünkü
ışıltılarını gördüm."

"Bir kez daha deneyelim. Yatarsam belki boynuma dokunabilirsin,
sonra seni pencereye
kaldırabileceğime inanıyorum."

Bu çok zor bir işti, ancak tekrarlanan denemelerden sonra Plum, Jack yavaşça doğruluncaya kadar istediği pozisyonu elde etmeyi başardı,
ta ki arkadaşının başını pencereyle aynı seviyeye getirene kadar,
duvara yaslanarak onu dışarıdaki manzaraya aceleyle
bakmak için tutabildi.

Plum, dengesiz tüneğine zar zor ulaşmıştı ki, heyecan dolu bir tonla haykırdı:

"Ah, Jack! Kasaba yanıyor! Her şey yanıyor!"

O anda, bir topun boğuk gürültüsü kulaklarına ulaştı. Bölüm XIX

Her İki Taraftaki Şilililer

"Sanki eski şehir bir düşman tarafından basılıyormuş gibi görünüyor," diye ilan etti Plum,
kısa bir duraklamanın ardından, uzaktaki topun bir başka çınlaması kasvetli geceyi
uzak ve geniş bir şekilde uyandırdı.

Şimdi kasaba evinin dışından yüksek sesle haykırışlar duyuluyordu, bu da gençlerin durumunu heyecan verici hale getiriyordu. Hapishanelerine bitişik salonda nöbetçinin ayaklarının sabit
tıpırtısı aniden kesilmişti.

"Ya ateş?" diye sordu Jack, arkadaşının ağırlığı altında kendini
duvara daha sıkı bir şekilde yaslayarak.

Bum! bum! bum! Plum cevap veremeden önce sahnede somurtkan bir şekilde yankılandı ve
sonra tüfek sesleri duyuldu ve vahşi kargaşada kimsenin anlayamayacağı emirler veren adamların boğuk haykırışları duyuldu.

"Ateş giderek yükseliyor," dedi Plum, kargaşadaki bir durgunluk arkadaşının onu duymasına izin verdiği anda. "Kasabanın kuzeydoğu köşesinde yanıyor gibi görünüyor ve rüzgar onu bir yarış atı gibi
aşağı doğru sürüklüyor. Meydan askerlerle dolu."

Top sesleri kısa sürede neredeyse sürekli hale geldi ve oldukça sağır ediciydi.

"Bizden ne olacak?" diye sordu Plum, umutsuzluğunun ilk belirtisini göstererek.

"Ellerimiz serbestken dışarı çıkmamıza yetecek kadar büyük mü pencere?" diye sordu Jack.

"Olabilir; ancak hiçbir adamın elleriyle kıramayacağı demir parmaklıklarla
çaprazlanmış."

"Son bakışını at ve sonra aşağı in."

Plum, bir daha asla bakamayacağını fark ettiği sahneyi aceleyle inceledi, ancak dar yörüngesi tarif ettiğinden daha fazlasına izin vermiyordu.

Toplar hala yüksek sesli savaş çıngıraklarını
çalmaya devam ediyordu, kasabanın savunucularının ellerindeki daha küçük silahların aralıksız takırtıları tarafından yarı yarıya bastırılmıştı.

Bir anda Plum bir yığın halinde yere indi.

"Eğer yapabiliyorsan ayağa kalk," dedi Jack bir an sonra.

Arkadaşının yaptığı gibi duvara yaslanarak Plum Plucky kısa süre sonra
yanına dikildi.

"Bu durumda ne yapacağımızı bilmek istiyorum. Kesinlikle
öldürüleceğiz."

"Dinle! Şimdi nöbetçiden bir şey duyuyor musun?"

"Hayır; askerlere katılmak için dışarı çıktı. Onu görüyorum."

"O zaman yolumuz açık. Şimdi, Plum, elinden geldiğince kendini hazırlamanı ve söylediğimde tüm ağırlığını
benimle birlikte kapıya vermeni istiyorum."

"Kırmaya mı çalışacaksın?"

"Evet; hazır mısın?"

"Hazır."

"Hadi, birlikte!"

Eski kapı, onların birleşik çabaları altında sarsıldı ve gıcırdadı, ancak
şoka dayandı.

"Yine - birlikte!"

Bu sefer tüm bina titredi ve kapı gıcırdadı ve inledi,
ama yine de onlara meydan okudu.

"Yine de - birlikte!"

Ama üçüncü deneme, ne dördüncü ne de beşinci deneme yollarını açamadı,
ama her iki çocuk da baştan ayağa morardığında paslı menteşeler
aniden çöktü ve dar koridora doğru hızla ilerlediler.

Jack tepeye çarptı ve dizlerini ilk kaldıran o oldu,
kolayca
elinden geldiğince dik bir pozisyona geldi ve açık havaya doğru sürünmeye başladı ve şöyle dedi:

"Beni takip et, Plum."

Dış eşikte çevreyi aceleyle incelemek için durdular,
ve kısa süre sonra kendilerini şehrin üst ucunda müthiş bir savaşın
verildiğine ikna ettiler.

"Ne kadar çabuk uzaklaşırsak o kadar iyi," dedi Jack, Plum hemen arkasındayken büyük meydana doğru zahmetli bir şekilde hareket etmeye başladı.

O yavaş, sıkıcı şekilde ikisi de kasaba evinin önündeki bahçeyi geçtiler ve sonra meydanın batı tarafını çevreleyen çalılıkların arkasına doğru dümen kırarak o yöne doğru olabildiğince hızlı bir şekilde ilerlediler.

Top sesleri artık o kadar sürekli duyulmuyordu, ancak tüfek ateşinin fırtınası hiçbir ölçüde dinmemiş gibiydi.

Onlar için sonsuz derecede daha fazla anlam ifade eden şey, ateşin hızla yaklaşmasıydı.
Yanan kasabanın ateşi de giderek daha parlak hale geliyordu, hatta meydan bile onun canlı parıltısı altında açıkça görünüyordu.

Çalılıklara ulaştıklarında kısa bir mola için durdular. "Bak, Jack!" diye haykırdı Plum, tiz bir fısıltıyla, "hapishanemiz yanıyor!
Çok erken çıkamadık."

Jack de aynı keşfi yapmıştı. Hiçbir cevap vermedi, düşünceleri başka bir yöne doğru
meşguldü.

Bir kundakçı binanın bir ucunda bir yangın çıkarmıştı ve alevler o kadar hızlı
artıp yayılmıştı ki, onları izlerken
birden fırlayıp bir tarafı tamamen kızıl bir örtüyle kapladılar.

"Buradan uzaklaşmalıyız," dedi Jack. "Savaşın iki tarafı
buraya doğru koşuyor. Kasabanın esirleri bu sefer
denklerinden fazlasıyla karşılaşmış olmalı."

Kaçan çift yine yavaş geri çekilmeye başladı, şimdi ne kadar uzağa ulaştıklarını bilmedikleri yoğun bir büyümenin örtüsü altındaydı. Düşmanlarından korunmaları için
bir barınak sağladığı sürece bunun bir önemi yoktu.

Bir keresinde, heyecan verici sahneye bakabilecekleri küçük bir zirveye ulaştıklarında, geriye bakmak için durdular, merakları çılgınca çığlıkların
karışımıyla uyandı.

Şehir evi artık tamamen alevler içindeydi, korkunç ateş duvarlarını besliyordu
gece manzarasını aydınlatırken, savaş çılgını adamların
çatışan gruplarına tuhaf bir ihtişam veriyordu, ikisi de meydanın
daha uzak tarafına ulaşmış ve düşmanlıkları geçici olarak askıya almışlardı.

Jack'in durumu analiz ederken söylediği sözlerle açıklandığı gibi, bunun sonuncusunun da bir nedeni vardı:

"Her iki tarafta da Şilililer var, Plum!"

"Jack, kasabadaki Şilililere yapılan bu saldırının kendi vatandaşlarından bazıları tarafından mı yapıldığını kastediyorsun?"

"Evet; birçok gereksiz cana mal olan bir hata yapıldı. Onlar için ne kadar da acı bir sürpriz olmalı!"

Jack daha sonra tahminlerinde haklı olduğunu ve
açıklanamayan bir gaf sonucu Şili ordusunun bir tümeninin
başka bir kısmı elinde bulunduran kasabayı ele geçirmek için gönderildiğini öğrendi.

Santa Rosilla artık Şilililerin elindeydi!

Ancak Jack ve Plum, silahlı kuvvetler arasındaki bu tekil toplantının sonucunu görmeye cesaret edemediler, ancak talihsiz kasabadan
kaçmak için her an daha da güçlendiler.

Bölüm XX

Ayrılış Hazırlıkları

Üç gün sonra, yoğun bitki örtüsünün içinden elleri ve dizleri üzerinde uzun ve acı dolu yolculukları sayesinde alt uzuvlarındaki bağları gerçekten aşındırdıktan sonra, dost canlısı bir Perulu çocuk kurtuluşlarını tamamlayana kadar, Jack ve Plum, üzgün görünen ama hala cesaret dolu iki genç olarak de la Pama'ya girdiler. Öğrendikleri ilk haber, St. Resa demir yolunun, haftalardır durmuş olan treni çalıştıracak adamlardan yoksun olduğuydu. Aslında, onların yerini alan mühendis ve yardımcısı, itfaiyeci De la Pama'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra kazanı
patlattığı için, tek bir tam yolculuk bile yapmamışlardı.

Bu ikilemde, yetkililer çocukların ortaya çıkışını
sahte bir sevinçle karşıladılar. Ancak Jack, hizmetleri için ayda otuzdan fazla tabanca ödememeye karar verildiğini öğrenince üzüldü.

"Arabaları boşta bırakmaktansa yardım için alabileceğimiz her şeyi ödemeye karar verebiliriz. Ayrıca, bu savaş
süresi boyunca işler pek iyi gitmeyecek, senor."

O ülke için ücret hala yüksekti ve Jack kabul etmeye karar verdi,
ancak bunu yapmadan önce şunu sordu: "İtfaiyecime ne kadar ödeyeceksiniz?"

"Yirmi tabanca, senor. Yapabileceğimizin en iyisi bu. Bu fiyata
bir sürü adam bulabiliriz." "Öyle görünmüyor. Ama sen ne diyorsun, Plum? Doğru tahmin edersem bu sana ayda yetmiş iki dolar kazandıracak. Eğer benimle gelirsen
bir süre deneyeceğim."

"Ben de seninleyim."

Başladıkları zaman onlar için en beklenmedik şey, "bir süre"nin bir yıl sürmesiydi. Jack bu kadar uzun kalacağını hiç düşünmemişti, ancak önceki deneyimi onu parasız bırakmıştı ve tekrar denemeye kararlılığıyla, yenilenen operasyonlara başlamak için gereken parayı kazanmak için bu kadar iyi bir fırsat bulamayacağını biliyordu. O günlerde Jack, ailesine ve Jenny'ye birkaç mektup gönderdi. Karşılığında babasından bir mektup aldı. Mektupta, ailenin şu anda oldukça iyi gittiği ve Güney Amerika'da kalmak istiyorsa bunu yapabileceği belirtiliyordu. Bay North ayrıca Fowler & Company'nin bir alıcının eline geçtiğini ve işin devam edip etmeyeceğinin bilinmediğini ve Jack'in şirketten herhangi bir geri ödeme beklememesi gerektiğini bildirdi.

Jenny'den Jack, kaygı ve dehşetine rağmen tek bir kelime bile duymadı. Gerçek şu ki Jenny'nin ailesi başka bir şehre taşınmıştı ve Jenny, Jack'in mektuplarını almamıştı ve bu nedenle tam olarak nerede olduğunu bilmiyordu.

"Sanırım beni tamamen unuttu," diye düşündü iç çekerek.
"Sanırım geri dönmeliyim ama biraz para biriktirmeden bunu yapmaktan nefret ediyorum. O nitratta bir servet var ve bunu biliyorum ve bir gün onu ele geçireceğim."

Jack'in büyük şaşkınlığına rağmen, güçleri karşıt orduların ilerlemesiyle durdurulmuş gibi görünen çalılık akıncıları tarafından çok fazla rahatsız edilmediler, çünkü savaş hala devam ediyordu, ancak bir tür düzensiz bir şekilde, sanki her iki taraf da diğerlerinden korkuyormuş gibi. Jack, Şilililerin ülkenin o kısmını geçmelerinden önce güvence altına alacaklarından oldukça emindi. Plum Plucky, tüm bu zaman boyunca arkadaşının yanında durmuştu ve heyecan verici deneyimler yaşamışlardı, ancak bunlardan güvenli bir şekilde çıktılar. Jack, cimri gibi parasını biriktirdi ve nihai başarısına olan inancını kaybetmeden beş tane daha nitrat yatağı satın aldı, arkadaşı da onlarla alay etti. Plum sık sık "And Dağları'nda sahip olduğun yüklerle ilgilenmek isteyeceğini sanıyordum," derdi. Jack her seferinde sessiz kalıyordu. "Söyle Jack," Plum o zaman değişmez bir şekilde "sence öküzler bu zamana kadar acıkmıyor mu?" derdi.

Diğeri yine de sessizliğini korudu.

Jack, And Dağları'nın ortasındaki aynı derecede gizemli göldeki gizemli adayı unutmamıştı ve yıl içinde iki kez, vadiyi ziyaret eden farklı grupların verdiği
şaşırtıcı hikayelerle hafızası tazelenmişti. Bu adamlar oraya "Şeytan Suları" adını vermişlerdi, pek de uygunsuz olmayan bir şekilde.

Yıl sonunda, Peruluların bulundukları bölgeyi oluşturan eyaletteki hakimiyetlerini kaybettikleri artık kesinleşmişken, Jack arkadaşına şöyle dedi:

"Yarın son yolculuğumu yapacağımı söylemekten neredeyse üzgünüm, Plum."

"Nitratlara mı dönüyoruz?" diye sordu diğeri, pek de şaşırmamış gibi.

"Evet. En kısa sürede Amerika'ya bir kargo göndermeliyim."

"Bunu isteyeceğini sanıyorum. Sanırım buradaki yaşlı kıza biraz daha
takılacağım. Bu bataklıktan istediğim şekilde
çıkmak için yeterli param olduğunda eski New England'a geri döneceğim.

"Sana söylüyorum, Old Bay State gibi bir yer yok. Şimdi seni terk ettiğim için beni bir
serseri olarak
düşünmeyeceksin, Jack?" eski zaman genizden gelen
çevirisine geri dönerek.

"Ah, hayır, elbette hayır. Aslında, senin yerinde olsaydım
benim yapmam gerekeni yaptığını düşünüyorum. Mühendis olarak
pozisyonumu alman için sana iyi bir söz söyleyeceğim. Motoru artık benim kadar iyi çalıştırabiliyorsun."

"Aferin sana, Jack. Peki, o şeyleri
Eyaletlere nasıl ulaştırmayı düşünüyorsun?"

"İlk başta denediğimle hemen hemen aynı şekilde, sadece daha önce yaptığım gibi
And Dağları'nın o çıkıntısının arkasına geçmeye çalışmayacağım.

"Şimdi hatamı görebiliyorum, ama bunun sahip olduğum en zengin mevduat olduğuna inanıyorum ve bundan bir gün bir şeyler çıkaracağım. Demiryoluna en yakın yataktan bir yük alıp şirketin onu benim için kıyıya
taşımasını sağlayacağım."

"O zaman seni ara sıra göreceğim, Jack."

"Ah, evet. Çok uzakta olmayacağım."

Jack sözünü tuttu ve ertesi gün Plum Plucky gururla mühendis olarak yerini aldı ve ona yardım edecek yeni bir itfaiyeci vardı.

Jack daha sonra nitrat kargosunu memleketine götürme planını uygulamaya başladı.

Bu sefer nitrat ihtiyacını demiryoluna on milden daha az uzaklıktaki bir yataktan karşıladı ve öküz arabalarıyla istasyona götürdü. Ülkeyi daha iyi tanımasıyla bu girişimin bu kısmında başarıya ulaştı ve ardından tren onu makul fiyatlarla kıyıya taşıdı.

Bunu yapmadan önce, kargoyu Philadelphia'ya taşıması için Perulu bir ticaret gemisi kaptanıyla pazarlık etmişti.

Bu, düzenlemelerinin en zor kısmı olmuştu çünkü ülkeler arasındaki mevcut savaş nedeniyle bunu yapmaya istekli bir adam bulması biraz zaman almıştı.

Ama sonunda birini buldu ve nitrat sonunda gemiye yüklendi.

Jack için limandan ayrılmaya hazır her şeyin hazır olduğu an gurur vericiydi ama aynı zamanda endişe vericiydi.

Kaptan, Şilili bir geminin saldırısından kaçmak için karanlığın örtüsü altında yelken açma niyetini açıklamıştı.

O öğleden sonra Jack, dürüst arkadaşından ayrıldığı için üzgün hissederek Plum'u gördü.

İkincisi gerçekten ağladı.

"Acele et, Jack! Seninle gelmek istiyorum. Beni bu putperest ülkede, seni de arkadaşların arasında ve zenginlik içinde yüzerken düşün."

"Zenginlik hariç, Plum. Ama seninle gelmekten mutluluk duyarım."

"Teşekkür ederim, Jack, ama gelmemeliyim. Babamın çiftliğinin ipoteğini ödemek için parayı alıncaya kadar burada kalmalıyım, sonra ay ışığında
kaybolacağım. Geri döndüğünde beni burada bulamayabilirsin, Jack, ama sana iyi şanslar diliyorum."

Gün batımından kısa bir süre sonra Peru gemisi San Maceo limanından yavaşça hareket etti, Jack gözden kaybolan toprağı tuhaf bir ilgiyle izliyordu ve aklı o uzak diyarda geçirdiği olaylı zamanı hızla geri sardı.

Kaptana sahip olduğu son tabancayı vermişti, çünkü görevi üstlenmesi için ona önceden ödeme yapmak zorundaydı, bu yüzden yine parasızdı. Ama eve gidip kargoyu elden çıkarabildiği anda yeterli parası olacağından hiç şüphesi yoktu. Tekrar tekrar, eğer 
karını hesaplamıştı, eğer 
sabitlediği makul fiyattan satılabilirse. Düşüncelerinin karmakarışık olması şaşırtıcı mı?
En sonunda o uzun bekleyişten sonra gerçekten
eve doğru yola çıktığına inanması zor mu?

"Beni gördüklerine ne kadar sevinecekler!" diye düşündü. "Ve Jenny! Beni
beklemeyecek. Ben gideli çok uzun zaman oldu. Bazıları olabilir--"

Düşünceleri uzaktan gelen bir silah sesiyle bölündü ve limana baktığında hızla yaklaşan bir gemi gördü.

Yabancının görünümünde bir sorun olduğu, subaylar ve mürettebat arasında aniden ortaya çıkan telaş ve heyecandan belliydi, hiçbiri İspanyolcadan başka bir şey konuşmuyordu.

Geminin taşıyabileceği tüm yelkenler doluydu; ancak
ağır yüklü ve en iyi ihtimalle kötü bir yelkenci olmasına rağmen, yeni gelen
onları şaşırtıcı bir hızla geçmeye devam etti.

Sonunda Jack'in yanına gelen kaptan şöyle dedi:

"Kaybolduk, senor! Böylesine çılgın bir projeye giriştiğim için kafamı kaybetmeliyim."

"Sizin düşündüğünüz kadar kötü olmayabilir, senor kaptan," diye cevapladı Jack,
komutanı cesaretlendirmeyi umarak.

Ancak söyleyebildiği her şey boşunaydı.

Yabancı olan Şili savaş gemisi, Perulu gemi top atmamış olmasına rağmen ateş etmeye devam etti.

Jack, takipçisinin yaklaşmasını endişeyle izliyordu, hayatının olmasa bile servetinin tehlikede olduğunu hissediyordu.

Eğer Perulu gemi kaçma gösterisi yapmadan diğerinin yüzeye çıkmasına izin vermiş olsaydı, rahatsız edilmeden yoluna devam etmesine izin verilebilirdi. Ve yine öyle olmayabilir.

Her neyse, Perulu kaptan kurtuluşunun tek umudu olarak uçuşuna tutundu, ta ki uzun süredir devam eden rastgele atışlardan daha iyi yönlendirilmiş bir atış, mahvolmuş ticaret gemisine geminin tam ortasından isabet edene kadar.

Gemi anında pruvadan kıça doğru sarsıldı ve titredi.

"Batıyor!" diye haykırdı kaptan. "Çabuk - teknelere!"

Bölüm XXI

Gemide Panik

Çılgın kaptanın duyurusunu ve emrini en çılgınca tasvir eden bir sahne izledi. Denizciler paniğe kapılmıştı ve yarısından fazlası baş aşağı denize daldı.

Kaptan da adamlarından daha az dalgın değildi ve sözleriyle ve hareketleriyle durumun çaresizliğini daha da artırdı.

Jack onu sakinleştirmeye çalıştı:

"Affedersiniz, senor kaptan, ama gemi hemen batmayacak.
Hayatınızı kurtarmak için bolca zamanınız var."

"Ama Şilili! Savaş esiri olacağız. Tanrı beni korusun! Sizi dinlemekle aptallık ettim, Senor North."

"Bunu düşünmek için artık çok geç. Geminin sızıntısını durdurmak için bir şey yapılıp yapılamayacağını görmek sizin göreviniz."

Perulu kaptanla mantık yürütmeye çalışmak boşunaydı. Geminin batacağından emindi ve batması gerektiğine kararlı görünüyordu.

Bu arada, Chilian, neredeyse ateş etmeyi
kesmiş olmasına rağmen, yaklaşmaya devam etti.

Komutanın trompet benzeri sesi, tam da dehşete kapılmış Perulular bir tekne indirip baş aşağı içine atlarken, yani daha önce denize
atlamamış olanlar, suyun üzerinde yankılandı.

Hızla batmakta olan batan gemide kendini yalnız bulan Jack, Chilian'ın meydan okumasına şöyle cevap verdi:

"Gemi ahoy! Ne istiyorsun?"

"Hangi gemi o?"

"Ticaret gemisi, _Santa Clara_, Senor Kaptan, şimdi atışınızın
etkilerinden dolayı batıyor."

"Hadi, ben de gemiye bineyim."

Bu emre uyulmadı.

Mahvolmaya mahkûm gemi şimdi korkuyla sallanıyordu ve Jack, kendi can güvenliği için onu çok erken terk edemeyeceğini biliyordu. Neyse ki kıyı çok uzakta değildi ama ona ulaşabileceğine inandı ve dış giysilerini çıkarıp suya atladı.

Perulular her yöne doğru mücadele ediyorlardı, tekne onların kendilerini kurtarmak için çılgınca çabaları yüzünden altüst olmuştu. Jack, onlardan ne kadar uzaklaşırsa ve bunu ne kadar çabuk yaparsa, kendisi için o kadar iyi olacağını biliyordu. Onları, yaşam çabalarının hak ettiği gibi, kaçma veya boğulma yönündeki öfkeli ama beyhude çabalarıyla baş başa bıraktı.

Kısa bir mesafe yüzdükten sonra geriye baktığında geminin kaderine tanıklık etme mevsiminin geldiğini gördü. Geminin aniden öne doğru sendelediğini gördü ve sonra bir an için kendini toparladı ama bu onun ölüm mücadelesiydi çünkü bir sonraki nefeste aşağı doğru indi ve hızla sonsuza dek gözden kayboldu.

"Yanlış giden bir plan daha," diye düşündü Jack, "ve yine başladığım yerdeyim."

Jack North'tan daha az cesur bir genç o zaman pes etmiş olmalı, ama doğasının vazgeçmemeye dair katı kararlılığıyla yüzmeye devam etti ve yarım saat sonra karaya ulaştı.

"Bu eskisinden daha kötü," dedi pişmanlıkla, sırılsıklam
durumunu incelerken, "çünkü o zaman ceketimi saklamıştım. Evet, ve nitrat kargom
hala dağda beni bekliyor. Sanırım bundan sonra ne yapacağımı görmek için bir sent
atacağım. Hayır! Düşününce, bunu yapmak için
sen yok!"

İlk düşüncesi Tocopilla'daki makine atölyesine geri dönmekti, ama
De la Pama daha yakın olduğu için sabah oraya gitmeye karar verdi. "Burada kalmamın bir faydası yok," diye düşündü, "Acaba Peruluların kaçı
kaç kişi
kaçtı? Zaten onlar bir grup korkaktı ve kaptan
hepsinin en büyük aptalıydı. Umarım paramı iyi kullanır."

Jack o gece Perulu bir ormanın yeşil örtüsü altında akşam yemeği yemeden yattı ve ertesi sabah kahvaltısız De la Pama'ya doğru yola koyuldu, şöyle düşündü:

"Kesin olan bir şey var, Plum'un işini ondan almayacağım. Eğer bir itfaiyecisi yoksa ve beni kabul ederse, yardımcısı olarak giderim."

Hemen arkadaşını aramasa da, kasabada gördüğü ilk kişi Plum'du. Hangisinin daha çok
şaşırdığını söylemek zordu.

"Ne! Amerika'ya gitmedin mi, Jack?"

"Hayır, Plum."

"Yine mi bir şeyler ters gitti, Jack?"

"Her zamanki şansım, Plum. Başladığım yerdeyim - cebimde tek bir kuruş bile yok," ve diğer adama ayrıldıklarından beri başına gelenleri hemen anlattı.

"Çok yazık, Jack, ama sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Biriktirdiğim üç yüz dolara yakın bir param var ve sen geri ödeyene kadar her doları senin."

"Zor kazandıklarını almayı düşünemiyorum, Plum, çünkü geri ödeyebileceğimden emin değilim.

"Yüreğimin derinliklerinden teşekkür ediyorum, ama tekrar iş aramalıyım."

"O zaman işimi alacaksın, Jack. Zaten ateş etmeyi tercih ederdim; dürüst ol, Jack."

"Tekrar teşekkür ederim, Plum, ve bu senin cömertliğine benziyor, ama seni durumundan
sokamam. İtfaiyecinin durumu nasıl?"

"Üst düzey, üzgünüm. Doğrusunu söylemek gerekirse, Jack, o kadar iyi yapıyor ki
işimi elimden alacağından korkuyorum. Keşke kolu tekrar alsan, Jack, ve ateş etmeme izin versen. Hayatımda o kadar iyi vakit geçirmemiştim."

Öğleden sonra biraz geçmişti ve Jack birkaç dakika sonra, St. Resa'ya dönmek üzere yola çıkması gereken Plum'dan ayrılmak zorunda kalacaktı.

"Bana yapabileceğin bir iyilik var, Plum. Bana bir çift öküz almaya yetecek kadar para ödünç verirsen,
kendi başıma bir nitrat yükü taşımaya başlarım.
Bana o kadar para vererek çok fazla risk alacağını sanmıyorum."

"Keşke daha fazlasını alsaydın, Jack."

"Sanırım bu sefer daha iyi bir plan buldum," dedi Jack, krediyi alırken. "Bolivya kıyılarında bir gemi yükü için yeterli çekeceğim
ve bir Amerikan gemisi limana gelene kadar orada tutacağım.

"Uzun bir süre beklemem gerekebilir, ama sonunda en iyisi olacak."

Jack eski zamanların canlılığıyla yeni girişimine koyuldu. Kısa süre sonra
beğendiği bir öküz çifti buldu ve yeterli parası olduğunu görerek
ikinci bir çift satın aldı. Sonra çok uzun zaman önce iki yük nitratını törensizce bıraktığı dağ sırtına doğru yola koyuldu.

Uçurumdan düşeni kurtarabileceğini beklemiyordu,
ama tekil konumundan hareket etmemişti.
Diğerini tam bıraktığı yerde bulduğu için sevindi. Demir işçiliğinde pas birikmişti
ve güneş ahşabı renklendirmişti,
ama vagon çalışır durumdaydı ve bu noktadan itibaren yol genellikle aşağı doğru olduğundan
yükü çekmekte hiç zorluk çekmedi,
ama takımı bir çift öküzden daha azdı önce.

Bolivya kıyısındaki Cobija'ya yaptığı uzun, yalnız yolculuklarında onu takip etmek sıkıcı olurdu. Orada bir geminin yükü için yeterli nitratı olana kadar nitratını depoladı. O sırada sığırları, rota boyunca daha verimli yerlerde yetişen otlarla beslenerek yaşarken, kendisi
alabildiği her türlü yiyecekle geçindi ve geceleri arabasının altında uyudu.

Öküzlerine daha fazla ihtiyacı kalmamıştı, bu yüzden onları ilk uygun fırsatta sattı ve arkadaşından ödünç aldığı parayı makul bir faiz oranıyla geri ödemeye yetecek kadar para biriktirdi. Bu sefer kesinlikle daha hayırlı bir başlangıç ​​yapmıştı.

Bölüm XXII

Plum Plucky'nin Kaderi

Jack, Plum'u üç ay önce görmüştü, bu yüzden girişiminde başka bir adım atmadan önce De la Pama'ya gidip arkadaşını görmeye karar verdi. Ama daha kasabadan ayrılmadan, onu aramak için Cobija'ya gelen arkadaşıyla karşılaşınca şaşırdı.

"İşimi kaybettim ve bu yüzden seni avlamayı düşündüm," dedi ikincisi, açıkça. "Sana da harika bir haberim var. Hemen yukarıdaki kasabada bir Amerikan brik gemisi var ve ona kargoyu New York'a götürmesini söylemeye cesaret ettim. Bunu kârdan bir pay karşılığında yapacağını söyledi."

Bu duyulmaya değer bir haberdi ve Jack, coşkusuyla şapkasını havaya fırlattı ve kollarını arkadaşının boynuna doladı.

"Sonunda hayalimin gerçekleşeceğine inanıyorum, ama bunu başarmama yardım edenin sen olduğunu asla unutmayacağım. Ama sana olan borcumu ödemek istiyorum."

"Henüz değil, Jack; bir süre daha saklasan iyi olur. Güvende olduğunu biliyorum. Biliyorsun, ihtiyacın olabilir. Ayrıca seninle Amerika'ya gidiyorum. Bu ülkeden bıktım. Savaş St. Resa yolunda giderek daha da kızışıyor. "Memleket hasreti çekiyorum!"

Jack, brik kaptanı Hillgrove adında bir adamı görmekte vakit kaybetmedi ve kahramanımıza en içten selamı verdi. Jack'e arkadaşları hakkında hiçbir bilgi verememesine rağmen, Bouton'da maceraperest kariyerine cüret etmişti. Büyük makine üreticisi John Fowler'ı tanıyordu ve bu basit gerçek, ona pek de hoş görünmeyen genç spekülatöre güven verdi.

Jack'in tropikal güneşe uzun süre maruz kalması yüzünü epey karartmıştı, saçları uzun ve bakımsızdı, giysileri ise üzücü bir şekilde onarılmaya veya daha doğrusu yerlerine yenilerinin konmasına ihtiyaç duyuyordu. Ancak tavrında dürüst bir açık sözlülük vardı ve Kaptan Hillgrove, maceranın ruhuna içten bir iyi niyetle katıldı. Doğasına sadık olan bu küstah denizci de en kısa sürede tekrar denize açılmak için can atıyordu.

"Buradan çıkmalıyım ve çıkacağım bu cehennem ülke bir hafta içinde," dedi.
"Bu yüzden en kısa sürede Cobija'ya koşacağım ve eğer nitratlarınız o zamana kadar gemide olursa, yaşlı _Elizabeth_ iyi huylu olacaktır."

Plum, Jack ile eve gitmeye karar verdiğinden, parasını almak için De la Pama'ya geri dönmesi gerekiyordu.

"Kesinlikle geri döneceğim, Jack, üçüncüde, hatta daha önce," diye veda
sözleri söyledi.

Kaptan Hillgrove, nitratların yüklenmesi mümkün olan en kısa sürede başladığında, ertesi sabah Cobija'ya rastladı, Jack işi denetlerken kendini en iyi ruh halinde hissediyordu.

Ancak üçüncü günün arifesinde, Jack öğleden sonra biraz sonra kargonun sonuncusunu gemiye almış olmasına rağmen, Plum Plucky'nin görünmemesi onu endişelendiriyordu.

"Sabah olmadan mutlaka gelecektir, eğer ona bir şey olmadıysa,
çünkü Plum'un sözünü bozduğunu hiç görmedim," dedi Jack kaptana.

"Daha fazla bekleyemem!" diye ilan etti Kaptan Hillgrove ertesi sabah, Plum'un hâlâ kayıp olduğu
ortaya çıktığında. "Hepimiz bu cehennem İspanyolları tarafından
el konulacağız."

Jack, pusuya düşürüldüğüne ve soyulduğunu düşündüğü arkadaşı konusunda artık gerçekten endişeliydi. Ama onu aramadan
ayrılmayı düşünemezdi.

"Onu aramak için De la Pama'ya doğru yola çıkacağım, ama beni
gün batımına kadar
geri bekleyebilirsiniz."

"Eğer değilseniz, siz olmadan yelken açacağım, çünkü bugün etrafta bazı Şili casusları gördüm."

"Gün batımından daha uzun süre beklemenize gerek yok," dedi Jack, sabırsızlığı için diğerini
suçlayamayacaktı.

Daha fazla vakit kaybetmeden Jack, fahiş bir fiyata kiraladığı bir filo midillisine bindi ve çılgın bir hızla De la Pama'ya doğru yola çıktı.

Öğlene doğru kasabanın tanıdığı ve Cobija'ya doğru yolda olan bir sakinini görünce sevindi.

Perulu'yu durdurarak ona Plum ile ilgili sorular sordu. Plum'u iyi tanıyan bu adam, onu kasabada gördüğünü ve iki gün önce ayrıldığını söyledi. Bir kez daha düşündükten sonra, De la Pama'nın on iki mil doğusunda bir grup çalılık akıncısı tarafından pusuya düşürülüp öldürülen bir Amerikalı'nın haberinin geldiğine dair şaşırtıcı bilgiyi gönüllü olarak verdi!

"Genç mühendis doğrudan Cobija'ya mı gitti?" diye sordu Jack endişeyle.

"Hayır; Cobija'ya gitmeden önce Don de Estuaray'a gitmek istediğini söyleyerek doğuya doğru gitti."

Bu, Jack'in korkularını uyandırmaya yetti ve Jack yeni bir at bulup mümkün olduğunca hızlı bir şekilde vahşi araziden geçerek Don de Estuaray estancia'sına doğru yola çıktı.

Tüm öğleden sonra olabildiğince hızlı sürdü, ama kayıp arkadaşından hiçbir şey göremedi. Endişesiyle, çevredeki ülkenin geniş bir manzarasına hakim bir arazinin tepesinde durdu, yalnız manzarayı taramak için.

Sonunda, And Dağları'nın o devasa akbabalarından birinin uçuşu dikkatini çekti ve onu tuttu, bu akbaba ayaklarının dibindeki vadinin hemen üzerinde havada bir daire görüyordu. Bu karanlık kuşun yörüngesi, o izlerken küçülüp küçüldü, ta ki aniden dönüşlerini sonlandırana
ve hızla görüş alanından kaybolana kadar.

Sonra havada ikinci bir kuş yerini aldı, kısa süre sonra onu yere kadar takip etti,
sırayla üçüncüsü, sonra bir diğeri ve böylece bir düzine kadar bu gizemli şekilde gelip gidene kadar.

Kalbinde korkunç bir önsezi ile Jack, izole vadiye doğru ilerledi, ta ki yerin merkezindeki küçük bir açıklıktan gelen ani kanat vızıltısı ve birçok karanlık bedenin hızlı uçuşu ona her şeyin sırrını
söyledi.

Bir an sonra beklediği şeyi buldu - akbabalar tarafından tüm etlerinden temizlenmiş bir insanın kemikleri,
burada ve orada
talihsiz kişinin giydiği giysilerin parçaları ve parçaları dağılmıştı.

Giysilerin yeterli bir kısmını bulup bunların kayıp arkadaşı Plum Plucky'ye ait olduğunu çok iyi anladı ve gözlerini yaşlarla doldurdu,
arkasını döndüğünde bu üzücü manzarayı görmedi.

"Bu korkunç!" diye mırıldandı. "Zavallı, zavallı adam!"

Tam bu anda, elbette kendisi için bir şey olmasa da, onu daha fazla beklemekten yorulmuş olan
Kaptan Hillgrove, gece çökmeden önce açık denize ulaşmak için Gobija limanından yelken açıyordu.

Bölüm XXIII

Jenny

Akbabalar hala başının üstünde çığlık atıyor, ziyafetlerinde rahatsız edildikleri için öfkelerini
kusuyorlardı, Jack aceleyle gözlerinden yaşları sildi ve etrafına daha net baktı.

"Zavallı Plum!" diye haykırdı, "bu gerçekten üzücü bir kader. Herhangi birinin benim arkadaşım olması kesin bir kader gibi görünüyor. Ama sanırım paran için öldürüldün. Kemiklerine insan
gömü vermem gayet makul görünüyor."

Bıçağı ve atının koşumlarından aldığı üzengilerle Jack, bulduğu bedenin kalanını koymak için bir yer oydu.

Üzücü görevi bitirdiğinde orman oldukça karanlıktı,
bu yüzden kendi hayatına değer veriyorsa
bu yalnız yerden mümkün olduğunca çabuk uzaklaşması gerektiğini biliyordu.

Bir daha asla göremeyeceği
orman mezarına son bir veda bakışıyla
vahşi doğada uzaklaştı.

Ancak, atının çok bitkin olduğunu ve daha fazla ilerlemeden önce dinlenmesi gerektiğini kısa sürede fark etti.

Cobija'ya ulaşmak için sabırsızlansa da, Kaptan Hillgrove'un
uzun süren yokluğu hakkında ne düşüneceğini merak ediyordu, kaçınılmaz olana boyun eğdi ve
ormanın kalbinde bir süre durdu.

De la Pama'ya yorgun bir atla girdiğinde gün ortasıydı ve kendisi de oldukça bitkindi.

Ancak durumuna rağmen, Cobija'ya doğru ilerlemek zorunda hissetti,
Kaptan Hillgrove'un çoktan gitmiş olmasından korkuyordu. Buna göre
daha önce bindiği midilliye tekrar binerek,
hızlı bir yürüyüşle deniz kıyısına doğru yola koyuldu.

Sert küçük hayvan dikkat çekici bir rekor kırdı, ama
başka bir gün de yolda olabilirdi, çünkü en büyük korkularının
gerçekleştiğini gördü.

Kaptan Hillgrove yelken açmıştı!

Şimdi nereye dönmeliydi? Ne yapmalıydı? Hayatında hiç
o kadar yalnız ve umutsuzluğa bu kadar yakın hissetmemişti. Kendisini bu kadar çok denemeden geçiren
yenilmez cesareti onu terk etmeye başlamıştı. Sonra toparlandı ve haykırdı:

"Buraya gelen ilk gemiyle beni Amerika Birleşik Devletleri'ne geri götürecek kadar para kazanacağım. Belki de nitratımın bir örneğiyle
I------"

Birdenbire omzuna ağır bir el konduğunu hissetti ve döndüğünde
hem şaşırdı hem de
_Elizabeth_'in denizcilerinden birinin yanında durduğunu görünce memnun oldu!

"Ahoy, gemi arkadaşı!" diye selamladı denizciyi, gerçek denizcilik konuşmasını yaparak, "sonunda seni limana kadar takip ettim, ama çok kötü bir yolculuk geçirdim."

"Kaptan Hillgrove!" diye bağırdı Jack, sevinçle. "Nerede?"

"Dışarıda, gemi arkadaşı. İçeride daha fazla kalmaya cesaret edemedi ve beni seni gözetlemeye
gönderdi. Eski bekçi köpeklerimi sana
çarptığımda seni terk ediyordum. _Elizabeth_'e benim teknemle gitmeye hazır mısın?"

Jack'in cevabı bir sevinç ünlemi ve dürüst yaşlı katranın elini daha ateşli bir şekilde kavramasıydı.

"Kaptan Hillgrove beni terk etmemişti sonuçta!"

Çift, daha fazla sorun veya gecikme olmadan bekleyen gemiye doğru yola koyuldu, Jack ise yaşlı kaptan tarafından karşılandı:

"Gözlerime sağlık! Ama seni yaşlı Davy Jones'a teslim etmiştim."

"Ben de beni ortada bıraktığını düşünmüştüm," dedi Jack, diğerinin elini tutmasıyla ürperirken.

"Cobija'da daha fazla kalmaya cesaret edemedim, dostum. Eğer kalsaydım _Elizabeth_'te senin tozundan bir zerre bile kalmazdı. Gözlerime sağlık! Ama ben sadece taşmış ve sevinçle kükremiş durumdayım - koşun çocuklar. Haydi çocuklar! Yaşlı Elizabeth'i kanatlarına takın. Güneş doğmadan önce buradan çok
uzakta olmalıyız."

Jack'in bir aktör değil seyirci olduğu heyecan verici sahneler izledi.
Şimdilik işi bitmişti ve artık iniş çıkışlarını düşünmek için zamanı vardı, sonunda gerçekten eve dönüş yolculuğunda olduğuna inanmakta zorluk çekiyordu.
Uçuk Yüzbaşı Hillgrove'un bakımında, kararsız Perulularınkinden çok daha fazla güven duyuyordu.

Güveninin yersiz olduğu da söylenemezdi, çünkü gece ilerlemelerini kesintiye uğratacak hiçbir şey olmadan geçti ve ertesi sabah güneş doğduğunda onları karadan çok
fersah uzakta ve neşeyle yollarına devam ederken buldu.

Yüzbaşı Hillgrove, genç Amerikalıyla hiç tanışmamış olmasına rağmen, zavallı Plum Plucky'nin kaderiyle ilgili anlattıklarını bir üzüntü hissiyle dinledi.

Jack'in eve dönüşü bir tür zaferdi, ancak aklından çıkaramadığı
o zor sahneler sırasında yoldaşını kaybetmenin verdiği üzüntüyle Eve dönme özlemleri, uzun süredir uzakta olan birinin kaçamayacağı o kötü önsezilerle renklenirken, memleketine yaklaştıkça bu hisler daha da uğursuzlaşıyordu!

Anne-babası hala hayatta ve iyi durumda mıydı? Jenny ona karşı hala sadık mıydı? Uzun, yorucu yokluk yılları hakkında ne düşünmüştü? O zamana kadar
bu kadar uzun süredir uzakta olduğunu fark etmemişti.

Sonunda yaşlı _Elizabeth_ güvenli bir şekilde iskelesine yanaşmıştı.

Kaptan Hillgrove spekülasyonlarının sonucunun ne olacağını merak etse de, nitrat geminin ambarından taşınmadan önce Jack'e akrabalarını ve arkadaşlarını bulması için zaman tanıdı.

Kahramanımıza evinde gösterilen neşeli karşılamayı anlatmaya kelimeler yetmez, çünkü birçok kişi onu ölü olarak kabul etmişti.

Titrek bir dille Jenny'yi sordu, korkarak, şüphe ederek, ne olacağını bilmeden bekleyerek; ve sonra onun mutluluk kadehi, onun iyiliği ve ona olan sadakati hakkındaki üç kez gelen hoş haberle ve onun memleketine yeni dönmüş olmasıyla taştı.

Jenny sadece hayatta ve iyi durumda değildi, aynı zamanda onu aramaktan asla vazgeçmemişti, bir gün ona geri döneceğine inanıyordu.

İkili arasındaki buluşmanın tatlı mutluluğu ifşa edilemeyecek kadar kutsaldı.

Eve dönüşünün ilk nakliyesi geçtiğinde, Jack gemi dolusu nitratı piyasaya sürmeye devam etti ve talihin damalı çarkında bir başka
reddetmeyle karşılaştı.

Güney Amerika'nın vahşi doğasından getirdiği ürününün erdemine inanan kimseyi bulamadı.

Kaptan Hillgrove, kârsız bir yolculuk yaptığını düşünmeye başladı, ancak
itibarına söylense de, Jack'in her zaman yanındaydı.

İkincisi, kendisine karşı söylenen küçümseyici sözlere, kendine özgü iyi niyetiyle karşılık verdi. Nitratın bir kısmı yetenekli kimyagerlerin eline verildi ve daha fazlası da pratik tarımcıların eline verildi.

"Ben kazanacağım," dedi Jack kendinden emin bir şekilde.

"Bütün kalbimle buna inanıyorum," diye cevapladı Jenny.

Sonunda olumlu raporlar geldi ve sonra nitrat yükü adil bir
kârla satıldı. Jack'in aldığı miktarın birkaç yüz doları, geri kalanı _Elizabeth_'in kaptanına gitti.

XXIV. Bölüm

Jack ve Ocelot

Bu ilk nitrat yükünün sonucundan en memnun olan kişi
Kaptan Hillgrove'du. Büyük getiriler beklemiyordu, ancak kendisini o kadar iyi ücretlendirilmiş buldu ki, mümkün olan en kısa sürede başka bir yük için geri dönmeye istekliydi.

Jack nihai başarısından emindi. Zaten adil bir meblağın sahibiydi ve görünüşe göre sınırsız nitrat yatakları artık elinde olduğundan, kolayca bir servet elde edebileceğine inanıyordu. Peru'ya
geri döner dönmez, fiyat yükselmeden önce başka nitrat yataklarına sahip olmaya karar verdi.

Ancak bu ileri görüşlü sağduyusuyla, yaptıklarından veya aklından geçenlerden hiç bahsetmedi. Sessizce işine devam etti, Güney Amerika'ya gitmesi için birkaç gemi ayarladı, değerli
maddelerle geri dönmeye hazırdı. Evde bir ofis kurdu ve güvenilir bir adamı işe başlamak için oraya yerleştirdi. Burayı Plum Plucky'ye vermeyi dört gözle bekliyordu, ancak acımasız kader farklı planlar
yaratmıştı.

Jenny, Jack'in planları konusunda heyecanlıydı ve bir daha bu kadar uzun süre ayrı kalmamaları için evlenmelerine izin verdi, bu evlilik Jack'in Peru'ya ikinci seyahatine çıkmasından önce gerçekleşti ve ona eşlik etti.

Artık Jack spekülasyonlarına gerçekten başlamıştı, ilgisini
en iyi şekilde nasıl teşvik edebileceğini düşündü. Genç karısı onunla birlikte Güney Amerika'ya giderken, kurmayı planladığı devasa işi
oldukça kontrol altına alana kadar o ülkede kalmaya karar verdi.

Nitrat girişimlerinde başarılı olmasına rağmen, Robinson Crusoe adasındaki mahkum hücresinde aldığı el yazmasını hala saklıyordu ve And Dağları'ndaki garip gölü ziyaret edip gizemli
gömülü hazine adasına
ulaşabileceği zamanı iple çekiyordu.

Sonunda, bir grup araştırmacı ve kaşif eşliğinde, sınırlar belirlenir belirlenmez onu tüm bölgenin sahibi yapacak
kağıtlarla
donanmış olarak, oraya doğru yola koyuldu.

Gerçek amacını kimseye söylememişti, çünkü bunu yapmanın kimseye kalıcı bir fayda sağlamadan kendi umutlarını mahvetmek olacağını biliyordu.

Jaguarlarla yaşadığı heyecan verici deneyimin yaşandığı And Dağları'nın çıkıntısına giden yolu göstermekte hiç zorluk çekmedi ve ardından grup
Şeytan Suları'nı barındıran dağlardaki nişin üzerine bakan kayalık sırtlara doğru yola koyuldu.

Jack'in birkaç kez geçtiği bir rotaydı ve en iyi ruh halinde
olarak bindiği midilliye binerek dörtnala yola koyuldu.

"Zavallı Plum!" diye mırıldandı, at sürerken. "Keşke benimle birlikte bunun tadını çıkarabilseydi."

Kahramanımız, patikada bir kırılmanın olduğu yere gelene kadar devam etti. O sırada düşüncelere dalmıştı ve midillisinin sağa değil de sola döndüğünü fark etmedi.

Yol kolay görünüyordu ve kısa süre sonra midilli dörtnala yola koyuldu, bu da Jack'i kısa süre sonra düşüncelerinden
çıkardı.

"Merhaba! Nereye gidiyorum?" diye sordu kendi kendine ve atını durdurdu. Sonra şaşkınlıkla etrafına baktı. "Kaybolduğumu ilan ediyorum!"

Daha önce kaybolduğunda neler olduğunu hatırlayan Jack, geri dönmekte vakit kaybetmedi. Ama kısa süre sonra şaşkına döndü ve atını ikinci kez durdurdu.

"Bu ne anlama geliyor, Firefly?" diye sordu midilliye, ama hayvan cevap veremedi.

Jack iç çekti ve sonra taşıdığı tabancayı çekti.

"Bir el ateş edeceğim--bu diğerlerinin dikkatini çekecektir," diye düşündü. "Kaybolduğum için ne kadar da aptalım! Kesinlikle iyi bir lider olurum!"

Tabancayı havaya fırlatıp ateşledi. Bunu yapar yapmaz midillisi kaçmaya başladı. At birkaç ağacın altından ve sonra
bir asma yığınının arasından hızla uzaklaştı ve Jack yere düştü,
düşerken kafasına çarptı ve sonra duyuları onu terk etti.

Düştüğü yerde ne kadar yattığını tam olarak bilmiyordu ama
aklı başına geldiğinde, etrafında karanlığı buldu. Yağmur yoktu,
ama havayı yoğun bulutlar doldurdu ve etrafındaki ormanları yoğun bir esinti doldurdu. Yavaşça ayağa kalktı, hiçbir kemiğin kırılmadığından emin olmak için ve
sonra midillisini aradı. Hayvan kaybolmuştu ve
bulunamadı. Tabancası da gitmişti.

"Şimdi kesinlikle bir çıkmazdayım," diye düşündü Jack. "Soru şu, bundan sonra ne yapacağım?"

Partisinin bundan çok önce yola çıkmış olması gerektiğini biliyordu. Onları bir şekilde
bulması gerekecekti. Ama nasıl?

Çalılıklarda kalmaktan hoşlanmadığı için daha yüksek bir yere doğru yola koyuldu.
Bir düzine yol
almadan kendini uzun ağaçlar ve asmalarla çevrili bir vadinin
kenarında buldu.

"Kesinlikle o yoldan gelmedim," dedi kendi kendine. "Ama ötede daha yüksek bir arazi var ve aşağı inmektense yukarı çıkmam daha iyi."

Böyle düşünerek, vadiyi aşmanın bir yolunu aradı. Birkaç asma büyüdü ve onları test etmeye ve
yeterince güçlülerse, karşıya geçmek için ip olarak kullanmaya karar verdi.

Asmalar bir kablo kadar sağlam görünüyordu ve konuyu hiç düşünmeden kendini dışarı fırlattı ve ormandaki kesimin diğer tarafına doğru yürümeye başladı.

İki metreden daha az ilerlemişti ki asmaların bir ucunun çöktüğünü hissetti. Geri dönmeye çalıştı ama çok geçti ve aşağı indi.

Bazı ağır çalılar düşüşünü biraz yavaşlattı ama aşağı inmeye devam etti ve
donuk bir sesle yumuşak bir toprak kütlesine indi.
Yaralanmamıştı ve kısa süre sonra ayağa kalkıp taze bir dehşetle etrafına baktı.

Bir açıklığa veya mağaraya inmişti ve hemen daha da aşağı indi. Sonra kendini toparladığında aniden onu korkuyla dolduran alçak bir homurtu duydu. Gözlerini zorladı ve küçük bir hayvanı seçti,
bunun bir ocelot yavrusu olduğu ortaya çıktı.

Yaprakların arasına doğru yolunu takip etti ve bakışlarını o yöne doğru uzattığında iki yavru daha gördü.

Tehlikeli olmak için çok küçüklerdi. Plum ona o civarda çok az ocelot olduğunu ve bunların da saldırıya uğramadıkları veya öfkelenmedikleri sürece oldukça korkak olduklarını söylemişti.

Jack telaşla etrafına baktı. Ebeveyn ocelot ortalıkta yoktu. Ancak tökezlediği yavru büyük bir çığlık atıyordu ve kahramanımız gerekenden daha fazla oyalanmamaya karar verdi.

Düştüğü deliğin altına girdi. Tırmanarak ulaşılamıyordu çünkü mağaranın duvarları tamamen dikti ve
ortadaki açıklığa hiç yaklaşmıyordu.

Jack uzanıp kırık asmanın sarkan ucundan yakaladı. Tek bir sert çekişe dayandı, ancak tüm ağırlığını verdiğinde kökleri
ve her şeyi yırttı ve bir toprak ve çakıl yağmuru yağdırdı.

Genç, başının yaklaşık sekiz fit yukarısında ağacın açıkta kalan kökünü seçti. Birkaç santimlik katı topraktan dışarı çıktı, kıvrıldı ve tekrar
sağlam bir şekilde gömüldü.

Buna ulaşabilirse, açıkça görünen daha yüksek kök parçalarını kavrayabilir ve kolayca _karaya_ çekilebilirdi.

Kahramanımız mağaranın en uç noktasına geri döndü. Yavrular yanlarından geçerken korku çığlıkları
attılar, ancak o onlara hiç dikkat etmedi.

Özgürlüğe giden doğal bir merdivenin en alt basamağı olan kök parçasına ulaşmak için koşmaya ve zıplamaya hazırlandı.

Tek ayak üzerinde duran Jack, biraz dehşet içinde hareketsiz duruyordu. Mağaranın girişi aniden karardı. Büyük ve ağır bir vücut aşağı indi.
Anne ocelot, mağaranın tabanına dört ayak üzerinde müthiş bir homurtuyla indi.

Önce ağlayan yavrularına koştu, onları şefkatle kokladı ve sonra
alçak, uğursuz homurtularla döndü.

Jack canavarın gözlerinin kendisine dikildiğini gördü. Ateş ve öfkeyle parlıyorlardı. Yakası buruştu ve beyaz dişleri ortaya çıktı.

Jack'in kendini savunacak bir sopası bile yoktu. İlk başladıklarında av bıçağını bir arkadaşına ödünç vermişti ve tabancası ormanda düşmüştü.

Cebinde küçük bir çakı vardı. Bunu ararken, bir iki dakika boyunca tamamen hareketsiz duran ocelot ileri doğru bir hareket yaptı.

Bu bir sıçrama ya da kayma değil, bir hücumdu. Jack bu türe neden Bal Yiyen dendiğini biliyordu. Pençeleri kocamandı ve uzun, kıvrık, keskin uçlu pençelerle donatılmıştı.

Çevrelenmişti. Hâlâ ilerleyen canavar, arka ayakları üzerinde dikiliyordu.

Ön pençeleri uzanmış ve havayı kırbaçlıyordu. Jack, tek bir temasın en sert ağacın kabuğunu yırtacağını biliyordu. El yordamıyla
ellerini ceketinin cebine soktuğu ilk nesneyi mekanik olarak yakaladı.

Geçtiğimiz kamptan getirdiği iki sos şişesinden biriydi. Bu, içinde biber olandı.

Jack çaresiz bir şekilde bunu keşfetti. Şişenin
üst kısmını kopardı.

Azimli hayvanın yolunu tutmak için elinden gelen her şeyi yaptı.

Ocelot, kurbanını pençesine almak için güçlü bir pençesini uzattığında, Jack biber şişesinin içindekileri tam olarak
gözlerine fırlattı.

Bölüm XXV

Bataklıklarda

Jack eğildi ve ocelottan kaçtı ve hayvanın yanından geçti. Bunu şimdi yapabilirdi, çünkü biber şişesinin içindekilerin tamamı
tam canavarın gözlerine gitmişti.

Etkisi tarif edilemezdi. Hayvan korkunç bir kükreme çıkardı,
yere düştü ve yuvarlanıp durarak pençeleriyle
kör, acıyan gözlerini çılgınca parçaladı.

Bu gürültüden heyecanlanan ve korkan yavrular koroya katıldı.
Etrafta dolaşıp kahramanımızın yoluna çıktılar ve çığlıklarıyla
anneyi kendi sıkıntısından uyandırdılar.

Ayağa kalktı ve Jack'i fark etmiş gibi göründü. Ancak, ilerlemesi beceriksizceydi ve
kusurluydu ve genç kızın yolundan çekilmek için zamanı oldu.

İkinci ve üçüncü kez ona doğru atıldı. Son seferinde bir pençe
Jack'in ceketinin koluna çarptı ve yerinden kopardı.

"Bu iş ciddileşiyor," diye mırıldandı çocuk. "Her seferinde daha hızlı
ve daha emin geliyor. Buradan çıkmalıyım, şimdi ya da asla."

Jack yavruları yavruluklarına götürdü ve ayağıyla dürttü. Çılgınca bir
kargaşa yarattılar. Tam da istediği buydu. Anne yavrularına doğru
uçtu.

Bunu yaptığı anda Jack mağaranın karşı duvarına doğru kaydı.

Yukarıdaki açıklığa doğru keskin bir koşu yaptı, dengeyi ve mesafeyi güzelce hesapladı ve başarıyla yere indi.

Yuvarlanan kökü kavradı. Demir gibi tutundu, ama ayakları
sarkıyordu ve orada sallanırken büyük ocelot, davetsiz misafiri avlamak için yanlarından geçti.

Jack köke sıkıca tutundu ve diğer elini salladı. Daha yüksek bir
ağaç köküne yakaladı. Şimdi çift tutuşu vardı.

Ocelotun orada bile peşine düşebileceğini biliyordu ve kökten köke
tırmanmakta hiç vakit kaybetmedi. Sonunda başı yeşilliklerin arasından
gün ışığına çıktı. Jack kendini sağlam zemine kaldırdı
ve nefes nefese ve terleyerek ağaç gövdesine yaslandı.

"Bu bir aksiyondu," diye soludu. "Canavar peşime düşecek mi? Hayır--ama
başka bir şey gelebilir. Ah, o yaramazlık!"

Mağaradaki kükremeler ve homurtular dışarıdakilerin dikkatini çekmiş gibiydi. Jack, yakınlardaki yoğun yeşillikli bir noktada çıtırdayan dalların ve hışırdayan yaprakların sesini duyunca sertçe döndü.

Yeşilliklerin arasından yeni bir düşman fırladı. Bu, az önce kaçtığı ocelottan
daha büyük bir ocelottu.

"Bu ailenin reisi, kesinlikle," diye düşündü Jack. "Artık bir yarış."

Olaydaki yeni özellik, dikenli ağzı ve ateşli gözleriyle doğrudan kahramanımıza geldi. Jack, uçurumun kenarından aşağı doğru yürümeye başladı.

Çok hızlı ilerleyemeyeceği şekilde parçalandı. Ormana doğru
dönmek, kalın, dikenli çalıların arasından yolunu açmak anlamına geliyordu.
Kuru su yoluna
atlamak daha da kötüydü. Orada, bildiği gibi,
süngerimsi, kayan kumlu zemin düzgün bir yürüyüşün ilerlemesini bile engelleyecekti.

Jack omzunun üzerinden geriye baktı. Kendisinden daha emin adımlarla
büyük ocelot kararlı bir şekilde onu takip ediyordu.

Jack karşısına çıkan ilk ağaca çıktı. Ölü bir ağaçtı.
Ulaşabileceği daha alçak dallar vardı ve kendini
kolayca ağacın ilk çatalına kadar
sıçradı. Ocelot durmadı. Hemen ağaca tırmanmaya başladı.
Jack kalın bir dal parçasıyla kendini silahlandırdı. Aşağı uzanarak, canavar yaklaşık dört fit uzaklaştığında, doğrudan burnuna
akıllı bir vuruş yaptı.

Hayvan müthiş bir homurtu çıkardı. Gözleri çılgınca parladı. Sopayla ikinci bir darbe
kan getirdi, ama tırmanmaya devam etti.

Jack, daha yakın bir mesafede savaşmaya kalkışmanın aptallık olacağını biliyordu. Yerden yaklaşık yirmi fit uzaklıktaki ölü bir dalın üzerinde durdu.

Dal, kolu kadar kalındı ​​ve otuz fitten uzundu.
Vahşi vadinin üzerinden
açık bir şekilde uzanıyordu ve bu gerçeğin keşfi Jack'e bir fikir verdi.

Dalın en uzak ucuna gitmeyi, ucundan sallanmayı
ve yere düşmeyi, kesikteki eterik kıyıya inmeyi planladı.

Ocelot, çocuğun gitmeye cesaret ettiği kadar uzağa dalda tutunamadı veya denge sağlayamadı. Jack, tekrar yere inmek için kaybettiği zamanın, bu arada kendisiyle düşman arasında hatırı sayılır bir mesafe
koymasını sağlayacağını hesapladı.

Çocuk ölü ağaç dalına oturdu ve ağacın ana gövdesinden dışarı doğru yürümeye başladı.

Ocelot çatala ulaştı, vahşi bir homurtuyla Jack'i süzdü ve
ayaklarını dikkatlice yere koyarak onun peşinden yürümeye başladı.

İlerlemesi yavaştı. Jack daha hızlı ilerledi. Dal
gıcırdamaya başladı. Kahramanımız çift ağırlığını taşıyabileceğinden şüpheliydi.
Ancak, sürekli öne doğru gelen ocelotun ihtiyatlı içgüdüsüne güvendi. Jack, dalın ucundan yaklaşık sekiz fit uzaktayken
çok uğursuz bir çatırtı sesi çıkardı. Aslında, beyaz kıymıkların ağaca birleştiği
yerde göründüğünü gördü.

Her iki ayağını dalı bir tarafa doğru salladı, sadece parmaklarıyla tutundu
ve sonuna el ele ulaşmayı planladı.

Çat! Jack aceleyle ilerledi, ancak faydası olmadı. Ocelotun çömeldiğini
ve dala sarıldığını gördü. Dibinden çöktü. Jack bıraktı. O, vadinin o kısmının pürüzsüz, kumlu tabanına doğrudan indi.

İki ayağıyla yere dik bir şekilde çarptı. Ağaca hızla
baktığında, dalın gövdeye doğru savrulduğunu gördü.

Dal tamamen kopmamıştı, ancak birkaç destekleyici
odun lifinden sallanıyordu. Hala dala sarılan ocelot,
düşmesini önlemek için
yeni bir tutunma yeri bulmak için
çılgınca ağacın ana gövdesini
tırmalıyordu.

"Durmak işe yaramayacak, bunu görüyorum," diye mırıldandı Jack. "Ah! Ne tür bir
bulanık karmaşaya
bulaştım?"

Jack ayaklarına baktı. Kumun içine batmışlardı ve
bileklerine kadar
kaplıydılar. Büyük bir zorlukla bir ayağını çıkardı.

Ancak, onu yeni bir yere tekrar koyduğu anda, yeniden battı.
Diğerini bıraktı. Bu, ağırlığını tek bir ayağına verdi ve bu da
dizinin yarısına kadar indi.

Vadinin kıyısına on fit bile yoktu. Jack, şaşırtıcı bir keşifle
heyecanlanırken ocelot'a olan tüm ilgisini kaybetti.

"Bataklık!" diye aceleyle soludu. "Kaybedecek bir an yok!"

Kahramanımız, batık ayağını kurtarmak için çekiştirdi. Başardı. Sonra,
yarım dans ederek, kendini yere attı.

Fikri, elleri ve dizleri üzerinde aceleyle kıyıya doğru ilerlemekti.

Ama elleri bileklerine kadar
hain kütleye inerken en büyük alarmı haykırdı.

Tekrar ayağa kalkmak için büyük bir çaba sarf etmesi gerekti. Bunu başardığında,
Jack çok ciddi ve kritik bir durumda olduğunu fark etti.

Şimdi dizlerine kadar, örülmüş, hareket eden bir kütlenin içinde batmıştı.

Hapiste kalmış uzuvlarını büyük hareket eden ipler gibi çevreliyor, onu muazzam bir
emme kuvvetiyle aşağı çekiyordu.

Genç, gerçek bir dehşetin pençesini sıktı. İki uzvunu da kıpırdatamıyordu.
Uyluklarına kadar battığında, kendini kaybetmiş gibi teslim etti.

Elinde hiçbir yardım olmadığını gördü.
Onunla birlikte gelen adamların kampının yakında olması gerektiğini biliyordu.
Sesini
çaresiz bir tona
yükseltti.

Bir dizi en tiz çığlık attı. Ama yüreği sıkıştı, çünkü
komşu ormandan birkaç papağanın boğazından
anında alaycı bir taklit yükseldi. Yardım çığlıklarını bastırdılar. Jack, hareket eden kumlar beline dolandığında ürperdi. Kitle onları uğursuz, uyarıcı bir temasla süpürürken karıncalanan parmaklarını bir şokla yukarı çekti.

"Bu benim sonum," diye düşündü Jack, umutsuzluk gözyaşları gözlerine gelirken. "Jenny ve halkı kaderimi asla öğrenemeyecek!"

Jack, yüreği hasta bir şekilde karanlık gökyüzüne baktı, ama
kendisini üzerinde asılı duran korkunç kadere teslim etmeye çalışıyordu.

Bakışları ağaca kaydı. Bunu yaparken içgüdüsel olarak başını bir yana doğru eğdi. Orada canlı bir şeyler oluyordu.

Ocelot şimdi ana ağaç gövdesine tutunmuştu. Ancak, sarkan dalı bıraktığında, bu gerginlik altında ayrıldı.

Küçük ucu yere çarptı ve dışarı doğru savrularak Jack'e doğru geldi ve onu ezmekle tehdit etti.

Dal bir gürültüyle düştü, büyük ucu tam vadinin batı tarafına ulaştı. Ortası kahramanımızın omzuna değdi.

"Kurtuldum!" diye bağırdı Jack.

Bir kolunu sıkıca dala, sonra diğerini doladı. Şimdi vadiyi bir taraftan diğerine
kaplayan doğal bir köprüye
tutunuyordu.

Jack tutundu ve kendini bu bataklık banyosundan
çekmek için sertçe çekti.

Çok zor bir işti. Sonunda bir dalı, sonra diğerini kurtardı. Uyuşmuşlardı ve kurşun parçaları gibi hissediyorlardı.

Jack bu çabadan o kadar bitkin düşmüştü ki, dalın tepesinde sürünerek
uzunlamasına uzandı, neredeyse bitkin.

Bölüm XXVI

Ormanda Bir Gece

Jack'in başka bir hareket
yapmak istemesi yaklaşık çeyrek saat sürdü. Kütüğün üzerinde yatarken ocelotlara göz kulak oldu, ancak canavarların hiçbiri görünmedi, daha büyük olanı eşinin ne olduğunu öğrenmek için mağara benzeri açıklığa gitmişti.

"Buradan uzaklaşmalıyım," diye düşündü kahramanımız ve sonunda yola koyuldu.

Ne yöne döneceğini bilemiyordu, çünkü midillisinin kaçması ve vahşi hayvanlarla ve bataklıklarda yaşadığı maceralar onu tamamen şaşkına çevirmişti.

"Grubumuza geri dönmek için yüklü bir miktar para verirdim," diye düşündü, ormanda yolunu açarken. "Acaba beni mi arıyorlar?"

Sonunda tekrar dinlenmek zorunda kaldı ve şimdilik güvende olduğunu düşünerek ellerini, yüzünü ve ayrıca kıyafetini temizlemeye koyuldu.

"Bu kesinlikle intikamla hazine avı," diye düşündü. "Sanırım
nitratlara bağlı kalsaydım daha iyi olurdu. Belki de hayatımı kaybederim ve akbabalar zavallı Plum'un kemiklerini topladıkları gibi benim kemiklerimi de toplarlar."

Plum'un nasıl gittiğini düşünmek kahramanımızı her zamankinden daha da kasvetli hale getirdi ve gece yaklaşırken çok ayıktı ve hala kendini yalnız ve nerede olduğuna dair hiçbir fikri olmadan buldu.

"Karanlıkta tek başıma burada kalmak zorundayım," dedi yarı yüksek sesle. "Bu
hoş olmayacak, ama çare yok."

Kısa süre sonra hava o kadar karardı ki daha fazla ilerlemek aptallık olurdu.

Bunun üzerine Jack durdu ve geceyi rahat geçirmenin bir yolunu aradı.

Vahşi bir hayvanın üzerine
atlayabileceği yerde kalmayı akıllıca bulmadı ve bu yüzden dalları arasında
huzur içinde yatabileceği geniş bir ağaç aradı.

Sonunda hoşuna giden bir ağaç buldu ve etrafa son bir bakış attıktan sonra, birkaç üst dala tırmandı.

Burada, yere düşme tehlikesi olmadan yatabileceği bir tür doğal platform vardı.

Artık zifiri karanlıktı, bulutlar gökyüzündeki yıldızları gizliyordu. Çok açtı ama iştahını giderecek hiçbir şeyi yoktu.

"Kahvaltı için bir şeyler almam gerekecek," diye düşündü. "Almazsam açlıktan ölme ihtimalim var."

Jack'in uykuya dalmakta zorlanması doğaldı ve derin bir uykuya dalmadan önce iki saat kadar sürdü. Uyandığında irkildi.

Jack dikkatle dinledi çünkü ağacın dibindeki bir hareketin onu uyandırdığını fark etti. Aşağıya bakmaya çalıştı ama karanlık ve
yapraklar her şeyi gizliyordu. Nefesini tutarak bekledi ve kısa süre sonra hafif bir
tırma sesi duydu. Ağacın dibinde vahşi bir hayvan olduğundan hiç şüphesi yoktu.

"Umarım yukarı çıkmaya çalışmaz," diye düşündü. "Çıkmaya çalışırsa ne
yapacağım?"

Gürültü yapmaya cesaret edemedi ve bu yüzden sessizce tetikte kaldı.
Dakikalar yavaşça geçti, ta ki iyi bir saat geçene kadar. Aşağıdaki sesler
devam etti ama hepsi bu kadardı.

"Eh, hayvan yukarı çıkamasa bile belli ki beni ağaca çıkarmayı planlıyor," diye düşündü Jack, kasvetli bir şekilde.

Uyumak söz konusu değildi ve genç adam oldukça sabırsız bir şekilde
şafağını bekliyordu.

Sonunda doğuda hafif bir ışık belirdi ve sonunda gün ışığı geldi.

Jack bir süredir aşağıda başka sesler duymamıştı ve yerdeki şeyin -her neyse- gitmiş olmasını içtenlikle umuyordu. Ama şimdi
gürültü tekrarlandı ve sonra onu hayret ve beklentiyle
yerinden sıçratan başka bir ses geldi.

"Mümkün olabilir mi!" diye mırıldandı ve tüm hızıyla
ağaçtan aşağı tırmanmaya başladı. Kısa süre sonra alt dallara ulaştı ve aşağı baktığında
midillisinin tam altında yattığını gördü!

"Kör şans!" diye bağırdı. "Ve ben onun vahşi bir hayvan olduğunu düşünmüştüm! Aşağı inip bir bakmamak ne kadar da aptallıktı!"

Jack, midilliyi korkutmamak için yumuşak bir şekilde seslendi ve bunun üzerine at
kulaklarını dikti. Sonra kahramanımız ağaçtan aşağı kayarak yere indi ve midilliyi başından yakaladı. Midilli kaçmayı teklif etmedi, ama belirgin bir memnuniyetle kişnedi.

Jack, midilliyi tekrar bulduğu için büyük bir zevk aldı ve gece olduğundan çok daha az
yalnız hissetti. Eyere bindi ve
güneşin rehberliğinde dağ yolunun olabileceğini düşündüğü yöne doğru döndü.

Sıkıcı bir gündü, ormanı tuhaf bir dumanlı hava dolduruyordu.

Uzaktan yabani kuşların çığlıkları duyuluyordu, ama hepsi bu kadardı.

Jack iki saat kadar yolculuk etti ve sonra başka bir
dere
benzeyen bir yere geldi. Ama kıyılar eskisi kadar dik değildi ve bir taraftan aşağı inip diğer taraftan çıkmakta pek zorluk çekmedi.

"Asla!"

Yarım saat sonra dudaklarından dökülen çığlık buydu. Çevrenin tanıdık geldiğini fark etmesinden bir an
önce. Şimdi, önündeki
yerde, çimenlerin ve yaprakların arasında parlayan kayıp tabancasını gördü.

Silahı güvenceye almakta hiç vakit kaybetmedi. Kullanıma hazırdı ve büyük bir memnuniyetle
cebine koydu.

"Şimdi kendimi savunabileceğim bir şeyim var," diye düşündü. "Bir
silah kadar iyi olmayabilir, ama hiç yoktan iyidir."

Bir kez daha yola koyuldu, bir kez durup
yemek için iyi olduğunu bildiği birkaç avuç meyve almak için durdu ve sonra kendisi ve atı için bir yudum su içmek için tekrar durdu. Bir kez daha
bir daire çizme korkusuyla eski izini
bırakmıştı, yoğun bir ormanda seyahat edenlerin
sık yaşadığı bir deneyim.

Öğle vakti Jack fazlasıyla acıkmıştı ve bir şeyler vurup
yemek olarak pişirmeye karar verdi. Gözlerini açık tuttu ve birkaç tombul kuş yaklaştığında
kolayca ikisini indirdi. Sonra bir ateş yakıldı ve kuşları
tükürüp
kendi zevkine göre kızarttı. Yemeğin üzerine vakit ayırdı, bu arada midillisinin otlamasına izin verdi. Yakında soğuk, dağ suyu olan bir kaynak vardı ve bunun üzerine susuzluğunu giderdi ve midilli de aynısını yaptı.

"İşte, bu beni daha iyi hissettiriyor," dedi genç kendi kendine. "Akşam karanlığına kadar bana yetecek ve o zamana kadar grubun diğerlerini bulabilmeliyim veya bir yere giden düzenli bir patikaya ulaşabilmeliyim."

Böyle konuşan Jack bir kez daha eyerine binmeye başladı. Bunu yaparken,
pınarın arkasındaki bazı çalıların yapraklarında bir hışırtı duydu.
Midilli şiddetli bir şekilde homurdandı ve kahramanımızı yere
fırlatan bir yana adım attı.

"Dur orada, Firefly!" diye seslendi. "Dur, diyorum!"

Ancak midilli sakinleşmek yerine daha da vahşileşti ve Jack'in atı tutması imkansız hale geldi. Midilli uzaklaştı ve bir
şimşek gibi dönüp bir kez daha ormanın içinde kayboldu. Biraz şaşkın olan Jack ayağa kalktı ve etrafına baktı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu kendi kendine. Bir sonraki anda midillinin aşırı korkusunun nedenini gördü. Kayaların üzerinden hızla gelen bir yılan belirmişti. On veya on iki fit uzunluğundaydı ve bir adamın kolu kadar kalındı. Şiddetle tıslıyordu ve parıldayan gözleri kahramanımıza dikilmişti!

Bölüm XXVII

Jack ve Büyük Yılan

Jack'in hem ürkmüş hem de telaşlanmış olması şaşırtıcı değildi. Yılan kesinlikle güçlüydü ve genç, o civardaki sürüngenlerin çoğunun zehirli olduğunu biliyordu. Bir sokma ölüm anlamına gelebilirdi ve yılan onun etrafında dolanırsa, nefesi kesilene kadar boğulabilirdi ve bir daha asla geri dönemezdi.

Mantıktan çok içgüdüyle bir kenara sıçradı. Bunun üzerine yılan, her zamankinden daha yüksek sesle tıslayarak aynısını yaptı. Sonra Jack havaya
çılgınca bir sıçrama yaptı, alçakta sarkan bir ağaç dalını yakaladı ve kendini yukarı çekti.

Kahramanımız o an için yılanın uzağındaydı ama kendini
rahat hissetmiyordu. Dalın üzerine tünedi ve sürüngeni yakından izledi. Sanki hedeflediği avı kaçırdığı için
çok öfkelenmiş gibi yerde oradan oraya savruldu.

Böylece birkaç dakika geçti. Yılan ağacın etrafında üç kez döndü ve
sonra Jack'i kemiklerine kadar ürperten bir hızla yukarı çıkmaya başladı.
Çare yoktu ve tabancasını çeken genç, yılana doğru
sıçradı. İlk atış hiçbir etki göstermedi ama ikinci atış sürüngenin
tam vücuduna isabet etti. Bir an başının etrafında savruldu, sonra
önceki gibi öne doğru geldi.

Jack dalda gidebildiği kadar uzağa gitmişti ve şimdi, yılan öne doğru gelirken, üçüncü ve dördüncü kez
sıçradı. Sonra kendini
yere
bıraktı.

Bunu yaparken, sürüngen ağaçta çılgınca çırpındı, kuyruğuyla bir dala bir diğerine vurdu. Sonra bir yığın halinde yere indi, ölüm sancıları içinde korkunç bir şekilde kıvranıyordu. Jack onu ölümcül şekilde yaralamıştı,
ama vücut gün batımına kadar, hatta daha uzun süre hareket etmeye devam edecekti. Korku bittiğinde, genç kendini soğuk bir ter içinde ve titrerken buldu. Kıl payı kurtulduğunu fark etti ve yılanın öldüğü için ilahi takdire şükretti.

Jack o civarda uzun süre kalmadı, hemen midillisini bulmak için işe koyuldu. Neyse ki hayvan bu sefer çok uzağa gitmemişti ve bir çağrı kısa süre sonra atı gencin yanına getirdi. Sonra Jack bir kez daha eyere atladı.

"Aman Tanrım! Ne kadar çok macera yaşıyorum!" diye mırıldandı, tekrar
at sürerken. "Umarım daha fazla maceram olmaz."

Jack ormanda ilerlemeye devam etti, giderek daha yüksek bir zemine ulaştı.
Güneş dumanlı havayı deliyordu ve bu onun
ruhunu yükseltmeye yönelik bir şeydi.

İki mil kadar yol kat etti ve kahramanımız ormanın biraz yukarısındaki bir açıklığa çıktı. Burada çevredeki kırsalın
kabul edilebilir bir manzarasını görebiliyordu ve hevesle ekibinin izini aradı.
Güneyde kamp ateşinin dumanı olduğunu düşündüğü bir şey gördü, ama
hepsi bu kadardı.

"O yöne dönsem iyi olur," diye düşündü. "Ateşin olduğu yerde insanlar da olmalı. Ve savaş artık sona erdiğine göre bana
zarar vermeleri pek olası değil."

Yeni rota bir süre kolaydı, ama sonra giderek daha engebeli hale geldi, ta ki binmek neredeyse imkansız hale gelene kadar. Bazı noktalarda
attan inip midilliyi yönlendirmek zorunda kaldı. İkisi de kayalık bir çukura girdiğinde,
Jack bir kaval kemiğini havladı ve midilli bir dizini yüzdü.

"Umarım bu çok uzun sürmez," diye düşündü genç.
Çeyrek mil kadar
pürüzlülük devam etti, sonra güzel çimenli bir ovaya çıktı,
arkasında sazdan bir ev ve yirmi veya daha fazla tavuk bulunan küçük bir bahçe alanı gördü.

Eve yaklaşırken yaşlı bir adam onu ​​karşılamak için geldi.
Jack'e şaşkınlıkla baktı, çünkü o ıssız noktada ziyaretçiler nadirdi. "En asil senor nereden geliyor?" diye sordu, eğilerek. "Buradan çok aşağıdaki kasabadan geldim," diye cevapladı Jack. "Yolumu kaybettim," ve sonra da elinden geldiğince bulmak istediği yolu tarif etti.

"Americano senor o yoldan çok uzakta," dedi yerli.

"Beni oraya götürebilir misin?" diye sordu genç, hevesle. "Hizmetlerin için sana iyi
bir ücret ödeyeceğim."

Ücretten bahsedildiğinde yerli daha fazla ilgi gösterdi. Doğal olarak tembel bir adamdı, ancak Peru yarım doları vaadi onu Jack'i yoluna çıkarmak için acele ettirdi. Onun da bir midillisi vardı ve kısa süre sonra ikili yola koyuldu, platodan ve sonra da ağaçların bazılarının muazzam yükseklikte olduğu seyrek yetişen bir ormandan geçti.

"Havayı bu kadar dumanlı yapan neydi?" diye sordu Jack, at sırtında giderken.
"Yoğun orman yangınları oldu mu?"

"Orman yangını olmadı, senor," diye cevapladı yerli. "Duman
yeryüzünün bağırsaklarından geliyor. Kayalar bir kez daha açıldı--yakında bir deprem olacak."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye bağırdı Jack. Dünyanın o bölgesindeyken birkaç hafif deprem
yaşamıştı ve çok az zarar vermiş olsalar da
başka bir depremin gelmesinden korkuyordu.

"Evet, senyor."

"Ne kadar yakında?"

"İki, üç gün, belki--ya da belki bir hafta," diye cevapladı yerli.

Ondan sonra tam yarım mil sessizce yol aldılar ve
doğu ve batı yönünde uzanan bir patikaya ulaştılar.

"Senyor'un aradığı yol bu mu?" diye sordu yerli, midillisini durdurarak.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Jack. "Ama önce etrafıma bakmalıyım ki
grubum buradan geçmiş mi diye."

Olay yerini dikkatle inceledi ama diğerlerinden hiçbir iz bulamadı.
Buraya kadar mı gelmişlerdi yoksa onu avlamak için geri mi dönmüşlerdi? Jack
sonra ne yapacağını bilemiyordu. Gece yine çöküyordu ve son yirmi dört saatin maceralarından sonra
tekrar yalnız kalmak istemiyordu.

"Buralarda nerede konaklayabiliriz?" diye sordu.

"Senor, mütevazı hizmetkarının geceyi yanında geçirmesini istiyor mu?"

"Evet, başka bir ev ve orada başkaları yoksa."

"Çok uzakta olmayan bir ev var ama boş."

"O zaman oraya gidelim. Açıkta kalmaktansa orada kalmak daha iyi."

Yoldan kısa bir mesafe yukarı çıktılar ve sonra güneye döndüler
ve yüksek çalılıkların arasından geçen bir yan yola girdiler.
Küçük bir dağ selini geçtikten sonra, bir ucu neredeyse harap olmuş harap bir ev gördüler. Hem Jack'in hem de rehberinin şaşkınlığına
göre, yapının arkasından duman çıkıyordu.

"Sonuçta burada biri olmalı," dedi genç adam, ileri atılırken.

"Bir yabancı olmalı, senor," diye cevapladı yerlinin.

Düşmanların eline düşmemek için Jack dikkatli bir şekilde ilerledi. Yıkık dökük evin sonuna doğru
dolaşırken, yığılmış taşların arasında
parlak bir ateşin yandığını gördü. Bu ateşin önünde, paçavralar giymiş uzun boylu bir genç adam
çömelmiş, yıpranmış bir tavada bir şeyler pişiriyordu.
Jack yaklaşınca, genç adam aniden ayağa fırladı ve bir
acı çığlığı attı. Sonra bir çığlık daha attı ve içindekilerle birlikte tavayı
yere bırakarak, kollarını iyice açarak ileri atıldı ve var gücüyle bağırdı.

"Jack! Jack! Bu gerçekten benim Jack'im! Ah, seni gördüğüme ne kadar sevindim!"

Bölüm XXVIII

Ölülerden Geri Dönüş

Jack kelimenin tam anlamıyla atından düştü. Rüya mı görüyordu yoksa
onu karşılayan bir hayalet miydi? Neredeyse
başından fırlayacakmış gibi gözleriyle diğer adama baktı.

"Beni gördüğüne sevinmedin mi?" dedi paçavralar içindeki adamdan ve sesi
kırgın bir tona büründü. "Plum! Gerçekten sen misin?" diye kekeledi Jack.

"Elbette havadan doğmuşsun, benim," cevabı Plum Plucky'den geldi.

"Ama senin öldüğünü sanıyordum, öldüğünden emindim. Neden, ben--kemiklerini
gömdüm!"

"Kemiklerimi bir sürahi dolusu bile gömmedin, Jack. Hepsi yanımda, ama şu anda üzerlerinde pek et kalmadığını kabul ediyorum," diye devam etti Plum,
kederli bir şekilde. "Ama bu--bu beni şaşırtıyor! Öldüğünden emindim ve akbabaların
temizlediği bir kemik yığını bulduğumda onları senin için
gömdüm. Bu duyduğum en harika şey.
Anlayamıyorum. Neredeydin ve neden bana senden haber vermedin?"

"Savaş esiri oldum," diye cevapladı Plum. "Bir gün
dağlarda yakalandım. Önce beni vurmak istiyorlardı, ama sonra fikirlerini
değiştirdiler ve beni dağlardaki küçük bir kasabaya götürdüler. Beni bir zindana
attılar ve hastalandım, sadece yerli bir kız beni ayağa kaldırıp sağlığıma kavuştursaydı ölürdüm. Sonra kıza sakladığım biraz gümüş verdim ve bana nasıl kaçacağımı gösterdi, ben de kurtuldum. Sonra
dağlarda kayboldum ve açlıktan ölecektim, sadece kayalardan düşüp iki bacağı kırılmış bir tür vahşi hayvana rastladım. Hayvanı öldürdüm--sanırım bir pumaydı--birkaç kayayla ve yaklaşık bir hafta kadar etle yaşadım. Sonra, dağlarda geçirdiğim her türlü maceradan sonra buraya ulaştım ve işte buradayım, ve sizi gördüğüme o kadar sevindim ki ne yapacağımı bilmiyorum."

Bitirdiğinde Yankee çocuğunun dürüst gözlerinde yaşlar birikti ve Jack
daha az etkilenmedi. Yerli hayretle bakarken kucaklaştılar,
ta ki konu ona açıklanana kadar.

"Bu yolu bir kitap gibi biliyorum, bu yüzden artık yerliye ihtiyacınız olmayacak,"
dedi Plum. "Ama onun atını istiyorum. Onu sürmekten çok yoruldum."

"Satacak olursa midilliyi sen alacaksın," dedi Jack.

"Ödeyecek paran var mı? Benim tek bir kuruşum bile yok."

Jack'in yanında biraz para vardı ve kısa süre sonra yerliyle bir pazarlık yapıldı. Sonra adam gitti ve eski dostlarını kendi başlarına bıraktı.

Plum'un pişirdiği akşam yemeği bozulmuştu, ama hemen bir başkası hazırlandı ve ikisi de yemeğe adalet sağlamak için oturdular. Yemeklerini yerken her biri
ayrıntılı olarak hikayesini anlattı ve Jack ülkenin o kısmına geri dönme nedenini anlattı.

"O nitratlardan para kazandığını öğrendiğim için mutluyum," dedi Plum. "Ve senin kız arkadaşının gerçek mavi olduğunu ve seni beklediğini bulmana da sevindim, Jack. Ama bu hazine avı hakkında, pek de inanmıyorum."

"O kaynayan gölün gizemini çözmek istiyorum, Plum. Hazineyi
almasam bile, o suyun nasıl
fışkırdığını öğrenmek bir şey olacak."

"Sanırım öyle, ama onu bulmak için çok fazla risk alma," diye karşılık verdi Yankee çocuğu.

Plum, bütün gece ıssız evde kalıp
sonra da sahile doğru yola çıkmayı beklediğini söyledi. Ama şimdi Jack'le tanışmıştı ve hizmetinde bir midillisi vardı, her yere gitmeye hazırdı.

"Ne evim var ne de hiçbir şeyim," diye belirtti. "Bir yer benim için ez iyi ez
bir başkasıdır,--sadece arkadaşlarım arasında olmayı severim."

"Benimle kal, Plum, ve hoş geldin," dedi Jack, içtenlikle. "Eğer içeri girmek istersen seni
işimde kullanabilirim."

"Her zaman seninleyim," dedi Plum ve el sıkıştı. Daha önce de söylediğim gibi, parası yoktu ve kahramanımızın ona yardım etmeye
istekli olmasından fazlasıyla memnundu.

Geceyi harap evde, olağandışı hiçbir şey olmadan geçirdiler ve sabah erkenden kahvaltı ettiler,--Jack'in tabancasıyla getirdiği
birkaç kuşu
yiyerek--ve sonra yolculuklarına devam ettiler.

Öğle vakti onları ana yolda buldular ve bir saat sonra Jack'in grubundan iki kişiyle karşılaştılar.

"Hayatta olduğunuzu gördüğüme sevindim," dedi adamlardan biri. "Seni neredeyse
kaybolmuş olarak ilan etmiştik."

"Sonsuza dek kaybolmaya oldukça yaklaştım," diye cevapladı Jack ve bir kez daha hikayesini
anlatmak zorunda kaldı. Sonra adamlardan biri geri kalanları
getirmek üzere gönderildi; ve gece yarısına doğru tüm eller tekrar bir araya geldi.

"Gelecekte kesinlikle daha dikkatli olacağım," diye ilan etti Jack. "Böyle bir
dalgınlık işe yaramıyor."

Neyse ki biraz fazladan giysi getirilmişti ve Plum'a bir takım elbise verildi, bunun için çok minnettardı. O gece Jack
güzel bir uyku çekti ve sabah kendini en iyi sağlık durumunda ilan etti. Bir kez daha grup dağlardaki kayalık çanağa doğru ilerledi
Şeytan Suları'nı tutuyordu. Öğle vakti tırmanışın zirvesine ulaşıldı
ve grup durdu. Sonra Jack sadece
Plum eşliğinde ilerledi.

Jack geniş çanağa bakabileceği bir noktaya ulaştığında
alışılmadık bir şeyin olduğunu gördü. Şaşkına döndü ve dehşete düştü ve
büyülenmiş bir şekilde midillisinin üzerinde oturdu.

Gizemli kaynayan gölün kükremesi ve gök gürültüsü gitmişti.
Hiçbir ses dağlık sahnenin
durgunluğunu bozmadı. Aşağıya, biraz yuvarlak, büyüklükte ve ortasında yalnız bir
pimento ağacının büyüdüğü bir höyük veya "ada" bulunan, çimenlerle kaplı bir vadiye baktı.
Yapraksız bir ağaç dalı, büyük bir parmak gibi büyük dağ çanağındaki bir kesiğe işaret ediyordu.

Böyle bir dönüm noktasını yanlış anlamak mümkün değildi ve Jack ona bakarken uzun ve alçak bir ıslık çaldı.

"Ee?" Plum, sorgulayıcı bir şekilde sordu.

"Ben--ben şaşkınım, Plum."

"Neden?"

"Bu bir göle benzemiyor, değil mi?"

"Elbette değil, Jack."

"Eh, buraya en son geldiğimde kaynayan, kıvranan bir göldü ve orada gördüğün
o höyük ortada bir adaydı."

"Aman Tanrım, tüm o baldıran otu, Jack! Bunu kastetmiyorsun!"

"Kesinlikle kastediyorum."

"Buralarda bir damla su yok şu an!"

"Biliyorum ve beni şaşırtan da bu."

"Yanılmıyor musun?"

"Hiç de değil. Şu yalnız kırmızı biber ağacını görüyor musun? Eh, oradaydı,
tam da şimdi olduğu gibi."

"Öyle olacağını söylemiştin, hatırlıyorum," dedi Plum, başını kaşıyarak.
"Ama burası göl değil."

"Öyle oldu. Bak, çimenler çamurla karışık suyla
kaplanmış gibi görünüyor."

"Öyle de, ve şimdi bakıyorum da, Jack, burada ve orada yerde büyük delikler var, suyun akıp gitmiş olması lazım."

Jack ve arkadaşı birkaç dakika boyunca manzarayı incelediler. Sonra kahramanımız
midillisini devasa dağ çanağının biraz dik yamacından aşağı sürdü.

"Şimdi nereye gidiyorsun?" diye sordu Plum.

"Vadinin ortasındaki höyüğe, hazineyi bulup bulamayacağıma bakmaya," diye bağırdı Jack.

"Tamam, seninleyim," diye cevapladı Yankee çocuğu ve yamaçtan aşağı doğru takip etti.

XXIX. Bölüm

Kaynayan Gölün Hazinesi

Jack'in kalbinin, And Dağları'nın yüksek duvarlarıyla her tarafı sarılmış küçük vadiye
inerken oldukça hızlı attığı kabul edilmelidir.

Gazetenin hazineyle ilgili ne söylediğini gayet iyi hatırlıyordu, yine de
olası hayal kırıklığına karşı kendini güçlendirmek için elinden geleni yaptı.

Plum Düşüncelerini okuduğunu sandı, çünkü yukarı çıkarken şöyle dedi:

"Jack, hazine yıllar önce burada olabilirdi, ama şimdi gitmişse hayal kırıklığına uğrama. O sular onu yıkamış olabilir."

"Gelecek olanı almaya hazırım, Plum," diye cevap verdi. "Ama gerçeği tam olarak bilmek istiyorum--gergin kalmaktan nefret ediyorum."

"Eh, çok geçmeden öğreneceğiz, hesaplıyorum," diye karşılık verdi Yankee çocuğu.

Jack'in ısrarla adlandırdığı "adaya" doğru dikkatlice yollarını seçmeleri gerekiyordu. Vadinin yatağı, hepsi bilinmeyen derinlikte delikler ve kesiklerle doluydu. Burada ve orada düz kayalar en sıra dışı şekilde ikiye ayrılmıştı.

"Burada büyük bir doğa sarsıntısı oldu," dedi Jack. "Belki
depremlerin suyun kaybolmasıyla bir ilgisi vardır."

"Su burada olsaydı -ve senin dediğine inanıyorum-
o deliklerden ve yarıklardan aşağı inmiş olmalı," dedi Plum. "Ama onu tekrar fışkırtan ne?"

"Gölün yüzeyinin altındaki oyukların bir daralması," diye cevapladı Jack.
"Belki bir mağara suyla dolar, sonra bazı kayalar mağarayı doldurur ve suyun vadiye fışkırmasına neden olur."

"Burası olmalı--ama kesinlikle harika, Jack."

Sonunda ikili höyüğün veya "adanın" kenarına ulaştı. Burada,
uzaktaki tepelere işaret eden
çarpık dalı olan büyük kırmızıbiber ağacının iyi bir fikrini edinebilirlerdi. Kırmızıbiberin etrafında kayalar her yöne dağılmıştı.

"Burada bir mağara varsa, dolmuştur," dedi Jack. "Keşke kürek getirmeseydik," diye cevapladı arkadaşı.

Atlarından inip midillilerini pimentoya bağladılar ve sonra birkaç dönümlük
tümseğin etrafına bakmaya başladılar. Kayalar sanki bir yanardağın gücüyle
her yöne savrulmuştu.

Yarım saat geçmişti ve değerli hiçbir şey bulamamışlardı ki, Plum aniden bir şey kaptı ve bağırdı:

"Altın! Altın!"

"Gerçekten de öyle," diye cevapladı Jack, parçayı incelediğinde. Küçük parmağının büyüklüğündeydi ve benzer şekildeydi.

"Hazine burada olmalı!" diye devam etti Yankee çocuğu. "Gel, onu
arayalım."

"Zaten yaptığımız da bu," diye cevapladı Jack, biraz mutlu bir kahkaha atarak. O da kayaların arasında sarı bir şey görmüştü ve şimdi onu çıkardı, Plum'un bulduğunun iki katı büyüklüğünde bir altın parçası.

"Aferin sana!" diye bağırdı Yankee çocuğu. "Kayalar altınla dolu olmalı!"

Ateşli bir telaşla arama devam etti ve kısa süre sonra Jack'in en azından bir pound altını vardı, Plum'un da neredeyse aynı miktarda. Sonra, Jack aniden gevşek bir toprağa bastı ve gözden kayboldu.

"Merhaba! Ne yapıyorsun?" diye bağırdı Plum, beliren delikten geri çekilirken.

"Yardım et!" diye seslendi Jack. Kum ve küçük taşlardan oluşan bir yatağa
çıkmak için yaklaşık on iki fit aşağı inmişti.

"Bir yeriniz yaralandı mı?" diye sordu Plum endişeyle.

"Hiçbir yeriniz yaralanmadı, Plum."

"Orada hiç altın var mı?"

"Bakalım," dedi Jack.

Açıklığın etrafında dolandı ve kısa süre sonra iki devasa kaya arasında bir geçit keşfetti. Bir kibrit çaktı ve etrafına bir bakış attığında gözleri çılgınca açıldı.

Altın oradaydı, geçidin her tarafında - onu hayat boyu zengin edecek kadar!

"Plum, bak buraya!" diye bağırdı. "Altın - istediğin kadar!"

"Söyle!" diye kükredi Yankee çocuğu ve iki kere düşünmeden
çukurun dibine indi.

Bir kibrit daha yakıldı ve sonra biraz kuru çalı çırpı ve titrek ışıkla
iki genç ceplerini değerli metalle doldurdu.

"Atlarımızı altınla doldurabiliriz," dedi Jack. O kadar sevinmişti ki
konuşması neredeyse imkansızdı.

"İşte bu kadar - elimizden geleni götürüp daha fazlasıyla geri döneceğiz," diye cevapladı Yankee çocuğu.

Bir kez daha çukurun tepesine nasıl çıkacağımız bir sorundu, ama sonunda
Jack Plum'un omuzlarına tırmandı. Daha sonra bir ağaç köküne tutunabildi ve
bu sayede kendini yukarı çekti.

"Ne yapacağını söyleyeceğim, Plum!" diye seslendi aşağıya. "Sen altını bana
at, ben de midillilere yükleyeceğim."

"Tamam, Jack. Ama iş için bana ödemeyi unutma," diye güldü Plum.

"Ödemek mi? Neden, Plum, bu altının büyük bir kısmı senin!"

"Evet, ama sen hazineden haberin vardı, ben bilmiyordum."

"Umurumda değil. Yine de üçüncüsünü alabilirsin ve ben bu yolculuğun tüm masraflarını
öderim."

"Teşekkürler, Jack, sen hep iyi bir adamdın."

Bundan sonra her iki çocuk da bir saatin büyük bir kısmı boyunca Truvalılar gibi çalıştı. Altın oradaydı ve Plum her iki midillinin eyer çantaları taşana kadar
birer birer parçayı fırlattı.

"Bir sürü var!" diye bağırdı Jack sonunda. "Orada daha var mı?"

"Bolca," diye cevap verdi.

"Hadi bunu şu tepelere götürüp saklayalım. Sonra geri gelip
daha fazlasını alabiliriz."

"Neden tepelere, Jack?"

"Çünkü bir şey bana bu noktaya çok uzun süre güvenmemem gerektiğini söylüyor, Plum.
Kaynayan gölü hatırla."

Yankee çocuğuna açıklığın tepesine kadar yardım etti ve sonra midillilerine binerek gölün kuru tabanından geçip
öteki kayalık sırtlara doğru ilerlediler. Burada altını güvenli bir yere bıraktılar ve sonra
"adaya" geri döndüler.

"Bu sefer ben ineceğim," dedi Jack ve öyle yaptı. Bir meşale getirmişti ve onu kayaların bir çatlağına
sokarak, genç adam iradesiyle
işe koyuldu.

Yarım saatten kısa bir sürede midilliler tekrar altınla yüklendi. Jack,
görünürdeki neredeyse son parçayı toplamıştı ki işinde aniden bir duraklama oldu.

O garip ses neydi ve altındaki toprağın
titriyor olması mümkün müydü? Çukurun ortasına doğru geri sıçradı. Evet, yer kesinlikle sarsılıyordu ve şimdi biraz gevşek toprak üstüne düştü.

"Deprem bu!" diye mırıldandı ve o anda Plum'dan yüksek bir çığlık geldi.

"Jack! Jack! Çık yukarı, olabildiğince çabuk! Su o deliklerden fışkırıyor ve göl doluyor!"

Bölüm XXX

Hayat Yolculuğu - Sonuç

Deprem gerçekten de üzerlerindeydi ve Plum Jack'e bir ip attığında
tüm manzara ileri geri sallanıyordu, Yankee oğlanın dengesini kaybetmesine ve kahramanımızın kafasına baş aşağı düşmesine neden oldu.

"Ah, Jack, seni incittim mi?" diye geveledi Plum, çukurun dibinde dikilirken.

Jack cevap vermedi, çünkü o anda yer tekrar sarsıldı ve ikisini de sırt üstü
götürdü. Sonra her şey bir anlığına sessizleşti.

"Bu noktadan uzaklaşmalıyız!" Jack soluk soluğa kaldı. "Yapmazsak, diri diri gömüleceğiz!"

İp ayaklarının dibine düşmüştü. Onu aldı. Bir ucunda bir ilmik vardı ve bunu yukarı doğru çevirdi.

İki kez hedeflediği nesneyi ıskaladı, ancak üçüncü seferde ip çıkıntılı bir kayaya
takıldı.

"Hadi, Plum, yukarı çık!" dedi ve arkadaşına bir destek verdi. Korku, Yankee çocuğuna güç verdi ve hızla el ele yukarı çıktı.
Jack onu takip etti ve bir an sonra ikisi de adanın yüzeyindeydi.

Bakışlarıyla karşılaştıkları manzara onları ürpertmeye yetti. Her tarafta koyu yeşil su, göl yatağındaki deliklerden ve kesiklerden fışkırıyordu. Sütunlardan bazıları yüz fit yüksekliğe kadar yükseliyordu, su muazzam bir gürültüyle havzaya geri düşüyordu ve damlaların her yöne
uçmasına neden oluyordu. Gölün bir noktasında su
bir ayak veya daha fazla derinliğe ulaşmıştı.

"Kıyıya!" diye bağırdı Jack ve bir midilliye doğru uçtu, Plum da aynısını yaptı.
Hayvanlar korkudan çılgına dönmüşlerdi ve neredeyse kontrol edilemiyorlardı.

Adadan ayrılırken depremin bir başka hareketi daha oldu,
ardından da bir çarpma sesi duyuldu. Geriye baktıklarında, yalnız
pimento ağacının az önce çıktıkları çukura düştüğünü gördüler!

"Aman Tanrım! Ne kadar da kısa bir kaçış!" diye soludu Plum.

"Henüz kurtulmuş değiliz, Plum," diye cevapladı Jack. "Hadi, tüm gücümüzle
gitmeliyiz. Belki de altını atsak daha iyi olur."

"Hayır! Hayır! Yapma!" diye bağırdı Yankee çocuğu. "Acele edersek kıyıya
ulaşabiliriz."

Adadan yan yana aşağı ve höyüğün etrafında her yöne akan
suya daldılar. Ötedeki kayalık sırta doğru arı gibi bir hat oluşturdular.

"Çukurlara dikkat edin!" diye bağırdı Jack, ama daha konuşurken midillisi
aşağıya doğru daldı, kahramanımızın neredeyse kafa vuruşu yapmasına neden oluyordu. Ama o sıkıca tutundu
ve mücadele ederek midilli daha önce olduğu gibi ilerledi.

Tarif edilemeyecek bir yolculuktu. Kısa süre sonra su midillilerin gövdelerine kadar
geldi ve sonra ayakları yerden kesildi. Kısa bir mesafe
yüzdüler ve sonra sığ bir yere gelip daha önce olduğu gibi dörtnala
gittiler.

Bu çılgın bir yolculuktu ve köpük ve sudan sırılsıklam midilliler
bir kez daha yüzmek zorunda kalana kadar devam ettiler.

Sonra gölün dibinden bir kükreme geldi ve atlar ve biniciler
havaya fırlatıldı, kaynayan gölün köpüğünde bir sesle tekrar
düştüler.

"Biz--biz havayı kaybettik!" diye soludu Plum. "B--rüzgar benden gitti!"

"Devam et, gitmemiz gereken sadece kısa bir mesafe var!" diye bağırdı Jack.

Dünya tekrar sallanıyordu ve su onlardan uzağa doğru
adaya doğru savruluyormuş gibi görünüyordu.

Sonra hızla geldi, midillileri ve binicileri kayalık sırtın yukarısına kadar taşıdı.
Sonra su eskisi gibi geri döndü, kaynadı ve köpürdü,
bu arada bir sis hemen manzarayı kararttı.

"Gel, burada durma!" diye bağırdı Jack, midillisini ileri doğru zorlayarak. "Çok geç olmadan
daha yüksek bir yere!"

Tekrar yola koyuldular, ama çok uzağa değil. Başka bir deprem onları yere serdi
ve Plum midillisinin altına yuvarlandı. Sonra sarsıntı durdu; ve bu depremin sonuydu. Ayağa kalkan Jack arkadaşına yardım etti ve
Yankee gencinin yaralanmadığını gördü. İkisi de kayaların üzerinden göle doğru baktılar. Su daha önce olduğu gibi kaynıyor ve köpürüyordu, ancak gölün yüzeyi yavaş yavaş sakinleşti. Sonra Jack bir kez daha haykırdı:

"Ada! Gözden batıyor!"

Doğruydu, ada yavaş ama emin adımlarla batıyordu. Birkaç dakika içinde
yüzeyde sadece bir noktaydı ve sonra bu bile kayboldu.

"Gitti!" diye soludu Plum. "Ama altını aldık -ya da büyük bir kısmını!"

"Tanrıya şükür ki hayatlarımız kurtuldu!" diye mırıldandı Jack. "Bir daha asla böyle bir deneyim yaşamak istemiyorum--dünyadaki tüm altınlar için bile!"

* * * * *

Birkaç kelime daha ve hikayemizi sonlandıracağız.

Dinlendikten sonra, Jack ve Plum grubun diğerlerine katıldılar. Altın avının hikayesi, geri kalanların şaşkınlığına rağmen
anlatıldı ve daha sonra altın kıyıya götürüldü ve güvenilir bankacılara verildi. Kaynayan göl incelendi ve her zamankinden
daha derin olduğu görüldü. Gariptir ki göl yaklaşık iki ay olduğu yerde kaldı, sonra yavaş yavaş kayboldu ve son görüldüğü zaman da bu oldu.
Pimento adasının olduğu yerin etrafındaki zemin büyük ölçüde altüst olmuştu ve o civarda yapılan uzun aramalar daha fazla altın ortaya çıkaramadı.

Bulunan hazinenin yaklaşık otuz bin dolar değerinde olduğu ortaya çıktı, bunun üçte biri Plum'a, kalanı da Jack'e gitti. Kahramanımız kendi payına düşen parayla yolculuğun tüm masraflarını karşıladı ve ayrıca dağlara
kendisine eşlik eden herkesi cömertçe ödüllendirdi.

Jack parasının bir kısmıyla nitrat tarlalarını geliştirmeye devam etti
ve bu ülkenin ve diğer yerlerin büyük miktarlarına mal gönderdi. Kısa süre sonra inanılmaz derecede zengin oldu ve ardından karısı Jenny ile Boston'a yerleşti,
burada ona veda edeceğiz.

Son.

Project Gutenberg'in Jack North'un Hazine Avı'nın sonu, Roy Rockwood

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JACK NORTH'S TREASURE HUNT ***

***** This file should be named 7847.txt or 7847.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/8/4/7847/

Produced by Curtis A. Weyant and the Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
