*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Of The Nature of Things (Şeylerin doğası)
Yazar: [Titus Lucretius Carus] Lucretius
Yayın Tarihi: January, 1997
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/785
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Of The Nature of Things, by 
[Titus Lucretius Carus] Lucretius

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Of The Nature of Things

Author: [Titus Lucretius Carus] Lucretius

Translator: William Ellery Leonard

Posting Date: July 31, 2008 [EBook #785]
Release Date: January, 1997

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OF THE NATURE OF THINGS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Levent Kurnaz tarafından üretildi





Şeylerin doğası

Titus Lucretius Carus tarafından



Metrik bir çeviri

William Ellery Leonard tarafından




Kitap I




Proem

     Roma'nın annesi, tanrıların ve erkeklerin zevk
     Kayma yıldızların altında sevgili venüs
     Çok ünlü ana
     Ve verimli topraklar-tüm canlılar için
     Yalnız senin aracılığıyla daha fazla tasarlanmıştır,
     Büyük güneşi ziyaret etmek için yükselir-
     Senden önce, tanrıça ve senin gelmeni,
     Fırtınalı rüzgardan ve kitlesel buluttan kaçın,
     Senin için Daedal Dünya kokulu çiçekler taşıyor,
     Açıklanmamış derinlerin suları için
     Gülümseme ve sakin gökyüzünün oyukları
     Senin için dağınık parlaklık ile parıltı!
     Günün ilkbahar yüzü geldiğinde,
     Ve Procreant Gales Batı'dan daraldı,
     İlk hava tavukları, kalbine sana smit,
     Öngören yaklaşımınız, ey ilahi,
     Ve vahşi sürüleri mutlu tarlaların etrafında atlayın
     Ya da sınırlayıcı torrentleri yüzün. Böylece Aman,
     Büyü ile ele geçirildi, tüm yaratıklar seni takip ediyor
     Whitherso, en çok öne yürürsün,
     Ve bu nedenle denizler, dağlar ve hızlı akarsular,
     Kuşların ve yeşillik ovalarının yapraklı evleri aracılığıyla,
     Her memede sevginin cazibesini yakmak,
     Ebedi nesilleri öne çıkarıyorsun,
     Nazikten sonra nazik. Ve bu sadece senden beri
     Kozmos'a rehberlik etmek ve
     Işığın parlayan kıyılarına ulaşmak için yükselir,
     Ne de neşeli ya da sevimli doğan,
     Sana o ayette ortak ortağı can atıyorum
     Doğa hakkında düşündüğüm
     Memmius benim için,
     Her saatte her lütufta eşsiz-
     Bu yüzden gerçekten, ilahi olanı, sözlerimi ver
     Ölümsüz cazibe. Zamanında dinlenmeye kadar
     O'er Sea and Land Wary War of War,
     Halkın barışıyla tek başıma gücün
     Mortaliteye yardımcı olmak; Yönetenden beri
     Savaşın Vahşi İşleri, Puissant Mars,
     Koynunuz ne sıklıkla gücünü atar?
     O'ermastered sevginin ebedi yarası-
     Ve orada, gözleri ve tam boğaz geriye doğru atıldı,
     Bakış, tanrıçam, sana açık ağızlı,
     Meralar, açgözlü manzarasını, nefesini seviyor
     Dudakların üzerine asılı. Böylece yattı
     Kutsal bedeninizle doldurun, yuvarlak, yukarıda!
     Kazanmak için o dudaklardan yumuşak hecelerden dökün
     Romalılar için barış, görkemli bayan, barış!
     Çünkü devlete karşı sıkıntılı bir mevsimde
     Bu görevime de katılamıyorum
     Düşüncesiz veya bu tür olayların ortasında
     Memmian House'un ünlü scionu
     Sivil davayı ihmal edin.

                            İnsan türü
     Topraklar boyunca sefil bir şekilde ezilmiş
     Dinin altındaki tüm gözlerden önce-kim
     Başını bölge gökyüzü boyunca gösterirdi,
     İğrenç yüzü ile ölümlülerde parlıyor--
     Bir Yunan
     Teröre dayanacak ölümcül gözleri kaldır,
     Kim ne de tanrıların şöhreti ne de şimşek vuruşu
     Ne de uğursuz gökyüzünün gök gürültüsü tehdit et
     Abashed; daha ziyade öfkeli lezzetle boğuldu
     İlk işleyen ilk kişi olmak için korkusuz kalbi
     Doğanın kapılarındaki çapraz çubuklar.
     Ve böylece iradesi ve Hardy bilgeliği kazandı;
     Ve böylece sonra uzaklaştı, ötesinde
     Dünyanın yanan surları,
     Tehdit edilemeyen her şeyi dolaştı.
     O yüzden bize bir fatih, raporlar
     Neler var, ne yapamaz, ne yapamaz,
     Ve her bir kapsamının hangi yasaya göre öngördüğü,
     Zaman içinde çok derin yapışan sınır taşı.
     Bu nedenle din şimdi ayak altında,
     Ve bize zaferi şimdi cennete yüceltiyor. Latian ayetinde ne kadar zor olduğunu biliyorum
     Yunanlıların karanlık keşiflerini anlatmak için,
     Esas olarak fakir konuşmamız bulmalı
     Şeyin tuhaflığına uyacak garip terimler;
     Yine de senin değerinin ve beklenen sevinç
     Tatlı dostluğun beni ikna ediyor
     Tüm zahmete katlanmak ve açık geceleri uyandırmak için,
     Ne kelimelerle ve ne şarkıyla aramak
     Sonunda en görkemli bir şekilde
     Senin için ötesindeki ışık, burada görülecek
     Merkezde olmanın çekirdeği saklandı.
     Ve geri kalanı için, doğru yargıları çağırın,
     Bağlantısız kulaklar ve zihin tekliği
     Bakımdan çekildi; Bunlar benim hediyelerim, düzenlenmiş
     İstekli hizmete sahip sana, küçümseydin
     Anlaşmadan önce: senin için
     Tanrıların ve gökyüzünün yüce yasasını kanıtlıyorum,
     Ve şeylerin ilkel mikropları ortaya çıkıyor,
     Doğa hepsi yaratır ve çoğalır
     Ve her şeyi teşvik eder ve nerede çözer
     Her biri devrildiğinde sonunda.
     İsim almak için tasarladığımız bu nihai stok
     Procreant atomları, madde, şeylerin tohumları,
     Ya da dünyanın ilkel olarak ilkel bedenler.

     Korkarım belki de ücretlendirdiğimizi düşünürsün
     Düşünce alemlerine karşı dürüst bir yol;
     Ama aynı din sık sık
     Hath, erkeklerin faul yivlerini yetiştirdi:
     Seçilmiş Şefler Aulis'te bir kez olduğu gibi,
     En başta kahramanlar, Danaan Danışmanları,
     Diana'nın Sunağı, Bakire Kraliçe'yi bozdu,
     Agamemnon'un kızı ile kötü öldürüldü.
     Kızlık kilitlerinin etrafında şaplak hissetti
     Ve filetolar, her iki yanağında da çırpınıyor,
     Ve sunakta yas tutan efendisini işaretledi,
     Bıçağı gizleyen rahipler,
     Ve tüm halk onun gözünde gözyaşları içinde.
     Aptal bir terör ve batan bir diz ile
     Düştü; ne de bu ilk önce onu boşaltabilir
     'Krala bir babanın adı veren Twas.
     Onu kaldırdılar, titreyen kızı taşıyorlardı
     Sunakta-Şimdi LED LED
     Ciddi ayinler ve Hymeneal Korosu ile,
     Ama günahsız kadın, günahkâr foredone,
     Gelin gününde bir ebeveyn ona düştü,
     Çocuğunu Kurban Bir Canavar Yapmak
     Troy için gemilere hayırlı rüzgarlar vermek için:
     Bunlar dinin liderlik ettiği suçlar.

     Ve sen bile sen bile olacak
     Yutukların terör masalları tarafından zorlanan Shalt Seek
     Bizden kopmak için. Ah, şimdi bile bir rüya
     Yaşam planlarını yönlendirmek için uyumlu olabilirler,
     Ve temel korkularla tüm servetlerini sorun.
     Sebebim var: çünkü erkekler ama biliyorsa
     Hastalıklara bazı sabit bitti, güçlü olurdu
     Dayanmak için fethedilmemiş bir cihazla
     Dinler ve Seers Menakingleri.
     Ama şimdi ne beceri ne de enstrüman onların
     Çünkü erkekler ölümde ebedi ağrıları korkutmalıdır.
     Ruhun ne olabileceği için bilmiyorlar,
     İster doğdu, ister doğumda girin,
     Ve ölümle kapanmış, bizimle birlikte ölmek,
     Veya gölgeleri ve vitt mağaraları ziyaret edin
     Orcus veya bazı ilahi kararnamelerle
     Ennius'un söylediği gibi kaba sürülere girin,
     Lovely Helicon'dan ilk kim düştü
     Parlak uzun yıllık yapraklardan oluşan bir defne çelenk,
     İtalyan klanları arasında sonsuza dek ünlü.
     Yine de Ennius da sonsuz ayette
     Acheron'un tonozlarını ilan eder,
     Bundan sonra, ne ruhlar ne de bedenlerin ücret almasına rağmen,
     Ama sadece hayalet figürler, garip bir şekilde wan,
     Ve bu bölgelerin bir kez nasıl yükseldiğini anlatıyor
     Eski Homer'ın hayaleti ona ve tuz gözyaşları döküyor
     Ve sözleriyle ortaya çıkmamış doğanın kaynağı ile. O zaman bizimkine sahip olmak bizim gibi.
     Gökyüzünün Varlığı-Gerideki Yasa
     Güneş ve Ay'ın dolaşan kursları;
     Aşağıdaki tüm yaşamı hızlandıran güçleri taramak;
     Ama çoğu makul gözlerle görmek
     Zihnin, ruhun ne yapıldığından,
     Ve bu kadar korkunç olan şey kırılacak
     Biz uyurken veya hastalıkta uyanma,
     İşaret ve duyana kadar
     Kemikleri dünyası uzun zaman önce rahatsız olan ölü adamlar.




Madde ebedi

     Bu terör, o zaman, zihnin bu karanlığı,
     Plinging Işık Konakları ile güneşin doğuşunu değil,
     Ne de ışıltılı sabah okları dağılabilir,
     Ama sadece doğanın yönü ve yasası,
     Hangi, bize öğretmek, bu exordium:
     Henüz hiçbir şeyden hiçbir şey doğmadı.
     Korku mortalite üzerinde egemenlik tutar
     Sadece karada ve gökyüzünde görmek
     Çok bilgiyle bilmiyorlardı,
     Erkekler tanrısalların orada çalıştığını düşünüyor.
     Bu arada, bir zamanlar hala hiçbir şeyden bildiğimizde
     Hiçbir şey yaratamaz, ilahi olacağız
     Ne aradığımız net: bu unsurlar
     Hangi tek başına yaratılan her şey
     Ve hiçbir tanrı aracı ile ne kadar başarılı oldu.
     Diyelim ki her şeyden her şey fırladı: her türlü
     Kökenini herhangi bir şeyden alabilir,
     Sabit tohum gerekmez. Denizden Erkekler
     Yükselebilir ve topraktan pullu ırka,
     Ve, kümes hayvanı gökyüzünden patlayan tam teşekküllü;
     Boynuzlu sığır, sürüler ve tüm vahşi
     Değişen yavru tilth ve israfla musallat olurdu;
     Aynı meyveler de eski ağaçlarını tutamazdı,
     Ancak her biri herhangi bir stoktan veya uzuvdan büyüyebilir
     Şans eseri ve değişim. Gerçekten ve orada değildim
     Her bir Procreant atomu için, işler
     Her biri değiştirilemez annesi yaşlı mı?
     Ancak, sabit tohumlardan üretilen hepsi olduğundan,
     Her doğum ışığın kıyılarında ortaya çıkıyor
     Kendi eşyalarından, kendi ilkel bedenlerinden.
     Ve her şeyden önce olamaz, çünkü
     Her birinde gizli bir güç vardır.
     Yine, neden görüldüğümüzü görüyoruz.
     İlkbaharda Gül, Yaz'da Mısır, Mısır,
     Sonbaharda yumuşak olan üzümler,
     Değilse değilse
     Kendi mevsiminde birlikte akarsu olmalı,
     Ve yeni kreasyonlar sadece açıklanacak
     Son zamanlar geldiğinde ve hamile toprak
     Güvenli bir şekilde ışık kıyılarına verebilir
     İhale yapıları? Ama eğer boşa çıkarsa
     Onların olmaları muydu, yurtdışına bahar edeceklerdi
     Aniden, öngörülemeyen, uzaylı aylarda,
     Primordial mikrop olmadan, korunacak
     Procreant sendikalarından olumsuz bir saatte.
     Ne de yaşayan tohumların karışması
     Şeylerin büyümesi için alana ihtiyaç duyulur mu
     Hayat hiçbir şey artışı mıydı: o zaman
     Minik bebeğim, bir adam yürürken,
     Ve çimden bir dallanma ağacını atlardı.
     Duyulmamış harikalar; çünkü doğası gereği her biri
     Yasal tohumundan yavaşça artar,
     Ve bu artış sayesinde onun türünü koruyacaktır.
     Bu nedenle işlerin büyütüldüğünün ve beslendiğinin kanıtını alın
     Onların uygun meseleleri. Böylece geliyor
     O Dünya, mevsimleri sabit yağmurlar olmadan,
     Bizi memnun ediyor gibi hiçbir ürün taşıyamazdı
     Ve ne olursa olsun, yiyeceklerden kapanırsa,
     Türünü uzatır ve hayatını artık korur.
     Böylece daha çok şeyi korumak daha kolay
     Ortak bedenler var (gördüğümüz gibi
     Birçok kelimede ortak olan tek harfler)
     Kökenleri olmadan daha fazla var. Dahası, doğa neden hazırlamamalı
     Ford Seaot için toplu adamlar,
     Ya da güçlü dağları elleriyle hazırlayın,
     Veya zamanların uzunluğu ile fethet, değilse
     Çünkü her şey için devam eden şeyler devam ediyor
     Değişmeyen şeyler ve o Mayıs ayından bahar
     Sonsuza kadar sabit mi? Son olarak görüyoruz
     Dökülmemiş tarlaları ne kadar aşmadı
     Ve ellerimizin emeğine geri dönüyor
     Daha bol olan ürünleri; Gerçekten var
     Yeryüzünde ilkel mikroplar,
     Hangi, ploughshare verimli clods döndürürken
     Ve kalıbı yoğurur, doğururuz.
     Aksi takdirde, tüm zahmetlerimiz olmadan işaretlersin,
     Spontan nesiller, daha adil formlar.
     İtiraf o zaman, hiçbir şey olmayabilir, olamaz,
     Çünkü herkesin tohumları olmalı, burada büyüyecek,
     Burada hafif hava alanlarına ulaşmak için.
     Dolayısıyla doğanın hepsi çözülüyor
     Yine ilkel bedenlerine ve boşa
     İmha etmekten yoksun.
     Çünkü, her kısmında ölümcüldü,
     Gözlerimizden önce kapanabilir
     Yıkıma; Kuvvet gerekmediğinden
     Üyelerini Sunder ve Gruplarını geri almak.
     Oysa gerçek, çünkü her şey var,
     Tohum bozulmazken, doğa
     Aught'ın yıkımı veya çökmesi
     Bazı dış güçler bir darbe ile paramparça olabilir,
     Veya içe doğru zanaat, içi boş hücrelerine giriyor,
     Çözün. Ve bundan daha fazlası, zamansa,
     Bu, dünya çapında eserleri elle harcıyor,
     Tümü yok, her şeyi tüketiyor,
     O zaman venüs hayat ışığına geri dönebilir
     Nesiller türüne göre geri yüklemek?
     Veya nasıl restore edildiğinde, Mayıs Daedal Earth
     Antik yemekleriyle koruyucu ve plenish,
     Hangi türden nazikçe, her birine sunuyor?
     Su yayları, denizin altında olabilir,
     Veya iç nehirler, uzak ve geniş,
     Anlaşılmaz okyanusu dolu tutuyor musunuz?
     Ve eter yıldızları ne besler?
     Tecliz yıllar ve sonsuz yaş için
     Ölümlü stokların tüm şekillerini yiyin:
     Ama uzun zaman önce bu mikropları içeriyordu,
     Hangi şeylerin bu toplamı hayat topladı,
     Aynı şey yanılmaz bir şekilde ölemez,
     Ne de hiçbir şey geri dönmez.
     Ve, kendiliğinden gelen gücü aynı şekilde sona erebilir
     Her şey, hala birlikte tutulmadılar
     Ebedi Madde tarafından, parçalarından zincirlendi,
     Şimdi daha fazla, şimdi daha az. Bir dokunuş yeterli olabilir
     Yıkıma neden olmak. En ufak bir güç için
     Hiçbir parçanın hiçbir kısmının atılmasını kaybedecekti
     Bozulmaz stok vardı. Ama şimdi
     Çünkü primordial parçaların sabitlemeleri
     Çeşitli bir araya getirildiler ve şeyler
     Sonsuz mu, işler aynı
     Zorlanmamış ve elbette, biraz güç gelene kadar
     Her birinin çözgü ve woof'u yok etmek için güçlü:
     Hiçbir şey boşa dönmez; Ama tüm geri dönüş
     İlkel şeyler biçimlerine çökmelerinde.
     Lo, yağınların etin attığı yağışlar
     Dünya annesinin koynuna; ama sonra
     Parlayan tahıl ve dallar yeşildir
     Ağaçların ortasında ve ağaçların kendileri büyük balmumu
     Ve kendilerini meyvelerle yatırın; ve dolayısıyla
     İnsan ve tüm vahşi ırkı beslenir;
     Dolayısıyla neşeli şehirler erkek ve kızlarla gelişir;
     Ve yapraklı ormanlık alanlar yeni kuşlarla yankılanıyor;
     Dolayısıyla sığır, yağ ve uykulu, toplu olarak yatıyordu
     Damlalarken neşeli meralar boyunca
     Beyaz sızıntı damgası damgalı torbalar;
     Dolayısıyla, zayıf eklemlerinde genç scamper
     İhale otları boyunca, taze kalpler
     Sıcak yeni süt ile. Böylece neyin göründüğünü bilmiyor
     Doğa hiç olmadığı için tamamen yok olur
     BİR ŞEY BİR ŞEYİ BİR ŞEY VERİYORUM, BAŞKA
     Doğurmak için ama başkalarının ölümü yoluyla. *****

     Ve şimdi, işlerin yapamayacağını öğrettiğim için
     Doğduğunda hiçbir şeyden doğmak, aynı şekilde doğmak,
     Hatırlanmayacak hiçbir şeye, sözlerimden şüphe duymaz,
     Çünkü gözlerimiz ilkel mikrop algılamıyor;
     Mark için, bilinmesine rağmen
     Bunda dünyamız, henüz görünmez:
     Rüzgarlar yüzümüzü ve çerçevemizi kirletir,
     Görülmez ve büyük gemileri batırın ve bulutları yapar,
     Veya çılgınca aşağı girip, ovaları bestrew
     Mighty ağaçları ile veya dağ tepelerini ovuşturmak
     Orman çatlama patlamaları ile. Böylece rave
     Kargaşa tiz ve uğursuz inilti ile. Rüzgarlar,
     'Bu açık, gözlemsiz bedenler süpürüyor mu?
     Deniz, topraklar, gökyüzü boyunca bulutlar,
     Tüm amain'i can sıkıcı ve döndürme ve ele geçirme;
     Ve ileri akıyorlar ve yıkım yuvarlakları,
     Su yumuşak ve esnek toplu olsa bile
     Bol taşkın nehri olmak,
     Yüce tepelerden geniş bir sağanak
     Büyük duşlarla şişer, pastalar baş aşağı
     Ormanlık ve bütün dallanan ağaçların parçaları;
     Katı köprüler de şoka giremez
     Waters Whelm: Türbülanslı Akım,
     Yüz yağmurla güçlü, iskelelerin etrafında atıyor,
     Tahribatla çöküyor ve dalgalarının altına yuvarlanıyor
     Aşağı pullu duvar ve göze çarpan taş,
     Karşı çıkan her şeye fırlamak.
     Öyle olsa bile, tüm rüzgarların patlamalarını hareket ettirmeli
     Hangi, yayıldıklarında, güçlü bir sel gibi,
     Bu arada veya bu, daha önce bir şeyleri sürün
     Ve hala yenilenmiş saldırı ile yere fırlayın,
     Ya da bazen çevreleyen girdap yakalaman
     Ve dünyayı aşağı kasırga konileri olarak taşıyın:
     Rüzgarlar görülmeyen bedenlerdir ve başka boşa çıkarlar--
     Hem eserlerde hem de iyi rakip oldukları için
     Güçlü nehirler, formda görünür.
     O zaman da çeşitli şeylerin kokuslarını biliyoruz
     Yine de burun deliklerimize asla gelmediğini görmüyor;
     Gözlerle ısıları yakma, ne soğuk görüyoruz,
     Ne de erkeklerin sesleri olmayacağız.
     Yine de bunlar tabanda bedensel olmalı,
     Böylece duyuları vuruyorlar:
     Vücudu kurtarın, dokunuş mülküne sahip.
     Ve sörf çealı kıyı tarafından asılı olan raiment, nemli büyüyor,
     Aynı, güneşin önüne yayılmış, kurur;
     Yine de kimse nemi nasıl batırdığını görmedi,
     Ne de ısı ile nasıl. Böylece biliyoruz,
     Bu nem bitlerde dağılmıştır
     Gözler için çok küçük. Başka bir durum:
     Parmağın üzerine bir yüzük giderek uzaklaşıyor
     Alt taraf boyunca, yıllar ve güneşlerle;
     Saçaklardan gelen damlamalar taşı kepçeleyecek;
     Demir olsa da, kancalı ploughshare
     Tarlaların ortasında. Görüyoruz
     Birçok ayak tarafından giyilen kaya döşeli otoyollar;
     Ve kapılarda yüzsüz heykeller gösteriyor
     Sağ elleri sık dokunuştan daha eğiliyor
     Wayfarers sayısız kim selamlıyor.
     Bunların aşınmasının bunları nasıl çıkardığını görüyoruz,
     Ama her zaman ne motes ayrılıyor,
     Vizyonun kıskanç doğası görüşümüzü engeller.
     Son olarak her gün ve doğa ekliyor
     Yavaş yavaş büyümek için şeyleri kısıtlamak
     Orantıda, görünmeme olmaz, ancak
     Bunlardan gözlerimiz izledi ve biliniyordu. Daha fazla yok
     Ne zaman kaybedildiğini gözlemleyebilir miyiz,
     İşler eski ve faul çürümesi ile eski balmumu,
     Ya da tuzlu denizler beetling crags altında yerken.
     Dolayısıyla, görünmeyen bedenler tarafından doğa eserleri.




Boşluk

     Ama yine de yaratılış ne sıkışmış ne de engellendi
     Vücutla Hakkında: Boşluklar var ...
     Bilmen ki sana birçok dönüşe hizmet edecek,
     Seni şüphe uyandırmayacak da olmayacak
     Sonsuza kadar herkesin toplamında arama,
     Ve bu açıklamaların benimkine olan inancını kaybetmek.
     Somut olmayan yer, boşluk ve oda var.
     Çünkü olmasaydı, işler şimdiye kadar hareket edebilirdi;
     Vücudun mülkiyeti engelleyip kontrol etmek için
     Herkes üzerinde ve bir kez aynı çalışırdı. Böylece boşa çıkıp gidebilir,
     Çünkü başka bir yerde boşa gitme bir başlangıç ​​yeri verecektir.
     Ama şimdi okyanuslar, topraklar ve cennetin yükseklikleri aracılığıyla,
     Dalgıç nedenlerine ve dalgıç modlarında,
     Gözlerimizden önce ne kadar hareket edebileceğini işaretliyoruz,
     Bir boşluk bulmak, yoksun bırakılır
     Karıştırma ve hareket; Hayır, o zaman olurdu
     Şimdi Madde, o zaman, o zaman,
     Dinlenmede durmuştu, parçaları birlikte sıkışmıştı.
     O zaman da, ancak sağlam nesneler gibi görünüyor,
     Henüz boşluk ile karıştırılmış madde oluşuyor:
     Kaya ve mağaralarda sulu nem sızar,
     Ve boncuklu damlalar bol gözyaşları gibi öne çıkıyor;
     Ve yiyecekler yaşayan her kareyi bulur;
     Ağaçlar artar ve mevsimin meyvesini verir
     Çünkü yiyecekleri bütün boyunca dökülür,
     En derin köklerden bile, gövdeler ve dallardan;
     Ve sesler katı duvarları geçer ve uçar
     Bir evin kapalı kapılarından yankılanan;
     Ve sertleştirme don, kemiklerimize içe doğru bakar.
     Hangi ama bedenlerin geçmesi için boşluklar
     Şimdiye kadar hiç bu kadar açık olabilir.
     Yine, neden nesneler arasında gördük
     Daha ağır ağırlıkta, ama daha hantal boyutu yok mu?
     Gerçekten de, bir yün topunda varsa
     Vücut, kurşun yığınında olduğu kadar,
     Beden eğilimli olduğu için ikisi birbirine benzer şekilde tartmalıdır
     Boşluğa uyarken, işleri aşağıya yüklemek için,
     Aksine doğa, ima edilemez.
     Bu nedenle, bir nesne kadar büyük ama daha hafif
     Yanılmaz bir şekilde daha boş olduğunu beyan eder;
     Daha ağır olan maddenin gösterdiği gibi,
     Ve içeride ne kadar daha az boş oda.
     Sagacious Quest ile aradığımız
     Yanıltıcı bir şekilde var, bir şeylerle iletişim kuruyor-
     Boşluk, görünmez inane.

                                  Tam burada
     Expound'a bir soruyu zorladım,
     Belirli bir şeyi öngörmek, varsayalım
     Seni hakikatten uzaklaştırmak için boşuna:
     Parlak ırktan önce sular (diyorlar)
     Hızlı pullu yaratıkların bir şekilde verdiği,
     Ve düz açık ani sıvı yolları,
     Çünkü balıklar onların arkasında oda bırakıyor
     Bir kerede verim dalgalı akarsu.
     Böylece kendi aralarında şeyler henüz taşınabilir,
     Ve yerlerini değiştirin, ancak toplamı dolu ...
     Fikir aldı, tamamen yanlış forsooth.
     Pullu yaratıklar nerede ilerleyebilir, dart,
     Suların onlara yer verdiği yerden kurtarın? Tekrar,
     Dalgalar nereden bir yol sağlayabilir?
     Balık her zamanki gibi gitmek için güçsüz mü?
     Böylece ya tüm hareket gövdeleri yoksun bırakılır,
     Veya bir boşluk katkısı içerir
     Her şeyin devam etmeye başladığı yer.

     Son olarak, iki geniş cisimden sonra
     Aniden ayrılan, hava kalabalık olmalı
     Oluşan bedenler arasındaki yepyeni boşluk;
     Ama hava, ancak acele eden gusts ile akıyor,
     Boşluğu bir kerede dolduramaz-önce
     Bir yer yapar, herkese yayılır.
     Ve sonra, herhangi bir düşünce eğer bunun gelirse,
     Cesetler parçalandığında, çünkü hava
     Her nasılsa yoğunlaşır, gerçeği dolaşır:
     O zaman bir boşluk oluşur, daha önce hiç olmadığında;
     Ve, daha önce olan bir boşluk doldurulur.
     Hava da bu kadar akıllıca yoğunlaşamaz;
     Ne de, boşluk olmadan, tutuyorum, tutuyorum.
     Hala kendi başına sözleşme yapamadı
     Ve parçalarını bir araya getirin.
     Bu nedenle, Demur ve Counter-Compech'e rağmen,
     İtiraf et, bir şeylerde bir boşluk var.

     Ve hala birçok tartışma yapabilirim
     Burada sözlerim için güvene sahip.
     Ama keskin göz için bu sadece ayak izleri hizmet ediyor,
     Böylece gerisini biliyorsun. Yerdeki burunlarla dolu köpekler,
     Sessiz merdivenleri öğrenin, fırçaya saklansa da,
     Canavarlar, Dağ-Rangers, ne zaman ama bir kez
     Yolun belirli ayak izlerini koklarlar,
     Böylece sen sadece böyle temalarda sensin
     Düşünceden düşünmeye ve keskin bir şekilde sarılabilir
     Gizli yerlere bile ileriye doğru
     Ve gerçeği dışarı sürükleyin. Ama eğer loiter loth
     Ya da çok az olsa da, Veer, noktadan,
     Buna söz verebilirim, Memmius, bir gerçek için:
     Bu kadar bol taslaklar şarkı söyleyen dilim dökecek
     Plenthed göğsümün büyük iyi yaylarından
     Yavaş yaştan çok korktuğum ve bobinlayacağım
     Üyelerimiz boyunca ve kapıları çöz
     İçimizdeki yaşamın senin için ayetim
     Hath, evlerine kanıt mağazalarını koydu
     Elinde bir soru soruldu.




Atomlar ve boşluk dışında hiçbir şey yok

     Ama şimdi yine hikayeyi örtmek için,
     O halde, tüm doğa, kendi kendine devam ettiği gibi,
     İKİ ŞEY: Bedenler ve boşluk
     Yerlerinde ve nerede hareket ettikleri.
     Irkımızın ortak içgüdüsü için
     O beden var: olmadığı sürece
     Bu ilkel inanç, derin kurulmuş, başarısız değil,
     Boşuna, temyiz için nerede olacak mı
     Kanıtlamak için Aught ararken gizli şeyler
     Zihin nedenleriyle. Yine,
     Mezun dediğimiz o yer ve oda,
     O zaman hiçbir yerde bedenler ayarlanamaz veya gidemez
     Daha önce gösterildiği gibi-o zaman ya da hiç-hiç gösterildiği gibi.
     Ayrıca, ne ilan edemeyeceğin
     Vücuttan ayrılmış yaşıyor, boşluktan kapanıyor ...
     Doğada bir tür üçüncü. Her neyse
     Var olması biraz olmalı; Ve aynı,
     Somut ise, ancak kavga ve hafif,
     Henüz vücudun toplam sayısını artıracak,
     Kendi büyütme ile büyük veya küçük;
     Ama somut olmayan ve güçsüz ise
     Bir şeyin kendi içinden geçmesini önlemek için
     Herhangi bir tarafta, 'Tükürük başka bir şey değil ama
     Boş, inane diyoruz.
     Yine, kendi itibariyle What'er var,
     Ya hareket etmeli veya eylemde bulunmalı,
     Yoksa işlerin hareket ettiği ve bulunduğu yer olsun:
     Naught, kurtaran beden, hareketler, harekete geçer;
     Naught ama inane oda döşeyebilir. Ve böylece,
     İnan ve bedenlerin yanında üçüncü değil
     Doğa her şeyin sayısının ortasında-
     Kalan hiçbir zaman düşmeyecek
     Duygularımızın altında, ele geçirilme ve görülme
     Herhangi bir insan tarafından zihin nedenleri aracılığıyla.
     Ne isimlerle yaratılış adını ver,
     Bu ilk ikisinin özelliklerini bulursun
     Ya da bu ikinin ürettiği kazalar.

     Bir mülkiyeti hiç olmayan
     Bir şeyden ayrılabilir ve koparılabilir
     Ölümcül bir çözünürlük olmadan: böyle,
     Kayalara ağırlık, ateşe ısıtın ve akış
     Geniş sulara, bedensel şeylere dokun,
     Görünümsüz boşluğa karşı sezgisellik.
     Ancak kölelik, fakirlik ve servet durumu,
     Özgürlük ve Savaş ve Concord ve her şey
     Doğa aynı dururken gelir ve gider
     Kazaları çağırmaya ve haklı olarak olmayacağız.
     Zaman bile kendi başına yoktur; Ama duyu
     Uzun zaman önce olanları okur,
     Şimdi ne basarlar ve sonrasında ne olacak:
     Hiç kimse, itiraf etmeliyiz, zamanın kendisini hisset,
     Hareketten ayrıldı ve şeylerin ayrılmasından.
     Böylece, "Recovering" dediklerinde "
     Prenses Helen, "" Kuşatma ve Çuval
     Trojan kasabasından, dikkat et, bizi zorlamıyorlar
     Kendi başlarına var olan bu eylemleri kabul etmek,
     Sadece insanlığın yarışları
     (Bu eylemlerin kazaları olan) uzun zamandır
     Geri alınamaz yaş uzaklaştı:
     Tüm geçmiş eylemler için olduğu söylenebilir
     Ama bir şekilde insanlığın kazaları,-
     Diğer birinde, dünyanın bazı bölgelerinden. Ekle de önemli değildi ve yer yok
     Her şeyin devam ettiği, aşk ateşi
     Bu adil formla, parlayan kömür
     Frig İskender'in göğsünün altında,
     O ünlü çekişimi kuşatmıştı
     Vahşi savaşın ne de ahşap atı vardı
     Bir doğumla eski pergama alevlerine karıştı
     Helenlerin bir kuluçkahanesinin gece yarısında.
     Ve böylece her eylemin
     Altta kendi başına yok, ne de
     Beden olduğu gibi, boşluklu isim gibi;
     Ama daha uygun bir şekilde çağrılacak
     Vücut ve yer kazası
     Her şey devam ediyor.




Atomların Karakteri


                           Bedenler yine,
     Kısmen ilkel mikroplardır ve kısmen
     Primal mikroplardan türetilen sendikalar.
     Ve şeylerin ilkel mikropları olanlar
     Hiçbir güç söndüremez; Sonunda fethediyorlar
     Kendi katıliği ile; Zor olsa da
     Şeylerdeki aught'ın sağlam bir çerçeveye sahip olduğunu düşünmek;
     Lightnings Pass için, ses ve bağırmadan daha az değil,
     Evlerin ve demirden korunma
     Ateşte Beyaz Koşullar ve Kayalar yanacak
     Ekshalasyonlar ile şiddetli ve patlama ile.
     Isı içinde çözünmüş sert altın;
     Bronz buzu erirdi alev içinde fethedildi;
     Sıcaklık ve Gümüş Sökme ile Delen Soğuk,
     O zamandan beri, bardaklar haklı olarak tutulurken,
     Her ikisini de hissediyoruz, yukarıdan akın
     Parlayan tarafları arasındaki su çiyleri:
     Öyleyse doğru bir form bulunmaz.
     Ama yine de şeylerin gerçek nedeni ve doğası
     Bizi kısıtla, gel, şimdi birkaç ayette
     Hala var olanı çözüyorum
     Katı, sonsuz çerçeve bedenleri
     Şeylerin tohumları, öğrettiğimiz ilkik mikroplar,
     Bu yüzden çevremizdeki tüm yaratılış geldi.
     İlk olarak iki yönlü bir doğanın var olduğunu bildiğimiz için,
     Hem Twain hem de tamamen aksine şeylerden
     Vücut ve bir şeylerin devam ettiği yer--
     O zaman her biri hem kendi için hem de kendi içinden olmalıdır,
     Ve hepsi karıştırılmamış: nerede boş alan ol,
     Vücut yok; Ve böylece vücut bükülür,
     Boşluk inane hiçbir şey yoktur.
     Böylece ilkel bedenler boşluk olmadan sağlamdır.
     Ama tüm şeylerde boşluk olduğu için,
     Tüm sağlam madde aynı olmalıdır;
     Ne de, gerçek bir nedenden sonra, saklanmayacaksın
     Ve vücudunda bir boşluk tutar
     Katı olanı vereceksin. Bilmek,
     İçinde bir şeyleri boşaltabilecek olan
     Union örgüdeki maddeden başka bir şey daha boşuna olabilir.
     Böylece, sağlam bir çerçeveden oluşan madde,
     Hath gücü ebedi olmakla birlikte, her şey olsa da,
     Tüm yaratım olsa da, çözündürün.
     Yine, boş ve içten yoktu,
     O zaman dünya sağlamdı; olarak
     Tutulan yerleri doldurmak için bazı bazı organlar,
     Boş bir boşluktu.
     Ve böylece, alternatif olarak, alternatif olarak
     Vücut ve boşluk hala ayırt edilir,
     Doğa tamamen dolu ya da boşluk bilmiyor.
     O zaman, güce sahip olan bazı bedenler var
     Sonsuza kadar değişmek için boş ve dolu;
     Ve bunlar onsuz
     Beats ve darbelerle, ne de yırtılmış
     Penetrasyon ile ne de devrilecek
     Dünya boyunca herhangi bir saldırı ile--
     Boşluk olmadan, boşa çıkarılabilir, öyle görünüyor ki,
     Ne kırıldı, ne de iki kez kesildi,
     Ne de nemli ya da sızan alamaz
     Ya da ateş eden ateş, bu yaşlı muhripler üç;
     Ama bir şey içinde daha fazla boşluk, o kadar çok
     Tamamen kesin saldırılarına girer. Böylece ilk bedenler, öğrettiğim gibi,
     Sağlam, boşluk olmadan, o zaman
     Sonsuz; Ve eğer ne kadar olsaydı
     Ebedi, uzun süre şimdi her şey gitmişti
     Tamamen hiçbir şeye geri dönün ve hepsi
     Hiçbir şeyin doğmadığını görüyoruz ...
     Ama yukarıda öğrettiğimden beri bu boşa çıkabilir
     Naught'dan yaratılan, ne bir zamanlar
     Boşa gitmek için geri çağrılmak, bu primal mikroplar
     Ölümsüzlüğe sahip olmalıdır.
     Ve bunlara her şeyin çözülmesi gerekir,
     Yüce saati geldiğinde, bu yüzden
     Elimde dünyayı doldurmak için şeyler.

     *****

     Yani ilkel mikropların sağlam tek bir olması
     Ne de korunmuşlardı
     Aeons ve zamanın sonsuzluğu
     Boşa harcanan dünyaların ikmali için.
     Bir kez daha, doğa bir şeyler için bir kapsam vermiş olsaydı
     Sonsuza kadar daha fazla kırılmak,
     Şimdiye kadar madde bedenleri olurdu
     Şimdiye kadar eski günlerde kırılmalarla azaldı
     Onlardan hiçbir şey yapamazdı, mevsimde sabit,
     Doğun ve hayatının başını ve zirvesine gelin.
     Çünkü, her şey yapılandan daha hızlı bir şekilde gölgelenir;
     Ve böylece uzun sonsuzluk
     Günler ve tüm ön geçiş zamanları şimdi
     Bununla kırıldı, mahvoldu ve çözüldü,
     Aynı şey kalan tüm zamanlarda
     Dünyayı tamamlamak için inşa edilecek.
     Ama Mark: Yanılmaz bir şekilde sabit bir sınır
     KONAKLANMAK STOBLISED 'Kazandı;
     Şimdiye kadar yenilenen her şeyi gördüğümüz için
     Ve hepsine, mevsimleri, türlerinden sonra,
     Burada yaşlarının çiçeğine gelirler.

       Yine, sınırlar ayarlanmamışsa
     Bu maddi dünyanın parçalanması,
     Yine de her şey ne olursa olsun tüm bedenler
     Hala sonsuz zamandan kalma
     Bu hediye, henüz saldırıya uğramadığı gibi
     Tehlikenin şoklarıyla. Ama aynı
     Düşünceniz için, bir doğa zayıftır,
     Bu yüzden kalabilecekleri anlaşılır
     (Bu şekilde olduğu gibi) sonsuz zaman boyunca,
     Çağlar boyunca sıkıntılı (gerçekten olduğu gibi)
     Sayısız şans darbesiyle.

     Öyleyse yaratılış programımızda Mark
     Her şey bedenleri olmasına rağmen nasıl
     Çekirdeğe katı, henüz açıklıyoruz
     Bazı şeylerin yumuşak moda olduğu yollar
     Hava, su, toprak ve ateşli ekshalasyonlar--
     Ve hangi kuvvetle işlev görürler ve devam ederler:
     Gerçek, şeylerin boşluğuna kurulur.
     Ama eğer ilkel mikropların kendileri yumuşaksa,
     Sebep göstermek için katlanamaz
     Bunları oluşturma yolları
     Büyük bazalt ve demir sırasında büyük crags;
     Tüm doğaları derinden eksik olacak
     Sağlam bir çerçevenin ilk temelleri.
     Ama eski basitlikte güçlü,
     Katı, ilkel mikroplara uymak;
     Ve kombinasyonları ile daha yoğun,
     Tüm nesneler sıkıca örülebilir ve bağlanabilir
     Ve fethedilemez bir güç göstermek için yapılmış.
     Yine, nazikçe elde ettiğinden her şey
     Büyüyen ve koruma hayatının sabit sınırları;
     Doğa dokunulmaz bir şekilde karar verdiğinden beri
     Her biri ne yapabilir, her birinin asla yapamayacağı;
     Naught değiştiği için, ama her şey çok uyuyor
     Çeşitli kuşların ortaya çıkardığı her şey
     Türlerine özgü noktalar veya çizgiler,
     İlkbahardan sonra bahar: böylece elbette
     Değişmez olan maddeden oluşmalıdır.
     Çünkü herhangi bir bilge içinde ilkel mikroplar
     Fetih ve değişmeye açıktı, '
     Ayrıca neyin doğum yapabileceği de belirsiz
     Ve ne yapamadı ve her biri için hangi yasa ile
     Kapsamı öngörülen, yapışan sınır taşı
     Zaman içinde çok derin. Ne de nesiller
     Nazik sonra nazikçe çoğalır
     Doğa, alışkanlıklar, hareketler, yaşam biçimleri,
     Progenitörlerinin. Ve sonra tekrar,
     Aşırı bir sınırlayıcı noktası olduğu için

     *****

     Şimdi duyularımızın ilk bedeninin
     Algılayamıyorum: gerçekten bu sınırlayıcı nokta
     Tüm parça olmadan var, minimum
     Doğanın, ne de ayrı bir şey değildi,
     Kendi başına,-bundan böyle olmayacak,
     Çünkü 'bu hala başka bir parsel,
     Birinci ve tek parça, bu yüzden diğer parçalar
     Ve diğerleri sırayla benzer yalan
     Dolu bir falanks içinde, tam olarak dolduruyor
     Birinci Bedenin Doğası: Böylece Olmak
     Kendi kendine var değil, buna ayrılmalıdırlar
     Ki şimdi şimdiye kadar güneşlenebilirler.
     Yani primal mikropların sağlam bir tek başına var,
     Ki bu sıkıca paketlenmiş ve yakından katıldı cohere
     Asgari parçacıkları sayesinde-
     Sadece aynı birliğin bileşiği yoktur;
     Ama ebedi bekarlıklarında güçlü,
     Doğa, onları bir şeyler için tohum olarak saklamak,
     İzin Rüptürü veya Azaltma.

     Dahası, asgari bir durum yok muydu
     En küçük bedenlerin sonsuza sahip olması,
     O zamandan beri yarı yarıya hala yarıya indirilebilir,
     Sınırsız bölünme gittikçe daha az.
     O zaman fark ne var 'toplamı twixt ve en az?
     Yok: Ne kadar sonsuz, çünkü toplam,
     Yine de en küçüğü bile aynı şey
     Sonsuz parçaların. Ama burada gerçek nedenden beri
     Protestolar, zihnin düşünebileceğini inkar etmek,
     Böyle şeyleri itiraf etmelisin ikna oldum
     Hiçbir parça olduğu gibi, doğanın minimumları.
     Ve bunlar olduğundan, aynı şekilde itiraf etmelisin
     Bu ilkel bedenler sağlam ve ebedi.
     Yine, doğa ise, her şeyin kreası,
     Her şeyi çözülmeye zorlamayacaktı
     En azından parçalara kadar, o zaman boşuna olmaz mı
     Onlardan bir şeyleri yeniden üretmek;
     Çünkü what'er parçalara sahip değil
     Gerekli bu mülklere sahip olamaz
     Üretken şeyler-Diders bağlantıları,
     Ağırlıklar, darbeler, karşılaşmalar, hareketler, burada şeyler
     Sonsuza kadar olmaz ve devam eder.




Diğer filozofların suçlaması


     Ve böyle gerekçelerle,
     Şeyler ateş ve ateşsiz
     Tek başına kozmik toplam oluşur, görülür
     Güçlü bir nedenden dolayı.
     Kim, savaş yapmak için baş lider gelir
     Karanlık Konuşma ile Ünlü Heraclitus
     Aptallar arasında ciddi Yunanlılar değil
     Gerçek arayan. Çünkü toltlar her zaman eğilimlidir
     Saklanan ve tapmak
     Çarpık kelimelerin altında, bunu doğru tutan
     Aptal kulaklarında tatlı gıdıklar,
     Veya ince bitmiş ifadede bulunur.
     Nasıl soruyorum, işlerin bu kadar değişebilir mi?
     Ateş oluşursa, tek ve saf mı? Whit Yok
     Ateşin yoğunlaşması veya inceltilmesi için yardımcı olabilir,
     Ateşin tüm parçaları hala koruduysa
     Ama ateşin kendi doğası, daha önce brüt olarak görüldü.
     Isı, parçalar sıkıştırılmış olarak daha keskinleşti,
     Daha hafif, yine koptuğunda veya dağıldığında--
     Ve bundan daha fazlası boşa bakabilirsiniz
     Bu tür nedenlerden kaynaklanabilecek; çok daha az
     Dünya'nın çeşitli şeyleri doğabilir mi
     Herhangi bir yangın, yoğun veya nadir.
     Bu da: eğer bir şeylerde bir boşluk varsayıyorlarsa,
     Sonra yangınlar yoğunlaşabilir ve hala nadir bırakılabilir;
     Ama bu tür düşüncelerin karşıtlarını gördükleri için
     Onlara karşı yükseliyor ve ayrılmaktan nefret ediyor
     Bir şeylerde karışık bir boşluk, dik olandan korkuyorlar
     Ve gerçeğin yolunu kaybetmek. Ne görmüyorlar
     Bu, boşluğu ortadan kaldırırsak,
     O zaman her şey yoğunlaşır ve
     Dart yapma gücü olmayan bir vücut yapılmış
     Hızlı bir şekilde kendisinden hiçbir şey değil-
     Ateşi atarken ışığı ve sıcaklığı,
     Sana kanıt vermek parçaları kompakt değil. Ama belki de düşünürlerse, diğer akıllıca,
     Kombinasyonları yoluyla ateşler söndürülebilir
     Ve maddelerini değiştir, çok iyi: Bak,
     Yangın hiçbir şekilde bunu yapmazsa,
     O zaman ısı tamamen yok olacak ve hepsi
     Ve hiçbir şeyden dünya oluşmazdı.
     Sınırlarından herhangi bir şeyde değişim için
     Daha önce olanın anında ölümü anlamına gelir;
     Ve böylece biraz zarar görmez
     Dünyanın ortasında, hepsi boşa dönmeyecek,
     Ve boşa çıkmış, bolluk yeniden gelişir.
     Şimdi gerçekten o en az bedenler var
     Doğaları her zaman aynı tutar,
     Kimin dışarı çıkıp içeri girmesi üzerine
     Ve doğası değişen şeyleri değiştirdi,
     Ve tüm bedensel maddeler dönüştü,
     `` Bu ilkel bedenleri bilmek, o zaman,
     Ateşli değil. BACHILE BAŞLAR İÇİN
     Bazıları ayrılıp gitmeli mi ve bazıları
     Yeni eklenecek ve bazıları sırayla değiştirilecek,
     Eğer hala hepsi eski ısı doğasını korursa:
     O zaman yarattılar ne olursa olsun
     Hala her durumda sadece ateş olurdu.
     Gerçek, ben süslüyorum, şu: bedenler var
     Çatışmaları, hareketleri, düzen, duruş, şekilleri
     Yangını üretir ve siparişe göre değişir,
     Üretilen şeyin doğasını değiştirin,
     Ve bundan sonra ateş etmek gibi bir şey yok
     Ne de vücudunu gönderme gücü ne de var
     Duyguların dokunuşuna dokunarak.

     Yine, her şeyin ateşten başka olduğunu söylemek
     Ve her şeyden sayısız gerçek bir şey yok
     Aynı adamın dediği gibi var ama ateş var,
     Çılgınca görünüyor. Adamın kendisi için
     Duyuların duyularına karşı dövüşler,
     Ve tüm inanç olana göre,
     Ki gerçekten kendi kendine biliniyor
     Ateş dediği şey. Çünkü o düşünse de
     Duyular gerçekten yangını algılayabilir,
     Her şeyle ilgili yapamayacaklarını düşünüyor,
     Bu hala hissedilen o kadar net olan-
     Benim için de bir düşünce beceriksiz ve çılgın.
     Nereden cazibe yapalım? Ne için
     Duygularımızdan daha kesin olabilir
     Hatayı ve gerçeği nerede işaretleyecek?
     Ayrıca, neden hepsini ortadan kaldırmayı tercih ediyor,
     Ve sadece ısıya izin vermek ister, sonra inkar
     Ateş ve yine de her şeyin olmasına izin veriyor mu?-
     Her iki şekilde de delilik gibi.
     Böylece kim bir şeyleri tuttu
     Ateşten başka bir
     Ve kim hava oluşturursa
     Begingotten şeylerin ilk başlangıcı olarak,
     Ve kendisinin bunu tutan herkes
     Tek başına su, ya da o yeryüzü
     Her şeyi yaratın ve işleri yeniden değiştirir
     Dalga doğaları için, kudret gibi görünüyorlar
     Gerçeklerden dolaşmak için uzun bir yol.

     İlkel şeyleri kim yaparsa ekleyin
     İki yönlü, ateşe ateşe katılarak ve toprak
     Suya; kimin büyüyebileceğini düşündüğünü ekleyin
     Dört ateş, toprak, nefes ve yağmurdan;
     Acragas'ın ilk empedokleleri olarak,
     Tüm toprakların üç köşeli adası kim
     Etrafında akan ve akan kıyılarında sıkıştı
     Mighty Bend ve Bay Ionic Denizlerinde,
     Salamura gri-yeşil dalgalarından sıçradı.
     Burada, dar boğazlardan geçerek,
     Swift Ocean sınırlarını kıyılardan keser
     İtalik anakara. Burada atık
     Charybdis; Ve burada Aetna, tehditleri yıkıyor
     Alevlerinin bu kadar öfkesini toplamak için
     Kuvvetlerinde olduğu gibi, yangınları kusmak için,
     Boğazından gıcırdatılmış ve gökyüzü ayı yeniden
     Lightnings'in flaşı. Ve o kadar çok olsa da
     Mighty ve harika ada erkeklere,
     En iyi şeyler bakımından en zengin ve güçlendirilmiş
     Kahramanların cömert gücü ile, o
     Onun içinde daha ünlü,
     Ne de daha kutsal, harika ve sevgili
     Bu gerçek adamdan. Hayır, şimdiye kadar ve saf
     Göğüs ilahi olanın yüce müziği
     Sesini yükseltir ve bulunan ihtişamları söyler,
     İnsan stokunun yarattığı kıt.

     Yine de o ve öngörülenler (olduğu biliniyor
     Şimdiye kadar onun altında, hepsinden daha az),
     Yine de, çok iyi gerçeğin keşfedicileri olarak,
     Verdiler, 'kalbin kendi tapınağının dışından büküldüler,
     Yanıtlar daha kutsal ve daha sağlam tabanlı
     Pythia'nın erkekler için telaffuz ettiği her zamankinden daha
     Gezi ve Delphian Laurel,
     Hala ilk unsurlarda var
     Kendilerini mahvetti ve harika adamlar, harika
     Gerçekten de onlar için onlar için ağır:
     Birincisi, çünkü boşluğu bir şeylerden uzaklaştırmak,
     Henüz onlara hareket atıyorlar ve izin veriyorlar
     Yumuşak ve gevşek dokulu şeyler var,
     Hava, çiy, ateş, toprak, hayvan ve tahıl olarak,
     Çerçevelerinin ortasında boşluk katkısı olmadan.
     Sonra, çünkü, sonu olamaz
     Gövdeleri daha az keserken
     Ne de ayrılmalarına dayanan duraklama,
     Şeylerde minimum olmadığını kabul ederler;
     Aught'ın sınır noktasını görsek de
     Duygularımız için en az görünen bu mu?
     Nerede tahmin edebilirsiniz, çünkü
     Mark'a giremeyeceğiniz şeyler sınır noktalarına sahip,
     Kesinlikle minimumları var. O zaman da,
     Bu filozoflar şeylere atfettiğinden beri
     Olduğumuz yumuşak primal mikroplar
     Doğum ve vücut ölümlü, böylece,
     İşlerin toplamı boşa döndürülmelidir,
     Ve boşa çıkmadan doğdu, bolluk yeniden gelişir ...
     Her doktrinin gerçeğin ne kadar uzak olduğunu görüyorsunuz.
     Ve daha sonra, bu bedenler kendi aralarında
     Birçok yönden her birine zehirler ve düşmanlar,
     Bu yüzden Kongreleri onları oldukça yok edecek
     Veya fırtınalarda gördüğümüz gibi parçalayın
     Yağmurlar, rüzgarlar ve şimşeklerin hepsi uçar.

     Böylece, eğer her şey dört yaşındaysa,
     Ve hepsi tekrar dördüne çözüldü,
     Dördüne nasıl Primal Mikrler denebilir?
     Şeyler, her şeyin kendisinden daha fazla düşünülmesi,
     Retroversion, ilkel mikropları?
     Her zaman dönüşümlü olarak her ikisi de begot
     Doğa ve yönün değişimi ile
     Çok eski zamandan. Ama eğer
     Ateş ve toprak çerçevesini, hava olduğunu düşünüyorsun
     Su çiyi böyle akıllıca buluşabilir
     Doğası istifa etmek için karışarak değil,
     Onlardan senden hiçbir dünya yaratamaz-
     Nefes yok, ağaç stoğu veya sapı yok:
     Bu çeşitli yığınların vahşi kongresinde
     Her şey uygun doğası gösterecektir,
     Ve hava palpi bir şekilde karışık görülecek
     Toprak birlikte, suyla sulu ısıtılmamış ısı ile.
     Ama bir şeyleri doğurmada ilkel mikroplar
     Gizli, görünmeyen bir kaliteye sahip olmalı,
     Bazı olağanüstü uzaylı unsurları
     Kafa karıştırın ve Minish Oluşturun
     Uygun varlık.

                        Ama bu adamlar başlıyor
     Cennetten ve yangınlarından; Ve önce İhtiyaçlarlar
     Bu ateş hava rüzgarlarına dönüşecek,
     Sonra, havadan yağmur yağan,
     Ve Dünya Yağmurdan Oluşturuldu ve Sonra
     Hepsi tersine döndü, yeryüzünden geri dönülür-
     Önce nem, sonra daha sonra hava sıcaktır.
     Ve aynı zamanda değişimde durduğunu,
     Yollarını cennetten yeryüzüne gitmek için yeryüzünden gitmek
     Etereral dünyasının yıldızlarına kadar--
     Tüm mikropların yapamayacağı hiçbir bilge.
     Değişmez bir şekilde hala olmalı,
     Her şey tamamen boşa çıkarılamaz;
     Sınırlarından herhangi bir şeyde değişim için
     Daha önce olanın anında ölümü anlamına gelir.
     Bu nedenle, bu şeylerden beri, şimdiye kadar bahsetti,
     Değişen bir duruma maruz kal, türetmelidirler
     Başkalarından hiç bulanamayan,
     Bir şey tamamen boşa dönmese de. O zaman neden varsayılmayı tercih etmiyorsunuz?
     Böyle bir doğaya sahip bedenler
     Bu, eğer perchance ateşi yarattılar,
     Hala (geri çekilen birkaç kişi sayesinde,
     Veya az sayıda eklendi ve hareket ve sipariş değişti)
     Havanın rüzgarlarını ve böylece her şeyi moda
     Sonsuza kadar herkesle değiştirilecek mi?

     "Ama kanıttaki gerçekler tezahür ediyor,"
     "Her şey hava rüzgarlarına dönüşüyor
     Ve Dünya'dan doda beslenir ve olmadığı sürece
     Uygun saatte sezon lehine
     Ağaçları ayarlayacak kadar yağmurla
     Toplu gök gürültüsü ıslatma altında,
     Ve güneş, payı için, koruyucu ve ısı ver,
     Tahıl, ne ağaç, ne de nefes alamaz. "
     Doğru-ve sert yiyecek ve nem yumuşak olmadıkça
     İşe alınan adam, çerçevesi boşa harcayacaktı,
     Ve hayat onun ve kemiklerinden çözülür;
     Kuşkusuz işe alınan ve beslenir miyiz
     Bazı şeyler tarafından, diğer şeyler gibi.
     Çünkü birçok yönden birçok mikrop
     Birçok şey için ortak olan şeylerde karışır,
     Bu nedenle şeyleri çeşitlendiren şaşmamalı
     Dalgıçlar tarafından şeyler beslenir. Ve yine,
     Genellikle başkalarının ne ile önemlidir,
     Hangi pozisyonlarda primordial mikroplar
     Birbirine bağlı ve hangi hareketler de,
     Kendi aralarında verirler ve alırlar; bunlar için
     Aynı mikroplar gökyüzü, deniz, topraklar bir araya getiriyor,
     Nehirler ve güneş, tahıllar, ağaçlar ve nefes alan şeyler,
     Ama yine de işgal edilmişler, dalgıç modlarındalar
     Çeşitli şeylerle, sonsuza dek hareket ederken.
     Hayır, buradaki ayetlerimizde en iyi bakıyorsun
     Birçok dünya için ortak olan birçok unsur,
     Her bir ayeti itiraf etmelisin, her kelime
     Birbirinden hem anlamda farklıdır
     Ve ses halkası-çok fazla unsur
     Sadece sipariş değişikliği ile ortaya çıkabilir.
     Ama şeylerin ilkel mikropları olanlar
     Daha fazla kombinasyon çalışması için gücünüz var,
     Bu nedenle dalgıçlar sırayla üretilebilir.

     Şimdi de incelemeyi alalım
     Anaxagoras Homeomeria,
     Yunanlılar tarafından denilen, fakir konuşmamız
     İtalyan dilinde isim vermez,
     Şeyin kendisi O'erhard olmasa da
     Açıklama için. İlk olarak, konuştuğunda
     Bu homeomeria'dan diye düşünüyor
     En küçük kemikler dakikasından yayılacak kemikler
     Ve dakikadan ve en küçük eti tüm ete kadar,
     Ve kan damlalarından oluşan kan,
     Altın tahıllarının altın kompaktını tasarlamak,
     Ve toprak parçalarından betonlanmış toprak,
     Yangınlardan yapılmış ateş ve sulardan su,
     Gibi olanı diğer şeylerle değerlendirmek.
     Yine de şeylerde herhangi bir boşluk kabul etmiyor,
     Ne de cisimleri kesmenin herhangi bir sınırı.
     Bu yüzden bana her iki hesapta da görünüyor
     Daha önce adlandırdıklarımızdan daha az hata yapmak.
     Ekle: İhresi yaptığı bu mikroplar çok zayıftır ...
     Eğer mikroplar ise,
     Şeylerle aynı doğa ile,
     Ve travail ve bunlarla eşit derecede yok oluyor,
     Ve hiçbir dizgi onları imha etmekten kaldırmaz.
     Bu kavrama ve ezmeye karşı sürecek
     Ölüm dişlerinin altında mı? Ateş? nemli?
     Yoksa hava? o zaman hangisi? kan? Kemikler?
     Kimse, Methinks, her şeyin ne zaman olacağı
     Altta ölümcül olarak işaretliyoruz
     Bakan gözlerimizden önce zorla yok olmak.
     Ama itirazım yukarıdaki kanıtlara
     İşlerin boşa çıkamayacağı, ne de henüz
     Boşa artıştan. Ve şimdi yine, yemekten beri
     İnsan çerçevesini artırır ve besler,
     Damarlarımızı, kanımızı ve kemiklerimizi bilmek
     Ve bunlar farklı parçacıklardan oluşur
     Onlar için ayni; Ya da tüm yiyecekleri söylerlerse
     Kendi içlerinde karışık madde
     Küçük bedenler ve kemikler ve ayrıca damarlar
     Ve kan parçacıkları, sonra her yiyecek,
     Katı veya sıvı, kendisi düşünülmelidir
     Yapıldığı gibi ve karışık şeylerden farklı olanlar-
     Kemikler, ichor ve kan.
     Yine, eğer büyüyen tüm bedenler
     Yeryüzünden önce yeryüzündedir, o zaman yeryüzünde
     Uzaylı maddelerin bileşiği olmalıdır.
     Hangi bahar ve yurtdışında dünyadan çiçek açar.
     Argümanı aktarın ve kullanabilirsin
     Selfe Sözcükler: Alev ve Duman ve Kül ise
     Hala ahşap içinde görülmemiş, ahşap
     Yabancı maddelerin bileşiği olmalı
     Odun dışarıdan hangi bahar.

                               Tam burada kalıyor
     Belli bir ince, hakikatten kaçmak için,
     Anaxagoras'ın kendi başına aldığı
     Her şeyin hepsiyle gizlenmiş olduğunu kim tutar?
     Bu sadece görmeye gelirken
     Vücutlar geri kalan her şeyi aşar,
     Ve el ele daha yakın ve ön planda yatıyor
     Gerçek bir nedenden uzak sürülen bir kavram.
     O zaman 'tahılların çekirdeklerini karşılayın
     Sık sık, taşların kudreti arasında kırıldığında,
     Bir kan belirtisi verin, ya da başka bir şey
     İnsan çerçevemizde beslenen; Ve bu
     Kaya üzerine sürtünmüş kaya kanlı bir sızıntı vermelidir.
     Aynı şekilde bitkilerin damlalar vermesi için de
     Tatlı süt, uddered koyunlar gibi aromalı;
     Gerçekten de, ufalanırken bulmalıyız
     Dünyevi clods, otlar, tahıllar ve yapraklar,
     Toprakta her türlü müstehcen dağılmıştır;
     Son olarak Cloven Wood'da bulmalıyız
     Küller ve duman ve yangın parçaları saklandı.
     Ancak gerçek bunun böyle olmadığını öğrettiği için,
     Bir şeylerin bir şeylerle karıştırılmadığını bilmek
     Böylece; Ancak birçok şey için ortak olan tohumlar,
     Birçok açıdan iletişim kurulu, şeylerde gizlenmelidir.

     "Ama çoğu zaman Skiey Hills'te olur"
     "Yüce ağaçların komşu tepeleri ovuşturdu
     Biri diğerlerine karşı, bulanıklaşan güneyde,
     Patlama çiçeği ile parlamaya kadar. "
     İyi Sooth-Aht Fire Wood'da Giriş Değil,
     Ama birçoğu ısı tohumları ve ne zaman
     Birlikte ovarak birlikte akarlar,
     Ormanlardaki çatışmalara başlarlar.
     Oysa alev zaten şekillendirilmişse
     Ormanlarda depolanır, sonra yangınlar
     Hiçbir zaman görünmüyordu,
     Ama tüm Wildwood israfını döşeyecekti
     Ve tüm boskajı yakmak. Şimdi Dost Gör
     (Yukarıda küçük bir alan söylediğimiz gibi)
     Başkalarının ne kadar önemli olduğu,
     Bu aynı primal mikroplarda hangi pozisyonlarda
     Birbirine bağlı mı? Ve hangi hareketler de,
     Kendi aralarında veriyorlar mı? Nasıl, dolayısıyla,
     Aynı, eğer değiştirilmişse, kendileri, vücut olabilir
     Hem magmatik hem de ligneöz nesneler-
     Tam olarak bu kelimelerin kendileri yapıldığı için
     Öğelerini biraz değiştirerek,
     Gerçekten farklı bir isimle işaret etmemize rağmen
     Ligneous'tan magmatik. Bir kez daha,
     Eğer en iyi olursa olsun varsayalım
     Tüm görünür nesneler arasında, olamaz,
     Madde bedenlerini aldıkça
     Benzeri bir doğa ile-boş bir cihazla
     Çünkü sana şeylerin tüm mikroplarını yok edecek:
     'Twill geçmeye gelirler, erkekler gibi yüksek sesle gülecekler
     Bir neşe spazmı ile sarsıldı,
     Veya tuzlu gözyaşı damlaları yanakları ve çenelerle nemlendirin. Evrenin sonsuzluğu


     Şimdi geriye kalanları öğrenin! Daha keskin bir şekilde duyun!
     Ve kendim için aklım aldatılmadı
     Ne kadar karanlık: ama büyük övgü umudu
     Hath kalbimden sivri Thyrsus ile çalıştı;
     Aynı saatte göğsüme çarptı
     Muses'in tatlı aşkı, şimdi içgüdüle,
     Yolda dolaşıyorum, sağlam düşüncede gelişiyorum,
     Pierides'in My Meded Halkları ile,
     Daha önce hiç kimsenin adımıyla trodden. Ben neşe
     Orada tanımlanmamış çeşmelerle gelmek,
     Onları derinleştirmek için; Yeni çiçekleri koparmaya sevindim
     Bunu aramak için başım bir sinyal tacı
     Musların henüz hiç olmadığı bölgelerden
     Bir erkeğin tapınaklarını çelenkledim:
     Birincisi, güçlü şeyler hakkında bilgi verdiğim için,
     Ve aklın etrafından gevşemek için hemen devam et
     Korkunç dinin sıkılmış bobinleri;
     Sonra, çok karanlık temalarla ilgili olarak çerçeveliyorum
     Şarkılar çok pellucid, her tarafa dokunuyor
     Muses 'cazibesi ile bile-ki' göründüğü gibi,
     Makul bir zemine sahip değil:
     Ama doktorlar olarak, vermeye çalıştıklarında
     Genç çocuklar mide bulantısı solucan ağacı, önce dokun
     Tatlı meyve suyu ile bardak etrafında ağzı
     Ve balın sarı, bunun için
     Düşüncesiz çocukluğun yaşı cajoled
     Dudaklara kadar ve bu arada yutma
     Wormwood'un acı taslağı ve befooled olsa da,
     Henüz sadece kandırılmamış değil, daha ziyade
     Yeniden oluşturulan sağlıkla tekrar güçlenin:
     Şimdi ben de ben (bu benim doktrinim görünüyor
     Genel olarak bunlara biraz kederli
     Kim elinde değil ve kalabalıktan beri
     Ondan korku içinde başlar) istedi
     Doktrinimizi Şarkıda Yenilemek
     Yumuşak konuşan ve Pierian ve 'Twere,
     Muse'un tatlı balıyla dokunmak için ...
     Eğer böyle bir yöntemle tutabilirdim
     Bu bizim bu çizgilerimizin zihni,
     Her şeyin doğasını görene kadar,
     Ve iç içe geçmiş çerçevenin nasıl olduğu.

     Ama o madde bedenlerini öğrettiğimden beri
     Tamamen sağlam, o zaman ve uçuş
     Sonsuza kadar tüm zamanlar boyunca fethedilmez,
     Şimdi gel ve onların toplamı olsun
     Senin için bir sınır ya da hiçbiri olmayacak
     Açalım; Aynı şekilde ne bulundu
     Geniş inanan, oda veya alan olmak
     Nerede her şey devam ediyor,
     Sonlu olup olmadığını inceleyelim
     Tüm ve tüm veya ölçülmemiş tura ulaşın
     Ve aşağılayıcı bir derin.

     Böylece, o zaman, her şey sınırlıdır
     Yol yollarının hiçbir bölgesinde,
     O zaman 'sonsuza dek ötesinde.
     Ve görülen bir ötesinde asla olamaz
     Aught için, daha da ileriye gitmedikçe
     Biraz aynı şeyi bağlayabilecek bir yerde
     Böylece hala nerede görülecek
     O şeyin duyusunun doğası
     Artık takip edebilir. Şimdi çünkü
     İtiraf etmeliyiz, toplamın yanında boşa gitmeliyiz,
     Ötesinde yok ve bu yüzden her şeyden yoksun.
     Kendini gönderdiğin hiçbir şey önemli değil,
     Aynı bölgelerde;
     Bir adamın onu bıraktığı herhangi bir yer bile
     Hala onu sınırsız bırakıyor
     Her yönde dışa doğru; Veya varsayalım
     Bir an tüm alan sonlu olmak,
     En uzak bir gezgin ortaya çıkarsa
     Aşırı kıyılara ve ileriye atar
     Uçan bir mızrak, o zaman düşünmek istemiyor
     ’
     Ve uzaktan ateş ediyor ya da orada bazı nesneler
     Bunu engelleyebilir ve durdurabilir mi? Bir veya diğeri için
     Kabul ve almalısın. Her ikisi de
     Senin için kaçış kapanıyor ve zorluyor
     Her yerde tüm yayılımları kabul edersin,
     Sınırsız. Olurken
     Engelleyebilecek ve kontrol edebilecek şekilde
     'Twas'ın gönderdiği veya amacına geldiği yer değil,
     Ya da her iki görüşte de doğup geçmediği
     `` Thas hiçbir amaçtan başladı. Ve bu yüzden
     Takip edeceğim ve nereye ayarladın
     Aşırı kıyılar, "Ne olur
     Bundan sonra mızrağın? "'
     Bir dünyanın sonu hiçbir yerde olamaz ve bu
     Daha fazla uçuş şansı sonsuza dek uzar
     Uçuşun kendisi. Ayrıca, tüm alanlardı
     Bütünlük ve toplamın kapanması
     Sabit kıyılarla ve her yerde sınırlanmış,
     O zaman dünyanın meselesinin bolluğu
     Her yerden katı ağırlık ile birlikte
     Hala dünyanın dibine doğru,
     Ne de gökyüzünün başında olabilir,
     Ne de hiç gökyüzü olamaz ya da güneş olamaz
     Gerçekten de, tüm bir yığın yalan söylerse,
     Sonsuz zaman boyunca yerleşerek.
     Ama gerçekte, yas verildi
     Unsurları hiçbir bedene kadar,
     Çünkü burada bir dip yok
     'Twere olarak birlikte akar ve nerede olabilirler
     Sıkılmamış abodlarını alabilirler.
     Sonsuz hareketle her şey devam ediyor
     Sonsuza kadar; Tüm bölgelerden bile
     Aşağıdaki çukurdan, geniş olandan,
     Hated bedenleri daha fazla tedarik edilir.
     Odanın doğası, uçurumun alanı
     Öyle ki yanıp sönen yıldırım
     Ne derslerini hızlandırabilir,
     Zamanın ebedi yollarında kayma,
     Ayrıca, koştukları gibi geçmeye getir,
     Yolculuklarını bir beyaza bağlayabileceklerini:
     Etraftaki şeyler için bu kadar büyük bolluk-
     Her çeyreğe kadar, bitmeden.
     Son olarak, gözlerimiz görülmeden önce
     Şey To Bound Thing: Hill'den Air Hedges Hill,
     Ve dağ duvarları çit havası; kara denizi bitirir,
     Ve deniz sırayla tüm topraklar; Ama hepsi için
     Gerçekten dışarıda Mayıs ayarı hiçbir şey değildir.
     Bu da şeylerin kendisinin toplamı olmayabilir
     Kendi ölçüsünü düzeltme gücüne sahip olmak,
     Büyük doğa gardiyanları, boşluğu zorlayan
     Tüm bedeni bağlamak için, tüm boşluk olarak,
     Böylece bunlar tarafından render
     Sonsuz; ya da bir veya diğeri,
     Diğeri tarafından sınırsız olmak, yayılır,
     Tek doğası gereği bile,
     Ölçülemez bir şekilde ileri ....
     Ne deniz, ne toprak ne de gökyüzünün tonozları,
     Ne de ölümlüler, ne de tanrıların kutsal uzuvları
     Bir saatin en az kısmını koruyabilir:
     Çünkü, toplantılarının dışında sürüldü,
     Çözünen şeyler stoku doğacaktı
     Mantıklı bir içkisi boyunca,
     Ya da daha doğrusu, aslında, bir zamanlar birleşmiş olur muydu
     Ve o zamandan beri geniş bir şekilde dağılmış bir doğurdu,
     Birleşik olamazdı. Gerçek için
     Primal mikroplar da danışmanlık yapmadı
     'Keen zihin eylemiyle olduğu gibi kendilerini bıçaklamak,
     Her biri uygun yerde; Ne de yapmadılar
     Forsooth, her mikrop nasıl hareket etmesi gereken bir kompakt;
     Ama o zamandan beri, birçok modda çok ve değişmek
     Hepsi boyunca, yurtdışına sürülüyorlar ve can sıkıcılar
     Blow on Blow, eskiden tüm zamanlardan bile,
     Sonunda, hepsini denedikten sonra
     Hareket ve bağlılık türleri
     Bu harika düzenlemelere
     Kurulan şeylerin bu toplamı yaratır,
     Dahası, güçlü yıllar boyunca,
     Korunur, bir kez atıldığında
     Doğru hareketlere, geçmeye getiriyor
     Akarsular açgözlü Main'i yenilerek
     Nehir dalgaları bolca ve o dünya,
     Güneşin sıcak ekshalasyonlarına oturdu,
     Kuluçkalarını yeniliyor ve bu şehvetli yarış
     Nefes yaratan yaratıklar ayı ve çiçek açıyor ve
     Etherin kayma yangınları canlıdır.
     Now Now Now Nowsiss'in ne yapabileceği şey,
     Alanın sonsuzdan çıkmadığı sürece
     Madde arzı gelebilir, bu nedenle mevsimde
     Onarılacak kayıplar ne olursa olsun olmayacaklar. Çünkü nefes alan yaratıkların doğası olarak,
     Vücudunu kaybetmek, yiyeceklerden yoksun bırakıldığında:
     Yani her şey en kısa sürede çözülmeli
     Madde olarak, ne demek ki yönlendirildi
     Yoldan, elinizin altında olmayacak.
     Dışa dönük darbeler hala koruyamaz,
     Her tarafta, bir dünyanın toplamı ne olursa olsun
     Bir bütün olarak birleşti. Yapabilirler
     Gerçekten de, sık sık atarak, bir parçayı kontrol edin,
     Gelen diğerleri toplamı yerine getirebilir;
     Ama bu arada sık sık bahar etmeye zorlanıyorlar
     Geri dönme ve bahar ederken, vermek için,
     Bir dünyanın türettiği unsurlara,
     Oda ve uçuş zamanı, onlara izin veriyor
     Massy Union Borne'den olmak
     Ücretsiz ve uzak. Bu nedenle, yine, yine:
     İhtiyaçlar tedarik için çok fazla olmalı;
     Ve ayrıca, darbelerin kendileri
     HİÇDEN HİÇBİR, ŞİMDİ OLMALIDIR
     Tüm tarafların etrafında sonsuz bir kuvvet.

     Ve bu problemlerde, küçülme, memmius'um, uzak
     İnanç vermekten o kötü şöhretli konuşmaya:
     Merkez Basınına içe doğru her şey;
     Ve böylece dünyanın doğası sağlam duruyor
     Asla dışardan darbelerle, ne de olamaz
     Hiçbir yerde kabul edilmedi-tüm yükseklik ve derinlik
     Her zaman merkeze içe doğru basıldı
     (Eğer buna inanmaya hazırsan
     Kendisi kendi başına dinlenebilir); veya bu
     Yeryüzündeki göz alıcı bedenler
     Hepsi yukarı doğru bastırın ve dinlenmeye gel
     Yeryüzünde, bir şekilde baş aşağı,
     Gördüğümüz şeylerin görüntülerini sevmek
     Şu anda sulardan. İddia ediyorlar,
     Benzeri prosedürle, tüm nefes alan şeyler
     Aşağı doğru dolaşın ve yine de yapamaz
     Aşağıdaki Dünya'dan Sky alemlerine yuvarlan,
     Bunlardan daha fazlası yok, bedenlerimiz uzaklaştı
     Kendiliğinden yukarıdaki gökyüzünün tonozlarına;
     Bu, bu yaratıklar güneşe baktığında,
     Gecenin takımyıldızlarını görüyoruz;
     Ve bizimle birlikte gökyüzünün mevsimleri
     Böylece dönüşümlü olarak bölünürler ve böylece
     Geceyi günlerimize geçin,
     Ama boş bir hata bu hayalleri aptallara verdi,
     Akıl yürütme sapkın ile kucakladılar
     Merkez için hiçbiri dünyanın hala olduğu yerde olamaz
     Sınırsız, ne de henüz, şimdi bir merkez olsaydı,
     Oraya daha fazla sabit bir pozisyon alabilir mi?
     Başka bir nedenden daha çok 'tmight yerinden çıkmalıdır.
     Tüm oda ve alan için boşluğu diyoruz
     Hem merkez hem de merkez dışı verim yoluyla
     Hareketlerinin eğilimi olan ağırlıklara benzer.
     Ne zaman, geldiklerinde herhangi bir yer de yok
     Bedenler boşlukta durabilir,
     Ağırlık kuvvetinden yoksun bırakıldı; Henüz geçersiz
     Herhangi birine destek sağlamak,-nay, olmalı,
     Doğa bükülmesine sadık, yine de yol ver.
     Böylece böyle bir şekilde değil
     Birlikte tutulun, sanki üstesinden gelinmiş gibi
     Bir merkez için özlemle.

                                  Ama ayrıca,
     Tüm bedenlerin basmadığını iddia ettiklerini görmek
     İçe doğru merkeze, sadece bunlar
     Toprak ve su (denizin sıvısı,
     Ve dağ yamaçlarından gelen büyük faturalar,
     Ve ne olursa olsun, 'Twere,
     Toprak bedeninde), aksine, öğretiyorlar
     Nasıl ince hava ve onunla sıcak ateş,
     Merkezden ayrılır ve nasıl,
     Bunun için tüm eter parlak yıldızlarla titriyor,
     Ve mavi boyunca güneşin alevi beslenir
     (Çünkü ısı, merkezden uçan,
     Oradaki tüm toplar) ve nasıl, yine dallar
     Ağaç üstleri üzerine yapraklarını filizleyemedi,
     Yavaş yavaş, yeryüzünden
     Her biri besin vardı ... *****

     Yasalı alevlerin tarzından sonra,
     Dünyanın surları kaçmalı,
     Mighty Boşluk boyunca çözünen Amain,
     Ve diğer her şey de aynı şekilde takip etmeli,
     Evet, cennetin gürleyen tonozları patlamalı
     Ve yukarı doğru parçalan ve yeryüzü
     Ayaklarımızın altından ve tüm toplularından çekil,
     Karışık enkazları ve cennetin enkazları arasında,
     Primal Tohumların Asunder'a kayarak,
     Ölçülemez olanın boyunca geçmeli,
     Sonsuza kadar uzakta ve o an, boş
     Wrack ve kalıntının yanında kalacaktı
     Issız alan ve mikroplar görünmez.
     Çünkü ilk önce ne olursa olsun
     Primal bedenler eksik, lo, o taraf
     Ölümün kapısı olan şeyler için olacak:
     Maddenin tahtından dolayı her şey patlayacak
     Yurtiçinde ve yurtdışında.

                    Bu noktalar, eğer düşünürsen,
     Sonra, ama çirkin bir sorunla yol açtı ...

     *****

     Bir kere diğeri netleşecek,
     Kör gece seni yoldan soymayacak,
     Doğanın en uzaktaki bakışlarını engellemek için.
     Böylece işler için bir şeyler yakıt torçları yeni olacaktır.




Kitap II




Proem

     'Bu tatlı, ne zaman, güçlü ana kadar, rüzgarlar
     Su israfını karadan yuvarlayın
     Bir başkasının emekli ızdırmasını izlemek için,
     O adamı sevinçle memnun ettiğimizden değil
     Böylece vurulmalı, ama bu tatlı
     Hangi kötülüklerin kendimizi koruduğumuzu işaretlemek;
     'Bu kadar tatlı, güçlü çekişmeyi görmek
     Orduların ovatları yonca emdi,
     Kendimiz tehlikede hiçbir paylaşıcı; Ama boşa
     Yüksek tutmaktan daha iyi var
     Sakin platolar, bilge tarafından iyi bir şekilde ortaya çıktı,
     Bu yüzden aşağıya diğer erkeklere bakabilirsin
     Ve onları gördük, hepsi dağınık, hepsi dağıldı
     Yalnız yaşam yolunda arayışlarında;
     Dahi'de rakipler veya rütbede Emulous,
     Hugest Toil ile Günler ve Gecelerde Basmak
     Dünyanın güç ve ustalık zirveleri için.
     Ey erkeklerin sefil zihinleri! Ey kör kalpler!
     Ne kadar büyük tehlikelerde, hayatın hangi Darks'ında
     İnsan yılları geçiriyorlar, ancak kısa!-
     O Doğayı kendisi için görmemek
     Hiçbir şeyden sonra kabuklar, acıyı koru,
     Bedenden ayrıldı ve bu zihin zevk
     Bakım ve korkudan çok uzak bir duygu!
     Bu nedenle bedensel hayatımızın
     Çok az, tamamen ve sadece böyle
     Acıyı alırken ve
     Bir dizi zevk altında.
     Zaman zaman daha minnettar '(doğa için
     Üstün değilse), eğer forsooth
     Erkeklerin altın görüntüleri yok
     Salonlar boyunca, sağ eller tutuyor
     Lambalar parlamış, akşam bayramları için ışıklar,
     Ve eğer ev altınla değilse
     Ne gümüşle ve lir yankılanan
     Üstün ve yaldızlı tavanların tepesi yok,
     Yine de yumuşak çimlerde arkadaşlarla salon yapmak
     Bir su nehrinin yanında, altında
     Büyük bir ağacın dalları ve neşeyle yenilemek
     Çerçevelerimiz, geniş bir harcamamız-en çok
     Hava gülüyorsa ve yılın zamanları
     Çimlerin yeşilini çiçeklerle besleyin.
     Ne de daha hızlı sıcak ateşler gider,
     Resimde bir goblende atarsanız,
     Ya da mor bornoz, yalan söylemeye göre
     Zavallı adamın yataklarına. Bu nedenle, o zamandan beri
     Hazine, rütbe ne de bir saltanatın ihtişamı
     Bundan sonra bunun için boktan bedenimiz, böylece
     Onları aynı şekilde zihin için hiçbir şey kabul edin:
     Tasarruf et, o zaman lehine, en çok baktığınızda
     Mars sahasında dolaşan lejyonlarınız,
     Mimik bir savaşı canlandırmak-her iki taraf
     Büyük yardımcılar ve at ile güçlendirilmiş,
     Hem kollarla donatılmış, aynı ilham kaynağı;
     Ya da en iyi şekilde baktığınızda kaydedin
     Filolarınız sürülecek, denizden aşağı konuşlandırıyor:
     O zaman, bu kadar parlak durumla abashed,
     Din zihninizden kaçar ve kaçar; O zaman
     Ölüm korkuları kalbi bu kadar özensiz bırakır.
     Ama sonunda tüm bu ihtişamın nasıl olduğunu not edersek
     Bir droller ve alaycı bir spor
     Ve bir hakikatin dehşeti, topuklulara önem vererek,
     Bu kol sesleri değil, bu vahşi kılıçlar
     Ama tüm dünyanın kralları ve lordları arasında
     Karışıksız, ne de aşırılmamış
     Altın parıltısı ne de ihtişamla parlak
     Mor bornoz, o zaman bundan şüphe duyuyorsun
     Aught, ama düşünme gücü?-Ne zaman,
     Tüm yaşam ama karanlıkta emekler.
     Tıpkı çocuklar titriyor ve korkuyor gibi
     Görünümsüz karanlıkta, bu yüzden zaman zaman bile
     Işıkta korku
     Çocukların kandırdığı şeyden daha korkunç bir şey yok,
     Ürkütücü, karanlıkta onlara olacak.
     Bu terör o zaman, zihnin bu karanlığı,
     Plinging Işık Konakları ile güneşin doğuşunu değil,
     Ne de ışıltılı sabah okları dağılabilir,
     Ama sadece doğanın yönü ve onun yasası.




Atom hareketleri


     Şimdi gel: Adımlarını çözeceğim
     Şimdi beeging bedenleri hangi hareketlerle
     Çeşitli dünyayı dünyaya sok,
     Ve sonra sonsuza dek çözüldüğünde çözün,
     Ve bununla sınırlı oldukları güçle,
     Ve hız onlara atandı
     Nerede geniş bir inane aşağı inmek için:
     Sözlerime seni vermeyi unutmayın.
     Gerçekten önemli değil, kalabalıklar sıkı değil,
     Her bir şeyi azalmak için gördüğümüz için,
     Ve tüm akışların nasıl açıldığını ve kapandığını gözlemliyoruz,
     'Twere olarak, asırlık zamanla ve gözümüzden
     ELD sonunda her nesneyi nasıl geri çeker?
     Toplamın aynı şekilde büküldüğü görülüyor,
     Zarar görmez, çünkü her şeyi bırakan bu moteler
     Ayrıldıklarını azalt, ama
     Onlar da geldiklerini artırmak,
     Bunları yaşlılıkta solumak için kısıtlamak,
     Ve başbakanda çiçek açacaklar (ve
     Aralarında çok uzun değil). Böylece toplam
     Sonsuza kadar yenileniyor ve yaşıyoruz
     Ölümlü olarak ebedi ver ve al.
     Milletler balmumu, uluslar azaldı;
     Kısa bir alanda nesiller geçer,
     Ve koşucuların hayatın lambasını vermeyi sevme
     Biri diğerine.

                          Ama eğer inanırsan
     Şeylerin ilkel mikroplarının durabileceği,
     Ve durmalarında yeni hareketler doğurur,
     Gerçeğin yolundan en çok dolaştınız.
     Çünkü boşuna dolaştıkları için,
     Şeylerin tüm ilkel mikroplarının ihtiyacı olması gerekir
     Ya ağırlıkça kendilerine sahip olmak,
     Ya da başka birinin darbesi olmadan.
     Çünkü, ne zaman, onların sıkıntılarında
     Tanışırlar ve çatışırlar, Amanin'i geçmeye gelir
     Boğulma, yüz yüze sıçradılar: Garip değil--
     Ağırlıklarında en zor ve sağlam olmak,
     Ve arkadan zahmetli hareket.
     Ve bu daha açık bir şekilde hepsini algılıyorsun
     Bu maddenin akarları etrafında darted,
     Toplamın nasıl hiçbir yerinde olduğunu hatırlayın
     Herkesin bir dip,-hiçbir yerde
     İlkel bedenler için bir dinlenme alanı; o zamandan beri
     (Gözden Geçirilmiş ve Kanıtla Kanıtlandığı gibi)
     Alanın bağlı veya önlemi yoktur ve genişler
     Her yönde yuvarlanmamış. Bu kesin olduğu için, bu yüzden şüphesiz
     İlkel bedenlere dinlenmez
     Anlaşılmaz inane boyunca; Ama daha doğrusu,
     Karışık hareketlerle davetkar bir şekilde yatırıldı,
     Bazıları, sıkışmalarında, şaşkınlık ve ayrılmak
     Aralarındaki büyük boşluklar ve bazıları darbeden
     Aralarında küçük alanlarla acele ederler.
     Ve hepsi, hafif boşluklarla bir araya getirilen,
     Daha yoğun bir sendika bağlı şaşkınlık,
     Kendi tüm kurulu şekilleriyle bağlantılı,-
     Bunlar kayaların doğrulanamayan köklerini oluşturur
     Ve demirin kaba kütleleri ve başka ne
     Onların türü ...
     Geri kalanı çok fazla sıçradı, çok geri tepme,
     Aralarında büyük boşluklar bırakmak: ve bu arz
     Bizim için ince hava ve güneşin ihtişamı.
     Ve birçoğu güçlü boşluğu dolaşıyor
     Mevcut şeylerin sendikalarından geri dönün,
     Evrende hiçbir yerde kabul edilmedi,
     Ve şimdi hareketlerde diğerlerine bağlı.
     Ve bu gerçeğin (burada kaydettiğim gibi)
     Bir görüntü, gözlerimizin önünde bir tip devam ediyor
     Her anı sunmak; Ne zaman görünmek için
     Güneşin ışığı ve ışınları, içeri gir, dök
     Evlerin karanlık salonlarında: göreceksin
     Birçok akar birçok şekilde karışık
     Işınların ışığında bir boşluk ortasında,
     Ve ebedi çekişme gibi savaşmak,
     Ve durmadan yarışan taburlarda,
     Toplantılarda, bölümler, yukarı ve aşağı koştu.
     Bundan ne tür bir varsayım olabilirsin
     Primordial tohumların durmaksızın fırlatılması
     Daha güçlü boşluğun ortasında-en azından şimdiye kadar
     Küçük bir ilişki daha iyi bir hizmet için yapabilir,
     Ve örneğin seni spoor'a koy
     Bilgi. Bu nedenle de 'bu
     Bu bedenlere daha fazla aklını çevireceksin
     Burada ışıkta yuvarlanan tanık olan:
     Yani, bu tür tumbalar bir işarettir
     Bu da ilkel şeylerin hareketleri
     Altında gizli ve görünümsiz gizlenme.
     Burada çok fazla leke işaretleyeceksin,
     Görünümsüz darbelerle, küçük yolunu değiştirmek için,
     Ve tekrar geri dönmek için geriye doğru dövüldü,
     Bize ve her yönde tur.
     Lo, tüm değişen hareketleri eski,
     İlkel atomlardan; aynı
     İlkelin ilk hareketi, ilk hareket,
     Ve sonra küçük sendikalardan inşa edilmiş bedenler
     Ve en yakın, olduğu gibi, güçlere
     İlkel atomların
     Bu atomların görünmeyen darbelerinin dürtüsüyle,
     Ve bundan sonra bir sonraki boyutta:
     Böylece Hareket ilke başlarken yükselir,
     Ve sahne ile sahne duygumuza ortaya çıkıyor,
     Bu nesneler de hareket edene kadar
     Görünmese de güneş ışınlarını işaretleyebilir
     Darbeler onları teşvik eder.

                             Burada merak etmeyin
     Nasıl tohumların hepsi
     Sonsuza dek hareket ediyor, toplamı henüz duruyor gibi görünüyor
     Son derece hala, durumlar dışında
     Bir şey çerçevesinin hareketini bütün olarak gösterir.
     Duyuların ken'inin çok altında yatıyor
     Dünyanın bu ültimlerinin doğası;
     Ve böylece, kendileri göremediğiniz için,
     Hareketleri de erkeklerden örtülmelidir.
     Mark için, gerçekten, nasıl görebildiğimiz şeyler, sık
     Yine de bizden uzak olduğunda hareketlerini gizle
     Uzak manzara boyunca. Çoğu zaman,
     Bir yamaç üzerine yünlü sürüler
     İyi yiyeceklerini kırpıyor ve hakkında sürünüyor
     Çimlerin çağrıları nerede
     Taze çiy ile, arıyor ve kuzular,
     İyi dolu, frisking, sporda boynuzları kilitliyor:
     Yine de bizim için hepsi bulanık görünüyor ve uzaktan blent ...
     Yeşil bir tepede dinlenirken beyaz bir parıltı. Yine, güçlü lejyonlar, yürürken,
     Aşağıdaki ovaların tüm mahallelerini doldurun,
     Bir mimik savaşı canlandırmak, orada parlaklık
     Gökyüzünü vurur ve hakkındaki tüm tarlalar
     Pirinçli parıltı ve alttan bir ses
     Stalwart askerin ayaklarından ileri gidiyor,
     Ve dağ duvarları, bağırarak, gönder
     Cennetin yıldızlarına doğru sesler,
     Ve o zaman ve bu süvari dart,
     Ve aniden en orta tarlalarda
     Rock için Yeterince Başlangıç ​​Şamlı Ücretler
     Katı Dünya: Ve yine de bazı gönderi var
     Görünüşe göre görüntülenen yüksek dağlarda
     Ayağa kalkmak için-ovalar boyunca dinlenir.

      Şimdi Matter'in Atomlarının Hızı Verilen Hız
     Birkaç kişiden oluşan, memmius'um, bundan öğrenin:
     İlk önce yeni ışıkla serpilirken
     Topraklar ve yurtdışındaki tüm kuş türleri
     Sıvı notalarla izsiz ormanların etrafında flit
     Bölgeleri yumuşak hava boyunca doldurmak,
     Görüyoruz.
     Yükselen güneş ne ​​kadar aniden olmayacak
     Aşırı yaymak ve giymek için böyle bir saatte
     Bütün kendi ihtişamıyla; Ama güneş
     Sıcak ekshalasyonlar ve bu sakin ışık
     Boş bir boşluk aşağı seyahat etmek; ve böylece
     Daha yavaş ilerlemeye zorlanırlar,
     Olduğu gibi, hava dalgalarını ayırırlar;
     Ne de tek tek bu parçacıklar
     Sıcak ekshalasyonlardan, ama hepsi
     Bir kerede dolaşmış ve çevrili
     Her biri her biri tarafından kısıtlanır ve
     İlerlemeye daha yavaş zorlayana kadar kontrol edildi.
     Ama eski atomları eski
     Basit sağlamlık, ileri seyahat ettiklerinde
     Boş boşluk boyunca, tüm ayrılmamış
     Orada onların dışarıda ve onlar, her biri
     Parçalarının doğasından bir birim olmak,
     Üzerinde çabaladıkları bir yere taşınırlar
     Hala beklemek için, o zaman şüphesiz, bir şüphesiz,
     Hızda geri dönün ve daha hızlı bir şekilde doğmuş olun
     Güneş ışığından ve bölgelerin üzerinde acele et,
     Kendi eşliğinde çok daha fazla boşluk
     Güneşin verimliliği gökyüzünün etrafında genişler.

     *****
     Ne de atomları tek tek takip etmek,
     Her şeyin devam ettiği yasayı görmek için.
     Ama bazı erkekler, maddeden habersiz, düşünmek,
     Buna karşı, tanrılar olmadan değil,
     İnsan yollarımıza böyle bir uyum içinde,
     Doğa yılların mevsimlerini değiştirebilir mi?
     Ve tahılları ve diğerlerini doğurmaya getir
     Hangi ilahi zevk, yaşam rehberi,
     Mortaliteyi ikna eder ve yol açar,
     Bu, onun sanatsal sevgi mülayimleri sayesinde,
     Hala nesilleri yayar,
     İnsanlığın yok olması gerekir. İhtiyazda bulunduklarında
     Tanrıların insan için her şeyi denetlediğini,
     Her yönden geçecek gibi görünüyorlar
     Aklın gerçeğinden: Ev'n için bildim
     Primordial tohumların ne olduğu, ama cesaretim olur muyum
     Bu doğrulamak için, derin yargıya dayalı
     Gökyüzünün yolları ve davranışları üzerine--
     Bu, birçok gerçeği korumak için-
     Bu hiçbir bilge olarak dünyanın doğası
     Bizim için bir güç ilahi tarafından inşa edildi ...
     O kadar harika ki, elleçlendiği hatalar:
     Memmius'um, daha sonra senin için
     Temizleyeceğiz. Şimdi geriye kalanlara göre
     Hareketlerle ilgili olarak düşüncemizi ortaya çıkaracağız.

     Şimdi bu işlerde yer, meseleler
     Seni de kanıtlamak için:
     Kendi gücü yukarı doğru doğabilir,
     Ya da yukarı doğru git-alev bedenleri olsun
     Seni burada aldatın: çünkü onlar
     Yukarı doğru dürtüyle, böylece artmak,
     Böylece parlayan tahıllar ve ağaçlar,
     Her ne kadar içlerindeki tüm ağırlık aşağı doğru taşır.
     Ne zaman yangınlar turun altından atlayacağı zaman
     Evlerin çatıları ve hızlı alev kucaklaşır
     Kereste ve ışın, 'o zaman
     Kendi anlaşması hareket ediyorlar, altında güç yok
     Onları dürtmek için. 'Bu kan, taburcu edildi
     Vücudumuzdan, jetlerini havaya uçurur
     Ve gore'u sıçradı. Ve asla işaretlemedin
     Suyun ne kadar kuvvetle yok olacağı
     Kereste ve kiriş? Daha derin, düz ve aşağı,
     Onları içeri itiyoruz ve birçoğu olsak da,
     Ana ve zahmete ne kadar çok basarsak, o kadar çok
     Su kusuyor ve onları geri alıyor,
     Bu, uzunluklarının yarısından fazlası, orada ortaya çıkıyorlar,
     Ribaunt. Yine de asla şüphe duymuyoruz, meseleler,
     İçlerindeki tüm ağırlığın aşağı doğru ayı
     Boş boşluk yoluyla. Eh, benzer şekilde, alevler
     Ayrıca, basıldığında da yapabilmelidir,
     Hava rüzgarları yoluyla, yukarı doğru yükselmek için
     İçlerindeki ağırlık onları aşağı çekmeye çalışır.
     Görmedin, şimdiye kadar ve yüksek süpürüyorsun,
     Meteorlar, gökyüzünün gece yarısı flaması,
     Onlardan sonra nasıl uzun alev parkurları çiziyorlar
     Doğa nereye bir cadde veriyor?
     Yıldızlar ve takımyıldızlar dünyaya nasıl düşüyor,
     Seest değil mi? Hayır, cennetin zirvesinden güneş
     Büyük sıcağında her çeyreğe doğru yuvarlanır,
     Ve yeni uzanmış aralıkları ışıkla ekiyor:
     Böylece güneşin ısısı aşağı doğru yeryüzüne eğilimlidir.
     Şimşek sineğini görüyorsun yağmur;
     Şimdi burada, şimdi orada, bulutlardan patlıyor,
     Yangınlar zig-zag-ve bu alev gücü
     Aynı şekilde yeryüzüne düşer.

                                 Bu işlerde
     Size de bunun farkında olmanızı diliyoruz:
     Atomlar, kendi ağırlıkları onları taşırken
     Boşluğun içinden, az kararlı zamanlarda,
     Kıt kararlı yerlerde, kurslarından
     Biraz düşer-tabiri caiz, tabiri caizse,
     Sadece değişti eğilim. Çünkü onların olmaz mıydıy mıydı
     Böylece, her biri düşeceklerdi, her biri,
     Yağmur damlaları gibi, kasvetli boşluktan;
     Ve sonra çarpışmalar ne olmayabilir
     İlkel unsurlar arasında; ve böylece
     Doğa asla yaratmazdı.

     Ama eğer perchance inanan herhangi bir şey olursa
     Daha ağır bedenler, daha hızlı bir şekilde doğmuş
     Boşluktan aşağı çekin, yukarıdan yapabiliyor
     Daha hafif vurmak, böylece darbeler
     Bu procreant hareketlerine neden olabilir
     Gerçek nedenden ötürü otoyollardan emekli olurlar.
     Sular boyunca ne olursa olsun,
     Veya ince hava yoluyla, inişlerini hızlandırmalı,
     Her biri ağırlığından sonra-bu hesapta, çünkü
     Hem yığın su hem de ince hava
     Hiçbir şekilde her şeyi birbirinden geciktiremez,
     Ancak daha ağır ağırlıktan önce daha hızlı verin;
     Ama aksine boş boşluk yapamaz,
     Herhangi bir zamanda, herhangi bir zamanda,
     Direnişe karşı çık, ama verecek,
     Doğa bükülmesine sadık. Bu nedenle hepsi,
     Eşit hızda, ağırlıkta eşit olmasa da,
     Acele etmeli, hareketsiz bir şekilde aşağı doğru doğmak zorundadır.
     Böylece yukarıdan daha ağır
     Daha hafif, cinsiyetli vuruşlara çarpmak için hızlı
     Bu dalga hareketlerine neden olan,
     Doğa işini işlem ediyor. Ve ben diyorum
     Atomlar zaman zaman biraz sıkılmalıdır-
     Ama sadece en azından, hissetmemeliyiz
     Hareketler eğik ve gerçek bizi orada çürütüyor. Bunun için hemen görüyoruz:
     Ağırlık ne olursa olsun, eğik bir şekilde gidemez,
     Yukarıdan başlayan yolculuğunda,
     En azından işaretleyemeyeceğin kadar; Ama kim
     Naught'ın sallayabileceğini duyabilir mi?
     Yolunun düz çizgisinin dışında mı?

     Yine, eğer tüm hareketler ortak bağlantılısa,
     Ve eskiden yeni ortaya çıkıyor
     Sabit sırayla ve primordial tohumlar
     Yeni bir başlangıç ​​yaptıklarından değil
     Sunder için hareketin kaderin sözleşmeleri,
     Bu neden başarılı olmaz, sonsuza dek,
     Bu yüzden yaratıklar için bu özgür irade topraklar,
     Bu yüzden kaderlerden güreşti,-bu
     Nerede arzu nerede arzu
     Her adamı yönlendirir, böylece aynı şey sararız
     Hareketlerde, sabit bir zamanda olduğu gibi değil,
     Ne de sabit bir alanda, ama nerede
     Zihnin kendisi çağırdı mı? Şüphesiz
     Bu işlerde her insanın kendisi
     Bu başlangıç ​​yapar ve dolayısıyla uzuvlarımız boyunca
     Yeni başlayan hareketler dağınıktır. Tekrar,
     Dost görmüyorsun, bir zaman ne zaman,
     Çubuklar açıldı, nasıl istekli güç
     Atların en kısa sürede kırılamaz
     Pantolon olarak zihnini yapacak mı? Behooves için
     Çerçeveden tüm maddenin stoku,
     Her eklem boyunca,
     Uyandırdı, Mind'in arzusunu bastırır ve takip eder;
     Böylece ilk hareketin cinsiyetini görüyorsun
     Kalpten, evet, gerçekte ilerliyor
     Birincisi ruhun iradesinden, sonunda
     'Bu eklemler ve vücut aracılığıyla ileri verilir.
     Oldukça aksi halde, ilerlediğimizde,
     Başkasının güçlü güçlerinin bir darbesiyle etkilendi
     Ve güçlü bir dürtü; O zaman yeterince açık
     Toplam bedenimizin tüm maddeleri gider,
     Kendi arzumuza karşı acele etti
     İrade dizginleri çekene kadar
     Ve üyelerimiz boyunca her şeyde tekrar kontrol ettim;
     Tahkim gerçekten bazen
     Madde stoku yolunu değiştirmek zorunda kaldı,
     Üyelerimizde ve eklemlerimiz boyunca,
     Ve ileriye doğru döküldükten sonra olmak için
     Yeniden düzenlendi, tekrar yerleşti.
     Öyleyse, dış güç olmasına rağmen nasıl olmasın
     Erkekleri daha önce sürün ve genellikle hareket ettirin,
     Arzuya karşı ileri ve baş döndürdü,
     Yine de bu göğüslerimizde bir şey var mı
     Güçlü savaş, aynı şekilde dayanmak için güçlü?-
     Bu nedenle primal tohumların içinde daha az
     İtiraf etmelisiniz, tüm darbelerin ve ağırlıkların yanı sıra,
     Başka bir hareket nedeni, nereden türetilir
     Bizim doğuştan, bazı özgür eylemlerden bu güç.-
     Hiçbir şey olamayacağı için görüyoruz.
     Kilo için her şeyin geçmesi gerektiğini önler
     `` Twere olarak, bazı dış kuvvetlerle;
     Ama o adamın zihninde her şeyde
     İçinde sabit bir zorunluluk değil,
     Ne de fethedilmiş bir şey gibi, zorunlu değil
     Dayanmak ve acı çekmek,-bu durum insana geliyor
     Unsurların bu hafif büyümesinden
     Sabit bir alanda, sabit bir sürede.

     Ne de daha sıkışık şeyler stoku değildi,
     Ne de, daha büyük boşluklarla güneşlendi:
     Naught için artış verir ve boşa gider;
     Hangi hesapta, tıpkı günümüzde hareket ettikçe,
     Esnek bedenler eskiden taşındı
     Ve bundan sonra da aynı şey olacak.
     Ve eskiden ne olmayacaktı
     Kendi sözleri altında başlayacak
     Ve güç içinde büyür ve gelişir, verilene kadar
     Her biri doğanın değişmez, eski kararnameleri.
     Hiçbir güç değişemez şeylerin toplamı,
     Çünkü dışarıda kaçabilir, kaçabilir
     Dünyadan her türlü mesele,
     Ne de yeni bir arzın yayabileceği,
     Kurulan dünyayı kırın ve değişim
     Şeylerin tüm doğası ve hareketlerini çevirin. Atomik formlar ve kombinasyonları


     Şimdi gel ve bir sonraki ahiret yakalayın
     Ne tür, formda ne kadar farklı,
     Çok yönlü şekillerde ne kadar değişiyorlar.
     Evrenin bu eski başlangıçları;
     Sadece az sayıda mobilyalı değil
     Bir form gibi, ama hiç değil
     Genel olarak her biri ile benzerlik var,
     Marvel yok: Stokları çok büyük olduğu için
     (Öğrettiğim gibi) ne olmanın veya toplamın olmadığı,
     Gerçekten biri olmamalı ve hepsi işaretlenmeli
     Eşit anahat ve aynı şekilde.

     *****
     Dahası, insanlık ve sessiz sürü
     Akarsularda yüzen pullu yaratıklar,
     Ve etrafta neşeli sürüler ve tüm vahşi,
     Ve tüm kuş ırkları-her ikisi de teems
     Su püskürtmeliğinin Gladsome bölgelerinde,
     Nehir bankaları, yaylar ve havuzlar hakkında,
     Ve ağaçtan ağaca uçan, taht olanlar,
     İzsiz ormanlardan-gidin, hangisini al,
     Her türlü: Hala keşfedeceksin
     Her biri diğerinden hala şekilsiz.
     Ne de başka hiçbir bilge içinde bilemez
     Anne, ne de anne yavruları-ki
     Henüz yapabilirler, birini diğerinden ayırabilirler,
     Açık işaretlerle insanlardan daha az değil.
     Böylece tanrıların adil tapınaklarından önce,
     Tütsü yanan sunakların yanında öldürüldü,
     Yıllı buzağı, göğsünden düşer
     Sıcak kan akışlarını solumak; yetim anne,
     Bu arada yeşil ormanlık meralar tur,
     Cloven toynakları tarafından basılan ayak izlerini iyi biliyor,
     Her yerle ilgili gözlerle,
     Youngling'in bir yerinde ondan gitti;
     Ve kısa dururken, yapraklı şeritleri doldurur
     Şikayetleriyle; ve tekrar tekrar arar
     Durak içinde, özlemi ile delinmiş.
     Ne de ihale söğütleri, ne de çiğ çim,
     Ne de düşük bankalar boyunca kayan sevilen akarsular,
     Aklını çekebilir ve ani acıyı çevirebilir;
     Ne de otlatan diğer buzağı şekilleri
     Aklını rahatsız et veya en az acıyı hafifletin
     Bilinen bir şey ve onun için aradığını çok istedi.
     Dahası, boğazları olan ihale çocuklar
     Boynuzlu barajlarını ve kuzuları bükmek
     Koyun sürüleri ve böylece pastolar,
     Her biri uygun emzikine,
     Doğanın niyetinde olduğu gibi. Son olarak, herhangi bir tahıl ile,
     Bir tür kimsenin bir çekirdeğin olmadığını görüyorsun
     Şimdiye kadar bir başkası gibi, hala var
     Şekillerde değil bazı farklar içinde.
     Gibi bir yasa ile dünyanın nasıl alacağı görüyoruz
     Kabuklar ve kabuklular ile, yumuşak dalgalarla deniz
     Kıvrımlı kıyıların susuz kumlarını atar.
     Bu nedenle yine, yine, şeylerin tohumları
     Doğa tarafından var, ne de ellerle dövülmüş
     Birbirinden sabit bir desenden sonra,
     Şekillerle flitter ve fro
     Birbirlerine farklı türlerde.

     *****

     Çözmek için zihin düşünerek yeterince kolay
     Yıldırım yangınları neden daha fazla nüfuz edebilir?
     Yeryüzünde doğan zift-pine'tan bunlardan daha.
     Lightning'in göksel ateşi diyebilirsin,
     Çok ince, daha ince figürlerden oluşur,
     Ve böylece bu bizim ateşimizden geçer,
     Ahşaptan doğdu, çamdan yaratıldı,
     Yapamamak. Yine, ışık boynuzdan geçer
     Fener tarafında, yağmur kesilirken.
     Ve neden?-Bu ışık bedenleri olmamışsa
     Water'ın güler yüzlü duşlarından daha ince.
     Bir kevgirden ne kadar çabuk görüyoruz
     Şaraplar akacak; Öte yandan nasıl
     Yatan zeytinyağı gecikmeleri: şüphesiz,
     Çünkü 'daha büyük unsurlardan oluşan bu,
     Ya da daha fazla crook ve iç içe geçti. Böylece
     Primordiallerin olamaz
     Öyleyse aniden bir diğerinden bir tane battı ve sızdı,
     Birinin her birinden biri. Ve ayrıca, bal veya süt likörünü not edin
     Dil için ağız kabul edilebilir bir tat verir,
     Mide bulantısı solucan ağacı, keskin centaury,
     Kötü lezzetleri ile dudakları ters ayarla;
     Böylece bunu görmek için basit '
     Hoş bir şekilde dokunabilir
     Pürüzsüz ve yuvarlak öğelerden oluşurken
     Acı ve keskin görünen
     Daha fazla crook'lu unsurlarla karışmış,
     Yollarını duyularımıza yırtmayacaklar,
     Ve girdiklerinde vücudumuzu oluşturun.
     Kısacası, her şey iyi, dokunmak için kötü,
     Figürlerin yukarıdan inşa edilmesi, çok benzememek,
     Karşılıklı olarak çekişiyorlar-sanırım
     Gıcırdayan bir testerenin tiz raspinginin
     Şarkı kadar pürüzsüz öğelerden oluşur
     Ki bu, çevik parmaklar tarafından uyandırıldı, dizelerde
     Tatlı müzisyenler moda; veya varsayalım
     Aynı şekilli atomlar erkek burun delikleri
     Faul kadavralar yandığında, sahne olduğu gibi
     Taze serpilmiş Kilisya Safran ile
     Ve ekshales Panchaean kokusunun yakınındaki sunak;
     Veya tohum gibi tutun
     Gözlerimizden ziyafet çeken şeylerden
     Akıllı öğrenciye karşı ve gözyaşı çek,
     Ya da korkunç bir yönü, korkunç ve aşağılık göster.
     Hiçbir zaman duygumuzun takılmadığı bir şekil için
     Bazı temel pürüzsüzlük olmadan; iken
     What'er sert ve irksome çerçeveledi
     Hala unsurlarında biraz pürüzlülükle.
     Bazıları da, adil bir şekilde varsayılan var
     Ne de pürüzsüz veya tamamen kancalı olmak,
     Bükülmüş dikenlerle, ancak biraz açılı,
     Duyguyu yaralamak yerine gıdıklamak-
     Ve hangi türden şarabın tuz tararı
     Ve sakızlı Elecampan'ın lezzetleri.
     Yine, o parlayan ateş ve buzlu çubuk
     Sokmanın aksine dişlerle boğulur
     Vücudumuzun duygusu, her birinin dokunuşu kanıt verir.
     Dokunma için-tanrıların kutsal majesteleri!-
     Dokunma gerçekten vücudun tek duygusudur.
     Bu, dışa dönük bir şey değil,
     Vücutta doğmuş bir şey değil
     Yaralar veya geçerken lezzet
     Afrodit Procreant yolları boyunca;
     Yoksa bazı çarpışma koşuşturmasıyla tohumlar değil
     Vücutta düzensiz ve karışık
     Karşılık ve karışıklıkla tüm duygusu-
     Bulabileceğiniz gibi
     Vücuduna herhangi bir parçaya vuruyorsun.
     Hangi hesapta, temel formlar
     Bu şekilde etkinleştirildiği gibi çok farklı olmalıdır
     Çeşitli hislere neden olmak.

                                Ve yine,
     Bize sertleştirilmiş ve yoğunlaşan şey
     Kendi aralarında daha kancalı atomlardan olmalı,
     'Twere olarak derinlerde sıkıştırılacak
     Şube benzeri atomlarla-şefi sıralayan
     Elmas taşlar, her darbelerin umutsuzları,
     Ve sapkın çakmaktaşı ve katı demirin gücü,
     Ve kilitlerde sert bir şekilde zorlanan yüzsüz çubuklar,
     Medar ve çığlık at. Ama sıvı nedir, oluşur
     Akışkan gövdeden gerçekten olmalıdırlar
     Daha pürüzsüz ve yuvarlak unsurların
     Globülleri çok fazla uymayacak:
     Haşhaş tohumlarını avuç içi emmek için
     İçme suyu kadar kolay,
     Ve bir kez vuruldular, aynı şekilde yuvarlanıyorlar.
     Ama akan şeyler arasında görüyorsun
     Biraz acı, okyanusun tuzlu su gibi,
     En az bir muciz değil ...
     Çünkü 'sıvı, pürüzsüz atomları
     Ve yuvarlak, orada ağrılı kaba olanlar ile;
     Yine de bunların bir arada tutulmasına gerek yok:
     Aslında, kaba olmasına rağmen, onlar da küreseldir,
     Bir kerede yuvarlamak ve duyguyu değerlendirmek. Ve burada bana ne kadar inanabilirsin,
     Pürüzsüz öğelerle karışık
     (Neptün'ün tuz büzücü gövdesi gelir),
     Twain'i ayırmanın bir yolu var,
     Ve bunun üzerine bölünmüş olarak görmek
     Nasıl tatlı su, süzüldükten sonra
     Sık sık yeraltında, akan akışlar
     Biraz oyuk içine; Yukarıda bıraktığı için
     Mide bulandırıcı tuzlu su, ilkel mikroplar,
     Zor olanı dünyada daha kolay yapıştığından beri.
     Son olarak, dağılacak olan şey ne
     Anında-Smoke, Bulut ve Alev--
     Yapmamalı (tüm pürüzsüz ve yuvarlak olmasa da)
     Henüz iç içe geçmiş atomlarla bağlantılı olun,
     Böylece, birlikte parçalanmadan yapabilirler,
     Öyleyse vücudumuzu delin ve böylece kayaları taşır.
     Ne görürüz ...
     Duygulara verildiğinde, algılamalısın
     Bağlantılı değil, sivri unsurlardan.

     Şimdi öğreten, devam edeceğim
     Bu müttefiklere bir gerçeği bağlamak
     Ve bundan çizim kanıtı: bu ilkel mikroplar
     Değişir, ancak sadece sonlu şekil hikayesi ile.
     Çünkü bu şekiller oldukça sonsuz, bazı tohumlar
     Sonsuz bir artış gövdesi olurdu.
     Bir tohumda, herhangi birinin küçük bir çerçevesinde,
     Şekiller birbirinden fazla değişemez.
     Diyelim ki, üç minim bölümün
     İlkel bedenleri içerir veya birkaç ekleyin:
     Ne zaman, bir tanesinin tüm bu parçalarını yerleştirerek
     Üst ve altta, solları ve hakları değiştirmek,
     Her türlü vardiya buldun
     Tüm vücudunun şeklinin ne yönü
     Her yeni düzenleme, geriye kalanlar için verir,
     Eğer pervase eski şekillerini değiştirirse,
     Daha sonra yeni parçalar eklenmelidir; Sırada takip ediyor,
     Eğer pervase hala şekillerini değiştirirse,
     Bu mantıkla her düzenleme hala
     Diğer parçaların artmasını gerektirir.
     Ergo, çerçevesinin bir büyütülmesi
     Her form yeniliğini takip eder.
     Bu nedenle, üstlenemezsin
     Tohumların formda sonsuz farklılıklara sahip olduğu,
     Böylece bazılarının gerçekten olmasını sağlamak için
     Ölçülemez bir muazzam
     Yukarıda öğrettiğim kanıtlanamaz.

     *****

     Ve şimdi sana barbar elbiseler için ve parıltı için
     Meliboean mor, boya ile dokundu
     Thesalian kabuğunun ...
     Tavus kuşunun altın nesilleri, lekeli
     Benekli gaietes ile, O'erthrown
     Daha parlak yeni şeylerin yeni renkleriyle;
     Myrrh kokusu ve Balın Castors'u umutsuz;
     Swan'ın eski lirisi ve Apollo'nun ilahileri,
     Bir kez birçok akorda modüle edildi,
     Aynı şekilde o'ermastered ve sessiz olurdu:
     Çünkü, diğerlerinden biraz daha ince,
     Her zaman ortaya çıkacaktı. Yani, aynı zamanda
     Bazı temel kısımların hepsi emekli olabilir,
     Daha iyi dediğimiz gibi bile gelebilirler:
     Çünkü, diğerlerinden biraz daha üzücü
     Burun deliklerine, kulaklara ve gözlere ve dilin tadı,
     O zaman, akıl yürüterek tersine dönecekti.
     Bu öyle değil, ama işler verildiğinden
     Bağlı olan sabit sınırlamaları
     Her iki taraftaki toplamları, 'itiraf
     Bu da, sonlu şekillerin hikayesi ile
     Farklıdır. Yine, Dünya'nın Ortası Isılardan
     Yılın buzlu hoar-postlarına kadar
     İleri yol sabit ve benzeri yasa
     O'ertravell, Bahar Şafağı'nda geriye doğru.
     Her bir sıcak ve her soğuk.
     Ve yarı ağız, hepsi toplamı dolduruyor
     Her zaman ilerlemede yalan, memmius'um, orada
     İki uç noktaya göre: Şeyler yaratıyor
     Bu nedenle, sonlu bir değişiklikten farklı olmalı,
     Her iki uçta işaretlendiğinden beri
     Sabit nokta ile-bir tarafta alevler tarafından rahatsız edildi
     Ve diğer yandan donları konje ederek. Şimdi öğreten, devam edeceğim
     Bu müttefiklere bir gerçeği bağlamak
     Ve bundan çizim kanıtı: bu ilkel mikroplar
     Tüm gibi şekillendirilmiş
     Masalda sonsuzdur; çünkü formlar
     Kendileri farklılıklarda sonlu,
     O zaman benzer olanların olması gerekecek
     Sonsuz, aksi takdirde şeylerin toplamı kalır
     Sonlu-kanıtladığım şey gerçek değil,
     Ayette nasıl bir şeyleri gösteriyor,
     Sonsuz ve günden aynı,
     Etrafındaki her tarafın toplamını koruyun
     Bitmeyen darbelerin eski ardışıklığı ile.
     Çünkü bazı canavarların daha nadir olduğunu görüyorsun,
     Ve onlara daha az üretken bir stok,
     Yine de başka bir bölgede, uzaktaki topraklarda,
     Bu tür bolca sayımı oluşturabilir;
     Dört metrelik tür arasında işaretsek bile
     Binlerce duvarı olan yılan eli filler
     Fildişi Surları ile Hindistan Hakkında,
     İç mekanlarının giremeyeceği
     Gördüğümüz çılgınlık sayısı çok büyük
     Böyle birkaç örnek. Ya da varsayalım, ayrıca,
     Bir şey, onun türünün ve tek örneği olan
     Beden doğmuş, ki böyle bir şey değildir
     Tüm topraklarda: yine de şimdi olmazsa
     Bunun sonsuz bir sayısı
     Böylece onu düşünmek ve hayata geçirmek için,
     Yaratılamaz ve-daha fazlası--
     Yemeğini alamaz ve artamaz.
     Evet, sonlu masaldaki tüm dünya aracılığıyla
     Bir şeyin procreant bedenlerini fırlatın,
     O zaman ve o zaman ve hangi modda nerede, hangi güçle,
     Buluşacaklar orada bir araya gelecekler mi?
     Madde ve kargaşa garip okyanusunda mı?-
     Birine katılma anlamına gelmez.
     Ancak, tıpkı, güçlü geminin yığıldıktan sonra,
     Mighty Main geniş dağılmayacak
     Küreklerin bankaları, kaburgaları, bahçeleri, pruvası,
     Direkler ve yüzme kürekleri, böylece uzak
     Tüm toprak kıyıları boyunca ayakta görülür
     Yırılan kakanın carven parçaları,
     Mortaliteye ders vermek
     İnançsız Main'in pusudan kaçmak için,
     Şiddet ve Guile ve Güven Değil
     Herhangi bir saatte, ancak çok fazla gülümseyebilir
     Sakin derinliğin kurnaz çeşidi:
     Tam olarak, eğer bir zamanlar doğruysan
     Bazı tohumların masallarında sonlu olduğu,
     Maddenin çeşitli gelgitleri, o zaman ihtiyaç duyulmalı
     Çağlar boyunca fırlattıklarını,
     Böylece, sürdüğü gibi katılamazlar
     Birlikte sendikaya, ne de kal
     Birlikte, ne de artışla büyüyebilir-
     Ancak kanıttaki gerçekler her biri için tezahür eder:
     İşler hem başlayabilir hem de artabilir.
     Bu nedenle, bu primal mikropları gösterir,
     Herhangi bir sınıfta sonsuzdur
     Her şey için döşenmiş bir madde.

     Ölümü hüküm süren hareketler de olamaz
     Sonsuza dek ne de sonsuza dek entomb
     Dünyanın refahı; Ayrıca, yapamaz
     Şeyleri ve büyümeyi doğuran hareketler
     Orada yaratıldığında onları sonsuza kadar saklayın.
     Böylece uzun savaş, sonsuz vahşice,
     Unsurlar arasında eşit çekişme ile
     Uzun ve devam ediyor. Şimdi burada, şimdi orada, galip
     Dünyanın hayati güçleri-ya da düşüyor.
     Cenaze ile karıştırılmış vahşi wail
     Işık kıyılarına gelen bebeklerin:
     Günde gece yok, şafak yok bir gece izliyor
     Bu duyulmadı, küçük doğum türleriyle karışıyor,
     Vahşi ağıtlar, ölümün eski yoldaşları
     Ve siyah ayinler.

                           Bu da bu işlerde
     'Bu iyi mühürlenir ve sevkıyat tutun
     Unutma beyni olmadan: hiçbir şey yok
     Kimin doğası elden çıkmış
     Bir tür unsurdan oluşur ...
     Hiçbir şey karışık tohum değil.
     Ve Whatsoe'er kendi içinde var
     Daha büyük ölçüde birçok güç ve mülk
     Böylece burada kendi içinde olduğunu gösterir
     En fazla sayıda ve farklı şekiller
     Unsurlar. Ve hepsinin şefi, dünya
     Yaylar, ilk cisimlerin içinde,
     Rolling Chill Waters, Sonsuza Kadar Yenileyin
     Ölçülmemiş ana; yangınların ortaya çıktığı
     Birçok noktada yanıklar için alev kabuğu,
     Aetna gerçekten övünürken
     Daha derin yangınlardan-ve yine,
     Kendi içinde tohum
     Erkekler için parlayan tahıllar ve sevinçli ağaçlar;
     Bu nedenle, nehirler, yapraklar ve sevinçli meralar
     Dağ salaması canavarları için tedarik edebilir mi?
     Bu nedenle tanrıların büyük annesi ve canavarların annesi,
     Ve insanın ebeveyni tek başına seçildi.

     Yunanistan'ın eski ve öğrenilmiş ozanlarını ilan etti

     *****

     Havanın alemlerinde arabada oturmuş
     Aslan ekibini sürmek, böylece öğretmek
     Büyük Dünya'nın durduğunu ve yalan söyleyemeyeceğini
     Diğer dünyada dinleniyor. Arabasına
     Bir dölden beri vahşi canavarları sardılar,
     Ancak vahşi, evcilleştirilmeli ve chid
     Ebeveynlerin bakımı ile. Girtleri var
     Taret-Crown ile başının zirvesi,
     O zamandan beri, iyi kalelerinin en yüksek seviyesinde,
     `` Bu şehirleri sürdürüyor; Şimdi süslenmiş
     Aynı jetonla, güne taşınır,
     Birçok güçlü topraktan ciddi huşu ile,
     O annenin imajı, ilahi.
     Antika ayininden sonra geniş uluslar,
     Idaean anne olarak adlandırın, ona
     Frig gruplarının eskortu, ilkinden beri, diyorlar ki,
     O bölgelerin twas'ından o tahıl başladı
     Tüm dünya boyunca. Ona atarlar mı
     Galli, emaskülat, çünkü
     İhlal eden erkeklerin
     Annenin ihtişamı ve kanıtladım
     Ebeveynlere Gözden Geçirilecek
     Işık kıyılarına vermek için uygun
     Yaşayan bir döl. Galli geldi:
     Ve içi boş ziller, sıkı tenli buburinler
     Ellerinin patlamalarına yankılan;
     Şiddetli boynuzlar kısık bir bray ile tehdit eder;
     Tüplü boru, çılgın zihinlerini heyecanlandırıyor
     Frig önlemlerinde; onlardan önce bıçaklar,
     Gücüne sahip olan çılgınlıklarının vahşi amblemleri
     Rabble'ın Ingrate kafaları ve zorlayıcı kalpleri
     Tanrıçanın terörüyle paniğe kapılmak.
     Ve böylece, güçlü şehirler yoluyla,
     İnsanı selamla sessizce kutsar,
     Yolculuklarının otoyolunu sokuyorlar
     Pirinç ve gümüş madeni para ile, ona hediye
     Sadaka ve largesse ile ve onu duşla ve gölgede
     Kar gibi düşen gül çiçekleri
     Anne ve onun arkadaş bantları üzerine.
     İşte silahlı bir birlik, Yunanlılarla
     Frig küre denir. O zamandan beri
     Kendi aralarında oynamak için kullandıkları
     Silah Oyunlarında ve Tedbir Turnasında Sıçrama
     Kanlı neşe ile ve başını sallayan sallama ile
     Terörize edici tepeler başlarına,
     Bu temsil eden silahlı birlik
     Giritte kol, Cretean,
     Hikayeyi yönetirken, Whilom dışarı çıktı
     Bu bebek zeus ağlaması, gruplarının kaçta,
     Genç erkekler, çocuğun etrafında hızlı bir dansta,
     Pirinçte pirinçle ölçülen adım atma,
     Bu Satürn onu çeneleri için alamayabilir,
     Ve annesine ebedi bir yara ver
     Kalbi boyunca. Ve bu hesapta
     Silahlı, güçlü anneye eşlik ediyorlar
     Ya da bununla ifade ettikleri için
     Tanrıça, erkeklere olmayı öğrettiğini
     Savunmak için silahlı cesaretle istekli
     Anavatanları ve öne çıkmaya hazır,
     Ebeveynlerinin yıllarının muhafızı ve ihtişamı.
     Bir hikaye, ne kadar güzel dövülmüş,
     Uzun bir kaldırma ile bu geniş bir sebep:
     Çünkü tüm tanrılar kendilerinden zevk almalı
     Ölümsüz aeons ve Yüce Repose,
     İşlerimizden çekilen, müstakil, uzak:
     Tehlikeden bağışık ve ağrıdan bağışık,
     Kendileri kendi zenginliklerinde bol miktarda bulunur,
     Bize gerek yok, gazaptan dokunmazlar
     Hizmet veya hediye ile alınmazlar. Gerçekten her zaman toprak duyarsızdır;
     Ancak, birçok şeyden mikrop alarak,
     Birçok şekilde birçok ileri getiriyor
     Güneş ışığına. Ve burada, kim
     Ocean Neptün'i aramaya karar verir veya
     Tahıl çırpıcı ceres ve kötüye kullanmayı tercih ediyor
     Telaffuz etmek yerine bacchus adı
     Likörün uygun ataması, o
     Dünyayı aramaya devam etmemize izin verelim
     Tanrıların annesi, eğer sadece yedekleyecekse
     Ruhunu kötü din ile lekelemek.
      Yani, yünlü sürüler ve boynuzlu kine,
      Ve savaş-havalı atların kuluçkası, otlatıyor
     Genellikle bir çimenli ovada birlikte,
     Bir mavi gökyüzünün başa çıkması ve kesilmesi
     Bir su akışından her susuzluk,
     Hepsi hayatlarını yüzle yaşıyor ve benzersiz bir şekilde yaşıyor,
     Ebeveynlerin doğasını, ebeveynlerin alışkanlıklarını korumak,
     Bu tür, nazikçe, çağlar boyunca tekrar ederler.
     Her türlü bitkide çok harika olacaksın,
     Dünya'nın herhangi bir nehrinde yine harika
     Maddenin farklı çeşitlilikleridir.
     Dolayısıyla, her yaratık-biri
     Onlardan her şeyden-birleştirilmiş aynı
     Kemikler, kan, damarlar, ısı, nem, et ve thews-
     Hepsi formlarında çok farklı ve inşa edilmiş
     Farklı şekillerde.
     Yine, ateşle her şey parlamıştı,
     Onların çerçevesi içinde yatıyorsa, boşuna,
     En azından güçlerini elde eden atomlar
     Ateş atmak ve alttan ışık göndermek için,
     Kıvılcımları çekmek ve közleri genişletmek için.
     Zihnin akıl yürütmesi ile her şey
     Geçersin, bu yüzden keşfedeceksin
     Onların çerçevesinde birçok şeyin tohumları
     Saklanırlar ve tohumların dalgıç şekilleri içerir.
     Dahası, çok şey verilirsin
     Birlikte renk ve lezzet ve koku,
     Bunların arasında, şef, en çok yanmış tekliflerdir.

     *****

     Dolayısıyla, bestelenen dalgıç şekillerinden olmalıdırlar.
     Çerçevemize bir kavurma kokusu giriyor
     Boyadan parlak rengin gitmediği yer;
     Ve bir şekilde renk, başka bir şekilde lezzet
     Duygularımız için içe doğru çalışıyor-bu yüzden görebilir
     Elemental şekillerde de farklılık gösterirler.
     Böylece formlardan farklı bir kütle birleşimi,
     Ve karışık tohumlarla işler var.

     Ama yine de her şekilde düşünülmüyor
     Her şey yapıştırılabilir; O zaman görüntüleyecek
     Portents her tarafta sana yalvarıyor:
     İnsanlık Hulks Half Brute Astarting Up,
     Bazen insanın gövdesinden filizlenen büyük şubeler,
     Bir deniz canavarının uzuvları bir kara canavarı örgüsü,
     Ve üreten dünyadaki doğa
     Bu korkunç Chimaeras'ı Breating Alevini Besleme
     İğrenç çenelerden-ki bu basit gerçek
     Hiçbiri bedel edilmedi; Çünkü görüyoruz
     Hepsi sabit tohum ve sabit barajdan
     Yürürlükte olan ve devam edecek kadar işlev
     Büyümeleri boyunca kendi atalarının tipleri.
     Bu kesinlikle sabit bir yasa ile olur:
     Çünkü tüm gıda dümeninden, bir kez yenildiğinde,
     Her yaratık için uygun olan güneşli atomlar,
     Vücutları boyunca ve orada birleşiyor,
     Uygun hareketleri üretmek; Ama görüyoruz
     Aksine, doğa yer üzerinde nasıl
     Yabani olanları çerçevelerine atar; ve çok
     Vücutlarından görünümsiz bedenler uçarak,
     Darbeler tarafından zorlandı-katılmak için iktidarsız
     Herhangi bir kısmına veya içeride olduğunda,
     Ve orada hayati hareketleri üstlenmek.
     Ama düşünmeyin, haply, yalnız yaşayan formlar
     Bu yasalara bağlıdır: hepsini ayırt ettiler.

     *****

     Çünkü yaratılışın her şey olduğu gibi,
     Tüm doğası boyunca, her biri farklı olarak,
     Böylece atomları farklı olmalıdır.
     Sadece azı benzeri formda değil,
     Fakat genel kural olarak hepsi olmadığından
     Hepsi ile aynı. Hayır, burada bu ayetlerimizde
     Birçok kelimede ortak olan birçok öğe,
     Seest, henüz itiraf etmek zorunda olsa da
     Kelimeler ve ayetler her biri her birinden farklıdır,
     Farklı unsurlardan birleşir-
     Yalnızca birkaç kişiden beri değil, ortak harfler olarak,
     Tüm kelimelerle veya iki kelime yapılmadı,
     Biri ve diğeri, tüm öğelerden,
     Fakat genel kural olarak hepsi olmadığından
     Hepsi ile aynı. Böylece, başka şeylerde de,
     Birçok şey için ortak birçok mikropken
     Onlar, kendi aralarında birleştirildiler,
     Oldukça benzersiz başkalarına yeni bütünler oluşturabilir.
     Böylece oldukça insanlığın olduğunu söyleyebilir,
     Tahıllar, memnun ağaçlar, hepsi uydurulur
     Farklı atomlar. Ayrıca, tohumlardan beri
     Farklı, fark da olmalı
     Aradan geçen alanlarda, caddeler,
     Bağlantılar, ağırlıklar, darbeler, çatışmalar, hareketler, hepsi
     Hangi yaşam formlarını ayırt etmez,
     Ama Sunder Earth'in tüm okyanusu topraklardan,
     Ve tüm cennetleri topraklardan uzak tutun.



İkincil niteliklerin olmaması


     Şimdi gel, bu bilgelik benim tatlı zahmetim tarafından arandı
     Bakın algılıyorsun, tahmin etmeyeceksin
     Beyaz nesnelerin gözlerine parladığı
     Beyaz atomlardan veya siyah
     Siyah bir tohum; ya da yine de inanıyorum
     Herhangi bir tonda batmış, boyasını almalı
     Ton ile aynı madde parçalarından aynı.
     Maddenin bedenlerinin en az ton sahibi olmasından dolayı
     Ya da nesneleri veya yine de aksine.
     Ama, eğer pervase o zihnine benziyor gibi görünüyor
     Kendisi kendi etkisi yok olamaz
     Bu bedenlere, geniş bir şey yapıyorsun.
     Çünkü kör doğuştan beri, ankete katılan
     Güneş ışığı, ancak dokunuşla tanın
     Doğumdan itibaren onlar için bir renk tonu vardı,
     Bedenlerin getirilebileceğini bilmek
     Zihnimizin Ken'e de daha az değil,
     Yine de boyaması olmayan cisimler bulaşır.
     Yine, kendimiz karanlıkta ne olursa olsun
     Dokunuyoruz, aynısı bulamadığımız
     Herhangi bir renkle tenjör.

                             Şimdi burada
     Argümanı kazanıyorum, sonra öğreteceğim

     *****

     Şimdi, her renk değişir, hiçbiri dışında,
     Ve her ...
     Primordial'lerin şimdi yapması gereken.
     Değişmez bir şekilde kalması gerektiğinden,
     Her şey tamamen boşa çıkarılsın.
     Sınırlarından herhangi bir şeyin değişmesi için
     Daha önce olanın anında ölümü anlamına gelir.
     Bu nedenle renkle lekelenmemeye dikkat edin
     Şeylerin tohumları, sana geri dönmeyecek
     Hepsi tamamen boşa.

                            Ama şimdi, tohumlar
     Hiçbir renk özelliği alın, ancak yine de
     Hala değişken formlarla donatılın
     Her türlü renkten oluştukları
     Ve değişir (çok önemli olduğu için
     Hangi tohumlarla ve hangi pozisyonlarda birleşti,
     Ve verdikleri ve aldıkları hareketler),
     En kolay şekilde tasarlayabilirsin
     Neden bir saat önce Hue Siyahı
     Mermer parıltı gibi aniden olabilir-
     Okyanus olarak, yüksek rüzgarlar yükseldiğinde
     Seviye ovaları, kanat dalgaları olarak değiştirildi
     Mermer Beyazlık: Çünkü, ilan edebilirsiniz,
     Sık sık siyah olarak gördüğümüz şey
     Meselesinde daha sonra yeniden toplandı,
     Bazı atomlar yeniden düzenlendi ve bazıları geri çekildi,
     Ve biraz ekledi, '
     Parlayan ve beyaz. Ama masmavi tohumlar ise
     Derinlerin seviye sularından oluşur,
     Nowinison'da beyazlatabilirler: Ancak
     Azure tohumlarını yapıyorsun, aynı asla
     Mermer tonuna geçin. Ama tohumlar varsa
     Böylece okyanusun saf bir parlaklığı üretir
     Şimdi bir tonla ol, şimdi başka bir boyalı,
     Uzaylı formlarından ve dalgıç şekillerinden
     Bir küp, tüm üniformalı şekillendirdi,
     'Küpte olduğu gibi doğal olabilir
     Formların farklı olduğunu görüyoruz,
     Böylece derinliğin parlaklığında görüyorduk
     (Veya saf bir parlaklık ne olursa olsun)
     Renkler çeşitli ve hepsi farklı.
     Ayrıca, farklı şekillerin en azından engellemez
     Bütün dışsal olarak bir küp olmak;
     Ama farklı şeylerde farklı tonlar engeller ve tutar
     Sonuçta ortaya çıkan bir renk tonu olmaktan.
     O zaman da, bizi ikna eden sebep
     Renkleri tohumlara atfetmek için zaman zaman
     Beyaz şeyler olmadığı için oldukça parçalara düşüyor
     Beyaz şeylerden yaratın, ne de siyahtan siyah değil,
     Ama her zaman bir şeylerden yaratırlar
     Dalgıç renkleri. Şüphesiz, beyaz
     Daha kolay yükselecek, daha erken doğar
     Renkten, siyah veya aught'tan
     Bu da düşmanca muhalefette duruyor.

     Ayrıca, renkler olamaz, sans ışık,
     Ve primordialler ışığa çıkmıyor,
     'Bu onların renkle giyinmediklerini bilmek ...
     Gerçekten, ne tür bir renk olabilir
     Görünümsüz karanlıkta mı? Hayır, ışığın kendisinde
     Bir renk değişir, pırıl pırıl çeşitlidir,
     Dikey veya eğimli ışın ile smote olduğunda.
     Böylece güneş ışığında güvercinlerin aşağı gösterilir
     O daireler, çelenk, ense ve boğaz:
     Şimdi parlak bir altın bronz ile kırmızı,
     Şimdi, garip bir hisle olur
     Yeşil-Emerald mercan-kırmızı ile harmanlanmıştır.
     Tavuk kuşunun kuyruğu, bol ışıkla dolu,
     Renklerini de benzer şekilde değiştirir.
     Bu nedenle, biraz ışık darbesi ile,
     Böyle bir darbe olmadan bu renkler olamaz.

     Ve göz öğrencisi aldığından beri
     Kendi içinde bir tür darbe, söylediğinde
     Beyaz bir ton hissetmek için, sonra başka bir tür,
     Siyah veya başka bir renk tonu hissederken,
     Ve çünkü ne renkte hiçbir şey önemli değil
     Dokunmuş olan şeyler, ocaklı olacak,
     Daha ziyade ne tür bir şekil donanımlı,
     Atomların renk ihtiyacı olmadığını bilmek,
     Ancak, dokunuştan duyumları ortaya çıkarın,
     Çeşitli formlarına göre değişir.

                                      Ayrıca,
     Özel şekillerin özel bir rengi olmadığından,
     Ve ilkel mikropların tüm oluşumları
     Herhangi bir parlaklıktan olabilirsin, neden, o zaman,
     Onlardan yapılmış nesneler değil
     Her türlü renkle her türlü zarar gördü mü?
     O zaman 'o kuzgunlarla tanıştıklarında, uçarken,
     Beyaz pinyonlardan beyaz bir parlaklıktan dart olmalı,
     Veya kuğular siyah tohumdan siyahlaşır veya
     Herhangi bir çeşitli boyadan olacaksın.

     Yine, bir nesnenin bitlere kiralanması ne kadar çok
     Ne kadar çok renginin kaybolduğunu görürsün
     Oldukça soyu tükenmiş olana kadar yavaş yavaş;
     Şatafatlı keten seçtiğinde olduğu gibi
     Parçalandıktan sonra parçalandı: oradaki mor,
     Fenike kırmızı, tüm boyaların en parlak,
     Karışık, iplik ile kaplı iplik;
     Bu nedenle parçaların öldüğünü algılayamaz
     Renklerinden, uzun süre ayrılıyorlar
     Şeylerin eski ilkellerine geri dön.
     Ve son olarak, tüm bedenleri kabul etmediğiniz için
     Bir ses veya koku gönder, böylece olur
     Bu tüm sesler ve koku almazsınız.
     Yani, hepsini gözlerle görmediğimiz için,
     Bazı şeyleri bilmek bu kadar var
     Renkli, kokusuz diğerleri gibi,
     Ve sesin geri çekilmesi; Ve bunlar zihin uyarısı
     İşaretleyebileceğinden daha azı yakalayamaz
     Başka nitelikleri olmayan şeyler. Ama ilkel bedenlerin
     Renkten yalnız kalmaya devam edin: Yani,
     Sıcaklıktan mı ve soğuktan mı
     Ve sıcak ekshalasyonlardan; Ve hareket ediyorlar
     Hem ses steril hem de meyve suyu kuru; Ve at
     Uygun bedenlerinden herhangi bir koku değil.
     Tıpkı hazırlamayı taahhüt ederken
     Myrrh ve Marjoram'ın sıvı bir balsamı,
     Ve burun deliklerimiz için nefes alan Nard Çiçeği
     Nektar kokusu, her şeyden önce behooves
     Bulabileceğiniz kadarıyla ararsın,
     Inodorous zeytinyağı (asla göndermez
     Burun deliklerine bir koku kokusu),
     Keskin tang ile en az debauch ve harabe
     Vücudu karışık olan kokulu öz
     Ve içinde görüldü. Ve aynı hesapta
     Şeylerin ilkel mikropları düşünülmemelidir
     Bir şeyleri engellemek için renk sağlamak,
     Ne de ses, çünkü onlar
     Kendilerinden de, ne de herhangi bir lezzet,
     Ne soğuk, ne de sıcak veya sıcak.

     *****

     Gerisi; Yine de bu şeyler ölümcül olduğu için
     Yumuşak bir vücuda sahip esnek ölümlü;
     Ufalanan bir çerçeveli kırılgan ölümlü;
     Gözenekli bir şekilde içi boş-
     Primal elementlerden ayrıldı,
     Hala dünyanın altında yatmasını istiyorsak
     Ölümsüz zemin işleri, bunun üzerine dinlenebilir
     Weal ve Güvenliğin toplamı, senin için
     Her şey tamamen hiçbir şeye geri dönmez.

     Şimdi de: What'er Var anlamda görüyoruz
     Henüz itiraf etmeliyiz
     Elementlerden duyarsız. Ve bu işaretler,
     Herkese çok açık ve elden çıktı,
     Bu dictumu çürütmeyin veya karşı çıkmayın;
     Daha ziyade kendileri bizi elle götürür,
     Canlıların doğduğuna dair zorlayıcı inanç
     Dediğim gibi unsurların duyarsız.
     Sooth, kokuşmuş gübreden dışarıdan görebiliriz
     Canlı solucanlar, yağmur yağdıktan sonra, ne zaman,
     Sırılsıklam toprak dikişleri; Ve her şey aynı şekilde değişir:
     Lo, nehirleri, yaprakları, sevinçli meraları değiştir
     Sığırlara, sığırların doğaları değişir
     Vücudumuza ve vücudumuzdan, sık sık
     Vahşi hayvanların güçlerini ve bedenlerini güçlü büyütmek
     Ve güçlü kanatlı kuşlar. Böylece doğa değişir
     Yaşayan çerçevelere tüm yiyecekler ve procreates
     Onlardan canlı yaratıkların duyuları,
     Alevlerde açılırken
     Odun kuru kütükleri ve hepsini ateşe çevirir.
     Ve bu nedenle, nasıl önemli olduğunu görmeyin
     Hangi sıradan sonra ilkel mikroplar,
     Ve diğer ne gibi hepsi karışık,
     Ve verdikleri ve aldıkları hareketler ne?

     Ama şimdi, şüpheci zihnine çarpan şey değil,
     Seni muhtelif tartışmalara kısıtlamak
     Duyarsız mikroplardan
     Mantıklı cinsiyet mi?-Şüphesiz,
     'Bu: bu sıvılar, toprak ve ahşap, karışık olsa da,
     Henüz cinsiyet hayati anlamda.
     Ve bu nedenle, 'bu işlerde iyi ol
     Bu hatırlamak için: söylemedim
     Duygular, koşullar altında doğar,
     Kesinlikle yaratan her şeyden
     Hisseten nesneler; Ama burada çok önemli
     Birincisi, bu şekilde oluşturan tohumlar ne kadar küçük
     Öyleyse, şekillerin verdiği şeyle, duygu olayı,
     Ve son olarak pozisyonlarda ne olur
     Hareketlerde, düzenlemelerde. Hangi gerçekler
     Ahşap ve clods kütüklerinde algıladığımız boşa;
     Ve yine de bunlar bile, yağmurlar tarafından sodden olduğunda,
     Kayacak kurtları doğurun, çünkü bedenler
     Madde, eski düzenlemelerinden karıştırıldı
     Yeni faktörle, sonra yeniden birleştirin
     Cinsiyetler gibi canlılar.

     Sonra, bu nesneleri hissetenler olabilirler
     Nesnelerin Oluştur ve bunlar hissetmesinden,
     Sırayla, hissetmeyecek diğerlerinden

     *****

     Yumuşak olduklarında onları yaparlar; Her anlamda bağlantılı
     Et ve thews ve damarlarla-ve böyle görüyoruz,
     Moda yumuşak ve ölümlü bir çerçeve. Yine de bunlar sonsuza dek sürebilir:
     Bir parçaya uygun olan bir his olacak,
     Yoksa aynı şekilde aynı fikir sahibi olduğu düşünülebilir
     Bir bütün olarak canlı yaratıklar içinde.
     Ama kendi başlarına bu parçalar asla hissedemez,
     Her üyedeki tüm hisler için
     Başka bir şeye atıfta bulunur-kopmuş bir el,
     Veya çerçevemizin başka bir üyesi,
     Yalnız kendisi hissi destekleyemez.
     Böylece, benzemeleri gerekenler, o zaman
     Bir bütün olarak canlı yaratıklar, güce sahip olmak
     Her bölümde uyumlu his hissi
     Hayati duyu ile; Ve bu yüzden hissetmek zorundalar
     Tam olarak bizim gibi hissettiğimiz şeyler.
     Eğer böyle bir durum, nasıl adlandırılabilirlerse
     Şeylerin ilkel mikropları ve nasıl kaçınma
     Yıkım karayolları?-
     Sadece canlılar ve canlılar hepsi
     Bir ve aynı ölümlü. Yapabildikleri hibe
     Yine de toplantıları ve sendikaları ile,
     Naught, gerçekten de, bir tahttanın yanı sıra
     Ve tüm canlıların aceleyle burkulması-
     Tam olarak erkekler, sığırlar ve vahşi hayvanlar,
     Her biri ile sadece bir araya gelerek
     Hala yeni bir şey yapamaz.
     Ama eğer şans eseri kaybederse, bir bedenin içinde,
     Kendi hisleri ve başka bir anlamı,
     Öyleyse, onları atamak için ne faydası
     Bundan sonra hangisi geri çekilir? Ve ayrıca,
     Daha önce telaffuz ettiğimiz kanıtlara değinmek,
     Tıpkı tüylü kümes hayvanlarının yumurtalarını gördüğümüz gibi
     Yaşayan civcivlere ve solucanlara değişmek için
     Islatma yağmurlarından dolayı patlamak için
     Dünya sodden, elbette, hisler
     Sansmanların dışına çıkabilir.

     Ama eğer bu duyu şimdiye kadar yükselebileceğini söylerse
     Mutasyon ile duymayandan veya çünkü
     Belli bir doğum türü olarak ortaya çıktı,
     'Twill ona açık hale getirmeye ve kanıtlamaya hizmet ediyor
     Daha önce olmadıkça doğum yok
     Bazı unsurların oluşan birliği,
     Ne de birleşmedikçe herhangi bir değişiklik.

     İlk olarak, duyular vücutta olamaz
     Yaşayan doğası begot olmadan önce-
     Her şey, inançla, dağınık tutulduğundan
     Nehirler, hava ve topraktan ve hepsi
     Bu, yaratılan dünyadan da tanışmadı
     Kombinasyon halinde ve uygun modda,
     Bu hayati hareketlere bağlanmış
     Her şeyi algılayan duyuları yakmak-onlar
     Bu her canlıyı korur ve korur.

     Yine, doğasının gücünün ötesinde bir darbe
     Her canlı şeyle paramparça olur
     Ve üzerinde tüm duyguyu karıştırıyor
     Beden ve zihin. Primal mikroplar için
     Eski düzenlemelerini kaybediyorlar ve boyunca,
     Hayati hareketler engellendi,-şeylere kadar,
     Çerçeve boyunca derin bir şekilde sarsıldı,
     Bedenden ruhun hayati düğümlerini geri alır
     Ve o ruhu dışa doğru geniş bir şekilde atar,
     Tüm gözenekler aracılığıyla. Ne için tahmin edebiliriz
     Verilen bir darbe,
     Azun ve her şeyi birbirinden gevşetmek mi?
     Ayrıca, daha az keskin bir darbe olduğunda olur,
     Kalan hayati hareketler olmayacak
     Kazanmak için-Kazan, dur ve hala
     Darbeden cinsiyetlendirilen kaba kargaşa,
     Ve her bir parçayı kendi kurslarına çağırın,
     Ve şimdi ölüm hareketini salla
     Vücutta kendi hakimiyetine başlar,
     Ve duyular neredeyse gitti. Çünkü başka hangi yollarla daha fazla
     Düşünce güçlerini toplayın ve tekrar dön
     Yıkım kapılarından
     Nereden geçmek yerine hayata geri dön
     Zaten çok iyi sped ve öyle
     Oldukça geçin mi?

                      Yine, ağrı orada olduğu için
     Madde bedenleri, biraz güçle karıştırıldı,
     Vitaller ve eklemler aracılığıyla, koltuklarında
     İçeride titreme ve deprem, ama yumuşak bir zevk,
     Tekrar yerinden çıkardıklarında:
     İlkel mikropların olabileceğini bilmek
     Ne acı çekmez, ne de kendilerinden
     Zevk almayın; Çünkü gerçekten
     İlk şeyden yapılmayan,
     Garip yeni hareketlerin altında acı çekebilirler
     Ya da sevgili yeni tatlının meyvesini koparın.
     Ve bu yüzden hiçbir anlam ifade etmiyorlar.

     Bir kez daha, eğer öyleyse, her canl
     Atanmak için duyum, ihtiyaç duyabilir
     Ayrıca unsurlarını da duyar, o zaman
     İnsanlığın bu sabit unsurlarından
     Onların kendine özgü erdemleri ile oluşmuş muydu?
     Verity, erkekler gibi yüksek sesle gülecekler
     Bir neşe spazmı ile sarsıldı,
     Veya nemli gözyaşı damlaları yanakları ve çeneler serpin,
     Ve söyleyecek kurnaz sertliğe sahip
     Dünyanın kompozisyonunda çok şey,
     Ve sırayla hangi öğeleri sorgulayın
     Kendileri var,-o zamandan beri aynı şekilde aynı
     Bütün bir ölümlü yaratık olarak bile
     Ayrıca diğer unsurlardan olmalı,
     Ve sonra diğerlerinden diğerleri her zamankinden-
     Böylece hiçbir yerde durmazsın.
     Oho, hibe kadar seni takip edeceğim
     Tohum (burada konuşuyor, gülüyor ve

     *****
                                   düşünür)
     Henüz diğer tohumlardan türetildi
     Sırasında aynı şeyi yapıyor.
     Ama bunun ne kadar saçma bir saçmalık olduğunu görürsek,
     Ve bir adamın gülebilmesi, olmasa da, forsooth,
     Gülen unsurlardan birleşmiş,
     Ve öğrenme konuşmasıyla düşün ve tam bir sebep,
     Kendisi birleştirmese de, bir gerçek için,
     Sapient tohumları ve güzel, neden, o zaman,
     Sahip olduğumuzu algıladığımız şeyler
     Kendi hisleri de bestelenmelidir
     Karışık tohumların anlamsız mı?




Sonsuz dünyalar


     Bir kez daha, hepimiz tohum göksel yayından,
     Herkese aynı baba, yeryüzünden,
     Damlaları alırken teşvik eden anne
     Sıvı nem, hamile kuluçkalarını taşır-
     Parlayan tahıllar ve sevinçli çalılar ve ağaçlar,
     Ve insan ırkını ve vahşi doğayı taşıyor
     Tüm nesiller, verirken
     Hepsi çerçevelerini ve kurşunlarını besledikleri yiyecekler
     Güler yüzlü yaşam ve türlerini yayar;
     Bu nedenle o anne ismine sahip,
     Eski Çöl tarafından. Daha önce yeryüzünden ne vardı
     Dünya'da da aynısı geri dönüyor ve ne gönderildi
     Eter kıyılarından, eve dönen,
     Gökyüzünün tonozları alır. Ne de ölüm
     Şimdiye kadar yok ettiği şeyleri yok et
     Maddenin bedenleri; Ama dağılıyor
     Kombinasyonları ve yeniden birleşiyor
     Başkalarıyla bir unsur; ve zekâlar
     Her şey formları değiştirir ve renklerini değiştirir
     Ve duyumlar alın ve onlara o'er ver.
     Ve böylece başkalarının ne olduğu için önemli olduğunu bilebilir
     Ve hangi yapıda primordial mikroplar
     Birlikte tutulur ve hangi hareketler
     Kendi aralarında ver ve al; ne düşünür
     O zaman ve bu kadar ayakta görüyoruz
     Şeylerin tepesinde ve şimdi bir doğum
     Ve şimdi düz bir harabe, dinlenmede miras kalıyor
     Dünyanın ebedi atomlarının derinliklerinde.

     Neden, bunlarda bile burada ayetlerimiz
     Neyin ve hangi sırayla çok önemli
     Her öğe ayarlandı: aynı gösterge
     Gökyüzü ve okyanus, topraklar, akarsular ve güneş;
     Aynı, tahıllar, ağaçlar ve canlılar. Ve hepsi aynı değilse, en azından en az
     Ama pozisyonların ne gibi ayrımları işledi!
     Ve böylece bir zamanlar, bir zamanlar
     Etrafındaki aralıklar arasındaki değişir,
     Maddenin yolları, bağlantıları, ağırlıkları,
     Darbeler, çatışmalar, hareketler, düzen, yapı, şekiller,
     Şeylerin kendileri de değişmelidir.

     Şimdi gerçek bir nedene göre bizim için zihnini verin.
     Çünkü burada garip gerçek, gücünü ortaya koyuyor
     Sana kulaklarında seni vurmak, yeni bir yön
     Cephesini gösterecek şeyler. Yine de yok
     O kadar kolay ki ilk başta değil
     Kredinin ardından olduğundan daha zor;
     Ve bu kadar harika olan boşa,
     Şimdiye kadar harika ama tüm insanlık
     Sürprizlerini yavaş yavaş terk et.
     Parlak şeffaf gökyüzüne yukarı bak
     Ve ne tutuyor-O'er dolaşan yıldızlar,
     Ay, Splendour-Sun'un ışıltısı:
     Yine de, eğer şimdi ölümlüler için birincilik için,
     Öngörülemezse şimdi ilk önce gösterilirse,
     Söyleyecek daha harika ne olabilir?
     Ulusların daha önce ne cesaret ettiği
     İnanmak daha az mı?-Süslü, boşa
     Çok garip bu manzaranın harikası olmuştu.
     O'erwearing, günümüzde
     Hiçbiri tenezik o lüks alemlere yukarı bakmaz.
     O zaman, aklından uzaklaşmayan bir sebep yok,
     Kendin yanında çünkü mesele yeni,
     Daha ziyade keskin bir yargı ile güzel bir şekilde tartın;
     Ve eğer sana doğru görünüyorsa,
     Ellerinizi işleyin, ya da nihayetinde yanlışsa,
     Savaşmak için seni kuşatın. Adamım için
     Şimdi ötesindeki genişliğin doğasını arıyor
     Orada diğer tarafta, bu sınırsız toplam
     Hangi dünyanın surları olmadan yatıyor,
     Ruhun uzaklaşması için özlem,
     Gerçekten de hevesli düşünce
     Tespit edilmeden uçar.

                               Birincisi, buluyoruz,
     Her iki tarafta tüm bölgelere doğru, her iki tarafta,
     Yukarıda, altında, evren genelinde
     Sonu yok-ben de öğrettiğim gibi
     Kendi başına bir şey yüksek sesle ilan eder,
     Ve açıklanmamış derinlerin doğasından
     Açıkça parlıyor. Bir zamanlar da düşünemeyiz
     Herhangi bir şekilde muhtemelen, (o alanı görüyor
     Tüm taraflara sonsuz ve özgür uzanır,
     Ve sayısız sayısız tohum, özet
     Dipsiz, birçok şekilde uçuyor,
     Orada sonsuz hareket içinde en iyi),
     Sadece bu bir dünya ve gökyüzü bizim
     Yaratıldı ve bu şeylerin bedenleri,
     Pek çok, aynı dışında hiçbir iş yapmaz;
     Dahası, bu dünya da öyle oldu
     Doğaya göre, şeylerin tohumu olarak bile
     Doğuştan gelen hareketle çatışmaya ve yapışmaya yöneldi.
     Birçok şekilde gittikten sonra
     Rastgele, tasarımsız, boşuna ...
     Ve sonunda bu tohumlar birlikte yaşıyor,
     Hangi, aniden atıldığında,
     Her zaman başlıkları uygun hale getirmeli mi
     Güçlü şeyler-dünya, deniz, gökyüzü,
     Ve canlıların ırkı. Böylece diyorum ki,
     Yine, yine de itiraf edilmek
     Başka bir yerde bu tür cemaatler,
     Bu gibi, vasty eterin tuttuğu dünyamız
     Büyük kucaklamada.

                      Ayrıca, bol miktarda
     Orada, eldeki boşluk ne de nesne olduğunda hazır
     Ne de herhangi bir neden geciktiriyor, Marvel 'yok
     İşlerin devam ettiği ve tamamlandığı,
     Perforce. Ve şimdi, tohum deposu varsa
     O kadar harika ki, hayatın tüm yaşamlarını değil
     Masal sayabilir ...
     Ve eğer güçleri ve doğaları aynı şekilde uyuyorsa,
     Şeylerin tohumlarını bir araya getirebilir
     Yerlerine, burada atılırken bile
     Bu dünyamızda tohumlar birlikte,
     Diğer alemlerde itiraf etmek
     Hala diğer dünyalar, hala diğer erkek ırkları,
     Ve vahşi diğer nesiller. Bu yüzden de var olur
     Doğumda türünün bekar bir şey yok,
     Ve büyümede bekar ve tek, ama daha ziyade
     Üretilen bazı yarışların bir üyesi,
     Tam olarak benzeri birçoğu arasında.
     Birincisi, yurtdışında zihninizi yaşayanlar üzerine atın:
     Dağ menzili vahşi ırkını buluyorsun
     Bu şekilde bile ve dolayısıyla erkeklerin scions
     Ve son olarak sessiz sürülecek
     Ölçekli balık ve kanatlı kuş çerçeveleri.
     Bu nedenle itiraf etmeliyiz.
     O dünya, güneş, ay ve okyanus ve her şey,
     Sayıca tek ve tek rahim değil var
     Aşan numara. Bu derinden beri
     Yaşamın eski sınır taşı onlar için kalır
     Daha az değil ve onların ölümcül bir doğum bedeni
     Burada yeryüzündeki her türden daha az değil
     Üyelerinde çok bol.

     Akılda tutulursanız hangi iyi algılanır,
     Sonra doğa, her kibirli efendiden teslim edildi,
     Ve hemen ücretsiz, her şeyi yapmış olduğu görülür
     Kendisi ve kendi başına kendi anlaşması,
     Tüm tanrılardan kurtulur. İçin-kutsal kalpleri
     Barışın uzun süresi içinde geçen
     Dikkatsiz yaşlar ve sakin bir yaşam!-
     Gücü kimin (soruyorum), kimin gücü olan
     Ölçülemez olanın toplamını yönetmek için
     Dev dizginleri sabit elle tutmak
     Anlaşılmaz derinden mi? Gücün kim olduğu
     Aynı anda çok sayıda gökyüzü yuvarlamak için,
     Bir kerede yangınlarla ısıtmak için
     Çok sayıda dünyaların verimli toprakları,
     Yakındaki her yerde her zaman olmak,
     Karanlığı bulutlarıyla bıçaklamak, sallamak için
     Sesli gökyüzünün sakin alanları,
     Ve onun şimşeklerini fırlat,-ha ve whelm nasıl
     Kendi tapınaklarını mahveder ve övünmek için,
     Vahşi doğalara emekli olmak
     O yıldırımla pratikte,
     Hangisi henüz suçlu ne sıklıkla vuruyor,
     Ve onurlu suçsuz olanları öldürüyor!

     Dünyanın doğum zamanından beri, o zamandan beri
     Deniz, Dünya, Güneş'in ilk doğan gününü yükselten yükselti
     Dışarıdan birçok mikrop eklendi,
     Etrafında birçok tohum eklendi,
     Hangi büyük, onları fırlatırken,
     O zaman getirdi, onlardan deniz ve topraklar
     Daha büyük büyüyebilir ve cennetin evi
     Daha fazla yer bulabilir ve yüce çatılarını kaldırabilir
     Çok uzakta ve hava etrafında ortaya çıkıyor.
     Bedenler için hepsi, tüm bölgelerden
     Her biri uygun şeylere, darbelere bölünmüş,
     Ve hepsi kendi uygun türlerine emekli olur:
     Nemli nemli emeklilik; Dünya artıyor
     Dünyevi bedenden; ve yangınlar, bir dövmede olduğu gibi,
     Yeni ateşi yenmek; ve eter döver eter;
     Doğa, Yazar ve Dünyanın Ender'e kadar,
     Her şeyi aşırı büyüme sınırına götürdü:
     İçine döküldüğünde Haps olarak
     Hayatın hayati damarları artık artık
     İçlerinde gıcırdayan ve kaçanlardan.
     Bu, her şeyin hayatın bittiği nokta;
     Bu onun güçleriyle doğanın olduğu nokta
     Kentler artar. Ne için görüyorsun
     Memnun artışla büyüyün ve adım adım
     Olgun yaşa kadar yukarı doğru tırmanın, bunlar kendilerine
     Benlikten gönderdiklerinden daha fazla beden al,
     Hala yiyecek kolayca infüze edilirken
     Tüm damarlar boyunca ve işler olmasa da
     Şimdiye kadar genişledi.
     Atıklara neden olacak çok sayıda atom
     Beslenmeden daha büyük.
     Çünkü gerçekten, gerçekten,
     Birçoğu bir vücut ebbeth ve kaçıyor;
     Ama yine de daha fazlası gelmeli, işler
     Development'ın en iyi zirvesine dokundu;
     Sonra yaşlılık güçlerini ve olgun güçlerini kırıyor
     Ve daha kötü bir parçaya düşer.
     Sonsuza dek ampler ve daha geniş bir şey,
     Her zamanki gibi artış biter,
     Yurtdışında her tarafa doğru dağılıyor
     Daha fazla beden, onları dışarı gönderiyor. Ne de şimdi yiyecek yayılıyor
     Tüm damarları aracılığıyla; Bu yemek de yeterince değil
     Eldeki yeni bir tedarikle eşit olmak
     Verdiği bu bol ekshalasyonlar.
     Böylece, oldukça, her şey yok olurken,
     Daha az yoğunlaşırlar ve ne zaman olmadan darbelerden
     Düşük döşenirler; Sonunda yemek başarısız olacağından
     En aşırı eld ve dışarıdan bedenler
     Bir şeyi geri almak için çelişmekle durmayın
     Ve darbeleri istila ederek overmaster.

     Böylece, güçlü dünyanın surları
     Her tarafta tur fırtınalı olacak,
     Ve sarı ve titreyen parçaları yıkın.
     Yiyecekler için işleri bütün tutmak, yenilemek;
     'Bu yemek herkese destek vermeli ve destek vermelidir-
     Ama hiçbir amaç için, çünkü damarlar yeterli
     Yeterince tutmak, ne doğa bakanları
     Gereken kadar. Ve şimdi bile bu şekilde:
     Yaşı kırıldı ve Dünya, dışarıya çıktı
     Birçok doğumla, kıt yaratır
     Küçük Yaşamlar-Est'i yaratan
     Tüm nesiller ve doğumda verdi
     Eski vahşi hayvanların muazzam bedenleri.
     Asla, fantezi, altın bir kordon yaptım
     Yukarıdaki suçlamadan hayal kırıklığına uğramış
     Tarlalara ölümlü nesiller;
     Ne deniz, ne de kayalara çarpan kırıcılar
     Onları yarattı; Ama Dünya Baskın oldu ...
     Onları kendinden besleyen güne aynı.
     Ayrıca, kendisi kendi anlaşması, önce
     Tüm neşenin parlayan tahılları ve üzüm bağları
     Mortalite için yaratılmış; kendini
     Tatlı meyveyi ve meraları memnun etti,
     Hangi günümüzde ama nadiren balmumu,
     Tackling kollarımız tarafından yardım edildiğinde bile.
     Öküzü kırarız ve gücü yıpranırız
     Sağlam çiftlik elleri; Demir Araçlar Günümüzde
     Alanların Tilling için zar zor boşuna,
     Öyleyse kıpır kıpır, hasatlarımızı kınıyorlar,
     Emekimizi çok artırıyor. Şimdi bugün
     Yaşlı Ploughman, başını sallayarak,
     O'er'i iç çeker ve o ellerinin emekçileri
     Boşuna düştü ve düşündüğü gibi
     Ne kadar şimdiki zamanlar eski zamanlar değil,
     Genellikle efendisinin servetini övüyor,
     Ve çatlaklar, primer, nasıl eski ırk,
     Dindarlık ile yerine getirildi, desteklenen hayat
     Dar bir arsada basit konforla,
     O zamandan beri, adam için adam, her alanın ölçüsü
     Eski günlerde daha küçüktü. Ve yine,
     Solmuş asmanın kasvetli ekicisi
     Sezonun değişiminde raylar ve cenneti giydirir,
     Ne de her şeyi kesin derecelerle kavradı
     Boşa harcıyor ve mezara gidiyorlar,
     Saygıdeğer yaşam süresi ile aşınmış.




Kitap III




Proem

     O sen kadar karanlıkta ilk yükselttiğin sen
     Çok açık bir meşale, ilk ışık tutan
     İnsanın karlı uçları üzerine,
     Ey seni takip ediyorum, Yunanlıların ihtişamı,
     Ve şimdi ayak izlerimi şimdi dikti
     Etkileme ve izlerinde bile ...
     Avucuya itiraz etmek isteyen biri gibi,
     Çok sevgiden bir özlemden daha fazlası
     Seni kopyalayabilirim!-nasıl yutmalı
     Kuğularla mücadele edin veya karşılaştırmanın ne olabileceği
     Yuvarlanan bacakları olan küçük çocuklar arasındaki bir yarışta
     Ve atın güçlü gücü? Babamız sen
     Ve gerçeğin bulucu ve sen bize
     Bir babanın kurallarını tedarik etmek; Ve dışarıdan
     Senin, ünlü ruhun bu scrifen yaprakları
     (Çiçekli Wolds'taki yudumlayan arılar gibi),
     Altın sözlerinizle besleniriz.
     Altın ve en değerli sonsuz yaşam.
     En kısa sürede planlamanız o fırladı
     Tanrı benzeri zihin yüksek ilanına başlar
     Doğanın kursları, beynin terörleri
     Asunder kaçar, dünyanın surları
     Uzaklaşın ve boşluk boyunca
     Evrenin hareketlerini görüyorum. Tanrıların ihtişamını görmeye yükselir,
     Ve onların sonsuz sakinliklerin abodları
     Ne rüzgar sallayabilir ne de yağmur bulaşabilir sıçrama,
     Ne de keskin donlar tarafından yapılan kar, zarar verebilir
     Beyaz düşüşüyle: hiç,
     O'er çatılar ve çok üzücü ışıkla güler.
     Ve doğa onlara her şeyi verir, ne de
     İç huzurlarını uzaklaştırabilir.
     Ama vizyonumun hiçbir yerde yükselmediği bir yer
     Acheron'un tonozları, geniş toprak olsa da
     Bana daha fazla bakmamdan yoksun
     Aşağıda ayaklarımızın altında oluyor
     Boşluk boyunca. O, bu işlerde burada
     Bazı yeni ilahi zevk ve titreyen huşu
     Beni tutuyor, bu yüzden senin gücüyle
     Doğa, çok sade ve sonunda tezahür et,
     Her tarafta insana çıplak bıraktı!

     Ve zaten ne tür öğrettiğimden beri
     Her şeyin tohumları ve nasıl farklı
     Çeşitli şekillerde, kendi anlaşması yaparlar,
     Sonsuz bir hareketle karıştırıldı,
     Ve onlardan hangi modda olacağı, yarat,
     Şimdi, bu tür konulardan sonra, ayetim, meseems,
     Zihnin ve ruhun doğasını netleştirin,
     Ve Acheron'un dehşetini onsuz sür,
     İnsan hayatımızı karıştıran kafa
     Derinlere kadar, her şey
     Ölüm siyahı, ne de hiçbir şey bırakmaz
     Gelişmek için-sıvı vesiz bir sevinç.
     Erkeklerin bazen ne teyit edeceği konusunda:
     Tartarus'tan daha fazlası (ölüm alanı)
     Hastalıklardan ve utanç hayatından korkuyorlar.
     Ve ruhun maddesinin kan olduğunu bilin
     Veya daha doğrusu rüzgar (hevesleri varsa),
     Ve bu yüzden bilimimizin boşa gitmesi gerekiyor, o zaman
     Şimdi neyin takip edileceğini not edebilirsin
     Zafer için daha fazlası ileri sürüyorlar
     İnançtan daha. Bunları işaretlemek için aynı:
     Ülkeden sürgünler, kaçaklar uzak
     Erkeklerin görüşünden, suçlamalarla Aziz,
     Her sefaletle abartılı, henüz
     Yaşa ve sefiller nereden geliyor, henüz
     Orada ataların kurbanlarını yap,
     Kara koyun ve aşağıdaki tanrılara kasap
     Onurları sunun ve acı durumda
     Çok daha keskin bir şekilde dine dönün.
     Bu nedenle, bir erkeğin daha fazla test edilmesi
     Şüpheli tehlikeler-onu olduğu gibi işaretle
     Sıkıntıların ortasında; O zaman yalnız
     Göğsünden toplanan gerçek sesler
     Maske geride kaldı, gerçek.
     Ve yine açgözlülük ve onurların kör şehvetini
     Yoksul sefilleri hukuk sınırlarını aştı,
     Ve sık sık suç bakanları,
     Hugest Tool ile geceleri ve günleri itmek için
     Gücün zirvelerine taşınmamış yükselmek için-
     Bu yaşam yaraları hiçbir şekilde hiçbir kısım tutulmaz
     Bu ölüm korkusuyla iltihap ve açık.
     Sonsuza dek şiddetli bir istek ve kötü utanç görüyoruz
     Güvenli yaşamdan ve tatlıdan uzaklaşmış,
     Ölüm kapılarından önceki şekiller gibi.
     Ve bunlardan, erkekler uzaktan scape yapmak ister,
     Sahte terör tarafından yönlendirilir ve uzaktan çıkarılır,
     Sivil kanla bir servet toplarlar,
     Zenginliklerini iki katına çıkarıyorlar
     Cesette cesetler zalim bir kahkaha atıyorlar
     Kardeş doğumlu bir üzücü gömme için,
     Ve akrabalarının masalarının nefreti ve korkusu.
     Aynı şekilde, aynı terörle, kıskançlık
     Onları zirveye çıkarıyor çünkü gözlerinin önünde
     O adam lordca, o adam baktı
     Şahi Şanlı ile Begirt Yürüyen
     Pis ve karanlıkta dönerken;
     Bazıları heykeller ve bir isim için yok,
     Ve bu dereceye kadar, ölüm korkusundan,
     Yaşamaktan ve ışığı görenden nefret edecek
     Verdikleri insanlığı tutun
     Kasvetli bir kalple kendi yıkımları--
     Bu korkunun sevgilinin yazı tipi olduğunu unutmuş,
     Bu, vebadan utanç duyduklarından korkuyor,
     Ve bu, yoldaşlığın bağlarını kırıyor
     Ve tüm saygıyı ve inançları aşıyor,
     Orta Diress Slaughter. Uzun zamandır
     Genellikle ülkeye ve sevgili ebeveynlere hainlerdi
     Acheron'un alemlerinden kaçınma arayışı ile.
     Tıpkı çocuklar titriyor ve korkuyor gibi
     Görünümsüz karanlıkta, bu yüzden zaman zaman bile
     Işıkta korku
     Çocukların kandırdığı şeyden daha korkunç bir şey yok,
     Ürkütücü, karanlıkta onlara olacak.
     Bu terör, o zaman, zihnin bu karanlığı,
     Plinging Işık Konakları ile güneşin doğuşunu değil,
     Ne de sabah güneşin ışıltılı okları,
     Ama sadece doğanın yönü ve onun yasası.




Zihnin doğası ve kompozisyonu


     İlk olarak, diyorum ki, hangi görüşü aradığımız zihin
     Aklı, burada oturmuş hayatın
     Danışman ve rejim, daha az değil
     İnsanın el, ayak ve gözler parçaları
     Bütün nefes alan yaratığın. [Ama bazıları tutun]
     Bu zihin duygusu hiçbir sabit kısımda oturmuyor,
     Ama vücuttan bir hayati bir durum,-
     Yunanlılar tarafından "Harmony" olarak adlandırıldı, çünkü
     Akıl olmasa da, duyu ile yaşıyoruz
     Herhangi bir kısımda: vücut söylenir
     Sağlığa iyi sahip olmak (sağlık ne zaman değil
     Sahip olan bir kısmı), bu yüzden yerleştiriyorlar
     İnsanın sabit bir bölümünde zihin duygusu.
     Güçlü, çeşitlilik, hatalar.
     Genellikle vücut hissedilir ve görülür
     Henüz görünmez bir kısımda olan hastalar
     Bir zevk hissediyoruz; Diğer taraftan,
     Sefil bir mutlak hala zevk hissediyor
     Vücudu boyunca-ne zaman olduğu gibi
     Bir ayak kafada ağrı olmadan ağrı olabilir.
     Ayrıca, bunlar uzuvlarımıza verildiğinde
     Nazik uykuya ve yüklü çerçeveyi yatırır
     Rastgele duyu boşluğunda, başka bir şey
     Henüz içimizde, o zaman
     Bestires kendini birçok bilge, alıyor
     Tüm sevinç ve fantom hareketleri kalbe bakıyor.
     Şimdi, bunu görmek için insanın üyeleri yaşıyor
     Ayrıca ruh ve beden ne'er olmayacak
     "Uyum" ile his hissetmek için
     Bunu Başa Alın: Hayatın kalması gerçeği
     Özürlüklerimizde, vücudun çoğu gittiğinde;
     Yine de aynı yaşam, ısı parçacıkları olduğunda,
     Çok az olsa da, dağılmış ve ağızdan
     Hava yurtdışında hava verildi, derhal
     Sonsuza dek damarları terk eder ve kemikleri bırakır.
     Böylece tüm parçacıkların olmadığını bileceksin
     Parçalar gibi, ne de benzer şekilde performans
     Weal ve Güvenlik Sahneleri: daha ziyade-
     Rüzgar ve ekshalasyon tohumları sıcak
     Üyelerimizde hayatın kalmasına dikkat edin.
     Bu nedenle hayati bir ısı ve rüzgar var
     Vücut içinde, ölümde
     Çerçevelerimizi terk ediyor. Ve böylece, zihnin doğası
     Ve ruhun bile 'Twere,
     İnsanın bir parçası, "uyum"-
     Helicon'dan getirilen müzisyenlere isim,-
     Kendileri olmadıkça, başka türlü doldurmak,
     O zamana kadar isim eksik olanı hizmet etmek.
     What'er, onlar hoş geldiniz-sen,
     Diğer maksimumlarımı duyuyorum.

                                   Zihin ve Ruh,
     Diyorum ki, diğerleriyle birleştirilmiş,
     Ve kendilerinin tek bir doğasını oluşturmak;
     Ama tüm çerçeve boyunca şef ve regnant
     Hala zihin dediğimiz öğüt
     Ve bu en çok göğsünde oturan parçalanıyor.
     Burada dehşete düşme ve terör; Bu uğrakların etrafında
     Sevinçlerin mülayimleri olmak; Ve bu yüzden burada
     Akıl, zihin. Ruhun geri kalanı,
     Vücut boyunca dağıldı, ama itaat ediyor--
     Zihnin başını ve hareketiyle hareket etti.
     Bu, kendisi için tek başına, düşündü;
     Bu, kendisi için, şey olsa bile
     Bu onu hareket ettirir, hareket eder, ruh veya beden.
     Ve içimizdeki baş ya da göz smit olduğunda
     Acıya saldırarak işkence görmedik o zaman
     Tüm beden boyunca, yani yalnız zihin
     Bazen vurulur veya sevinçle canlandırılır,
     Henüz ruhun uzuvlardan geri kalanı
     Ve çerçeveden yeni bir şey tarafından karıştırılır. Ama zihin şokla hareket ettirildiğinde daha şiddetli,
     Bütün ruhu bir kerede görüyoruz
     İnsanın Üyeleri boyunca: Terler ve Paller yayıldı
     Vücudun üzerinde ve dil kırıldı,
     Ve sesi uzaklaştırır ve kulakları çalar,
     Sisler göz kürelerini kör eder ve eklemler çöker,-
     Evet, erkekler zihnin teröründen ölür.
     Dolayısıyla, Will Will kolayca dikkat çekebilir
     Birleşmiş ruh zihinle ve ne zaman
     `` Zihnin etkisiyle denenmiş, hemen
     Buna karşılık vücudu vurur ve sürer.

     Ve aynı argüman ortaya koyuyor
     Zihnin ve ruhun doğası:
     Çünkü üyeleri sürdüğü zaman,
     Vücudu uykudan koparmak ve değiştirmek
     Yüz yüze ve insanın tüm durumu
     Yönetmek ve dönmek,-henüz ne olamazdı
     SANS teması ve sans vücut teması başarısız olur-
     Bu zihin ve ruhun oluşmasını vermemeliyiz
     Maddi bir doğa mı?-ve ayrıca
     Bunu aynı şekilde bu bedenimizle işaretliyorsun
     Zihin ve bedenimizle acı çeker.
     Kemikleri parçalayan korkunç mızrak hızı
     Ve içsel thews hayata değil, engeller,
     Yine de bayılma ve faul çöküşünü takip ediyor,
     Ve yerde, zihninde kargaşaya karıştı,
     Ve Whiles, duran bir irade ayakta yükselecek.
     Yani zihnin doğası bedensel olmalı, çünkü
     İnme ve mızrak throes throes.

     Şimdi, hangi vücudun, hangi bileşenler oluşturduğu
     Söylemeye devam edeceğim aynı zihin mi?
     Birincisi, ortalaması, 'bu süperfin, bestelenmiş
     En küçük parçacıklardan-böyle bir gerçek
     Eğer katılırsanız, bundan algılayabilirsiniz:
     Böyle bir hızda hiçbir şey olmuyor
     Zihnin önerdiği ve başladığı gibi;
     Bu nedenle aynı en iyi besterler daha hızlı
     Doğası gözler için elle tutulur.
     Ama tohumların bu kadar çevik olması gereken şey
     En yuvarlak, en küçük, hareket ettirilebilecekleri,
     Dürtü hafifçe vurulduğunda. Yani su hareket ediyor,
     Dalgalarda, dürtüyle en az ...
     Yuvarlanan küçük şekillerin yaratılması;
     Ama aksine, balın kalitesi
     Daha kararlı, sıvıları daha inert,
     Akışını daha fazla geciktirir; Tüm madde stoğu için
     Gerçekten de daha fazla ayrılıyor, çünkü bu '
     Çok pürüzsüz değil, çok ince ve yuvarlak atomlar.
     Henüz sarılan ışık esintisi için patlayabilir
     Senin için yüksek haşhaş tohumu yığınları
     Üstten aşağı doğru; Ama aksine,
     Bir yığın taş veya dikenli kulak buğday
     Hiç yapamaz. Böylece, bedenler kadar
     Küçük ve pürüzsüz, hareketlilikleridir;
     Ama aksine, daha ağır ve daha kaba,
     Daha fazla taşınmazsa kanıtlarlar. Şimdi, o zaman,
     Zihnin doğası çok hareketli olduğundan
     Küçük tohumlardan oluşmak zorundayız
     Ve pürüzsüz ve yuvarlak. Bir zamanlar sen tarafından bilinen gerçek,
     İyi arkadaşım, sana başka bir fırsat sunacak.
     Bu aynı zamanda aynı doğasını gösterir,
     Ne kadar küçük bir alanda dokusu ne kadar güzel
     Bir zamanlar pelet olarak sıkıştırılırsa, two olabilir:
     Ölümün açık açılışsız bir şekilde durduğunda adam
     Ve zihin ve ruh emekliye ayrılıyor, orada markal
     Bütün bedenden formda hiçbir şey yok,
     Ağırlıkta hiçbir şey yok. Ölüm sana her şeyi verir
     Ama hayati duyu ve ekshalasyon sıcak.
     Böylece ruhun en küçük tohumları olması gerekir,
     Damarlar, Vitaller ve Thews.
     Bunu görmek, 'tüm bedenden gelen bu,
     Uzuvların dış figürü
     Bozulmamış ve ağırlık başarısız değil.
     Sadece öyle, buket şarap kaybolduğunda,
     Veya bir unguent'in parfümü narin olduğunda
     Rüzgarların içine uzaklaşır veya ne zaman
     Herhangi bir bedenden tadın gitti, ama yine de
     Şeyin kendisi göze çarpan bir şey gibi görünüyor,
     Böylece, ne de ağırlığından soyutlandı-
     Marvel yok, çünkü tohumlar çok ve dakika
     Canları ve redolence üretmek
     Tüm bedende. Ve bu yüzden,
     Yine, yine, zihnin ve ruhun doğası
     Yaratılan bilmeniz gereken tohumlar
     Flying-forth'tan beri şimdiye kadarki en küçük
     Ağırlıktan hiçbir şey taşımıyor.

     Yine de doğası basit değil.
     Ateşsiz bir aura için, ısı ile karıştırılmış,
     Ölmeyi terk eder ve ısı havadan çekilir;
     Ve hava ile iletilmedikçe hiçbiri yoktur:
     Çünkü, tüm ısının doğası nadir olduğu için,
     ATHROUGHT BT birçok hava tohumu hareket etmelidir.
     Böylece zihnin doğası üçlüdür; Yine de bunlar
     Duyu yaratmak için yeterli değil-sindirim zihni
     Bunlardan kaynaklanamayacağını kabul etmiyor
     Duygusal hareketler ve düşünceler çok daha az
     Bir adam akılda döner. Yani bunlara
     Biraz ve dördüncü olmalı;
     Bu tamamen isimden yoksundur;
     Var olandan daha fazla mobil, boşa
     Daha fazla eksik, unsur
     Daha küçük ve pürüzsüz ve yuvarlak. İlk ileten
     Çerçeveden duyu taşıyan hareketler, bunun için
     Küçük şekillerden oluşan birincisi ortaya çıkar;
     Bu nedenle rüzgarın ısı ve görünümsüz kuvveti alır
     Hareketler ve dolayısıyla hava ve bu nedenle her şey
     Harekete geçirilir; kan denedi ve sonra
     Vitallerin hepsi hissetmeye başlar ve sonuncusu
     Kemiklere ve kemik iliğine duyum gelir ...
     Zevk veya işkence. Naught için de acı
     Şimdiye kadar girin, ne de keskin bir şekilde bak,
     Ama her şey bu dereceye kadar rahatsız edilecek
     Yaşam için o oda başarısız olacak ve ruhun kısımları
     Vücudun her gözeneğinden dağılacak.
     Yine de kural olarak, neredeyse cilde
     Bu hareket durduruldu ve bu yüzden
     Hayatımızı koruma gücümüz var.

     Şimdi sana nasıl olduğunu söylemek için hevesimde
     Hangi sendikaların uygun olduğu yollarla iletişim kurarlar
     Öylesine işlev görüyorlar, ülkemin fakir konuşma
     Beni ne yazık ki kısıtlıyor. Ancak yapabildiğim gibi,
     Bazı noktalara dokunacağım ve geçeceğim. Böyle bilge
     Tabii ki bu primordialler
     Hiç kimsenin olamayacağı durumlar arası
     Diğer Sundered'den veya ajansından
     Bir zamanlar bir boşluğa bölünürse gerçekleştirin;
     Bir bedendeki birçok güç gibi çalışıyorlar.
     Hala herhangi bir yaratığın etinde olduğu gibi
     Koku ve tadını çıkarır ve belirli bir sıcaklıktır,
     Ve yine de tüm bunlardan bir büyük vücuttan
     Tamamlanmış, yani, manzarasız rüzgar kuvveti
     Ve sıcaklık ve hava, burun, yarat
     Bir doğa, o mobil enerji tarafından
     Hangisinden kendisine yardım etti
     İlk hareketi verir, bu da önce
     Vitals Springs boyunca duyu taşıyan hareket.
     Bu özü çok ve derin ve altında gizler için
     Ne de vücudumuzda daha fazla kapanıyor,
     Ve 'bu tüm ruhun ruhu.
     Ve üyelerimizde ve tüm çerçevede olduğu gibi
     Ruhun zihninin ve gücü enerjisi
     Karışık ve gizli, çünkü yarat
     Küçük ve az vücut, bu yüzden bu dördüncü,
     Bu öz, küçük, küçük,
     Ve tüm ruhun ruhu gibi görünüyor,
     Ve bedenin hepsini taşır.
     Ve benzer bir neden rüzgar, hava ve ısı ile
     Çerçeveden geçerek, işlev görmeli,
     Ve şimdi tek alt ve şimdi başka
     Hakimiyet değişiminde, bu nedenle
     Hepsinden bir doğa üretilecek,
     Isı ve rüzgardan ayrılın ve havalandırın,
     Cehennemle yok olmak mantıklı.
     Gerçekten de ısıttığını aklınızda
     Öfke içinde bir şey ve gözlerden yanıp söndüğünde
     Daha hızlı ateş; Yine o rüzgar var,
     Çok ve çok soğuk, tüm korkunun arkadaşı,
     Sallanan çerçevede ürpertici;
     Hava durumu oluşturulan daha azı yoktur,
     Sakin göğsü yapmak, sakin yüz. Ama daha fazla sıcak kalpleri olanlar,
     Kimin tutku zihinleri hızla öfkeyle görülür-
     Hangi tür şeflerden şiddetli aslanlar,
     Sık sık kükreyenle kimin göğsünü patlatan,
     Yükselen gazabı içinde tutamıyor;
     Ama Stags'in soğuk zihninin daha fazla rüzgarı var,
     Ve içsel rouses'larından daha hızlı
     Üyelerini depremleyen buzlu akımlar.
     Ama daha fazla öküz sakin havayla yaşıyor,
     Ne de doth dumanlı gazap meşale uygulandı
     Darkling Murk'un gölgeleri ile o'ersprading,
     Onları çok uzakta uyandırın; ne de sertleşmeyecekler
     Buzlu korku ciritleri tarafından delinmiş;
     Ama ikisi arasında yerlerini yarı yolda bırakın.
     Stags ve şiddetli aslanlar. Böylece erkeklerin ırkı:
     Eğitim onları eşit derecede rafine etse de,
     O bozulmamış izleri geride bırakıyor
     Her zihnin doğası. Ne de düşünemeyiz
     Kötülük şimdiye kadar kök salabilir
     Bir adam gazabın uyumu için daha fazla verilmedi,
     Bir diğeri korkudan daha hızlı dokunulmaz,
     Üçüncüsü ondan daha uzun acı çekmez.
     Ve ihtiyaçlar birçok şeyde farklı olmalıdır
     Çeşitli doğalar ve ortaya çıkan alışkanlıklar
     İnsanlığın-şimdi yapamam
     Gizli nedenleri açıklayın veya isim bul
     Bunların tüm dalgıç şekilleri için yeterli
     Primordials Bu varyasyon yaylar.
     Ama ilan edebileceğim bu meseleler:
     Geride kalan doğa izleri
     Hangi sebep bizden tam olarak dışarı çıkamaz
     Hala o kadar küçük ki, boşaç
     Tanrılara layık bir hayat yaşamaktan.

     O zaman bu ruh tüm beden tarafından tutulur,
     Vücudun koruyucusu ve Weal kaynağı:
     Çünkü ortak kökleri olan her biri her birine ayrılırlar,
     Ne de ölüm olmadan parçalanamaz.
     Koltukların topaklarından kolay değil '
     Kokularını doğası olmadan yırtmak
     Benzer şekilde yok: Yani, kolay değil '
     Zihin ve ruhun tüm beden doğasından
     Bütünleri çözülmeden çizmek.
     Doğumdan bile önce iç içe geçmiş tohumlarla,
     Bir ortak yaşamla birlikte çığlıklardır;
     Beden veya zihin enerjisi yok, ayrı
     Her biri diğerinin gücü olmadan,
     Hissi olabilir; Ama bizim düşüncemiz, kuşatılmış
     Vitaller boyunca, aleve her ikisi de patlatılır
     Karşılıklı hareketlerle. Sadece vücudun yanı sıra
     Ne de büyüyor, ne de ölümden sonra
     Dayandığı görülüyor. Bazen su değil
     Yabancı ısıyı verir, böylece
     Kendisi yok edildi, ama bozulmamış kalıntılar--
     DEĞİL, diyorum ki, ıssız çerçeve olabilir mi
     Katılan ruhunun hayal kırıklığına uğramasını taşıyın,
     Ancak, kira ve harap, kalıplar uzakta.
     Böylece beden ve ruhun ortak teması
     En erken yaşlarından hayati hareketleri öğrenir,
     Hala annenin rahmine gömüldüğünde bile;
     Yani hiçbir hayal kırıklığı onlara hit olamaz,
     Bane ve hasta olmadan. Ve bundan sonra görebilir
     Bu, onların Weal kaynağı olduğu gibi,
     Aynı zamanda doğası olmalıdır.

     Dahası, bedenin hissettiğini inkar ederse,
     Ve o ruhu tutar, tüm bedenle karışık,
     "Sense" başlıklı bu hareketi üstlenir,
     Boşuna kuşkuyla savaşıyor:
     Vücudun hissinin ne olduğunu kim açıklayacak,
     Kamusal gerçeğin kendisi dışında
     Bize verdi ve öğretti mi? "Ama ruh ayrıldığında,
     Bedenin anlamı olmayan. "Doğru!-Ne kaybeder
     Yaşam süresinde bile kendi başına değildi;
     Ve yanında, ruhun sürüldüğünde
     O ömür boyu. Ya da o gözleri söylemek için
     Kendileri hiçbir şey göremezler, ama aynı şekilde
     Zihin, açılan kapılardan çıkmış gibi görünüyor,
     -zor bir söz; Gözlerde histen beri
     Bunun tersini söylüyor. Bunun kendisi çiziyor
     Ve gözlerimizin öğrencilerine güçler
     Bilincimiz. Ve vakayı sık sık not edin
     Yeni şeyleri görme gücünden yoksun,
     Çünkü gözlerimiz ışıklarıyla engelleniyor ...
     Sadece bir kapı ile bu olmazdı;
     Çünkü, çünkü bizim çok benliklerimiz,
     Hiçbir açık portal zahmete girmez.
     Ayrıca, eğer gözlerimiz ama kapı olarak davranırsa,
     Methinks, görüşümüz kaldırıldı, zihin
     O zaman hala bir şeye bakmak daha iyi olmalı-
     Kapı direkleri bile temizlendiğinde.

     Burada bu işlerde şimdi
     Onur duyulan adaçayı, Demokritus, uzanıyor ...
     O öneri, o ilkeller
     Beden ve zihin, her birinde her bir süper pozisyon,
     Alternatif olarak değişir ve iç içe geçer
     Üyelerimizin dokusu. Sadece değil
     Ruh elemanları bunlardan daha küçük mü
     Bu bizim vücudumuz ve iç kısımlar oluşturur,
     Ama aynı zamanda onlar daha az
     Ve çerçevemizden seyrek olarak dağıldı. Ve böylece
     Bu garanti edersin: ruhun ilkel mikropları
     Aralarında aralarında büyük tutun
     En azından en küçük bedenler gibi,
     Bize karşı atıldığında, vücudumuzda Rouse
     Duygusal hareketler. Dolayısıyla biz geliyor
     Bazen çerçevelerimizde yanıyor
     Yumuşak yerleşen yapışan toz veya tebeşir;
     Ne gece sisleri, ne de örümcek gossamer
     Bize karşı, yolumuzda ne zaman,
     Net'i dolaşıyor, ne de kafamıza
     Solmuş giysilerinin düşmesi;
     Ne kuş yağı, ne de sebze aşağı
     Uçan, o kadar ışık zar zor düşüyorlar;
     Ne de her sürünen şeyin adımlarını hissediyorum,
     Ne de cildimizdeki tüm bu ayak izlerinin her biri
     Midges ve benzerleri. O dereceye kadar
     İçimizde birçok ilkel mikrop karıştırılmalıdır
     Bir zamanlar çerçevemizden ruh tohumları
     İç içe 'cinler
     Vücudun ilkelleri denenmiş,
     Ve arayla bu tür boşluklarla vururken,
     Sırayla çatışırlar, birleştirir ve atlarlar.

     Ama zihin daha çok kapıların bekçisidir,
     Yaşam üzerinde ruhtan daha fazla hakimiyet vardır.
     Akıl ve zihin olmadan çünkü yok
     Ruhun bir kısmı çerçevemizde dinlenebilir
     En az zamanın bir parçası; arkadaşlık, gidiyor
     Rüzgarların içine zihinle ve ayrılır
     Buzlu üyeler ölüm soğukluğunda.
     Ama zihni ve aklı uyuyor
     Kendisi hayata uyuyor. Ne kadar
     Bagaj mangal, uzuvlar kapanmış,
     Ruh geri çekildi ve uzuvlardan alındı,
     Hala gövdeyi yaşıyor ve hayati havayı çiziyor.
     Tüm ruh hariç hepsinden yoksun bırakıldığında bile,
     Yine de devam edecek ve hayata ayrılacak,-
     Tıpkı vizyonun gücü hala güçlü olduğu gibi,
     Ama öğrenci zarar görmezse,
     Etrafındaki göz çok kira olsa bile
     Sadece yok olman sağlanmış
     Tamamen top, ama öğrencinin etrafını kes,
     O öğrencinin kendi başına arkasında-
     Daha fazlası için görmeyi mahvederdi. Ama eğer o merkez ise,
     Gözün o küçük kısmı, yenin,
     Vizyon başarısız olur ve karanlık gelir,
     Her halükarda kusursuz top net olabilir.
     Ruh ve zihin gibi kompakt gibi
     Her biri sonsuza dek diğer bağlıdır.




Ruh ölümlü


     Şimdi gel: bu bilebilirsin
     O zihin ve yaşayan herkesin hafif ruhları
     Ölümlü doğum ve ölüm, devam edeceğim
     Yaşam Kuralınız için buluşmak için ayetler,
     Uzun zamandan sonra aranan, tatlı zahmetle keşfedildi.
     Ama tek bir isim altında ikisini de boyunduruyorum;
     Ve örneğin, ruhtan bahsedeceğim,
     Aynı şeyi ölümcül olmaktan öğretmek, düşün
     Böylece de zihinden bahsediyorum-
     Her ikisi de bir olduğundan, birleştirilmiş bir madde. İlk olarak, ruhun nasıl var olduğunu öğrettiğim için
     İnce bir kumaş, parçacıklar dakika,
     Atomlardan daha küçük atomlardan yapılmış
     Suyun sıvı nemli veya sis veya duman,
     Yani hareketlilikte çok mükemmel,
     Daha hafif bir nedenden dolayı harekete geçmeye daha eğilimli
     Hatta duman veya sis görüntüleri ile taşındı.
     Gördüğümüz yerde, uykularımızdayken dururuz,
     Suntarlar buhar ve duman aloft.
     Çünkü şüphesiz, bu görünüşler geliyor
     Bize dışa dönük. Şimdi, o zaman, senden beri,
     Sıvıları ayrılır, suları akar,
     Kavanozlar titrediğinde ve sis ve dumandan beri
     Rüzgarlara ayr, inan
     Ruh daha az yurt dışına dökülür ve ölür
     Daha hızlı, daha hızlı çözülür
     Çekildiğinde ilkel bedenlerine geri dön
     Dışarıdan adamın üyelerinden gitti.
     Tabii ki, eğer vücut (aynı konteyner
     Bir kavanoz gibi), bir nedenden titrediğinde,
     Ve damarlardan kan kaybı ile nadiren,
     Ruhu daha uzun süre tutamaz, nasıl o zaman
     Herhangi bir hava tarafından tutulabilirsin-
     Vücudumuzdan çok daha nadir bir şey mi?

     Ayrıca bu zihnin geldiğini hissediyoruz
     Vücutla birlikte, vücut büyür ve yaşları vardır.
     Çocuklar gibi
     Çerçeveler sakat ve ihale ile, bu yüzden takip eder
     Akıllarında zayıf bir bilgelik; ve daha sonra,
     Yıllar sağlam güçlere dönüştüğü yer
     Danışman da daha büyük, daha fazla artış
     Zihnin gücü; Daha sonra, zaten nerede
     Vücut eld ustasıyla paramparça oldu,
     Ve çerçeveyi yüzen güçleriyle düşürdü,
     Düşünce hobbles, dil dolaşıyor ve zihin yol açıyor;
     Hepsi başarısız olur, hepsi kendi kendine ait eksik.
     Bu nedenle, ruhun bile çözüldüğüne uyuyor,
     Duman gibi, yüce hava rüzgarlarına;
     Aynı şeyi gelmeye gördükten sonra
     Vücut ve büyümekle birlikte ve öğrettiğim gibi,
     Up ve çatlak, bununla birlikte ELD.

     O zaman da görüyoruz ki, tıpkı bedenin aldığı gibi
     Korkunç hastalıklar ve korkunç acı,
     Bu yüzden acı umurunda, keder, korku;
     Bu nedenle zihnin daha az olmaması
     Parter ölümdür; ağrı ve hastalık için
     Her ikisi de ölümün yapısıdır-aynı zamanda
     Şimdi birçok insanın geçmesini öğrendik.
     Hayır, beden hastalıklarında da, genellikle zihin
     Wanders uzaklık; çünkü yanında,
     Ve çılgınca konuşuyor ya da birçok kez battı,
     Göz kapakları kapanış ve sarkık bir başıyla,
     Ağır drow, ebedi uykuya;
     O zamandan beri ne ses duyar, daha fazla,
     Burada yüzleri bilmek de
     Islak yanaklarla duranların
     Onu boşuna ışığa ve hayata geri çağıran.
     Bu nedenle zihin de, itiraf etmeliyiz, çözülmeliyiz,
     Gerçekten de hastalık bulaşıcılarını görmek
     Aynı girin. Yine, neden, neden,
     Güçlü şarap insana girdiğinde,
     Ve dağınık ateşi damarların etrafına döndü,
     Neden o zaman bir uzuv ağırlığını takip ediyor,
     Bacakların bir karışıklığı yuvarlak sarılır,
     Kekemelik bir dil, bir akıl besledi,
     Gözler hepsi aswim, hıçkırık, bağırıyor ve kavgalar,
     Ve bu ilk ne kadar?-Neden bu?-
     O şiddetli ve aceleci şarap değilse
     Beden içindeki ruhu karıştırmayacak mı?
     Ama ne karışık olabilir ve sıkıştırılabilir,
     Kanıt verir, eğer daha sert bir neden olursa,
     O zaman yok olacağını tweum, yaslanmış
     Daha sonra herhangi bir yaşamın. Ve dahası,
     Genellikle biri aniden uygun olur,
     Sanki şimşek vuruşuyla, aşağı inmiş gibi
     Gözlerimizden önce, köpük ve homurdanan püskürtme,
     Blither ve Sinews gerginken bükülme,
     Başlangıçta soluk ve uzuvlarını yorgun
     Tosping Round ile. Dikkat dağıtımından beri muciz yok
     Hastalık şiddetiyle çerçeve yoluyla. *****

     Kafa karıştırıyor, sanki ruhu kusmak gibi köpürüyor,
     Tuzlu denizde olduğu gibi,
     Rüzgarların ustası altında. Ve şimdi
     Bir inilti zorlanır, çünkü uzuvları kavrulur,
     Ama esas olarak, çünkü ses tohumları
     İleri sürülür ve bir kitle içinde taşınır
     Gitmeyecekleri ağızdan dışarıya doğru
     Ve inşa edilmiş bir otoyolunuz var. O olur
     Sadece aptal, zihin ve ruh enerjisi
     Karışık ve gösterdiğim gibi, yorum yapmak,
     Asunder atıldı ve hepsini parçalara ayırdı
     Aynı zehirle. Ama yine, nerede sebep
     Bu hastalığın karşılaştığı ve geri
     Bozuk çerçevenin keskin zehirini geri çeker
     Gölgeli merdivenlerine, ilk başta adam
     Sepleme ortaya çıkar ve yavaş yavaş geri gelir
     Tüm duyularına ve ruhu kurtarır.
     Böylece, insanın bedeninin içinden beri
     Zihin ve ruh böyle büyük hastalıklar tarafından
     Sarsıntı, çok sefil bir şekilde işgalde perişan,
     Öyleyse neden açık havada inanıyorum,
     Bir beden olmadan hayatlarını geçebilirler,
     Ölümsüz, ana rüzgarlarla savaşıyor mu?
     Ve zihnin kendisinin iyileştiğini işaretlediğimiz için,
     Hasta beden gibi ve restore edilmiş olabilir
     Tıpla, bu da öngörüyor
     O ölümlü zihni yaşar. Uygun
     O başlar ve üstlenir
     Zihni değiştirmek veya değişmek için meditasyon yapmak
     Başka bir doğa, eklemeli
     Yeni parçalar veya verilen siparişi yeniden ayarlayın,
     Veya toplamdan en azından biraz çıkarın.
     Ama ölümsüz Willeth'in kendisi için
     Parçaları ne de arttırılmalı veya yeniden düzenlendi,
     Ne de biraz akıyor:
     Sınırlarından herhangi bir şeyin değişmesi için
     Daha önce olanın anında ölümü anlamına gelir.
     Ergo, zihin, hastalıkta düşmüş olsun,
     Veya restore edilen ilaçla, işaretler verir,
     Ben öğrettiğim gibi, onun ölüm oranı.
     Kesinlikle bir gerçeğin bir gerçeği başını kaldıracak
     'Kazanç hataları' teorileri ve böylece kapandı
     Düşmandan gelen tüm sığınak ve rota
     İki kenarlı konfederasyon tarafından hata.

     Ve zihin bir adam olduğu için,
     Sabit bir yerde, kulaklar gibi,
     Ve gözler ve hayatı pilot eden her his;
     Ve tıpkı el, göz veya burun gibi, ayrı,
     Bizden koptu, ne hissedebilir ne de olabilir,
     Ama en azından çürümeye bırakıldı,
     Böylece zihin tek başına olamaz, onsuz
     Beden ve adamın kendisi, görünüyor ki
     'Twere olarak aynı gemiye-ya da
     Henüz daha yakından birleştirildiği için ne whatlts sen:
     Çünkü vücut kesin bağlarla akla geliyor.

     Yine, beden ve zihnin canlı güçleri
     Sadece sendika gelişmesinde ve tadını çıkarın;
     Çünkü zihnin doğası da, tek başına
     Sans beden, hayati hareketleri ortaya koyun;
     Öyleyse, beden, ruh isteyen, dayanamaz
     Ve duyuları kullanın. Şüphesiz, göz olarak,
     Tek başına, köklerinden ayrıldı, ayrı
     Bütün bedenden, boşa bakabilir,
     Yani ruh ve zihin, hiçbir şey yok gibi görünüyor
     Ne zaman kendi başlarına. Marvel yok, çünkü,
     Damarlar ve içten ve kemikler ve thews yoluyla,
     Elemanları primordial sınırlıdır
     Tüm vücut tarafından ve güçsüz yok
     BÜYÜK ARAÇ AÇIKLARINA BAĞLANMAK,
     Böylece, bu sınırlar içinde kapatın,
     Ölümden sonra atılan duyu hareketleri
     Vücudun ötesinde hava rüzgarlarına,
     Yapamazlar-ve bu hesapta,
     Çünkü daha fazla bu şekilde sınırlı değil.
     Hava bir vücut olacak, hayatta ol
     Eğer o havada ruh kendini tutabilirse,
     Ve o havada bu hareketleri kapsar
     Hangi thews ve vücudun kendisinde
     Bir süre önce 'Twas yapımı. Yani bunun için,
     Yine, yine, itiraf etmemiz gerektiğini söylüyorum,
     Bu, vücudun sargıları açıldığında,
     Ve hayati nefes onsuz zorlandığında,
     Ruh, zihnin duyuları çözülür,-
     Twain için yaşamın nedeni ve zemini
     Onların konvansiyonlu mülkleri gerçeğinde.

     Bir kez daha, beden sürdüremediğinden
     Çürüme olmadan ruhtan bölünme
     Ve müstehcen kokusu, nasıl şüphe duymuyorsun ama
     Ruh, bedenin derinliklerinden uyan,
     Süzüldü, duman gibi geniş bir şekilde çevrili,
     Ya da değişen vücut parçalanmasının düştüğü
     Çok harabe ile, çünkü gerçekten, gerçekten
     Derin temelleri yerden taşındı,
     Çerçeveden bile filtrelenen ruh,
     Ve vücudun her sarma yoluyla
     Ve delilik? Ve böylece birçok yol
     Ruhun doğasını öğrenmekte özgürsün
     Çerçeve boyunca parçalarda geçti,
     Ve bu 'Twas bedende titredi
     Yurtdışına kaydı ve yüzdü
     Hava rüzgarlarına. Asla bir erkek için
     Ölmek ruhun ileri gittiğini hissediyor gibi görünüyor
     Aynı anda tüm vücudundan bir bütün olarak,
     Ne de önce boğazdan çıkıp ağza girin;
     Ama belirli bir noktada başarısız olduğunu hissediyor,
     Duyuları çok çözdüğünü bilse bile
     Her biri çerçevedeki kendi konumunda.
     Ama bu zihnimiz ölümsüz zihnimiz miydi,
     Ölmek 'kıtlık bir çözünmeyi bırakabilir,
     Ama daha ziyade, ceketinin ayrılması,
     Bir yılan gibi. Bu nedenle, bir zamanlar vücut
     Vefat etti, itiraf et o ruha
     Tüm bu bedende titredi, öldü.
     Hayır, yaşam sınırlarında hareket ederken bile,
     Genellikle ruh, şimdi bir nedenden kaynaklanıyor,
     Dışarı çıkmak için can atıyor ve tüm çerçeveden
     Gevşemiş; yüzleşiyor
     Sarkık, sanki yüce saat oradaymış gibi;
     Ve üyeleri sarkık bir şekilde çöker
     Kansız gövdeye karşı-bir tür dava
     Ne zaman ortak ifadeye dikkat çektiğimizi görüyoruz,
     "Bu adam oldukça gitti" ya da "bayıldı öldü";
     Ve şimdi bir alarmın karmaşası olduğu yerde
     Ve hepsi biraz tutmaya hevesli
     Adamın son yaşam bağlantısı. O zaman zihin
     Ve ruhun tüm gücü çok ağrıyor,
     Ve bunlar tüm çerçeve ile birlikte,
     Herhangi bir neden biraz daha güçlü olabilir
     Onları tamamen çözün.-Neden, o zaman şüphe
     O ruh, vücut itmeden bir kez,
     Orada açıkta, kuşatılmış bir şey,
     Sargıları sıyrıldı, dayanamaz
     Sadece sonsuz yaş yokken değil,
     Ama gerçekten, gerçekten, en az zamana kadar değil mi?

     O zaman da neden akıl asla değil,
     Danışmanlık zihni, kafasına girmiş,
     Ayaklar, eller, hala parçalamak yerine
     Tek bir koltukta, bir sabit uğrak, göğsüne,
     Sabit yerler değilse
     Her şeyin doğum için, her biri, ne zaman yarattığında,
     Dayanabilir ve çerçevelerimiz
     Vardiya olmayacak kadar karmaşık ayarlamalar var
     Üyelerimizin sırasına göre görünebilir mi?
     Bu dereceye kadar etki yaratmayı başarır,
     Alev de bir kez yaratmayacak
     Akan akarsularda, ne de soğuk ateşe girer.

     Ayrıca, eğer ruhun ölümsüz doğası,
     Ve çerçevemizden ayrıldığında hissedebilir,
     Aynı, ben fantezi, düşünülmeli
     Beş Senses ile donatılmış,-ne de orada
     Ama bu, kendimize imajı nerede
     Acheron'da nasıl dolaşımlar olabilir.
     Böylece ressamlar ve ozanların yaşlı ırkı
     Ruhları bu kadar bağışlanmış duyularla resmedmişlerdir.
     Ama ne gözler, burun ne de el, yalnız
     Beden dışında ruh için var olabilir,
     Ne dil ne de kulaklar. Ve bu yüzden gerçekten
     Tek başına kendi kendine yapabilirler, hissedebilir ya da olabilirler. Ve hayati duyguyu işaretlediğimiz için
     Bütün bedende, tüm canlı şey,
     Hızlı vuruşlu ani bir kuvvet ise
     Ortadan dilimlemeli ve ikiye bölmeli,
     Şüphesiz de benzer şekilde ruhun kendisi
     Bölünmüş, ayrıştırılmış, asunder fırlatılacak
     Vücut ile birlikte. Ama kesilen şey
     Ve muhtelif parçalara ayrılır, gerçekten de
     Sonsuz doğaya sahip olmadığını itiraf ediyor.
     Savaş arabalarının nasıl olduğunu duyuyoruz, areek
     Acele katliamla, yanıp sönen tırpan ile lop
     Uzuvlar o kadar aniden orada, orada,
     Bagajdan düştü, yeryüzünde titriyorlar,
     Adamın zihni ve güçleri
     Acı hissetmez, acımasının hızlılığı için,
     Ve savaşın lezzetinde terk edin:
     Çerçevesinin geri kalanıyla arıyor
     Savaş ve katliam, ne de izler
     Ravin'in hızlı tekerlekleri ve tırpanları nasıl sürüklendi
     Sol kolu ve kalkanını atlarla kapalı;
     Ne de onun hakkının nasıl düştüğü
     Tekrar ve devam ediyor. Üçüncü deneme
     Bacın ortaya çıkması ve ayakta durması için,
     Zeminde sertken, ölmekte olan ayak
     Yayılan ayak parmaklarını seğirir. Ve hatta kafa bile
     Sıcak ve yaşayan gövdeden ne zaman kapalı,
     Hayati karşısında durur
     Ve açık gözler, t 't oluşana kadar
     Ruhun tüm kalıntıları. Hayır, bir kez daha:
     Eğer bir yılanın dilini vurduğunda,
     Ve kuyruğunu bağlayarak, en iyi şansın var
     Balta ile bagaj uzunluğu birçok parçaya,
     Her kesilmiş parçanın etrafını çığlık atan görüyorsun
     Taze yarası ve çimçüyü sıçrayan,
     Ve orada çenelerle aranan ön kısım
     Engelden sonra, acıyı durdurmak için ısırık ile.
     Yani bunların tüm ruhlar olduğunu söyleyebilir miyiz
     Tüm bu kesirlerde mi?-Ama bundan 'tweat
     Bir yaratığın bedende birçok ruhu vardı.
     Bu nedenle, gerçekten ama bir olan ruh,
     Vücuda da bölündü:
     Her biri ölümcüldür, çünkü her biri
     Birçok parçaya girer. Yine, ne sıklıkla
     Arkadaşımızın derecelere göre gittiğini görüyoruz,
     Ve hayati duyguyu uzuvla kaybetmek;
     Ayakların ilk çivileri ve parmakları maviye döner,
     Sonra ayakları ve bacakları öl, sonra gerisini
     Soğuk ölümün belirli ayak izlerini yavaşça tarayın.
     Ve ruhun bu doğası yırtıldığından,
     Ne de bir zamanlar olduğu gibi, bütün olarak,
     Ölümlü tutmalıyız. Ama Perchance
     Eğer ruhun kendisini varsayıyorsan
     Çerçeve boyunca içe çizebilir ve getirebilir
     Parçaları tek bir yere, vb.
     Tüm üyelerden duyguyu çeker,
     Öyleyse neden böyle bir ruh stokunun
     Toplanmıştır, daha büyük anlamda görünmelidir.
     Ama böyle bir yer olmadığı için, bir gerçek için,
     Daha önce de belirtildiği gibi, 'kira ve dağıldı,
     Ve böylece altına giriyor. Veya tekrar, şimdi
     Yanlış vermeyi lütfen ve o ruhu söylüyorum
     Böylece bunların çerçeveleri içinde toplanabilir
     Güneş ışığını terk eden, yavaş yavaş ölüyor,
     Hala ölümlü olarak ruh itiraf etmelidir;
     Ne de gidip gitmeyeceği önemlidir,
     Rüzgarlarda dağılmış veya bir kitlesel olarak toplandı
     Tüm parçalarından, brutish ölüme batırın,
     Her bölgede gittikçe daha fazla
     Bütün adamı başarısızlığa uğratır ve daha az yaşam
     Her bölgede devam ediyor.

                            Ve ayrıca,
     Soul ölümsüz ise ve yoluna girerse
     İnsanın doğumunda bedene,
     Neden bir şeyi hatırlayamayız, o zaman
     Daha önce harcanan ömür boyu? Neden tutmamız
     Yaptığımız şeylerin bazı ayak izleri eski mi?
     Ama eğer öyleyse, zihnin gücü oldu,
     Yapılan şeylerin her hatırlaması
     Düştü, o'erlong hiçbir şekilde kaldırıldı
     Bu, ölümle kastettiğimiz şeyden.
     Bu nedenle daha önce ne olduğundan emin
     Hath öldü ve şimdi şimdi yaratıyor. Dahası, vücut inşa edildikten sonra
     Zihnimizin canlı güçleri girmeyecek
     Sadece doğduğumuz anda,
     Ve hayatın eşiklerini geç, 'Twoencle uyuyabilir
     Onlar büyüyormuş gibi yaşayabilmeleri için
     Kanda bile uzuvlar ve çerçeve ile birlikte,
     Daha ziyade yalnız bir mağarada olduğu gibi.
     (Yine de tüm vücut usulüne uygun olarak algılar.)
     Ancak kamusal gerçeği tüm bunlara karşı ilan ediyor:
     Çünkü ruh damarlara çok iç içe geçiyor,
     Et, thews, kemikler, dişler bile
     Donuk Ache tarafından kanıtlandığı gibi hissi paylaşın,
     Buzlu sudan twinge veya ızgara krizi ile
     Ekmekle ağzına giren bir taş üzerine.
     Bu nedenle yine, yine, ruhlar düşünülmelidir
     Ne de doğumdan yoksun ne de ölüm yasası içermez;
     Ne de, dışa doğru, yollarını açarlarsa,
     Bleave için olabildiğince düşünülebilir mi
     Bunlara çerçevelerimize, ne de çok iç içe geçimden beri,
     Görünüşe göre ileri gidebiliyorlar
     Zarar görmemiş ve bütün ve kendilerini zarar görmemiş
     Tüm thews, eklemler, kemikler.
     Ama, eğer ruhu düşünürsen,
     Yolunda dışa dönük sargılardan
     Bu üyelerimiz boyunca sızmak ve ıslatmak için,
     O zaman daha fazla dimi yok, bu şekilde
     Vücut kaynaştığında-sızacak ve ıslatacak
     Çözülecek ve bu nedenle ölecek.
     Tıpkı yiyecek gibi, tüm gözeneklerden dağılmış
     Vücudun ve uzuvlardan ve tüm çerçeveden geçti
     Yoksullar, kendisinden şeyleri tedarik eder
     Diğer doğa için, dolayısıyla ruh ve zihin,
     Bütün ve yeni olmasına rağmen,
     Henüz sızarak, çözüldü,
     Gözeneklerden olduğu gibi, oradaki tüm çerçeveye geçer
     Oluşturulan parçacıklar
     Zihnin bu doğası, şimdi bedenimizin hükümdarı,
     Bölündüğünde yok olan o ruhtan doğdu
     Çerçeve boyunca. Bu yüzden bu ruh gibi görünüyor
     Hem Natal hem de Cenaze Saati.

     Ayrıca orada kalan ruh tohumu
     Nefessiz bedende mi, değil mi? Eğer oradalarsa
     Adil bir şekilde ölümsüz olarak kabul edilemez,
     O zamandan beri, bazı parçalardan kaçtı, 'Thas gitti:
     Ama eğer, üyelerden ayrılırsa, ayrılırsa,
     'Thas kesinlikle çok kaçtı
     Kendi geri kalanını bırakmaz
     Bedenin arkasında, o zaman kadavralar, o zaman,
     Putrid etlerinden solucanları nefes al,
     Ve bu yüzden böyle bir canlı şey yapar,
     Kemiksiz ve kansız, şişkin çerçeve
     Kabarcık ve sürü? Ama eğer perchance düşünüyorsan
     Dışa doğru solucanlara ruhlar rüzgar yapabilir,
     Ve her biri ayrı bir vücuda gelir,
     Ve neden binlerce ruhun neden
     Sadece birinin gittiği yer
     İşte Sooth'da ihtiyacı var gibi görünüyor
     Sorgulama ve teste katkıda bulunma:
     Ruhların tohum için bir avı olup olmadığı
     Konut yerlerini inşa etmek için solucanların
     Ya da bedenlere beden olarak girin.
     Ama neden kendileri bu şekilde yapmalı ve zahmet etmeli
     'Beden içermeyen, o zamandan beri söylemek zor,
     Etrafta dolaşıyorlar, hastalıktan taciz ediliyorlar,
     Ne soğuk ne de kıtlık; Vücut işçileri için
     Bu yaşam kusurlarına daha fazla akrabalıkla,
     Ve bu bedenle temas ederek zihin acı çekiyor
     Pek çok hasta. Ama onlar için ol
     Ancak bir vücut inşa etmek için yararlı
     Girilecek, 'Bu kadar açık.
     O zaman, kendi kendine çerçeve ne de bedenler için ruhlar yapmaz,
     Bir zamanlar girebilecekleri de var
     Hazır bedenlere-yapamazlar
     Aynı şekilde güzel bir şekilde iç içe olun,
     Ve hiçbir duygunun etkileşimi olmayacak
     Her biri için ortak. Yine, neden gitmiyor
     Aslanın cinsinin morozuyla aceleci bir öfke,
     Ve tilkilerle kurnaz ve neden verilen geyik
     Ataların korkusu ve kaçma eğilimi,
     Ve neden kısaca diğer tüm özellikleri yap
     Hayatın en başından itibaren
     Üyeler ve zihniyette değilse
     Çünkü gelen belirli bir zihin gücü
     Kendi tohumundan ve cinslerden aynı
     Tüm vücutla birlikte? Ama zihin
     Ölümsüz, bedenlerini değiştirmeyecek miydi,
     Dünya'nın yaratıkları nasıl hareket eder!
     Hyrcan Hound başlamadan kaçar
     Boynuzlu geyikten, koşan şahin deprem olur
     Önümüzdeki güvercinlerde hava rüzgarları boyunca,
     Ve erkekler dote ve vahşi canavarlar akıllıca olurdu;
     Yanlış için söyleyenlerin mantığı
     Ölümsüz zihin beden değişikliği ile değiştirilir-
     Değişen şey çözülür ve dolayısıyla ölür.
     Parçalar yeniden dağıtılır ve siparişlerini bırakır;
     Bu nedenle de yetenekli olmalılar
     Sonunda çerçeveden çözünme,
     Bedenle birlikte hepsini yok ederler.
     Ama bazıları her zaman erkeklerin ruhlarını söylemelidir
     İnsan vücuduna gir, şunu soracağım:
     Bir bilge nasıl dullard ruhu haline gelebilir?
     Ve neden bir çocuk asla ihtiyatlı bir ruh değil?
     Ve kısrak kısrak neden bu kadar iyi eğitilmiyorsun
     Steed'in sağlam gücü olarak mı? Emin olabiliriz
     Sığınaklarını zihnin düşüncesine alacaklar
     Zayıf bir çerçevede zayıf bir hale gelir.
     Yine de öyle olun, 'itiraf etmek gerekir
     Ruh ama ölümlü, o zamandan beri, şimdi bu kadar değişti
     Çerçeve boyunca hayatı ve duyguyu kaybeder
     Daha önce vardı. Veya balmumu nasıl güçlü olabilir
     Vücutla birlikte ve elde edin
     Olmazsa hayatın özlem çiçeği
     Vücudun meslektaşı kökenlerinde mi?
     Ya da ilerlemesinin iddiası nedir
     Yaşlı uzuvlardan?-Belki de kalmaktan korkar,
     Ufalanmış bir bedende mi bozuluyor? Ya da evini değil,
     Saygıde günlerce aşkın,
     Üzerine devirebilir mi? Ama gerçekten
     Ölümsüz tehlikeler için hiçbiri yoktur.

     Yine, vahşi doğada
     Ve sevginin ayinlerinde, o ruhlar ayakta durmalı
     Hazır sert, yeterince gülünç görünüyor-
     Ölümlü uzuvlarını bekleyen ölümsüzler
     Sayısız sayılarla, çılgınca yarışıyor
     İlk ve başrole girecek!-
     Ruhlar arasında perchance olmadıkça
     Bu tür antlaşmalar ilk gelenlerin
     Uçmak, birincisine girecek,
     Ve hiçbir güç rekabeti yapmadıklarını!

     Yine, eterde bir ağaç var olamaz,
     Ne de okyanus derinliklerinde ne de tarlalarda bulutlar
     Balıklar yaşayabilir mi, ne de ahşapta kan olabilir mi?
     Kayalarda da sap: sabit ve düzenlenmiş
     Her şeyin büyüyebileceği ve yerini alabileceği yer.
     Böylece zihnin doğası tek başına ortaya çıkamaz
     Vücut olmadan, ne de uzakta var
     Thews ve kandan. Ama eğer mümkünse,
     Bu zihin gücü çok daha çok
     Kafada, omuzlarda veya topuklu olun,
     Ve herhangi bir kısımda doğdu, henüz
     Aynı insanda, aynı gemide uyuyor.
     Ama bu bedenin içinden beri bizimki bile
     Standlar sabit ve kesin olarak düzenlenmiş görünüyor
     Ruh ve zihin her biri var ve büyüyebilir,
     İnkar etmeliyiz.
     Süre ve doğum, tamamen çerçevenin dışında. Çünkü, tam olarak, ölümlü
     Ebedi ile ve hissetmek için hissediyorlar
     Birlikte ve her biri her biriyle işlev görebilir,
     Dote: Gebe edilebilecekler için
     Daha çok, tutarsız, kötü yaralanmış,
     Birlikte katlanan bir şeyden katılan bir şeyden
     Ölümsüz ve laik bir
     Çirkin fırtınaları taşımak için?

                               Sonra tekrar,
     Sonsuza uyuyorsa gerçekten olmalı
     Ya tüm vuruşları püskürtün, çünkü
     Katı vücut ve giriş yapmamaya izin ver
     İçeriden Sunder'a gücü olan aught
     Kompakt parçalar-bu şeyler tohumları gibi
     Daha önce kimin sergilediğimiz;
     Ya da zaman içinde katlanabilmek
     Bunun için: çünkü onlar muaftırlar,
     Dokunulmamış olan boşluk gibi,
     Herhangi bir inme ile çekici; Yoksa çünkü
     Etrafta yer yok, işler yapabilir,
     'Twere olarak, hepsinin çözünmesi,-
     Ebedi toplamın toplamı olsa bile,
     Olabilir veya ötesinde bir yer olabilir
     Asunder Sinek veya SmeSed Cesetler,
     Ve böylece onları kudret darbeleriyle çözer.

     Ama eğer ruhun yargılanması durumunda
     Ölümsüz, esas olarak zeminde 'bu güvende tutuldu
     Hayati güçlerde-her ne kadar
     Asla onun velerine düşmanca,
     Yoksa başka bir şekilde emekli olan şey,
     İtti ya da çalıştıkları zararı hissediyoruz,

     *****

     Çünkü, bunun dışında, çerçeve hastalıklı olduğunda,
     Soul da hasta ediyor, orada COMETH, birçok zaman,
     Olması gereken şeylerle işkence eden,
     Korkunç tutar ve umursuyla yorulur;
     Ve kötü eylemler geçmişte olsa bile,
     Hala eski geçişleri acı bir şekilde kemiriyor.
     Bu çılgınlığı da ekle, zihne özgü,
     Ve olan şeylerin bu unutulması;
     Sakinliğini bulanık dalgalara ekleyin
     Drow ve torpor.




Ölüm korkusunun çılgınlığı


                           Bu nedenle bize ölüm
     Hiçbir şey değil, en azından bizi ilgilendiriyor,
     Zihin doğası her zaman ölümcüldür.
     Ve tıpkı daha önce gittiğinde olduğu gibi
     Her taraf yuvarlak olduğunda, hasta bir dokunuş hissetmedik
     Savaş için Kartacalı ev sahibi geldi,
     Ve çalkantılı savaşla sarsılan zamanlar,
     Kemer Cennetin Aery kıyılarının altında
     Ürküttü ve titredi ve tüm insanlık
     İmpary'nin düşmesi gerektiğinden şüphe
     Kara ve deniz yoluyla, bu yüzden artık olmadığımızda,
     Vücudumuzun ve ruhumuzun güneşlenmesi ne zaman gelir
     Bunun içinden tek bir devlete göre şekillendirildik,
     Bizi gerçekten boşa çıkar, o zaman artık yok,
     Geçmeye gelebilir, o zaman duyularımızı hareket ettirebilir ...
     Hayır, toprak karışık denizde olsaydı değil,
     Ve cennetle deniz. Ama gerçekten hissediyorsa
     Zihnin doğası ve ruhun enerjisi,
     Bu bedenimizden kıdemlerinden sonra,
     Henüz hiçbir şey bize tahvil içinde
     Ve ruhun ve bedenin evliliği canlı,
     Bunun içinden tek bir devlete moda olduğumuz.
     Ve ölümden sonra toplanan zaman bile
     Çerçevelerimizin meselesi ve hepsini ayarlayın
     Yine şimdi olduğu gibi ve yine
     Bize hayat ışığı verildi, o
     Bu süreç de bizi ilgilendirmez,
     Bir zamanlar duygumuzun kendini göstermesi
     ASHULLED BROLD. Ve şimdi ve burada,
     Yeterince az benliklerle uğraşırız
     Önceden de onlarla ilgili olduk,
     Ağır bir sıkıntı yaşar. Çünkü bakmalısın
     Dün zamanın tüm zamanlarında geriye doğru
     Ölçülemez, ne kadar çok yönlü
     Maddenin hareketleri, o zaman iyi olabilirsin
     Buna da kredi: genellikle bu tohumlar
     (Günümüzde olduğumuz) eskisi kuruldu
     Günümüzle aynı sırayla--
     Yine de bu bilinç hatırlayamayız
     Hatırlayan zihin aracılığıyla. Orada olduğu için
     Aradaki yaşamın ve geniş bir duraklama
     Tüm hareketlerin her yerde dolaşmasını sağlayın
     Bunlardan duyularımız. Çünkü eğer kederli ve ail
     Perchance, o zaman kime doğru
     Bane olabilir kendisi orada olmalı
     Aynı zamanda. Ama ölüm bunu engelliyor,
     O'na hayatı yasaklamak kimin kalabalık olabileceği
     Böyle bir irk ve özen; ve 'bilmesi için verildi:
     Bizim için hiçbir şey ölümden korkacak
     Artık olmayan onun için sefillik yok,
     Daha önce doğmuş gibi aynı emlak,
     Ölüm ölümsüz, ölümcül yaşam.

     Dolayısıyla, bir adamı yas tutacak şekilde görürsünüz çünkü
     Öldüğünde vücut işten çıkarıldı,
     Veya alevlerin veya canavarların çenelerini yok eder,
     İyi bilin: o doğru değil ve altında
     Hala kalbinde görünmeyen bir acı çalışıyor,
     Ancak inandığını inkar ediyor.
     Ölümden sonra hissi olacak.
     O için, söylediği gibi değil, veriyorum,
     Ne de varsaydığı ve o başarısız oluyor
     Hayattan tüm kökleriyle kendini koparmak
     Ve o benlikten uzaklaştı, oldukça farkında değil
     Bazı geri kalanların geride kaldığını iddia ediyor.
     Hayatındayken bir resim kendisi
     Vücudu canavarlar ve akbabalar tarafından öldü, yırtılmış,
     Kendisine bölünerek kendisine bölünmüyor
     Buradan, yeterince kendiliğinden değil
     Vücuttan fırladı, hayal
     Kendisi o beden ve oraya yansıtıyor
     Kendi duygusu, yanında dururken: bu yüzden
     Ölümlü doğduğunu, ne de işaret ettiğini kederliyor
     Gerçek ölümde ikinci bir benlik yok
     Canlı ve kendini yok ettiği için üzüntü yapabilir,
     Ya da benliğin orada yattığı ağıt
     Mangled veya yanan. Çünkü eğer bir kötülük
     Jaw ve Fang tarafından sarsılmak için ölü
     Vahşi kabadalardan, neden 'twere yapmadığını görmüyorum
     Ateşler üzerinde yatmak ve alevlerde kızartın,
     Veya bal içinde boğulun ve yeniden çizildi
     Buzlu bir levhanın pürüzsüz dikdörtgeninde,
     Soğukta sertleşin veya toprak yükü ile lavabın
     Yukarıdan aşağıya inen.

                               "Artık artık yok
     Neşeli ev ve eşlerin en iyisi hoş karşılanır,
     Ne de küçük oğulları öpücüklerini kapmak için koşuyor
     Ve kalbin sessiz mutlulukla dokun.
     Daha fazla girişimde hız vermeyeceksin,
     Ne de sizin gardiyan değil.
     Zavallı sefil, "diyorlar," bir düşmanca saat ta'en
     Tüm hayatın birçok guerdons'ından sefil bir şekilde, "
     Ama ekle, "ama artık sana değil
     Onlar için arzu kalıntısı olmaya devam ediyor "
     Eğer bu ise sadece zihinle iyi algılanıyorlar
     Ve maksimumları takip ettiler, özgür olurlar
     İnsanların acılarından ve korkudan.
     "Ey burada olduğu gibi, sanatı, ölümde aslumber,
     Yani geri kalan zaman boyunca uyuklanacaksın,
     Her Harrying Pang'dan serbest bırakıldı. Ama biz,
     Seni içkimayak acımasız olarak şaşırttık,
     Korkunç piride yanında durmak
     Kül yaptın; Ve hiçbir gün sürmeyecek
     Bizim için memeden ebedi üzüntü. "
     Ama mourner'a acının ne olduğunu sorun
     Bu adam ebedi bir kederde boşa harcamalı
     Sonuçta, uyku ve dinlenir mi?
     Çünkü ruh ve çerçeve birlikte battığında
     İzle içinde kimse kendini istemez
     Ya da varlık. Bu uyku sonsuza dek olabilir
     Herhangi bir benlik arzusu olmadan,
     Her şey için önemlidir.
     Yine de bu primordial mikroplar
     Üyelerimizin etrafında dolaşın, o zamanlar uzak
     Duyularımızı üreten kendi hareketlerinden-
     O zamandan beri uykusundan korktuğu zaman
     Duyularını toplar. O zaman ölüm bizim için
     Çok daha az-eğer bundan daha azı olabilirse
     Ki bu hiçbir şey: çünkü oraya geliyor
     Ölümde zor bir saçılma daha büyük
     Maddenin tahtının ve hiç kimse uyanmaz
     Bir zamanlar düşer, hayatın buzlu duraklaması. Bu da, o Soul Men'in çoğu zaman,
     Kupaları tutan kanepeleri boyunca,
     Taze çelenklerle gölgeli yüzlerle:
     "Kısa, bu sevinç meyvesi, paltry adamı,
     Yakında, kısa süre sonra ayrıldı ve bundan sonra hayır,
     Hatırlanmayabilir. "-sanki, forsooth,
     Büyük ölümdeki kötülüklerin başbakanıydı
     Susuzluk ve kurak kuraklık ile parch, zavallı dillere,
     Veya herhangi bir eksiklik için chafe.

                           Bir kez daha, doğa
     Aniden yurtdışına bir ses göndermeli,
     Ve kendi benliğine karşı kendi benliği öyle:
     "Ölümlü, ne kadar büyük bir endişen sen
     Çok hasta olan suçlamalarda yer alıyor musun?
     Bu neden ölümü seviyor ve şaşkına çeviriyor?
     Çünkü hayatın ve arkasında
     Sana minnettardı ve hepsi iyi değil
     Akmak için elekte olduğu gibi yığındı
     Ve kullanılmadan yoksun, neden olmasın,
     Bir ziyafet gibi bile salonlardan çıkın,
     Hayatla yüklü mü? Neden zihin içeriği ile olmasın
     Şimdi al, sen aptallıksız dinlenin mi?
     Ama ne olursa olsun ne olursa olsun
     Cömert ve kayboldu ve hayat artık suç,
     Neden eklemek için daha fazlasını arıyor-sırayla
     Kötü bir şekilde yok olacak ve boşuna düşecek mi?
     O neden hayatın sonu yapmayı tercih etmiyorsunuz?
     Emek mi? Her şey için tasarlayabilirim veya bulabilirim
     Zevk almak seni hiçbir şey değildir: her şey
     Sonsuza dek aynı. Henüz bedenin olmasa da
     Yıllarca kırışıklıklar, ne de çerçeve tükeniyor
     Yoktu, hala işler aynı şekilde, olsa bile
     Her zaman fethetmeye devam ediyorsun
     Günler boyunca, evet, eğer asla şiirsen "-
     Cevabımız neydi, ama bu doğa burada
     Sadece takım elbise ve sözleriyle uzanıyor
     Gerçek eylem nedeni? Yine de şikayet etmeli,
     Yıllar ve Yaşlı ve Lament, Riper,
     Zavallı şeytan, ölümü uygun olandan daha çok,
     O zaman, daha büyük bir hakla, onun üzerinde olmaz mıydı
     Ağlamak, daha tiz bir sesle içtenlikle:
     "Gözyaşlarınla ​​ve sızlanmalarını boğuyor, soytarı!
     Sen kırışmışsın-sonra meblağ var
     Yaşam Guerdons; Yine de, her zamankinden beri
     Elinizde olmayan, şimdiki zaman iyi olmak,
     O hayat kayboldu, mükemmelleştirilmemiş
     Ve sana müsait. Ve şimdi,
     Ya da tahmin ettin, kafanın yanında ölüm
     Duruyor-ve eve gitmeden önce
     Doymuş ve iyi şölen ile yüklü.
     Ama şimdi yaşına yabancı olan her şeyi ver,-
     Yukarı, iyi zarafetle! Oğullara yer aç: yapmalısın. "
     Adil bir şekilde, fantezi, bu yüzden akıl yürütür mü,
     Justly Inveigh ve Gird: Her zamankinden beri eskisi
     Yeniden gelen ve her zamankinden daha fazla
     Diğerlerinden tek şey onarıldı.
     Ne de hiç kimse uçuruma sevk edilmez
     Tartarus, siyah. Şeyler için olmalı,
     Böylece nesil sonrası büyüyor,-
     Bunlar, hayatları tamamlanmış olsa da, seni takip edin;
     Ve böylece senin gibi nesiller gibi
     Zaten düşmüş ya da düşmek için bir zaman.
     Yani diğerinden bir şey yükseliyor;
     Ve ücret almaz hayatta hiçbir şey verilmez,
     Ama tüm sadece intifa.

                                Geriye bak:
     Bizim için hiçbir şey önden geçen eld değildi
     Zamanın ebedi, doğum yaptık.
     Ve doğa bunu bir ayna gibi tutar
     Öldüğümüzde ve gittiğimizde.
     Ve bu kadar korkunç görünüyor?
     Şimdi her şey için bu kadar üzücü olan nedir?
     Serener herhangi bir uykudan çok değil mi?

     Ve aslında, bu işkenceler
     Acheron'da derin, hepsi bizim
     Bu hayatta. Tantalus yok, Benbited
     Masalların söylediği gibi temelsiz terörle,
     Havada asılı büyük kaya korkuyor:
     Ama daha ziyade, hayatta boş bir tanrıların dehşeti
     Ölüm oranını teşvik eder ve her biri korkar
     O'nun şansı olan servet düşüşü.
     Ne de akbabaları tityus
     Acheron'da secde et, ne de bulamazlar,
     Forsooth, ebedi çağlar boyunca,
     O güçlü göğüs için etrafta gözetlemek için. Ancak çok büyük bir şekilde genişletiyor ...
     Dokuz DEĞİL DEĞİL DEĞİŞİKLERİ İÇİN KENDİ BAŞKA,
     Ama tüm dünya-olamaz
     Ebedi ağrı taşımak veya yiyecek sağlamak
     Sonsuza dek kendi çerçevesinden. Ama bizim için
     Bir tityus, akbabaların verdiği kişidir
     Endişeli ızdırın yemek yediği Aşık secde,
     Herhangi bir çıkışsız arzudan kimin sorunları
     Asunder Rip. Gözlerimizden önce var
     Bu hayatta da bir sisifus
     Nüfusunu arayan
     Çubuklar, eksenler düştü ve her zaman
     Dövülmüş ve kasvetli bir adamı emekliye ayırır.
     İktidardan sonra aramak için-boş bir isim,
     Ne de hiç verildi-ve
     Bir zahmet dünyasına katlanmak için, bu
     Bir taş tepeye doğru itmek için bir taş
     Ki bu henüz tepeden geri dönüyor,
     Ve başlık ovanın seviyelerini yapar.
     O zaman her zaman bir içsel zihni beslemek için,
     İyi şeylerle doldurmak, asla tatmin etmek--
     Bizim için yılın mevsimleri gibi,
     Döndüklerinde ve yapılarını getirdiklerinde
     Ve çeşitli takılar ve biz asla doldurulmuyoruz
     Hayatın meyveleriyle-o, bu, ben, 'bu'
     Masaldaki genç bakireler gibi dökmek için,
     Bir elek içine sular, sonsuza dek doldurulmamış.

     *****

     Cerberus ve Furies ve bu ışık eksikliği

     *****

     Tartarus, ağzından göz atıyor dalgalanma
     Korkunç ısı-hiçbir yerde ne de
     Gerçekten olabilir: ama bu hayatta korku
     Sadece ve expiations retributions
     Kötü Elçilerin İşleri için: Zindan ve Sıçrama
     Bu korkutucu kayadan, çizgiler, çizgiler,
     Cellat, Oaken Raf,
     Demir plakalar, bitüm ve meşale.
     Ve bunlar olmasa da, zihin,
     Ön korkutucu bir vicdanla, goads'ını tamamlar
     Ve kirpiklerin altında yanar veya bu arada görür
     Hangi Hastalıklar Terminali, Çam'ın Sonu
     Hiç olabilir ve aynı şeyden korkabilir
     Ama ölümden sonra daha ağır büyür. Gerçek,
     Aptalların hayatı yeryüzünde Acheron.

     Bu da bazen çok kendi kendine
     Tekrarlayabilirsin: "Lo, iyi antik bile kaldı
     Güneş ışığı gözleriyle, dalgıçlarda
     Senden daha iyi bir adam, ey değersiz arka;
     Ve diğer birçok kral ve lordun lordları
     Bundan sonra altına girdi, bir zamanlar kim sallandı
     O'er Mighty Peoples. Ve o da, o
     Kim denizden bir otoyol döşedi,
     Ve lejyonerleri caddesi verdi
     Derinlik boyunca ve onlara nasıl geçeceklerini öğretti
     Salamura havuzları ayakta ve kabul etti,
     Süvari ile çiğniyor,
     Okyanusun Körfezi-Ruhunu Bastırdı
     Işığı Ta'en olduğu için ölmekte olan bedenden.
     Ve Scipio'nun oğlu, Thunderbolt of War,
     Kartaca korkusu, kemiklerini dünyaya verdi,
     Evdeki en alçak villein gibi.
     Bilim ve sanatın bulucularını ekleyin;
     Heliconian Dames yoldaşlarını ekleyin,
     Homer arasında, hepsini sceped,
     Şimdi diğerleriyle batmış uykuya yatıyor.
     O zaman da Demokritus, olgunlaştığında
     Hafızasının azaldığı ona uydurdu,
     Kendi Anlaşma başını ölümüne sundu.
     Epicurus bile gitti, hayat ışığı
     Tüken, dahice o'er tepesinde
     İnsan ırkı, diğerlerini söndüren,
     Güneş gibi, eter arisen, tüm yıldızlar.
     Sen, o zaman, dally, gitmekten şikayet ediyorsun?-
     Kim zaten hayat ölü kadar iyi
     Henüz geciken ve görünürken?-
     Hayatını atın-zamanın büyük kısmı ve snorest
     Uyanıkken bile ve en case görmemek
     Rüyalar ve bir zihin yakaladı
     Temelsiz terörle ne de keşfederek
     Senin sorunun nesi, ne zaman, sote bir sefil gibi,
     Birçok kalabalık umursu ile jostled,
     Ve en çok dolaşan yuvarlak, zihin Aswim ile. "

     Eğer erkekler, zihninde olduğu gibi
     Ağırlığı ile giyilen yükü hissediyorlar,
     Geldiği nedenleri de bilebilir,
     Ve neden bu kadar harika, kalbe hasta yığını,
     O Bu tür değil, hayatlarını yaşarlardı,
     Şimdi o kadar çok görüyoruz ki,
     Ne istiyorlar ve her zamankinden arıyorlar
     Yükü bırakmak gibi bir yer değişikliği.
     Evini hastalayan adam dışarı çıkıyor,
     Muhteşem salonlarından ileri ve düz dönüş,
     Yurtdışında daha iyi olmadığımı hissediyorum.
     Yarışıyor, Galya midillilerini sürüyor,
     Onun villasına, çılgınca,-acelede olduğu gibi
     Bir eve ateş etmek için acele etmek için.-Bir kerede
     Ayak eşiğe dokunur dokunmaz esniyor,
     Ya da uykusuz uykuya gider ve arar
     Unutkanlık veya belki de telaş
     Ve tekrar kasaba için yapar. Böyle bir şekilde
     Her insan kendini uçurur-yatağa bir benlik,
     Olduğu gibi, hiçbir şekilde kaçamaz;
     Ve Willy-nilly ona ayrılıyor ve nefret ediyor,
     Hasta, hasta ve Ail'in nedenini tahmin etmiyor.
     Yine de görmeli ama bu, o zaman o zaman,
     Her şeyi bırakarak ilahi olarak çalışacaktı
     İşlerin doğası, çünkü burada tartışma
     Sonsuz zaman ve tek saat değil,
     Mortal'ın mülkiyeti kalıyorsa
     Büyük ölümden sonra.

                    Ve aynı zamanda, her şey söylendiğinde,
     Hayatın kötü şehveti bu çok harika
     Bizi yaşamaya bastırıyor, bu kadar korkunç bir şekilde perişan
     Tehlikelerde ve alarmlarda mı? bir sabit uç
     Yaşamın mortalite için abideth;
     Ölüm kaçmak değil ve buluşmaya gitmeliyiz.
     Ayrıca aynı cihazlarla meşgulüz,
     Her zaman ve her zaman ve biz onlardayız
     Ve dövülebilecek yeni bir zevk yok
     Yaşayarak. Ama uzun sürdüğümüz şey
     Eksik, bu her şeyden önce iyi görünüyor;
     Bundan sonra, ona dokunduğumuzda başka bir şey
     Biz özlemiz; Her zaman eşit yaşamın eşit susuzluğu
     Bize Agape. Ve şüpheli 'bu ne servet
     Gelecek zamanlar taşıyabilir veya ne olabilir
     Bu şans getirebilir veya bir sonraki sorun
     Bizi bekliyor. Ne de hayatı uzatarak
     Ölümün kendi zamanından en az uzaklaştık,
     Ne de bir an çıkaramayız, böylece
     Ölüm durumumuzun aeons'ını minicing.
     Bu nedenle, ey ​​adam, yaşayarak yerine getirin
     Olabildiğince çok nesil:
     Sonsuz ölüm hala bekleyecek;
     Ve dün ışığında ölen kişi
     Ölümün daha fazla olmayacak kadar Briefer zamanı olmayacak
     Aylar veya yıllar önce yok olan kişiden.




Kitap IV




Proem

     Yolda dolaşıyorum, sağlam düşüncede gelişiyorum,
     Pierides'in My Meded Halkları ile,
     Daha önce hiç kimsenin adımıyla trodden. Ben neşe
     Orada tanımlanmamış çeşmelerle gelmek,
     Onları derinleştirmek için; Yeni çiçekleri koparmaya sevindim
     Bunu aramak için başım bir sinyal tacı
     Musların henüz hiç olmadığı bölgelerden
     Bir erkeğin tapınaklarını çelenkledim:
     Birincisi, güçlü şeyler hakkında bilgi verdiğim için,
     Ve aklın etrafından gevşemek için hemen devam et
     Korkunç dinin sıkılmış bobinleri;
     Sonra, çok karanlık temalarla ilgili olarak çerçeveliyorum
     Şarkı çok pellucid, her tarafa dokunuyor
     Muses 'cazibesi ile bile-ki' göründüğü gibi,
     Makul bir zemine sahip değil:
     Hekim olarak, vermeye çalıştıklarında
     Genç çocuklar mide bulantısı solucan ağacı, önce dokun
     Tatlı meyve suyu ile bardak etrafında ağzı
     Ve balın sarı, bunun için
     Düşüncesiz çocukluğun yaşı cajoled
     Dudaklara kadar ve bu arada yutma
     Wormwood'un acı taslağı ve befooled olsa da,
     Henüz sadece kandırılmamış değil, daha ziyade
     Yeniden oluşturulan sağlıkla tekrar güçlenin:
     Şimdi ben de ben (bu benim doktrinim görünüyor
     Genel olarak bunlara biraz kederli
     Kim elinde değil ve kalabalıktan beri
     Ondan korku içinde başlar) istedi
     Doktrinimizi Şarkıda Yenilemek
     Yumuşak konuşan ve Pierian ve 'Twere,
     Muse'un tatlı balıyla dokunmak için ...
     Eğer böyle bir yöntemle tutabilirdim
     Bu bizim bu çizgilerimizin zihni,
     Her şeyin doğasını öğrenene kadar
     Ve faydalarını anlar.




Görüntülerin varlığı ve karakteri


     Ama zaten ne tür öğrettiğimden beri
     Her şeyin tohumları ve ne kadar farklı
     Çeşitli şekillerde kendi anlaşmasını uçururlar,
     Sonsuz bir hareketle karıştırıldı,
     Ve onlardan hangi modda olacağı, yarat,
     Ve zihnin doğasının ne olduğunu öğrettiğimden beri,
     Ve vücut örgüsüyle ne olan şeylerin
     Ve güçle gelişir ve hangi modda uptorn ile
     Bu zihin ilkellerine geri döner,
     Şimdi bir tartışma yapacağım--
     Biri Yüce Endişe meseleleri-
     Dediğimiz bazı şeylerin var
     Şeylerin Görüntüleri: Bunlar, filmleri sever
     Eşyaların dışında en üst düzeyde ölçeklendirilmiş,
     Atmosfer boyunca o zaman ve bu kadar flit,
     Ve aynı şey akıllarımızı korkutuyor,
     Uyanma ya da uykuda geldiğimize,
     Ne zaman harika garip şekillere bakarız
     Ve Işık Lorn'un görüntüleri,
     Yatırdığımızda hangisi bizi korkunç bir şekilde canlandırdı
     İzlemede-bu hiç asla olmayabiliriz
     Diyelim ki ruhların Acheron'dan gevşediğini,
     Veya gölgeler yaşayanlar arasında yüzüyor,
     Ya da biz ölümle geride kaldık,
     Beden ve zihin, birlikte yok edildiğinde, her biri
     Kendi primordiallerine geri döner.

     Ve böylece şeylerin efifli olduğunu söylüyorum,
     Ve kapalı şeylerden gelen yavaş şekiller gönderilir,
     Şeylerin dışında en üst düzeyden,
     Filmler gibi veya bir kabuk olarak adlandırılabilir,
     Çünkü görüntü görünüm ve form gibi taşıyor
     Bedenle çırpınarak-
     Bir gerçek olabilirsin, ancak zekâsını sıkarsın,
     Bundan öğrenin: esas olarak, çünkü görüyoruz
     Mongst görünür nesneler bile birçok
     Bu bedenleri gönderen, gevşek bir şekilde dağınık
     Oaken kütüklerinden duman ve yangınlardan gelen ısı gibi--
     Ve biraz daha iç içe ve yoğunlaşmış--
     Yaz aylarında çekirge
     Parlak tuniklerini veya buzağıları erteleyin
     Vücutlarının yüzeyinden doğum damla membranlarında,
     Ya da tekrar, kaygan yılan doff
     Giyinlerinin Mongst'ü-Gördüğümüz için
     Breres uçan ganimetleriyle artırıldı:
     Böyle gerçekleştiğinden, 'bu da kesin
     Şeylerden gelen sürekli görüntüler gönderildi,
     Şeylerin dışında en üst düzeyden. Bu türlerin neden düşmesi ve bir şeylerden ayrılması gerektiği için,
     Diğerlerinden ziyade sürekli ve ince,
     Anlatmak için ağzı açacak hiçbir güç yoktur;
     Özellikle, şeylerin dışından beri
     Bedenler birçok ve dakika
     Daha önce sahip oldukları sırayla,
     Ve formlarının korunmasıyla,
     Yurt dışına atılacak ve çok daha hızlı bir şekilde,
     Engellere daha az tabi olmak,
     Sayıca az ve ön tarafa yerleştirildi.
     Gerçekten birçok şey için deşarj görüyoruz
     Onların eşyaları, sadece çekirdeklerinden değil
     Yukarıda söylediğimiz gibi derinlerde set,
     Ama zaman zaman yüzeylerinden daha az değil ...
     Onların da çok renkleri. Ve genellikle
     Tenteler, Safran, Kırmızı ve Gölgeli Mavi,
     Mighty Tiyatrolarda Tepe Gerilmiş,
     Kutupları ve çapraz kirişleri üzerinde,
     Oldukça böyle bir eylem var; Orada boyarlar
     Ve her renk tonu ile dalgalanmayı
     Aşağıda daire içine alınmış ve tüm sahne,
     Ve Patrician koltuklarında zengin kıyafetler.
     Ve tiyatronun karanlık duvarları ne kadar çok
     Etraflarında kapandı, içindeki her şey
     Garip parıltıların parlak zararlıına gülün,
     Gün ışığı geri çekiliyor. Ve bu nedenle, o zamandan beri
     Tuval asma böylece boyalarını boşaltın
     Yüzeylerinden, genel olarak işler
     Aynı şekilde onların sürekli efifleri deşarjı,
     Çünkü her iki durumda da atılmışlar
     Yüzeyden. Yani gerçekten var
     Bu tür belirli baskılar ve form izleri
     Hangi etrafta uçurur, en acımasız doku,
     Görünmez, ayrı olduğunda, her biri.
     Yine, tüm koku, duman ve ısı ve benzeri
     Şeylerden dağınık bir şekilde akar, çünkü
     Bedenin derinliklerinden gelirken
     Ve bükülme yolları boyunca yükseliyor
     Bir parça parçalandılar, ne de ağ geçitleri düz
     Kendilerini kitle ve yurtdışında mücadele etmek için.
     Ama aksine, böyle bir film olduğunda
     Dış renk atılır, boşa
     Ön tarafa yerleştirildiğinden beri işleyebilir
     Eline hazır. Son olarak bu görüntüler
     Aynalardaki gözlerimize hangisi görünüyor,
     Suda veya herhangi bir parlayan yüzeyde,
     Olmalı, çünkü benzeri bir görünümle döşenmiş,
     Gönderilen şeylerin görüntülerinden moda.
     O zaman, formların sürekli etkileri vardır,
     Onlara gibi, kimsenin ilahi olamayacağı
     Tek başına alındığında, henüz geri verilen,
     Sürekli ve tekrarlayan akıntı ile ne zaman
     Çıkarıldı, aynaların uçağından bir resim.
     Ne de aksi halde, tutulabilirler mi?
     O kadar iyi korunmuş ki geri verilecek
     Her nesne gibi şekiller.

                             Şimdi o zaman öğren
     Bir görüntünün doğası ne kadar kalıcıdır. Ve ilk olarak, primordialler olduğu için
     Şimdiye kadar duyularımızın altında ve çok daha az
     Büyümeye başlayan nesnelerden daha
     Gözler için çok küçük, şimdi birkaç kişiden öğrenin
     Her şeyin başlangıcı ne kadar güzel
     Bu da kanıt olarak onaylayabilirim:
     Birincisi, yaşayan yaratıklar bazen çok küçük
     Üçüncü bölümlerinin bile şimdi görülebileceğini;
     O zaman yargıç, herhangi bir iç organın büyüklüğü--
     Ne kürekli kalbi, gözleri, uzuvları,
     İskelet?-Ne kadar küçükler!
     Ve bu ilk parçacıkların yanı sıra
     Ruh ve zihin nerede olmalı?-Seest değil
     Ne kadar güzel ve ne kadar dakika? Ayrıca, her neyse
     Vücudundan keskin bir koku alıyor-
     Mide bulantısı veya panacea,
     Güçlü Güney ağacı veya acı centaury--
     [Parmaklar] Twain ile hiç bu kadar hafifse
     Perchance [dokunuyorsun] Bunlardan birine

     *****

     O zaman neden bu görüntüleri bilmiyorsunuz?
     Birçok modda o zaman ve bu kadar çok,
     Bodiless ve görünmez mi?

                                      Ama şun
     Bu görüntülerin
     Nesnelerden gelen tek şey
     Diğerleri gerçekten kendi anlaşması var
     Begot, Dünya'nın Aery gökyüzünde kendi kendine biçimlendirilmiş,
     Hangi, sayısız şekle kalıplanmış,
     Daha fazla ve akıcı olduğu gibi,
     Görünüşü değiştirmemeyi ve dönmeyi bırak
     Her türlü formun yeni ana hatlarına;
     Bakarken bulutlar yüksekte kalınlaşıyor
     Ve dünyanın sakin vizyonunu sırıttı,
     Hareketlerle havayı okşamak. Oft için görülür
     Devlerin yüzleri uzanan yüzler
     Ve gölgenin yayılmasını takip etmek; Ve bazen
     Mighty Dağlar ve Dağ Dinürlü Kayalar
     Önceden gitmek ve güneşe geçmek,
     Bundan sonra acımasız bir canavar sürükleyen aman
     Ve diğer Thunderheads'e liderlik ediyor.
     Şimdi [ne kadar kolay ve ne kadar hızlı olduklarını duyun
     Eğilir ve sürekli olarak akar
     Şeylerden ve kayma geçti ...

     *****

     Sonsuza dek akarsular
     Tüm nesnelerden, deşarjdan beri olabilirler;
     Ve bu dışarıda başka şeylere ulaştığında,
     Başlıca cam olarak geçer; ama nerede
     Kaba kayalara veya odunlara ulaşır,
     Orada geri veremeyecek kadar kiralayın
     Bir görüntü. Ancak parıldayan nesneler yoğunken,
     Başlıca aynalar olarak, önünde ayarlandı,
     Bu tür hiçbir şey olmaz. Çünkü yapamaz
     Git, cam gibi, ne de kira olmak-güvenlik,
     Bu pürüzsüzlük sayesinde, emin olmak.
     Bu nedenle onlardan görüntüler
     Bize geri dönün; Ve aniden nasıl
     Herhangi bir anda yersin
     Bir aynadan önce bir resim gösterir;
     Bunu bir vücudun yüzeyinden kanıtlamak
     İnce dokulardan ve ince şeylerden akar.
     Böylece çok sayıda görüntü
     Cinsiyetlidir; Yani kökenleri adlandırıldı
     Haklı olarak hızlı. Ve güneş gibi bile
     Aşağıda, küçük bir sürede yeryüzüne göndermeli
     Her şeyi bu kadar dolu tutmak için çok fazla kiriş
     Işık sürekli; Böylece, aynı gerekçelerle,
     Birçok modda, taşınması gereken şeylerden
     Her çeyrek turda, şu an,
     Şeylerin birçok görüntüsü; Çünkü
     Döndüğümüz şeylerin her ne yüzüne kadar
     Ayna, form ve ton aynı şeyler
     Yanıtlamak. Ayrıca, ama o zamandan beri bir an
     Serenest gökyüzünün havasıydı,
     Çok şiddetli ani, kötü kalın mı
     Tüm murk hakkında o turu düşünebilirsiniz
     Acheron'dan ayrıldı ve doldurulmuş
     Gökyüzünün güçlü tonozları-çok üzücü bir şekilde,
     Bir toplarken fırtına bulutlarının korkunç gecesi,
     Siyah korku yüzleri yüksekte asılı mı
     Bir görüntünün ne kadar küçük olduğu
     Kelimelerle anlatacak veya hesaplanacak hiçbir şey yok. Şimdi gel; Swift hareketiyle taşınırlar,
     Bu görüntüler ve hız ne atandı
     Onlara yüzen esintilerin karşısında ...
     Böylece küçük bir saat uzay uzunluğu
     Yalnız, hangi bölgeye doğru boşa harcanır
     Her biri dalgıç dürtüsü eğilimindedir-söyleyeceğim
     Ayetlerde birçoğundan daha tatlı;
     Swan'ın hafif notu daha iyi olsa bile
     Vinçlerin dağınık istiridye
     Southwind'in aery bulutları arasında. Ve önce,
     Birinden hafif olan nesnelerin
     Ve küçük bedenlerden yapılmış hızlıdır;
     Hangi sınıfın güneş ışığı ve onun ısısı,
     Küçük primordial öğelerden yapıldığından beri
     Olduğu gibi, ileriye doğru vuruldu
     Ve havanın arazilerinden
     Gecikme geçmemek, arkadan darbelerle çağırılır;
     Işık için Işık Anında Verilir
     Ve parıltı, parıltıyı takip ederek teşvik edilir ve tahrik edilir.
     Böylece görüntülerin güce sahip olması gerekir
     Hız için düşünülemez alan yoluyla
     Bir zaman içinde,-önce, bir nedenden beri
     Sırtlarında küçük olan küçük var
     Uzak ileri onları yönlendirir ve iter, nerede,
     Bu kadar kanatlı hafiflik ile taşınırlar;
     Ve ikincisi, döşendiğinden beri gönderildiğinde,
     Öyle nadiren doku ile yapabilirler ki
     Nesneler aracılığıyla nüfuz ederek
     Ve 'Twere olarak, müdahale eden hava yoluyla sızdı.
     Ayrıca, eğer bu ince parçacıklar
     Bu kadar derinden yurtdışına gönderilir,
     Güneş ışığı ve sıcaklığı olarak kayar
     Ve kendilerini cennetin tüm alanına yaymak
     Günün bir anında ve uç
     Deniz ve topraklar ve cennete su bastı, o zaman
     Dış tarafta hazırlananların
     Kontrol edecek bir şeyle uğraştıklarında
     Dışarı çıkıyorlar mı? Gerçekten görmüyorsun
     Ne kadar daha hızlı ve ne kadar ileri gitmeliler
     Ve alanın uzunluğunu manifold boyunca hızlandırın
     Zamanla aynı güneşten ışınlar
     O'ers cennete mi? Bu da öyle görünüyor
     Örnek şef ve doğru hızla doğru
     Şeylerin görüntüleri:
     Her zamanki gibi açık gökyüzü altında
     Parlayan suyu bir kerede yayılıyor
     Yıldızlar cennette, yeryüzünden çıkıyorsa,
     Oradaki suda sakin ve parlak,
     Evrenin takımyıldızları--
     Şimdi ne kadar zaman içinde değilsin
     Ether Falls kıyılarından bir görüntü
     Dünya kıyılarına mı? Bu nedenle, yine,
     Ve yine, 'itiraf etmek zorunda
     Harika ile ...

     *****





Duyular ve zihinsel resimler

     Gözlere çarpan bedenler, uyanık bir manzara.
     Bazı şeylerden her zaman daha fazla koku akar
     Nehirlerden soğuk olarak, güneşten gelen ısı ve sprey
     Okyanus dalgalarından, duvarların eater çıkışı
     Kıyıların etrafında. Ne de uçmayı bırakmayı
     Çeşitli sesler, havaya karşı geliyor.
     O zaman da zaman zaman ağzına geliyor
     Tuz tadı ıslak, deniz kenarında
     Biz dolaşıyoruz; Ve böylece, ne zaman izliyoruz
     Solucan kelimesi karışık, acı sokmaları.
     Her şeyden bu kadar dereceye kadar her şey
     Akışla doğurur ve gönderilir
     Her bölge turuna; ve doğa hibeleri
     Ne de dinlenin, aşağı akışın soluklanması,
     'Bu aralıksız hissettiğimizden beri,
     Ve her zaman soyulmaya maruz kaldı
     Ve eldeki her şeyi kokla ve seslerini duyun.
     Ayrıca, elimizle incelenen şekil
     Karanlıkta aynı olduğu biliniyor
     Gözlerle ışığın içinde algılanan olduğu gibi
     Ve parlak gün, hem dokunma hem de görüş olmalı
     Bir benzeri neden uyandırdı. Yani, test edersek
     Bir kare ve uyaranını bize al
     Karanlıkta, ışık içinde hangi kare
     Bir kare dışında görüşümüze düşebilir
     Bu şeyleri görüntüler mi? Bu yüzden görünüyor
     Görme kaynağı görüntülerde,
     Ne de bunlar olmadan hiçbir şey görülebilir. Şimdi adlandırdığım aynı filmler
     Ve hepsine bölünmüş ve dağılmıştır.
     Ama gözlerden yalnız başına algıladığımız için,
     Bu yüzden Whitherso'nun döndüğünü takip ediyor
     Bizim görüşümüz, her şey oraya çarpıyor
     Form ve renk tonuyla. Ve bizden ne kadar uzakta
     Her şey uzakta olabilir, görüntü verir
     Bize görme gücü ve şunları söyleme şansı:
     Çünkü ne zaman gönderildiğinde, bir kerede ileriye doğru
     Ve uzaydaki havada sürücüler
     Ve gözlerimiz. Ve böylece bu hava
     Hepsi göz kürelerimizi taciz ediyor ve 'Twere,
     Fırçalar öğrencilerimizi ve dolayısıyla
     Karşıya geçer. Bu yüzden geliyor görüyoruz
     Bizden ne kadar uzakta her şey uzakta olabilir,
     Ve daha önce sürülen hava ne kadar çok hava var,
     Ve daha uzun süredir fırçalama esintisi
     Gözlerimize karşı, daha uzakta kaldırıldı
     Her şeyin şu şekilde görülüyor: forsooth, bu iş
     Güçlü hızlı sırayla her şey devam eder,
     Böylece bir anda görebiliriz
     Ne tür bir nesne ve ne kadar uzakta.

     Ne de aşırı mariflus olmalıdır
     Bu işlerde, grev yapan filmler
     Gözler tek başına görülemez,
     Şeylerin kendileri algılanabilir. Bu nedenle
     Rüzgar bize vuruşla attığında
     Ve keskin soğuk akarsu olduğunda, 'bu bizim olmaz
     Her özel rüzgar parçacığını hissetmek için
     Ya da o soğuktan, daha çok bir kerede;
     Ve böylece darbelerin vücudumuzu nasıl etkilediğini görüyoruz,
     Sanki bir şey aynı şekilde dövüyormuş gibi
     Ve bize kendi bedeninin hissi veriyor
     Bizim dışında. Yine, ne zaman yumruk atarız
     Bir taş üzerine parmak ucu ile dokunuyoruz
     Ama kayanın yüzeyi ve dış tonu,
     Ne de o tonu temas yoluyla hissediyorum-
     Kayanın derinliklerinde çok sertlik.

     Şimdi gel ve neden bir camın ötesinde
     Bir görüntü görülebilir, algılayın. Görülen
     Bu yatıştırıcı bir şekilde, içeride uzaklaştırılmıştır.
     'Bu nesnelerle aynı türden
     Dışarıda gerçek şekillerde, ne zaman bir kapı
     Kendi başına açık bir peering-place verir,
     Ve dışarıda çok fazla şey görmemize izin veriyor
     Evin ötesinde. Ayrıca bu manzara yapıldı
     İki kat ikiz hava ile: ilk olarak görülür
     Kapı direklerinin içindeki hava; Sonraki kapılar,
     Sola ve sağa ikiye; Ve daha sonra
     Bir ışık, gözlerimizden fırçalayarak gelir,
     Sonra diğer hava, sonra nesneler üzerine baktı
     Dışarıda gerçek şekillerde. Ve böylece, ilk olduğunda
     Camın görüntüsü,
     Bakışlarımıza gelince, ileriye doğru itiyor
     Ve uzaydaki havada sürücüler
     Ve gözlerimiz arasında ve geçmeye getiriyor
     Havayı henüz camı algıladığımızı.
     Ama camın kendisini de gördüğümüzde,
     Bizden bizden taşınan bu görüntü
     Cama ulaşır ve orada tekrar atıldı
     Gözlerimize geri dönüyor ve sürüş ruloları
     Kendi önünde başka bir hava, o zaman
     Bu, kendisinden önce gördüğümüz ve dolayısıyla
     Şimdiye kadar camın arkasına çıkarıldı.
     Bu yüzden yine, yine, merak için boşa git

     *****

     Aynanın uçağından işleyenlerde
     Her şey geçtiği için bir vizyon geri döndü
     İki hava aracılığıyla. Şimdi camda
     Üyelerimizin doğru kısmı gözlendi
     Solda, çünkü ne zaman görüntüye gelir
     Cam seviyesine çarpmak,
     'Kırılmamış iade edilmedi; Ama zorla
     Doğrudan ve eğik değil, geriye doğru,-
     Tam olarak onun alçı maskesi gibi
     'Twere kuru, post veya kirişte çizmelidir,
     Ve doğrudan tutmalı, orada yapışırken,
     Şekli, tersine döndü, atan ona bakıyor,
     Ve böylece geri verdiği özellikleri geri getiriyor:
     Şimdi doğru göz soldur,
     Sağda sol. Bir görüntü de olabilir
     Aynadan aynaya teslim edildi,
     Beş veya altı bile idol filmlerine kadar
     Böylece cinsiyetlendirildi. Ne olursa olsun
     Evin içindeki geri saklanacak, aynı,
     Ancak bükülme yollarında uzaktan uzaklaştırıldı,
     Hala bükülme yollarından ortaya çıkabilir
     Ve bu birkaç ayna tarafından
     Evin içinde, doğa bu şekilde
     Geriye doğru ve yayılacak her şey
     Diğer tüm şeylerden eşit açılarda.
     Böyle bir dereceye kadar görüntü parlıyor
     Aynadan aynaya; Nerede Twas Gitti
     Doğru ve sonra tekrar
     Geri döner ve sola doğru değişir.
     Yine, aynaların bu küçük tarafı kavisli
     Kendi kanadımızın çıkıntısıyla orantılı
     Bize putlarını sağla geri gönderin
     Sağda; Ve bu öyle çünkü
     Ya görüntü geçti
     Aynadan aynaya ve daha sonra,
     İki kez patladığında, kendimize geri döner;
     Yoksa görüntü etrafında tekerlekler,
     Bir kez aynaya geldiğinde,
     Kavisli yüzey onu döndürmeyi öğrettiği için
     Usward'a. Dahası, inanabilirsin
     Bu film-Idols bizimle birlikte adım atıyor
     Ve ayaklarını bizimkiyle birlikte koy
     Ve arabamızı taklit et, çünkü
     Bir aynanın bir parçası, geri çekiliyorsun
     Doğruca Hiçbir görüntü döndürülemez.

     Dahası, göz toplarımız parlaktan kaçma eğilimindedir
     Ve ona bakmak için shun; Güneş bile panjur,
     Onları ona süzmek için devam ediyorsan,
     Çünkü gücü güçlü ve filmler
     Yüksekten aşağı doğru aşağı doğru doğar
     Saf eter ve görünümsüz rüzgarlar aracılığıyla,
     Ve eklemlerini bozarak gözleri vurun.
     Yani ekleme parlaklığı genellikle gözleri yakar,
     Çünkü birçok ateş tohumu tutuyor
     Ki gözler içinde çalışmak, acı çeker.
     Yine, sarılıklı insanlar ne olursa olsun
     Vücutlarından beri sarı olur
     Birçok tohumla tanışmak için sarı akar
     Şeylerin filmleri ve birçoğu da karışık
     Gözleri içinde, bulaşıcı boya ile
     Sallowness ile her şey. Yine görüyoruz
     Karanlık girintilerden ışık içinde duran şeyler,
     Çünkü ilk girip sahip olduğunda
     Açık gözler bu kadar yakın koyu hava,
     Hızla parlayan hava ve parlak
     Takip eden, o zaman gözleri temizler
     Ve diğer havanın parçalanması
     Büyük derecelerde samur gölgeler
     Bu hava nimbler, güzel ve daha güçlü.
     Ve en kısa sürede 'Thas doldurdu ve ışıkla
     Daha önce
     Siyah hava engellenmişti, hemen takip etti
     Işıkta duran şeylerin filmleri,
     Vizyonu kışkırtan-ne yapamayız
     Karanlıkta nesnelerle ışıktan,
     Çünkü arkasındaki daha yoğun karanlık hava
     Takip eder ve her diyaframı doldurur
     Ve böylece gözlerin yollarını engeller
     Hiçbir şey hakkında hiçbir görüntü yok
     Atılabilir ve gözleri ajite edebilir.

     Ve ne zaman uzakta bakıyoruz
     Bir şehrin kare kuleleri, sık
     Yuvarlak görünüyorlar,-bu hesapta çünkü
     Her uzak açı, geniş algılanır,
     Ya da daha doğrusu hiç algılanmaz;
     Ve darbesini ne de bakışlarımızı yok ediyor
     Bu tür hava boyunca vuruşuna gelir
     Havanın idolleri boyunca doğarlar
     Açının noktasının idolünü köreltiyor
     Çok sayıda cahil ile. Böylece
     Her biri kulenin açıları
     Duyguyu çok etkiledi, taşlar ortaya çıkıyor
     Bir Turner'ın tekerleğine ovuldu ve yuvarlandığında--
     Yine de yakın ve gerçekten yuvarlak nesneler gibi değil,
     Ama onlara bir benzeri ile, gölgeli.
     Aynı şekilde, güneşte gölgemiz ortaya çıkıyor
     Hareket etmek ve kendi adımlarımızı takip etmek için
     Ve arabamızı taklit et-eğer düşünürsen
     Böylece ışıktan yoksun hava yürüyebilir
     İnsanlığın yürüyüşünü ve hareketini takiben.
     Bir gölgeyi adlandırmak için kullandığımız şey için
     Boşa çıkarıyor ama hava ışıktan yoksun. Marvel yok:
     Çünkü yeryüzünden noktaya yer
     Ne zaman güneş ışığının giderek
     Turda hareket ederken kendi yoluna giriyoruz,
     Bizim tarafımızdan herhangi bir yeri terk ederken
     Bu hesapta yine ışıkla dolu
     Vücudun gölgesinin ne olduğunu geçmeye geliyor
     Bizden sonra takip edilecek hala aynı görünüyor
     Bir düz kursta. O zamandan beri, daha fazla dökülür
     Işınların yeni ışıkları ve sonra yaşlılar,
     Tıpkı aleve çekilen yün gibi.
     Bu nedenle dünya kolayca ışıktan şımarık
     Ve kolayca doldurulur ve kendisinden
     Siyah gölgeleri çok uzakta yıkayın.

     Ve yine de hiç kabul etmiyoruz
     O gözler aldatılacak. Görevleri için
     Hafif olsa da dikkat etmek için,
     Gölgede ne olsun: parıltı olsun ya da olmasın
     Hala aynı ol ve gölge olup olmadığı
     Şu anda buradaydı, bu kadar geçiyor,
     Ya da yukarıda söylediğimiz gerçekler olup olmadığı,
     Zihnin tüm gerekçelerinden sonra bu
     Karar vermeli; Göz kürelerimiz de bilemez
     Gerçekliğin doğası. Ve bu yüzden
     Bu zihin hatasını gözlere ekleyin,
     Ne de duyularımızı her yerde hafifçe düşünüyor
     Tottering. Yelken açtığımız gemi
     Ayakta kalmasına rağmen doğurulur;
     Roadstead'e bakan gemi varsayılıyor
     Geçecek. Ve tepeler ve tarlalar
     İhtiyacımız olan geçmişten kaçan enstar gibi görünüyor
     Gemi ve inancı yelkenlerinin altında uçun.
     Yıldızlar, her biri duraklatıyor gibi görünüyor, yapıştırılmış
     Eterik mağaralara, hepsi
     Sonsuza dek hareket ediyor, yükseliyor
     Ve böylece onların uzak inişlerini tekrar ziyaret etmek
     Vücutları ile ölçtüklerinde parlak
     Cennetin açıklığı. Ve aynı şekilde güneş ve ay
     Bir yoldan miral gibi görünüyor,-nesneler,
     Sade gerçeğin kanıtladığı gibi, gerçekten doğar.
     Çok uzakta iki dağ arasında
     Waters'ın fırçasının ortasından açık yalanlar
     Filo için bir boşluk çıkışı ve yine de
     Tek bir adada birleştirilmiş görünüyorlar.
     Erkeklerin kendileri dönme turlarını durdurduklarında,
     Salonlar hala koşuyor ve makaraya gönderiyor gibi görünüyor,
     Şimdi neredeyse çatıları düşünmelerine kadar
     Başlarını mahvetmekle tehdit ediyor.
     Ve şimdi, doğa zirveye çıkmaya başladığında
     Güneşin kırmızı ihtişamı ve muazzam ateşler,
     Ve onu dağ üstü, o dağlar-büyüt ...
     O daha sonra sana göründüğü gibi,
     Onları atlayarak parlayan kendini zor
     Kendi ateşiyle-henüz bizden uzakta
     Gerçekten iki bin ok atışı, gerçekten
     Sık sık beş yüz bir dart kursu;
     Bu dağlar ve güneş arasında olmasına rağmen
     Altına yayılmış büyük okyanus ovaları
     Vitt eter kıyıları ve müdahale
     Bin toprak, birçok insanın sahip olduğu
     Ve nesiller vahşi hayvanlar. Tekrar,
     Bir parmağın derinliğinde bir su havuzu,
     Kalma boyunca taşlar arasında yatıyor,
     Dünya'ya aşağı doğru bir vizyon sunuyor
     Yüksekte olduğu gibi, yeryüzünden olduğu gibi
     Cennetin Körfezleri; Bu yüzden görüyorsun
     Aşağıdaki bulutlar ve göksel bedenler daldı
     Yeryüzündeki cennette harika bir şekilde.
     O zaman da, akışın ortasındayken
     Ateş atımızı hızlıca yapıştırır ve aşağı bakarız
     Nehrin hızlı dalgalarına, biraz kuvvet
     O zaman atın vücudunu taşıyor gibi görünüyor,
     Hareketsiz dursa da, rotasından tersine,
     Ve hızla yukarı akış. Ve nerede
     Gözlerimizi attık, tüm nesneler görünüyor
     Böylece ileride olmak ve akmak
     Bizimle aynı şekilde. Bir portico,
     Her ne kadar uçtan uca iyi duruyor olsa da
     Eşit sütunlarda, paralel ve büyük,
     Dar bir koni aşamalarıyla sözleşmeler,
     Bir uçtan uzun, uzun bütün görülürse,-
     Zemiyle tavanı birleştirene kadar,
     Ve solla birlikte tüm sağ taraf, çekiyor
     Bir koninin yakın görüşsüz noktasına birlikte. Ana güneşte denizcilere göründüğü gibi
     Dalgalardan yükselmek ve dalgalarda
     Işığını ayarlamak ve gömmek-çünkü gerçekten
     Naught'a, su ve gökyüzüne bakıyorlar.
     Yine, denizin cahilinden,
     Port'daki gemiler, kırık kaka gibi görünüyor,
     Suya yaslanmak için oldukça agog;
     Küreklerin herhangi bir kısmı için
     Briny spreyinin üstünde düz ve düz
     Yukarıdan dümenler. Ama diğer bölümler,
     Su çizgisinin altına dalmış olanlar,
     Hepsi kırık, eğilmiş ve eğimli görünüyor
     Yukarı doğru eğimli ve şamandıra döndü
     Neredeyse suyun üstünde. Ve rüzgarlar
     Dağınık sapmaları gökyüzünde taşıyın
     Gece boyunca kayıyor gibi görünüyor
     Radyant takımyıldızların bulutları kazanması
     Ve orada başka bir kurs almak için yüksekte
     Gerçekte gerçekte doğarlar. Ve daha sonra,
     Elimiz bir gözün altına ayarlanacaksa
     Ve aşağıya bastırın, sonra bakışlarımıza
     Baktığımız her nesne,
     Biraz sansasyonla Twain-o zaman twain ışıklar
     Alev çiçeklerinde gelişen lambalar,
     Ve tüm evdeki mobilyaları iki kez,
     İki katlı adamın vizeleri,
     Ve bedenlerini iki kez. Ve yine uyurken
     Üyelerimizi Slumber Soft'a bağladı
     Ve tüm vücut derin bir şekilde yatıyor,
     Yine de uyanık gibi görünüyoruz
     Ve üyelerimizi hareket ettirin; Ve gecenin kör kasvetinde
     Gün ışığını ve güneşi işaretlemeyi düşünüyoruz;
     Ve bir odada kapa çeneni, ama yine de görünüyoruz
     Gökyüzümüzü, okyanuslarımızı, nehirlerimizi, tepelerimizi değiştirmek için,
     Ovaları ayağa kaldırmak ve yeni sesler duymak için,
     Yine de gecenin sade sessizliği
     Etrafımızda uyuyor ve cevap vermek için
     Sessiz olsa da. Sırının diğer vakaları
     Harika birçoğumuz görüyoruz,
     Demek isteyen inancı yaralamak için arayın.
     Boşuna, çünkü bunların en büyük kısmı
     Sadece zihnin görüşlerini aldatır,
     Kendimizi eklediğimiz, görmek için düşündüğümüz
     Duygularla ne görülmez.
     Çünkü boşa ayrılmaktan daha zor
     Zihnin hemen yanında şüpheli olan açık gerçekler
     Kendi başına ekler.

                     Yine, eğer varsayalım
     Bu boşa bilinen, bunun olup olmadığını bilmiyor
     Kendisi biliniyor, çünkü
     Bilmemeyi itiraf ediyor. Bu yüzden onunla
     Tartışmayı feragat ediyorum-
     Ayaklarının olması gerektiği bile. Ama hibe almama izin ver
     Bunu bildiğini,-soruyorum:
     Ne bilecek ve sırayla bilmemek,
     Ve gerçeğin kavramını yaratan şey,
     Ve hangi cihaz şüpheli olduğunu kanıtladı
     Kesin olandan farklı mı?-
     Şimdiye kadar gerçek olduğunu gördü. Buldun
     İlk önce duyulardan yaratıldı
     Hakikat kavramı, ne de duyular
     Çürüttü. Kriter için bulunmalı
     Yenilecek daha fazla güvene layık
     Kendi otoritesi aracılığıyla yanlıştır;
     Öyleyse, bunlardan daha fazla duyularımız olmalı
     Daha büyük bir güvene layık mı? Sebep olacak, yayıldı
     Biraz yanlış anlamda, çelişmek için hakim
     Bu duyular, tamamen sebep
     Duygulardan mı?-Bunlar doğru olmak için,
     O zaman tüm sebepler de tahrif edilir.
     Ya da kulakların gözleri suçlama gücüne sahip mi?
     Yoksa kulaklara dokunma mı? Yine tat verecek
     Bu dokunuşu suçlayın yoksa burun şaşkın mı
     Veya gözler onu yeniyor mu? Methinks öyle değil:
     İçin her biri bölündü
     İşlevi oldukça ayrı, her biri için gücü;
     Ve böylece hala algılamak için kısıtlıyız
     Yumuşak, soğuk, sıcak, ayrı ayrı
     Tüm dalgıçlar ve ne gibi şeyler var
     Tonlarla birleştirilmiş. Aynı şekilde tatma dili
     Kendi gücüne sahiptir ve parçalanır
     Ve sesler ayrı bilinir. Ve böylece
     Kimsenin bir başkasını mahkum edemez. Bir duygunun kendini suçlama gücü de olmayacak,
     Çünkü her zaman aynı sayılmalıdır,
     Eşit güvene layık. Ve bu yüzden ne
     Bu duyulara herhangi bir zamanda gösterildi,
     Aynı şey doğru. Ve eğer sebep olursa
     Bizi çözemiyor
     Elde eldeki nesneler neden uzak
     Yuvarlak görünüyordu, ama bize daha fazla boşuna,
     Sebepten yoksun, bir sebep gibi davranmak
     Her yapılandırma için, izin vermektense
     Dışarıdan ellerimiz bariz şeylerden kaçmak
     Ve anlamda ilkel inancı yaralamak ve enkaz
     Üzerine dinlenen tüm bu temeller
     Hayatımız ve güvenliğimiz. Sadece neden değil
     Devrilir; Ama hayatımız bile
     Cesaret olmadıkça hemen çöker miyiz
     Duygularımıza güvenmek ve uzak durmak
     Başlık yüksekliklerden ve kaçılacak yerlerden
     Benzer bir tehlike ve hızla aramak
     Karşıtları! Yine, bir binada olduğu gibi,
     İlk yarık çizgisi çarpık olursa ve eğer
     Kare aldatıcı çizgilerden tam olarak,
     Ve eğer seviye tereddüt ama en az
     Herhangi bir kısımda, tüm inşaat o zaman
     Arızalı olmalıyım-Sheling ve Askew,
     Arka ve öne yaslanmış, uyumsuz,
     Şimdi bazı bölümler düşecek gibi görünüyor,
     Ve tüm uzun süredir düşüyor-gerçekten de piyasaya sürüldü
     Önce Aldatma Tahminleri: Çok
     Yaşam işlerindeki hesaplamalarınız
     Sana çarpık ve yanlış olmalı
     Duyulardan yanlış. Yani tüm bu kelime birliği
     Duyulara karşı sarsılmış oldukça boştur.

     Ve şimdi kolaylıkla gösterilmeye devam ediyor
     Diğer şeylerin her biri nasıl algıladığı.

     Birincisi, bir ses ve her ses duyulur,
     Ne zaman, kulaklara girerken, duyguyu vururlar
     Kendi bedenleriyle. İtiraf için yapmalıyız
     Ses ve ses bile, bedensel olmak,
     Çünkü grev duygusuna geçebiliyorlar.
     Ayrıca ses genellikle boğaza karşı kazar,
     Ve dışarı çıkma çığlıkları daha sert hale getirir
     Rüzgar borusu-netal olarak yeterince, methinks,
     Ne zaman, dar çıkış yoluyla yükseliyor
     Daha büyük bir tahtta, bu ilkel mikroplar
     Böylece ortaya çıkmaya başladı. Sooth,
     Ayrıca ağzın kapısı kazınır
     [Yanaklardan] [dışarıya doğru havaya uçtu].

     *****

     Ve bu yüzden şüphesiz, o ses ve kelimeler
     Maddi unsurlardan oluşur,
     Acı gücü ile. Ne de bilmiyorsun
     Aynı şekilde bedenin ne kadar uzakta,
     Erkeklerin çok ve güçlerinden ne kadar
     Sürekli konuşma ile geri çekilebilir, uzun süreli
     Sabahın yükselen ihtişamından bile
     Kara Akşam Gölgeleri,-Her şeyden önce
     En çok aşan bağırışlarla patlak vermezse.
     Bu nedenle ses bedensel olmalı,
     Uzun konuşmacı çerçevesinden kaybettiği için
     Bir parça.

           Dahası, sesteki pürüzlülük
     Primal mikroplardaki pürüzlülükten gelir,
     Pürüzsüz olanlardan pürüzsüz bir ses olarak oluşturulur;
     Ne de bu unsurlar aynı
     Trump içi boş bir kükreme ile gürlenirse,
     Barbar Berecynthian borusu olduğu gibi
     Kısık patlamalarla veya kuğular
     Helicon'un buzlu kıyılarından gece
     Ağlama sesleri ile sıvı direklerini yükseltir.

     Böylece, çerçevemizin derinliklerinde zorlandığımızda
     Bu sesler ve ağızda onları dışarı atar,
     Mobil dil, kelimelerin yapısı,
     Onları eklemle ve dudakları da
     Formasyonlarıyla onları şekillendirmede paylaşır.
     Dolayısıyla boşluk başlangıç ​​noktasından kısa olduğunda
     Bu sesin geldiği yere, kelimeler
     Aynı şekilde belirgin bir şekilde duyulmalıdır.
     O zaman ses kendi oluşumunu korur,
     Şeklini korur. Ama aradaki boşluk
     Uygun olandan daha uzun ol, kelimeler olmalı
     Çok havadan karışık ve ses
     Rüzgarlar boyunca uçuşunda düzensiz-
     Ve böylece ses algılayabilirsin,
     Yine de kelimelerin ne anlama gelebileceğini belirlemeyin;
     Böyle bir dereceye kadar karışık ve kuşatılmış
     Ses bize yaklaşıyor. Yine bir kelime,
     Crier'in ağzından gönderildi, tüm kulakları uyandırabilir
     Nüfus arasında. Ve böylece bir ses
     Birçok sese dağılıyor,
     Kendini ayrı kulaklar için ayırdığı için,
     Kelime biçimi ve net bir ton.
     Ama seslerin ne bir kısmı vuramıyor
     Kulakların kendileri yok olur, ötesine geçer,
     Rüzgarlar arasında boş dağılmıştı. Bir parça,
     Katı portikleri dövmek, geri attı
     Bir ses döndürür; Ve bazen kulağı alay eder
     Sadece bir kelime hayali ile. Ne zaman
     İyi not ettin, sayılabilirsin
     Kendine ve diğerlerine neden
     Kayaların yalnız yerleri
     Sırayla kelimelerin şekilleri gibi geri ver,
     Arama yaparken yoldaşlar dolaştıktan sonra
     Gölgeli dağlar arasında ve yüksek sesle
     Onlara ara, dağınık. Ben gördüm
     Altı veya yedi sesleri bile geri veren noktalar
     Biri için atıldı-çünkü çok tepeler,
     Onları tepelere doğru geride bırakarak,
     Yankıları ile. Ve bu noktalar
     Komşu ülke tarafı
     Keçi ayak satirlerinin ve perilerin uğrak yerleri;
     Ve sana gece gürültüsünün faunları olduğunu söylüyor
     Ve antik, ilan ettikleri
     Sessiz sessizlikler kırıldı,
     Ve dizelerin tonları yapılır ve tatlı olur
     Hangi boru, oyuncuların parmak uçları tarafından dövülür,
     Dökülür; ve çok geniş bir çiftçi yarış
     Giysileri sallayarak duymaya başlar
     Yarı canavar başının üzerine çamın, tanrı-tava
     Puckered dudak ile runneth o'er ve o'er
     Açık sazlar,-flüt dökülmeli
     Ormanlık Müzik! Diğer Dahiller
     Ve söylemeyi sevdikleri bu ilkin harikaları,
     Yalnız noktalarda yaşadıkları düşünülürse
     Ve hatta terk edilmiş tanrılar tarafından bile. Bu yüzden
     Hikaye anlatımlarında harikalarla övünüyorlar;
     Veya başka bir nedenden dolayı,
     Açgözlü, tüm insanlık olduğu gibi,
     Masaları kulaklara dönüştürmek için.

                                 Tekrar,
     Nasıl ortaya çıktığını merak etmesine gerek yok
     Bu yerlerden (gözlerin içinden geçemeyecek
     Nesneleri Görüntüle Görüntüle) Sesler henüz geçebilir
     Ve kulaklara saldırın. Çoğu zaman gözlemleriz
     Kapılar kapalı olmasına rağmen konuşan insanlar;
     Tüm sesler zarar görmediği için harikası da yok
     Bükülmüş şeylerin açıklıklarından geçebilir,
     İdol-aileler düşerken-Kira oldukları için,
     Düz açıklıklar boyunca yüzmedikçe,
     Tüm görüntülerin içinde olan camdakiler gibi
     AŞAĞIDA. Ve yine de bu sesin kendisi
     Bir evin kapalı odalarından geçerken,
     Donuk ve bir karmakarışık kulaklara girer,
     Ve seslerden çok daha fazlasını duyuyoruz.
     Dahası, bir ses her yöne
     Ayrıldı, birbirinden kapalı
     Bir ses olduğunda yeni sesler ortaya çıkar
     Hath bir kez sıçradı, birçok kişiye çıktı-
     Aslında bir ateş kıvılcımı serpilecek
     Kendisi birkaç yangına. Ve bu yüzden,
     Sesler geride saklanan yerleri doldurur,
     Hepsi bir hubbub turunda,
     Ses ile astir. Ancak idol aileleri eğilim gösterir,
     Bir zamanlar gönderildiği gibi, düz yönlerde hepsi;
     Bu nedenle bir duvarın içinde olabilir, boşa bak,
     Yine de sesleri aynı öteden yakalayın.

     Ne dil ve damak, burada lezzet duyuyoruz,
     Daha fazla düşünce çalışması için daha fazla sorun sunun.
     İlk olarak, ağızda bir lezzet hissediyoruz,
     Forth'u sıktığımızda, yemeğimizi çiğneyerek,-
     Herhangi bir perchance sıkmaya başladığında
     Elle ve süngerle su ıslatılmış bir sünger kurutun. Sonra, bunların herkesi yayılıyor
     Gözenekler ve iç içe geçmiş yollar boyunca
     Gevşek dokulu dil. Ve böylece, pürüzsüz olduğunda
     Oozy lezzetinin bedenleri, o zaman
     Nefis bir şekilde dokunurlar, nefis bir şekilde
     Islak ve damlatan tüm noktaları tedavi ediyorlar
     Dilin muhafazaları. Ve aksine,
     Saldırıları ile duyguyu acıtıyor ve acı çekiyorlar.
     Pürüzlülükle birlikte verilirler.
     Sonra, sadece damaktan dolayı zevktir
     Lezzetten geliyor; gerçekte aşağı ne zaman
     Boğaz boyunca daldı, zevk yok,
     Tüm çerçeveye girerken etrafa yayılır;
     Ne de hangi yiyeceklerin beslendiği için önemlidir
     Beden, eğer ne yaparsan yapaysın
     İyi sindirilmiş çerçeveye dağıtın
     Ve mideyi nemli bir kariyere tutun.

     Şimdi, bazıları için biraz yemek görüyoruz,
     Diğerleri için diğerleri ....

     *****

     Açacağım ya da bu nedenle ne yapacağım
     Faul ve acı, ama başkaları için aynı
     Yemek için nefis görünebilir,-neden burada
     Çok harika mesafe ve fark
     Birinden bazılarına yiyecek olan şey
     Şiddetli zehir, belirli bir yılan olarak var
     Bir adamın Spittle tarafından dokunulur, boşa harcar
     Ve bobini kemirerek kendini bitirin.
     Yine, şiddetli zehir hellebor
     Ama yağları keçi ve bıldırcınlara koyar.
     Bunun hangi cihazlarla bilebileceğini
     Başta, hatırlamalısın
     Daha önce söylediklerimiz, tohumların tutulduğu
     Dalgıç modlarındaki şeylerde iletişim kurdu. Tekrar,
     Yemek alan tüm solunum yaratıkları olarak
     Dışarıya benzemiyor ve dış kesim
     Ve üyelerinin konturları onları yuvarlar,
     Her türlü türden türden, böylece
     Değişen şekilli tohumlar. Ve dahası,
     Tohumlar farklı olduğundan, dalgıçlar da olmalı
     Aralıklar ve yollar (
     Açıklıklar) tüm üyelerde, hatta
     Ağızda ve damakta da. Böylece bazıları olmalı
     Daha küçük veya daha büyük, üç köşeli bazıları
     Ve diğerleri kare ve diğerleri yuvarlak,
     Ve bunlardan bazıları da çok açlıydı
     Birçok modda. Çünkü kombinasyon olarak
     Ve dalgıç şekillerinin hareketi talep ediyor,
     Açıklıkların şekilleri çeşitli olmalıdır
     Ve yollar duvarlarına göre değişmelidir
     Onları bağladı. Dolayısıyla, bazıları için tatlı olan ne zaman,
     Başkalarına acı olur, onun için kime
     Tatlı, en pürüzsüz parçacıkların ihtiyacı olmalı
     Damak gözeneklerine okşayarak girdiler.
     Ve aksine, o tatlı olanlarla
     Şüphesiz ağız içinde ekşi mi
     Pürüzlü ve dikenli parçacıklar
     Açıklıkların daralmasına.
     Şimdi bu işlerden bilmek kolay
     Her neyse...

     *****

     Gerçekten de, o'er-bol safradan biri
     Ateşle veya diğer akıllıca
     Bazı hastalıkların şiddetini hissediyor,
     Orada tüm çerçeve üzgün ve orada
     Tohumların tüm pozisyonları değiştirildi,-
     Böylece daha önce uygun olan bedenler
     Tada'ya neden olmak için, şimdi artık uygun değil,
     Ve şimdi daha uygun olan diğerleri
     Gözenekler ve cinsiyet ekşi içine girmek için.
     Her iki tür, Sooth'da balla karıştırılmıştır.
     Daha önce ne olduğunu kanıtladık.
     Şimdi gel ve ne bilge olduğunu göstereceğim
     Kokunun burun delikleri üzerindeki etkisi dokunuyor.
     Ve önce, 'Bu ihtiyaç duyuyor
     Çeşitli kokuların akış akışından beri
     Devam edebilir ve düşünmek için kısıtlandık
     Akarsılar ve dartlar ve kendilerini sergiliyorlar
     Tarafsız. Ama bazı nefes alan yaratıklar için
     Bir koku daha uygundur, diğerlerine diğerine--
     Farklı tohum ve gözenek formları nedeniyle.
     Böylece Zephyrs arıları boyunca ve üzerinde
     Bal kokusu, akbabalar da yönlendirilir
     Karkaslar tarafından. Yine, ileri güç
     Köpeklerde koku avcıya liderlik et
     Whitherso, vahşi canavarın yayını
     Hath kariyerini hızlandırdı; Ve beyaz kaz,
     Roma Kalesi Kurtarıcı,
     Forescents insanlığın kokusundan uzaklaşıyor.
     Böylece, dalgıçlara çeşitlilik verilir
     Her birini yönlendiren tuhaf koku
     Kendi yemeğine ya da onu şaşırtacak
     İğrenç zehirden ve bu bilge
     Vahşi nesiller korundu.

     Yine de bu punence kokularda yalnız değil mi
     Veya lezzet sınıfında; Ama aynı şekilde,
     Şeylerin ve tonların görünümü hepsine katılmıyor
     Hepsine duyularla çok iyi, ama
     Bazıları bazılarına bakacak, bakacak,
     Daha keskin ve acı verici. Lo, Raving Aslanlar,
     Yüz ve horoz üzerine bakmaya cesaret ediyorlar
     Geceyi uçurmak için kim kanatlarla
     Sahneden uzakta ve ışıltı sabahını arayın
     Clarion sesi ile-ve aslanlar düz,
     Kendilerini uçuşa bağlayın, çünkü görüyorsunuz,
     Muslukların vücudunda
     Aslanların gözlerine giren bazı bazı tohumlar
     Enjekte edildi, öğrencilere derinlemesine geçti
     Ve dayanamayacakları böyle delici ağrı verir
     Musluklara karşı, ancak şiddetli olurlar ...
     Yine de bu tohumlar en azından bakışlarımıza zarar veremez,
     Ya nüfuz etmedikleri için
     Ya da gözlerden serbest çıkışları olduğu için
     En kısa sürede nüfuz etmez, böylece
     Hiçbir kısımda gözlerimize zarar veremezler
     Orada kalan.

                        Bir kez daha koku daha konuşmak;
     Burun deliklerine saldırırsa ne olursa olsun, bazıları seyahat edebilir
     Diğerlerinden daha uzun bir yol. Hiçbiri
     Ancak, ses veya ses kadar uzanmış
     Ben bu tür şeylerden bahsettiğimde
     Görme yeteneğine çarptı ve vizyona saldırdı.
     Yavaşça bir gezinme kursu için geliyor
     Ve daha erken, emilen derecelere göre
     Kolayca tüm hava rüzgarlarına;-
     Ve önce, çünkü derinlerin derinliklerinden
     Emekle taburcu edilir (aslında
     Her nesne, titrediğinde, toprak,
     Veya ateşten ufalanmış, daha güçlü kokacak
     Kokuların aktığını ve bir parçanın
     Şeylerin iç bölgelerinden). Ve sonra,
     Bu kokunun yaratıldığını görebilirsin
     Sesten daha büyük primal mikroplardan, çünkü
     Taşlı duvarlardan geçmez,
     Halkla ses ve ses doğar;
     Bu nedenle, ayrıca, bu gözlemleyeceksin
     Yerinde izlemek çok kolay
     Kokulu nesne. Çünkü, Dallying
     Rüzgarlar boyunca parçacıklar serin,
     Ve sonra şeylerin koşan habercileri
     Artık sıcak olmadığında duyularımıza gelin.
     Böylece köpekler uzaklaşır ve kokuyu avlar.

     Şimdi işaretleyin ve hangi nesnelerin zihni hareket ettirdiğini duyun,
     Ve birkaç kişiden, bu yüzden aklına gelin
     Gel ne geldi. Ve önce sana şunu söylüyorum:
     O birçok nesne görüntüsü
     Her bölgeye birçok modda
     O kadar ince ki, diğerleriyle kolayca,
     Bir kez buluştuklarında, havada birim,
     Gossamer veya altın yaprak gibi. Gerçekten, çünkü
     Kumaşlarında çok daha ince
     Gözleri tutan görüntüler
     Ve vizyonu vurun, çünkü bedenin gözenekleri aracılığıyla
     Nüfuz ederler ve içe doğru karışırlar
     Zihnin ince doğası ve duyguyu vuruyor.
     Böylece, centaurs ve skyllas'ın uzuvları, böylece
     Gördüğümüz köpeklerin cerberus görüşleri
     Ve daha önce gittiğine dair insanların görüntüleri--
     Kemikleri uzun zaman önce sarhoş olan ölü adamlar;
     Çünkü her türlü görüntüler
     Bizimle ilgili her yerde var-kısımda
     Çok havada cinsiyetlendirilenler
     Kendi anlaşması, kısmen diğerleri
     Dalgıçlardan şeyler parçalanır ve bunlar
     Şekillerinden yapılmış, birleştirilir. Centaur hiçbir yaşamdan yatıştırıcı bir şekilde
     Bu hayalet cinsiyete girdi, çünkü canavar türü yok
     Onun gibi her zamanki gibi; Ama ne zaman görüntüler
     At ve insan tesadüfen bir araya geldi,
     Yukarıda belirtildiği gibi kolayca saklarlar,
     Bir kerede, ince doğa ve kumaş ince.
     Aynı şekilde bu ilkin diğerleri
     Yaratılmıştır. Ve çabucak doğduklarında
     Aşırı hafifliklerinde kolayca
     (Daha önce gösterdiğim gibi) Bir ince görüntü,
     Birleştirilmiş, bir darbeden sonra hareket eder,
     Kendisi çok ince ve çok garip.

     Kaydettiğimde bu şeylerin geçmesi,
     Bundan kolayca anlayamazsınız:
     Biri diğerine kadar,
     Hem zihinle hem de gözlerle görmek
     Benden farklı değil moda geçmeye gelmeli.
     Şimdi, algıladığımı gösterdiğimden beri
     Bu idol aileleri aracılığıyla bir aslan
     Gözlerime saldırı gibi, '
     Ayrıca zihin benzer şekilde taşındı,
     Ve görüyor, ne de daha az gözler görüyor
     (Daha ince filmleri algılaması dışında)
     Aslan ve başka bir idol aileleri aracılığıyla.
     Ve uyku çerçevemizi geçtiğinde,
     Zihnin zekası artık uyanık,
     Hala başka bir nedenden ötürü, bunları kurtar ...
     Uyanık olduğumuzda olduğu gibi kendi eşi filmleri
     Zihinlerimize, gerçekten böyle bir dereceye kadar
     Kesinlikle görüyoruz adam
     Kim, hayattan geçiyor, şimdi ölüm ve dünya kazandı
     Dominion. Ve doğa bunu zorlar
     Geçmeye gelmek için vücudun duyuları
     Dinleniyorlar, üyelerin hepsinden engelleniyor,
     Şimdi yanlışlıkla fethedilemiyor;
     Ve hafıza eğilimli ve çürümeler
     Uykusuz, ne de o adamı protesto ediyor
     Zihin Kimi Canlı Görmek İçin İhtiyacınız Var?
     Ölüm ve çözünme kazancı oldu.

     Ve ayrıca, 'Marvel Idols Hareket Yok
     Ve kollarını ve diğer üyeleri etrafa atın
     Ritmik zamanda-ve genellikle erkek uykusunda
     Bunun görüldüğü bir görüntüdür;
     Sooth'da, eski görüntüyü yok ettiğinde,
     Ve diğeri başka bir pozdan cinsiyete tabi tutulur,
     Bu eski jestlerini değiştirmiş gibi görünüyor.
     Elbette değişim hızlı olarak düşünülmelidir;
     Çok harika ve çok büyük mağaza
     Idol-Things ve (anında bir kısa
     Zihin işaretleyebileceği gibi) çok harika, yine mağaza
     Malzeme getirmek için ayrı idol parçaları.

     Ayrıca tedarik ediliyor
     Bazen aynı olmayan bir görüntü;
     Ama daha önce kadın, şimdi elimizde
     Orada durduğu, erkeğe dönüştüğü görülüyor;
     Veya başka bir vizyon, diğer yaş başarılı olur;
     Ama uyku ve unutulmaya dikkat et
     Bu şeye şaşkınlık duymayacağımızı.

     Ve bu işlerde çok şey sorgulama talep ediyor,
     Ve çok, aydınlatma-eğer istersek
     Gerçekleri sergilemek için sade. Ve önce,
     Neden kimin kime kimin zihnini
     O şeyden hemen geldiğini düşünmek?
     Yoksa putlar bizim irademizi izliyor mu?
     Ve bize bir görüntü ortaya çıkıyor,
     Doğrudan arzu ediyoruz-kalp tercih ediyorsa
     Deniz, kara mı yoksa tüm gökyüzünden sonra mı?
     Vatandaşların meclisleri, geçit törenleri,
     Ziyafetler ve savaşlar, bunlar ve hepsi o,
     Doğa, Sözümüzde Yarat ve Defen?-
     Maugre aynı yerde ve noktada olduğu gerçeği
     Başkasının zihni bir şeyler meditasyon yapmak
     Hepsi çok farklı. Ve ne, yine,:
     Uyurken putlara baktığımızda,
     Tedbir, ileri, hareketli uzuvları hareket ettirme,
     Her esnek kolu sırayla koyarken
     Hızlı hareketle ve gözleme kafaları ile
     Ayak zaman tuttuğu için hareketi tekrarlayın?
     Forsooth, sanatta batık oldukları putlar,
     Ve gerçekten iyi öğretti,-
     Böylece gecenin saatinde yapabilmek
     Böyle oyunlar yapmak için! Yoksa gerçek şu olacak:
     Çünkü en azından bir anda işaretliyoruz ...
     Yani, tek bir sesin söylenmesi--
     Sebebi olan birçok anı gizlemek
     Var olmak için keşfediyor, bu yüzden geliyor
     Bu, bir anda ne kadar kısa olacaksın,
     Dalgıç idolleri zor ve hazır
     Her biri çeşitli yerinde mi? Çok harika, hızlılık
     Çok harika, yine, idol-şeylerin mağazası,
     Ve böylece, eski görüntüyü yok ettiğinde,
     Ve diğeri başka bir pozdan cinsiyete tabi tutulur,
     Birincisi jestlerini değiştirmiş gibi görünüyor.
     Ve çok yavaş oldukları için zihin işaretleyebilir
     Keskin bir şekilde görmek zorunlu olarak;
     Ve böylece geri kalanı bir ve hepsini yok ediyor,
     Zihnin kendini hazırladığı kişileri kurtarın.
     Ayrıca, gerçekten kendini hazırlıyor,
     Ve her birinden sonra ne olduğunu görmeyi umuyor ...
     Dolayısıyla bu sonuç. Hast için gözlemlemediniz
     Nasıl gözler, para cezasını algılamak için deneme,
     Hazırlıkta zorlanacak, aksi halde
     Keskin bir şekilde algılayamıyor musunuz?
     Yine de, bunu olabileceğini bildiğini, düz nesnelerde bile,
     Eğer katılmazsan, bu sadece aynı
     Sanki her zaman twere kaldırıldı ve uzak.
     Öyleyse ne harikası, bu zihin gerisini kaybediyor,
     Kendinden vazgeçenleri kurtarmak mı?
     Öyleyse küçük işaretlerden varsayım yapıyoruz
     Geniş ve ağır şeyler ve kendimizi içerir
     Kendi kendini kurtarma hırıltılarında.




Bazı hayati işlevler


                              Bu işlerde
     Tutkuyla kaçacaksın istiyoruz
     Tek suç ve endişeyle shun
     Açık ışıkları varsayma hatası
     Yaratılan gözlerin görebileceği;
     Veya uyluk ve dizler, ayakların üzerine başa çıkın,
     Böylece bükülebiliriz, adım atabiliriz
     İyi adımlarla ileride; veya önkollar katıldı
     Sağlam toplar veya eller servis etmek
     Her iki tarafta da yapılabiliriz
     Hayatın kendi talepleri. Tüm bu yorum
     Ters akıl yürütme ile birlikte,
     Naught bedende doğduğundan beri
     Aynı şeyi kullanabilir, ancak doğum girenleri kullanır:
     Gözlerin ışıkları doğduğunu görmek yok
     Yaratılan dil hiçbir konuşma;
     Ama dilin kökeni çok önce geldi
     Kelimelerin söylemi ve yaratılan kulaklar
     Herhangi bir ses duyuldu;
     Ve tüm üyeler, yani meseleler, oradaydı
     Kullanmadan önce: ve bu nedenle
     Kullanım uğruna cinsiyetlendirilemedi.
     Ama aksine, kavgada mücadele etmek
     Elle ve eklemlerin rendingleri ile,
     Ve uzuvların kanaması, oraday mıydı,
     O Pırıl pırıl mızraklar uçmadan çok önce;
     Ve doğa insanı bir yaraya atmaya teşvik etti,
     Sanat yardımıyla sol koldan önce
     Koruyucu Targe'ye karşı çıktı. Ve aslında,
     Yorgun bedenin saklanması,
     Yumuşak yatakların yastıklarından çok daha çok
     Ve söndürme susuzluk bardaklardan daha erken.
     Bu nedenle, kullanım ve yaşam için bu nesneler
     Tasarlandı, bulunduğu gibi tasarlanabilir
     Kullanım uğruna. Ama böyle dışında
     Hepsi ilk doğan ve daha sonra
     Kendi faydaları hakkında bilgi verdi-
     Duyguları, uzuvları not ettiğimiz şef:
     Bu nedenle, yine, gücünüzün çok ötesinde
     Bunların böyle yaratabileceğini iddia etmek
     Fayda Ofisi için.

                           Aynı şekilde,
     Tüm solunan yaratıkların tuhaf bir şey
     Çerçevelerinin doğası gereği bile yiyeceklerini arayın. Evet, sana bunu şeylerden öğrettiğimden beri
     Akış ve sayısız cesetten ayrılmak
     Modlarda da sayısız; Ama çoğu
     Yaşayanlardan akan bedenler olmalıdır ...
     Hangi bedenler, her zaman hareketle sıkıntılı,
     Ağızdan verilen sayısız,
     Yorgun yaratıklar pantolon veya ter yoluyla
     Derin içten sayısız sıktı.
     Böylece vücut nadirleri, bu şekilde zayıflatılmış
     Tüm doğası ve acı durumuna katılır.
     Ve böylece yiyecek yetersiz kalmaya alınır
     Tottering eklemler ve onun interfüzyonu ile
     Güçlerini yeniden yaratmak için ve orada durun
     Özlem ve damarlardan açık ağızlı,
     Yemek için. Ve nemli daha az yola çıkmıyor
     Nemli talep eden tüm bölgelere;
     Ve sıcakların birçok yığılmış parçacığı,
     Bu karnımızda bu tür yanmalara neden olan,
     Varışta sıvı dağılıyor
     Ve ateş gibi söndürmeler, o kavrayan ısıyı
     Artık çerçeveyi kavuramaz. Ve bu yüzden,
     Susuzluğun nasıl yıkandığını görüyorsun
     Vücudumuzdan, nasıl açlık-pang
     O da yatıştırıldı.

                        Şimdi, nasıl geliyor biz,
     Ne zaman dilediğimizde, ileri adımlarla adım atabilir,
     Ve uzuvlarımızı hareket ettirmek için nasıl verildi?
     Ve hangi cihaz ileriye doğru itmeyecek
     Bu bedensel çerçevemizin büyük yükü,
     Sana söyleyeceğim-söylenenlere katılıyorsun.
     İlk önce bazı idol ailelerinin yürüme olduğunu söylüyorum
     Aklımızda düşer ve zihni vurar,
     Daha önce de söylediği gibi. Daha sonra ortaya çıkacak;
     Kimse bir şey yapmaya başlamaya başlamıyor, daha önce
     Akıl, istediği şeyi önler;
     Ve orada neye bağlı
     Bu görüntünün ne olduğu. Bu nedenle, zihin
     O kadar bestir kendisi olacak ki
     Gitmek ve adım atmak, aynı anda vuruyor
     Eşekte olan ruhun enerjisi
     Tüm vücutta uzuvlar ve çerçeveden
     Ve bu performans kolaydır, çünkü
     Ruh zihinle yakındır.
     Sonra, ruh bedene ve derecelere göre vurur
     Böylece tüm kütle itilir ve hareket ettirilir.
     O zaman da vücut nadirleri ve hava,
     Her zamanki gibi bir ikilik için,
     Yanar ve bolca nüfuz eder
     Açık gözenekler aracılığıyla ve böylece etrafında serpilir
     Çerçevemizdeki en küçük yerlere.
     Böylece bu iki faktörle, medikal,
     Vücut kürek ve rüzgarla gemi gibi doğar.
     Henüz bu işlerde de merak için
     O kadar iyi parçacıklar etrafta dönebilir
     Çok büyük bir beden ve bu ağırlığımızı çevirin;
     Rüzgar için, ince vücudu ile çok yavaş,
     Yine de itici, güçlü gemiye sürüş
     Güçlü yığın; Bir el aynı şeyi yönetir,
     Momentumu ne olursa olsun ve bir dümen
     Etrafında dönüyor, lütfen ne olursa olsun; ve yükler,
     Birçok ve çok büyük, taşınır ve yüksek kaldırılır
     Kasnağı blokları ve tekerlekler engineri ile,
     Hafif gerginlikle.

                       Şimdi, bu uyku modlarına göre
     Üyelerimizin yasadışı sularından dökülür
     Ve göğsünü zihin bakımından kurtarır, söyleyeceğim
     Ayetlerde birçoğundan daha tatlı;
     Swan'ın hafif notu daha iyi olsa bile
     Vinçlerin dağınık istiridye
     Southwind'in aery bulutları arasında. Sen mi
     Bana keskin kulaklar ve sarkık bir zihin ver,-
     Olan şeyleri inkar edemezsin
     Ne konuşuyorum, ne de uzaklaşıyorum
     Bosom bu sözlü gerçekleri küçümseyerek,
     Hatalı kendin algılayamıyor.
     Uyku esas olarak Soul Of Energy
     Şimdi çerçeveye dağılmıştı ve
     Yurtdışına kovuldu ve gitti ve bir parça
     Geri sıkıştı ve çerçevenin derinliklerine yerleşti-
     Daha sonra gevşemiş üyelerimiz düştü. Şüphe için ruhun eseri ile hiçbiri
     Bu anlamda ve uykusuyla varken var
     Bu duyu engellendi, düşünmek zorundayız
     Ruh yurtdışına karıştı ve kovuldu-
     Yine de tamamen değil, aksi takdirde çerçeve yalan söyleyecekti
     Sonsuz ölüm soğukluğunda sırılsıklam.
     Ruhun hiç kimsenin kalmadığı yatıştırmada
     Üyeler arasında gizlenmek, ateş gibi bile
     Birçok külün altına gömüldü, bu yüzden
     Amans'ın üyelerde olabileceğini hissedebilir,
     Alev görünmeyen ateşten yeniden yükselebilir mi?

     Bu garip durum ve yeni cihazlarla
     Vaza ve ruhla
     Karıştırılabilir ve çerçeve soluyor,
     Döndüreceğim: Bakın, sen, ben
     Boş rüzgarlara değil sözlerimi dökün.
     İlk olarak, dış kısımlarında vücut-
     Bunlar komşu aery gusts tarafından dokunulduğundan
     Hava darbesiyle çok ve denenmeli mi
     Tekrar tekrar. Ve bu yüzden neredeyse hepsi
     Ya gizle veya kabuklarla kaplıdır,
     Veya azgın kallus veya kabuklu.
     Yine de aynı hava iç kısımlarını kirletiyor,
     Yaratıklar bir nefes çizdiğinde veya üflerken.
     Bu nedenle, beden bu şekilde kırbaçlandığından
     İçeride ve dışarıda ve darbeler
     Küçük gözeneklerden üzerimize gel
     Vücudumuzun ilk kısımlarına bile içe doğru
     Ve ilkel unsurlar, geçecek
     Yavaş derecelerle, üyelerimiz boyunca o zaman,
     Bir tür devrilme; O zaman karışık
     Primal mikropların düzenlemeleri
     Beden ve zihin. Geçmeye geliyor
     Bir sonraki Soul'un yurtdışına atılan bir kısmı,
     Bir parça geri çekilme
     Bir parça da, çerçeve hakkında her şeyi dağıldı,
     Birleşemez veya etkileşime giremez
     Hareket değişiminde. Şimdi doğa
     Böylece yaklaşımları ve yolları ortadan kaldırır;
     Ve böylece duyu, hareketlerinin hepsi dengelendi,
     İçinde derin emekli olur; Ve boşa gittiği için
     'Twere, çerçeveyi desteklemek için vücut zayıflar,
     Ve tüm üyeler ve silahlar
     Ve göz kapakları düşer ve Abed yatarken,
     Orada bile houghs güçlerini sarkacak ve kaybedecek.
     Yine, uyku yemekten sonra takip eder, çünkü
     Yemek, hava ile aynı sonuç üretir,
     Tüm damarlara dağılırken;
     Ve en ağır olanı, uykusun,
     Tam veya yorgun, alıyorsun; O zamandan beri
     En çok bedenlerin kendilerini bozduğunu,
     İşçiler tarafından yaralandı. Ve aynı akıllıca,
     Bu üç katlı değişiklik: Ruhun zorlanması
     Daha derin, daha çok bir döküm,
     Parçalarına daha fazla bölünmüş bir hareket
     Ve daha fazla dağılmış.

                         Ve What'er Pursuit
     En çok yapışan bir adam ya da ne işler
     Üzerinde çok şey katladığımız,
     Ve zihin daha çok gergin, görünüyoruz
     Uykuda nadiren aynı değil.
     Avukatlar yalvarıyor ve kararnameleri belirtiyor gibi görünüyor,
     Komutanlar savaşacaklar ve Frays'a gitmek,
     Denizciler Rüzgarlarla Savaşta Yaşayacaklar,
     Ve biz gerçekten bu kitabı yapmak için kendimiz
     Ve hala dünyanın doğasını aramak için
     Ve bir zamanlar keşfedildiğinde, burada
     Bunlarda ülkemin yaprakları. Böylece tüm arayışlar,
     Genel olarak tüm sanatlar alay etmek için uykuda görünüyor
     Ve erkeklerin zihinlerinde ustalaşın. Ve kim olursa olsun
     Günlerce uzun süren oyunlar için
     Dikkat bölünmemiş, yine de tutuyorlar
     (Not ettiğimiz gibi), kavramaktan vazgeçmiş olsalar bile
     Kendi duyuları olan oyunlar, açık yollar
     Idol-filmler ne kadar akılda
     Sadece bu oyunlar gelebilir. Ve böylece
     Bundan sonra bir gün için bunlar ortaya çıkıyor
     Gözlerin önünde yüzen, hatta uyanık
     Dansçıları dolaşan gördüklerini düşünüyorlar
     Esnek uzuvları ve her iki kulakla da yakalayın
     Arp ve konuşan akorların sıvı şarkısı,
     Ve aynı montajı koltuklarda görüntüleyin,
     Ve sahnenin parlak ihtişamını gösteriyor--
     Takip ve lezzetin etkisi çok büyük,
     Ve bu olmadığı işlerin
     Erkeklerin sadece erkekleri, erkeklerin
     Ama tüm hayvanları yatıştırır. Bak,
     Geri uzanmış olsa da, sağlam atları görüyorsun
     Yine de uykusunda terliyor ve nefes nefese,
     Ve ödül için olduğu gibi en az gücü zorlamak,
     Sanki şimdi bariyerler açıldı ...
     Ve Yumuşak Duruşlu Huntsmen Hounds
     Yine de tüm bacaklarını atın,
     Ve hırıltı ve kabuk ve burun delikleri koku ile
     Yine rüzgarlar, sanki sanki sanki
     Vahşi hayvanların kokulu ayak baskılarını yakaladılar,
     Ve uyandığında bile, çoğu zaman takip ederler
     Stags'in hayalet görüntüleri, sanki
     Daha önce kaçtıklarını algıladılar,
     İllüzyon sarsılana ve köpekler
     Tekrar kendilerine gel. Ve açıklayıcı cins
     Ev yetiştirilen whelps ani dürtü hissediyor
     Vücutlarını sallamak ve yerden başlamak için,
     Sanki yabancı görüyormuş gibi.
     Ve daha şiddetli hisse senedi, o kadar çok
     Uykuda aynı öfkeye bağlıdır.
     Ama kuşların dalgıç kabilelerinden kaçın
     Geceleri ani kanatlarla tanrıların bahçeleri,
     Nazik gecekondularında hayal ettiler
     Chase'deki Hawks, kavga için.
     Yine, performans gösteren ölümlülerin zihinleri
     Mighty Hareketleri ile Mighty Enterprises,
     Genellikle uykuda yapılır ve aynı şeyi yapar
     Gibi. Krallar kasabaları fırtınaya götürür,
     Yakalamak için yenik düş, sahada savaş,
     Boğazları kesilmiş gibi vahşi bir ağlama
     O zaman bile orada. Ve birçoğu güreşiyor
     Ve ağrılarla inliyor ve tüm bölgeleri etrafa doldurun
     Güçlü çığlıklarla ve vahşi, sanki kemirmiş gibi
     Panther veya Aslan Fierce Dişleri tarafından.
     Birçoğu uyuklamaları hakkında konuşuyor
     Güçlü işletmeleri ve sık sık
     Yeterince kendi suçlarının kanıtı haline gelir.
     Birçoğu ölümle karşılaşır; çok, sanki
     Yüce dağlardan yeryüzüne yuvarlanan
     Tüm çerçeveleriyle, korkularıyla çılgınca;
     Ve uyuduktan sonra, sanki hala deli gibi,
     Kıt olurlar, oldukları gibi karıştırılırlar
     Çerçevelerini fermente ederek. Susuz adam
     Aynı şekilde, keyifli baharın yanında oturuyor
     Veya nehir ve Gulpeth boğaz ile aşağı
     Bütün akış. Ve çoğu masum genç,
     Uyku ile o'ermastered, elbiselerini kaldırdıklarını düşünüyorum
     Kova veya kamu jordan ile ve sonra geçersiz
     Su çerçevelerini süzdü
     Ve Babil örtülerini ıslat,
     Muhteşem parlak. Yine o erkekler
     Yılların yükselen kanallarına
     Şimdi ilk önce tohumu geçti (
     Olgunlaşmış günlere kadar üyeleri içinde)
     Onların uykusunda onsuz karşı karşıya
     Bazı adil formun idol görüntüleri ile--
     Görkemli yüz ve güzel çiçeklenme haberleri,
     Şimdi turgid bölgeleri karıştırdı ve gider
     Bol miktarda tohum ile; Böylece olduğu gibi
     Tüm konu usulüne uygun olarak hareket etti,
     Güçlü bir akışın dalgalanmalarını döküyorlar
     Ve giysilerini lekeleyin.

                            Ve daha önce de belirtildiği gibi,
     Bu tohum bir zamanlar olgunlaştığında içimizde rouse edildi
     Vücudumuzu güçlü kıldı ...
     Dalgıçların nedenleri dalgıçlara verdiği gibi
     Dürtü ve tahriş, yani bir güç
     İnsan türünde insan tohumu
     İnsandan çıkma. En kısa sürede sorun çıkarır,
     İlk abodlarından zorla,
     Tüm vücutta uzuvlar ve çerçeve yoluyla,
     Thews'larımızın belirli bölgelerinde buluşma,
     Ve insanın cinsel organlarını yakar. Goaded bölgeler tohumla şişer ve sonra
     Neye aynı şeyi yapmaktan zevk alır
     Çılgın arzu, özlem duyuyor ve beden arıyor
     Bu nesne, bu yüzden aşkla zihin delinir.
     Her adam yarasına doğru düşer,
     Ve kanımız o zamandan beri noktaya doğru ilerliyor
     İnme, biz de denenmişiz ve gerçekten
     Düşman yakın, kırmızı jet ona ulaşır.
     Böylece, Venüs'ün şaftlarından inme alan biri--
     Uzuvları vermiş bir çocuk
     Ona saldırın ya da sevgiyi daraltan bir kadın
     Tüm vücudundan-bu sükülüyor
     Vurduğu ve uzun sürdüğü şeye bile
     Ona katılmak ve çerçevesine atmak
     Sıvı kendi içinde bile çizilir.
     Sessiz özlem için.




Aşk Tutkusu


     Bize Venüs'ün bu özlemi:
     Bundan, tüm sevginin tüm cazibelerini ortaya çıkarın,
     Bundan, ilk önce insan kalplerine
     Uzun süren o sevinç damlası
     Sakin bakım başarılı oldu. O zamandan beri,
     Şimdi çok uzakta olmasına rağmen,
     Yine de idol görüntüsü yakın
     Ve tatlı isim kulağınızda yüzüyor.
     Ama bu görüntülerden kaçmak için behoove;
     Ve sevginizi besleyen her şeyi korkutun;
     Ve aklını başka bir yere çevirin; ve spermi havalandırın,
     Senin içinde toplandı, muhtelif bedenlere,
     Ne de, düşünceleriniz hala tek bir sevgiyle meşgul
     Bir zevk için saklayın ve böylece saklayın
     Kendinize ve acıya kaçınılmaz olarak özen.
     Çünkü ülser sadece besleyerek
     Derin invazik ile daha fazla hayata büyür,
     Ve gün geçtikçe öfke ayakta şişer,
     Ve kesici gün geçtikçe daha ağır mumlar--
     Yeni darbelerle bile yok etmedikçe
     Eski sevgi yaraları ve onları tedavi etmek
     Henüz taze olurken, serbestçe dolaşarak
     Özgürce yürüyen Venüs'ten sonra veya
     Canst başka bir yere götürür.

     Ne de aşktan uzak duran adam
     Yine de Venüs'ün meyvelerinden yoksun; daha çok almak
     Penaltından arınmış olan zevkler.
     Venüs'ün lezzetleri için, aslında,
     Ölümlüler için daha karıştırılmamış
     Aşk-pining olan hasta olan hastalardan daha.
     Evet, sahip olduğu anda,
     Aşıkların sıcaklığını geride bırakır,
     Dinsiz, belirsiz; Ve düzeltemezler
     Gözler ve ellerle ilk neyin tadını çıkaracağınız.
     Aradıkları parçalar, çok sıkı sıktıkları kısımlar,
     Ve yaratığın vücudunu ağrı, dişlerini kapat
     Genellikle dudaklarına karşı ve öpücükle vur
     Ağız ağzına,-çünkü bu aynı zevk
     Karıştırılmamış değildir; ve altında sokmalar var
     Hangi bir adamı incitecek bir adam
     Ne olursa olsun, o zamandan beri ortaya çıkıyor
     Bu delilik mikropları. Ama nazik dokunuşla
     Venüs, sevginin ortasında Pangs'a boyun eğiyor,
     Ve bayılayan bir neşenin katkısı
     Tutku ısırıklarını kaldırın. Umarlar.
     Bu beden tarafından yakaladılar
     Alevlerinin sevginin ısısı çıkarılabilir.
     Fakat doğa protesto ediyorlar.
     Aynı aşk için tek şey
     Bunun ne kadar çok olursa, daha şiddetli yanar
     Düşük arzu ile göğüs. Yiyecek ve içecek için
     Üyelerimizde alınır; Ve onlar
     Belirli parçaları durdurabilir, böylece kolayca
     Su arzusu glutted ve ekmektir.
     Ama insan yüzünden ve güzel çiçeklerden
     Naught, zevk alacak çerçevemize nüfuz ediyor
     Çürük idol görüntüsünü ve boşuna kurtarın.
     Rüzgarların dağıtan üzgün bir umut.
     Susanmış susuz adamın aradığı zaman
     İçmek için ve su verilmez
     Üyelerindeki ısıyı gidermek için,
     Fakat sıvıların idolleri çabalardan sonra
     Ve boşuna zahmetler ve susuzluklarda bile susuzluk
     Torrent ortasında, bu yüzden aşık
     Venüs idol görüntüleri ile kandırılır
     Sevenler. Ne de onların şehvetini doyuramıyorlar
     Sadece bedenlere bakarak, ne de
     Avuç içi ve parmaklarıyla ovamazlar
     Her ihale uzuvdan, başıboş olurlarken
     Tüm vücut üzerinde belirsiz. Daha sonra,
     Sonunda, üyeler iç içe geçtiklerinde
     Şimdi yaşlarının çiçeğinin tadını çıkarın
     Vücutlarının tatlı sevinçleri tatlı var,
     Ve Venüs tarlaları ekmek üzere
     Kadın, açgözlülükle çerçeveleri kilitliyorlar,
     Ve ağızlarının kölesini karıştır ve nefes al
     Birbirlerine, ağızlara diş basarak--
     Henüz hiçbir amacı yok, çünkü onlar güçsüz
     Aught'ı ovalamak veya nüfuz etmek ve geçmek
     Vücuda tüm vücutla-sık sık
     Bu şekilde çabalar ve mücadele ediyorlar;
     Çok hevesle Venüs'ün bağlarına yapışıyorlar,
     Üyelerini eritirken üstesinden gelirken
     Zevk şiddetiyle. Ama sonunda
     Şehvet, thews'de toplandı, kendini geçirdi,
     Şiddetli sıcağında kısa bir duraklama var-
     Ama sonra bir delilik aynı geri döner
     Ve o eski öfke onları tekrar ziyaret ediyor,
     Bir kez daha ulaşmak için ararlar ve istedikleri zaman
     Ne olduğunu bilmiyorlar, her şey bulmak için güçsüz
     Bane'yi boyun eğdirmek için yapay.
     Böyle belirsiz durumda israf ederler
     Görünmeyen yara ile.

                       Hangi eklenir,
     Güçleri ve travail azalmasıyla onları boşa harcarlar;
     Eklenecek, boş yıllarlarını geçiriyorlar
     Diğerinin Beck ve çağrısı altında; Görevleri
     İhmal edilmiş Diliş ve Dürüst Adları
     Hasta, hasta; ve bu arada mülkleri
     Babil gaflarında kaybolur;
     Ve unguents ve zarif Sicenon ayakkabıları
     Ayaklarına gülmek; ve (emin olabileceğiniz gibi)
     Yeşil ışığın büyük zümrütleri altın olarak yerleştirilmiştir;
     Ve sürekli aşınma ile zengin deniz-mor elbise
     Perişan olarak büyür ve hepsi Venüs'ün teriyle batırılır;
     Ve iyi kazanılmış atalar
     Beceneth kafa bantları, coifs ve birçok zaman
     Pelerinler veya giysiler alidenensian
     Veya Cean Isle. Ve ziyafetler, set
     En nadir kumaş ve Viands ile hazırlanır-
     Ve şans oyunları ve birçok içme fincanı,
     Ve unguents, kronlar ve çelenkler. Hepsi boşuna,
     Ziyaretin iyi baharından beri
     İşkence için biraz acı biraz acı
     Çiçekler arasında-ne zaman korkutucu
     Kendine kemirir, şimdi pişmanlıkla kaplıdır
     Tembel yıllar ve Baudeles'de harabe için,
     Yoksa onu şüphe içinde bıraktığı için
     Hala ateşi seven sinsi bir kelime başlatarak
     Çılgınca yaşıyor, istekli kalbine bölünüyor;
     Yoksa gözlerini dart ettiğini düşündüğü için
     Çok fazla ve başka birine bakıyor,-
     Ve yüzünde bir kahkaha izleri görüyor.

     Bu hastalıklar gelişmekte olan sevgi ve gerçekte bulunur;
     Ama çapraz aşk ve çaresizlikte böyle
     Kapalı göz kapakları aracılığıyla hala içeri alabilirsiniz ...
     Sayılmamış hastalıklar; böylece bu daha iyi
     Önceden izlemek için, gösterdiğim şekilde,
     Ve çekimlere karşı koruma. Shun için
     Sevginin avlanmasına bir düşüş
     Tekrar dışarı çıkacak kadar zor değil,
     Çok ağlara karıştığında ve patladığında
     Afroditin sağlam düğümlü kordonları.
     Yine de karışık ayaklarla enmeshed olsa bile,
     Hala gerçekten de tehlikeyi açıklayamazsın
     Kendi iyiliğinin önünde duruyorsun,
     Ve en gözden kaçış ilk tüm lekeler
     Çok tercih ettiğin zihin ve beden
     Arzu edilen Dame. Böylece erkekler
     Tutkuyla göze gelmez ve onlara atayın
     Aslında onların değil. Ve böylece görüyoruz
     Birçoğunda yaratıklar akıllıca çarpık ve çirkin
     Yüksek bir saygıyla müreffeh sevgililer;
     Ve sevenler birbirlerini kuşatır ve tavsiyelerde bulunur
     Venüs'ü yatıştırmak için, arkadaşları smit olduğu için
     Temel Tutku ile-Kılavuzlu Dupes
     Nadiren kendi en kötü banelerini işaret eden. Siyah tenli kız "bal gibi sarımsı";
     Filthy ve fetid'in "ihmali";
     Kedi gözlü "Biraz Pallas", o;
     Sinewy ve Wized'in "Bir ceylan";
     Pudgy ve Pigmy "
     Graces'ten biri "; büyük ve hantal
     O "Bir hayranlık, imposante";
     Kekemelik ve dile bağlı "tatlı lisps";
     Sessiz kızın "mütevazı"; Ve garnulous,
     Kindar tükürük ateşi, "köpüklü bir zekâ" dır;
     Ve çok az şey için yaşayan o
     "İnce bir sevgilim" olur; "narin"
     Neredeyse öksüren ölü olan kişi mi?
     Pahasalı göğüslü pürüzlü dişi
     Tanrıça verdiğinde "Ceres gibi
     Genç Bacchus Suck "; Pug burunlu Lady-Love
     "Bir Satyres, Kadınsı Silenus";
     Blubber dudak "hepsi tatlı bir öpücük"-
     Bütünü anlatmak için yorgun.
     Ama yüzünün ne cazibesine sahip olmasına izin ver
     Venüs'ün zaferi tüm uzuvlarından yükselsin,-
     Hala başkaları var; Ve forsooth
     Daha önce onsuz yaşadık; Ve forsooth
     Aynı şeyleri yapıyor-ve biliyoruz ki ...
     Hepsi, çirkin yaratık olarak ve o kokular,
     Evet o, sefil benliği aşağılık parfümlerle;
     Kimin elçileri bile kaçar ve kıkırdar?
     Arkasından. Ama o, sevgili, gözyaşları içinde
     Çünkü kapat, eşiğini kapsıyor
     Genellikle çiçekler ve çelenkler ve anoints ile
     Marjoram ile kibirli kapı direkleri,
     Ve baskılar, zavallı adam, kapılardaki öpücükler--
     Sonunda kabul edildi, eğer bir şekilde ama bir koku
     Yaklaşırken ona ulaştı, arayacaktı
     Hemen dışarı çıkmak için iyi mazeretler;
     Ve onun ağıt, uzun zaman düşündü, sonra düşecekti
     Topuklarında aşağı; Ve orada kendini lanetledi
     Onun nasıl olduğu için,
     Aynı bayana daha fazla atamıştı.
     Daha çok ölümlülere katılıyor.
     Ve bunlar bizim venüslerimiz 'bu eşya.
     Bu yüzden saklanacak acılarda daha fazla
     Bunlardan tüm yaşamın tüm sahneleri
     Aşk bağlarında tutmak istedikleri-
     Boşuna, ne kadar ne kadar düşünebilirsin
     Tüm konuyu ışığa sürükleyin
     Ve tüm bu gülümsemelerin nedenini arayın;
     Ve zarif bir zihin varsa, o ve kibar olur,
     Sen, sırayla, aynı şeyi görüyorsun,
     Ve böylece kötü mortaliteye izin verir.
     Ne de kadını her zaman sahte sevgiyle iç çeker,
     Vücudunu kim bağlayan adamın vücudunu kilitliyor
     Ve onu hızlı tutar, öpücüklerini ıslatır
     Dudaklar dudaklara emilir; Oft için harekete geçer
     Arzudan bile ve karşılıklı sevinçler aramak,
     Onu Love'ın yarış kursunu çalıştırmaya teşvik ediyor.
     Aksi halde sığır, kuşlar, vahşi hayvanlar,
     Ve koyun ve kısraklar erkeklere gönderir,
     Dışında kendi doğası sıcağında,
     Ve yanarlar bolca ve memnuniyetle
     Bir kez daha montaj erkeklerinin Venüsü.
     Ve karşılıklı zevk verenlerin nasıl olmasını görmüyorsun
     Ortak bağlarında işkence görüyor mu?
     Kroslarda ne sıklıkla pantolon
     Hevesle parçalanma parçasını parçalamak için
     En üst düzey kudretle mi?-Hızlı olduklarında
     Venüs'ün şişman bağlantılarında. Ama onlar ne kadar
     Öyleyse çekin, bu karşılıklı sevinçleri biliyorlardı-
     Onları tuzaklara atmak çok güçlü
     Ve onları bağlı tutun. Bu yüzden yine, yine,
     Dediğim gibi, ortak bir zevk var.

     Ve perchance, onunla tohumla karışırken,
     Kadın erkeklerin gücünü güçlendirdi
     Ve aniden fırlatarak hızlı ele geçirdi,
     O zaman yavrular, annelerin tohumundan daha fazlası,
     Daha çok anneleri gibi; Babaların tohumundan,
     Babalar gibi. Ama kim olmayı görecek
     Her şekildeki katılımcılar, bir eşit karışım
     Ebeveynlerin özelliklerinden bunlar üretilir
     Babaların bedeninden ve annelerin kanından,
     Karşılıklı ve uyumlu ısı kesildiğinde
     Birlikte tohumlar, çerçeveleri boyunca uyandırıldı
     Venüs'ün Goads ve Twain'in hiçbiri
     Mastereth veya ustalaşır. Çok da olur
     Bu bazen yavru gelebilir
     Transtilerinin benzerliğinde ve geri getir
     Genellikle grandsirlerin sirelerinin şekilleri, çünkü
     Ebeveynleri bedenlerinde sık sık
     Birçok ilkel mikropu gizledi,
     Stoktan başlayan birçok modda
     Sire, kendisine bir efendiye olan oğluna teslim;
     Venüs değişken bir şansla
     Şekiller verir ve çeşitli olarak geri getirir
     Ata özellikleri, sesler ve saçlar.
     Bir kadın nesli ortaya çıkıyor
     Tohum baba ve annenin vücudundan
     Var Yaratılan Erkekler: Seks ilerlediğinden
     Yüzlerden daha fazla tohumdan daha fazlası yok
     Veya bedenlerimiz veya uzuvlarımız: her doğum için
     İki katlı bir tohumdan; Ve ne yaratıldı
     Hath, daha çok benzeyen o ebeveynin
     Eşit payından daha fazlası; İşaret edebileceğiniz gibi-
     Cins erkek veya kadın stoğu olsun.

     Ne de ilahi güçler herhangi bir adamı kınamıyor
     Tohum ekiminin meyveleri, bu yüzden asla
     Ona tatlı çocuklar tarafından "baba" olarak adlandırılır,
     Ve günlerini sonsuza dek steril aşkla bitir.
     Birçok erkeğin varsaydığı; Ve kasvetli
     Sunakları bol kanla serpiyorlar,
     Ve yüksek platformları yanmış hediyelerle kokulu hale getirin,
     Çok büyük tohumla büyük hale getirmek için eşlerini
     Ve boşuna tanrı ve kutsal partilerde veba.
     Steril için bu adamlar tohumla çok kalın,
     Ya da çok sulu ve ince.
     Çünkü ince ayrılmak için güçsüz
     Hemen uygun yerlere hızlı
     Onlardan damlar ve tekrar geri döndü,
     Kaçınmış bir şekilde emekli olur. Ve sonra tohumdan beri
     Uygun olduğundan daha brüt ve sağlam harcanır
     Bazı erkekler tarafından ya uçmaz Amans
     Spurt yeterince uzamışken, aksi takdirde başarısız olur
     Uygun yerlere uygun şekilde girmek için,
     Veya girdikten sonra tohum zayıf karışık
     Kadının Tohumu ile: Venüs'ün Harmonileri
     Burada çok önemli olduğu görülüyor; ve bazıları
     Bazılarını daha kolay emprenye edin ve bazılarından
     Bazı kadınlar daha kolay gebe kalır ve
     Hamile. Ve birçok kadın, daha önce steril
     Birkaç evlilik yatağında, daha sonra
     Gebe kalabilecekleri arkadaşları elde etti
     Bebek çocukları ve tatlı dölle
     Zengin büyümek. Ve kocalar için bile (kendi eşleri,
     Verimli rahimler olmasına rağmen, onlar için doğdu
     Evde bebek yok) da bulunmuyor
     Uyumlu doğalar, böylece sonunda
     Yaşlı yaşlarını iyi oğullarla bulabilir.
     Harika bir an meselesi, gerçekte
     Tohumlar tohumlarla kolayca karışabilir
     Üreme için uygun ve bu kalın
     Sıvı tohumlarla, sıvı kalın ile karıştırmalıdır.
     Ve bu işte bazı ithalat
     Hangi diyet hayatının beslendiği üzerine:
     Bazı yiyecekler için üyelerimizdeki tohumları kalınlaştırır,
     Ve diğerleri onları inceliyor ve boşa harcıyor.
     Ve hangi modlarda sevginin kendisi
     Devam ediyor-bu çok büyük ithal.
     Genellikle 'bu eşlerin gebe kaldığını düşündü
     Daha kolay vahşi canavarlar,
     Dört metrelik ırkların geleneklerinden sonra,
     Çünkü çok durdu, altındaki göğüslerle
     Ve kalçalar daha sonra uzanır, tohumlar alabilir
     Uygun yerleri. En azına da ihtiyacı yok
     Eşlerin mülayim hareketlerini kullanması için;
     Böylece kadın engeller ve direnir
     Kendi anlayışı, çok sevinçle
     Kendisi adamın venüsüne davranıyor
     Haunches heeping ile ve tüm koynuyla
     Şimdi denizin dalgalanmaları gibi veriliyor--
     Evet, ploughshare'nin eşit kursundan ve izinden
     Koşuyu atar ve uygun yerlerden
     Tohumun hamlesini saptırır. Ve nezaket
     Böylece kendi amaçları için hareket etmeyecekler,
     Hamilelikten uzak durmak ve yatmak,
     Ve Venüs'ü daha fazla hale getirecek tüm süre
     Erkekler için bir zevk-
     Eşlerimizin asla ihtiyacı yoktu.

                                 Bazen de
     Olur-ve hiçbir tanrısallık olmadan
     Ne de venüs okları-bu üzgün bir chit
     Yetersiz zarafet insan tarafından sevilecek;
     Bazen kendisi çok eylemlerle,
     Uygun yollarıyla ve düzenli alışkanlıklarla,
     Seni kolayca geçmeye alışacak
     Onun yaşam boyu-ve dahası, lo,
     Uzun yaşam alanı, cinsiyete insan sevgisi olabilir,
     Bir nesne olarak bile o'er ve o'er
     Darbelerle, ancak hafifçe, ancak sonunda
     Üstesinden gelir ve dalgalanır. Seest sen değilsin
     Ayrıca, su damlası nasıl düşer
     Taşlara karşı son taşlardan geçiyor mu?




Kitap V




Proem

     O Puissant Meme ile Kim Bir Şarkı Yapabilir?
     Bu büyük bulguların ihtişamına layık mı?
     Ya da o kadar güçlü kelimelerle çerçeveleyebilecek
     Onun çölleri için uygun övgüler
     Bize bu kadar büyük ödüllerin miraslarını bıraktı,
     Kendi göğsüyle keşfedildi ve arandı mı?-
     Mortal stokunun hiçbiri, methinks olmayacaktır.
     Çünkü onun için isimlendirilmesi gerekiyorsa
     Şimdi bilinen Majesty tarafından talep edildi
     Bu yüksek meselelerden, o zaman bir tanrı o,-
     Beni duy, ünlü Memmius-bir Tanrı;
     İlk ve Şef bu yaşam planını öğrendi
     Şimdi felsefe denir ve kim
     Kurnaz zanaatla, böyle güçlü dalgalardan,
     Bu kadar güçlü karanlıktan, demirlemiş hayat
     Havenlerde çok sakin, çok açık.
     Bu eski keşifleri ilahi karşılaştırın
     Başkaları: Lo, Tale'ye göre,
     Mortalite için kurulan ceres
     Vine doğumlu üzümün tahıl ve Bacchus suyu,
     Her ne kadar hayat henüz bu şeyler kalmadan olsa da
     Rapor şimdi bile bazı halklar yaşıyor.
     Ama insanın refahı imkansızdı
     Bir göğüs olmadan tamamen. Bu yüzden daha fazla
     O adam bize bir Tanrı gibi görünüyor,
     Hayatın tatlı yerlerinden, Afar
     Dağıtılmış O'er Populous Alanlar,
     Şimdi erkeklerin zihinlerini yatıştırın. Ama eğer düşünürsen
     Herkül İşçileri Aynı,
     Gerçek akıl yürütmeden çok daha uzak.
     Bizi şimdi incitebilecek olan şey için bu güçlü maw
     Nemeaan aslanı veya ne domuzu
     Arcadia'da kim kıl attı? Ya da yine,
     O Cretan Bull veya Hydra, haşere ne olabilir?
     Lerna, Vipers Venomous ile çit mi?
     Ya da onun üç kısır gücü
     Üç kat Geryon ...
     Stymphalian Fens'teki Sojourners
     Bizi ya da steedleri korkunç bir şekilde rahatsız
     Trakya Diomedes nefes alım ateşi
     Nostrils'lerinden bölgeler boyunca
     Biston ve İsmaryalı? Ve yılan,
     Altın koruyucusu dehşetli şiddetli Gazer
     Ve Hesperides'in parıldayan elmaları,
     Muazzam yığınla ağaç gövdesinin etrafında sarılmış,
     O bize yine bize verebilir
     Atlantik kıyısı ve deniz atıkları boyunca?-
     İkimizin ikimizin yaklaşmadığı yer
     Ne de barbar girişimleri yok. Ve gerisi
     Tüm bu canavarlardan öldürüldü, hayatta olsa bile,
     Hala fethedilmemiş, ne gibi yaralanma yapabilirler?
     Hiçbiri sanırım. Böylece glutted toprak
     Savage Canavarlarla şimdi bile sürüler, şimdi bile
     Ormanda endişeli terörlerle dolu
     Ve güçlü dağlar ve orman derinlikleri--
     Çeyrekler genel olarak bizimkiler. Ama göğüs tasfiye edilmezse, ne çatışmalar, o zaman,
     Ne tehlikeler, kendi başımıza olsa da, koynumuz olmalı!
     O o zaman şehvet umursları ne kadar harika ve keskin
     Bu adam perişan oldu! Korkular ne kadar büyük!
     Ve lo, gurur, korkunç açgözlülük ve ahlaksızlık--
     Trenlerinde katliamlar ne kadar harika! Ve lo,
     Debaucheries ve her tembel cins!
     Bu nedenle bunları boyun eğdiren adam,
     Ve zihinselden kovuldu, gerçekten kelimelerle,
     Silah değil, o görünüşte o olmayacak
     Tanrılarla sıralama yaparak onurlandırmak?-
     Ve daha fazlası vermeyeceğinden beri,
     Ölümsüz tanrıların kendileri ile ilgili olarak,
     Bir dil ilahi ile birçok açıklama,
     Ve tüm açıklamalarıyla ortaya çıkması
     Dünyanın doğası.




Kitap ve yeni proem argümanı
     Teleolojik bir konsepte karşı


                                 Ve şimdi yürümek
     Kendi ayak izlerinde takip ediyorum
     Onun gerekçeleri ve açıklamalarla öğretmek
     Her şeyin çerçevelendiği antlaşma,
     Bu antlaşma altında nasıl uymak zorundalar
     Ne de aeonları ortadan kaldırmaya hakim
     Cansız kararnameler,-nasıl (bulduğumuz gibi),
     Ölümlü nesneler sınıfında, her şey,
     Zihin Dünya doğumlu çerçevenin var olduğu yaratılış
     Ve iktidarsız uymak için zarar görmemiş
     Güçlü aeons ve nasıl oluyor da
     Uykuda bu idol başvurusu,
     Biz ne zaman zeka
     Hayatın terk ettiği bir adamı görüyor gibi görünüyor.
     Şimdiye kadar gittik; Planımın sırası
     Beni şimdi nereye getirdiğim noktaya getirdi
     Evrenin nasıl olduğunu da bildirmeli
     Zamanında doğan ölümlü vücuttan oluşur,
     Ve bu, şeyleri toplayan hangi modlarda
     Kendini Dünya ve Gökyüzü olarak kurdu,
     Okyanus ve Yıldızlar, Güneş ve Ayın Balosu;
     Ve sonra hangi canlı yaratıklar dışarı çıktı
     Eski tellürik yerler ve ne olanlar
     Hiç doğmamıştı; Ve hangi modda
     İnsan ırkı eşyalarını adlandırmaya başladı
     Ve insandan insana çeşitli konuşmayı kullanın;
     Ve göğüslerinde hangi modlarda sarsıldı
     Tüm topraklarda cadoweth olan tanrıların huşu
     Fanlar, sunaklar, bahçeler, göller, tanrıların putları.
     Ayrıca hangi güçle çözeceğim
     Steersman doğası güneşin kurslarına rehberlik eder,
     Ve ayın kıvrımları, biz değiliz
     Percase, kendi özgür iradesini sevmelidir
     Çok yıllık kurslarını çevreliyorlar,
     Mahsullerin artması için hareketlerini zamanlama
     Ve yaşayan yaratıklar ya da düşünmemiz gerekirse
     Herhangi bir tanrının planı ile ilerliyorlar.
     Tam iyi öğrenen erkekler için bile
     Godheads'in uzun bir yaşam sürdüğü, bakımsız,
     Henüz bu arada hangi plana merak ediyorlar
     İşler devam edebilir (ve esasen yüksek şeyler
     Eterik kıyılarda O'erhead gözlemlendi),
     Yine korkulara geri acele ediyor
     Eski dinin ve tekrar evlat edin
     Sert ustalar, Yüce kabul edildi,-sefil erkekler,
     Ne olabileceğini ve neyin yapamayacağını farkında değil
     Ve her bir kapsamının hangi yasaya göre öngördüğü,
     Zaman içinde çok derin yapışan sınır taşı. Ama geri kalanı için,-seni burada geciktirirsek
     Boş vaatlerle daha uzun-
     Her şeyden önce, denizler, topraklar, gökyüzü:
     Ey Memmius, üç katlı doğası, lo,
     Vücutları üç, üç yönden çok farklı,
     Çok geniş üç kare, tek bir gün verecek
     İmhaya! Sonra çökecek
     Dünyanın bu büyük formu ve dokusu
     Sürekli çok fazla aeon! Ben de
     Ne kadar garip ve muhteşem algılayamıyor
     Bu gerçek insanın aklına çarpmalı,-
     Gökyüzünün ve dünyanın imhası
     Bu olmalı,-ve ne kelimelerle
     `` Bu benim de aynı şeyi kanıtlamak için; olduğu gibi
     Bir zamanlar insanın dinleme kulaklarını teklif ettiğinde
     Duyulmamış bir şey, ama olmayabilir
     Onu onun için gözlerin manzarasına maruz bırak
     Ne de el ele koy-görme ve dokunuş,
     Burada açılan inanç otoyolları
     En doğrudan insan göğsüne götür
     Ve zeka bölgeleri. Ama yine de
     Konuşacağım. Gerçek, perchance,
     Bu sözlerime inanmayı zorlayacak ve sen
     Az zamanda, muazzam bir şekilde görülebilir
     Toprakların yükselen iletişimleri ile her şey
     Parçalara Tutulma-bizden uzaktan
     O, Steersman Nature, rehber: Ve Mayıs
     Sebep, o gerçeğin kendisinden ziyade,
     Bizi her şeyin o'erthrow olabileceğine ikna et
     Ve korkunç ses kırma ile batıyor!

     Ama bu konuda bir adım atıyorum
     Oracles hostlier ve daha sağlam tabanlı
     Pythian'ın erkekler için telaffuz ettiği her zamankinden daha
     Tripod ve Delphian Laurel'den,
     Öğrenilmiş sözlerle sana geleceğim
     Birçoğu teselli, lehim, perchance,
     Hala din tarafından köprülenmiş, sanırım
     Topraklar, güneş ve gökyüzü, deniz, takımyıldızlar, ay,
     Çerçeve ilahi olarak sonsuza dek durmalı
     Ve böylece sadece bunlar,
     (Devlerin tarzından sonra), hepsi
     Korkunç suç için büyük cezaları ödeyin,
     Kimin gerekçeleri ile aşırışır
     Evrenin surları ve dilek
     Orada cennetin muhteşem güneşini söndürmek için
     Ölümlü konuşma ile markalaşma ölümsüz şeyler-
     Aynı şeyler şimdiye kadar kaldırılmış olsa da
     Herhangi bir tanrı dokunuşundan ve görünüş
     Şimdiye kadar tanrılarla numaralandırmaya değer değil,
     O kadar iyi düşünülebilecekleri düşünülebilir
     Bir tür şeylerin iyi bir örneği
     Yaşam hareketi, yaşam duygusu yok.
     Elbette düşünmek için işaretin yanında
     Bu yargı ve zihnin doğası
     Her türlü vücut var-
     Tıpkı eterde olduğu gibi bir ağaç var olamaz,
     Ne de tuz denizi ne de tarlalarda bulutlar
     Balıklar yaşayabilir mi, ne de ahşapta kan olabilir mi?
     Kayalarda da sap: sabit ve düzenlenmiş
     Her şeyin büyüyebileceği ve yerini alabileceği yer.
     Böylece zihnin doğası tek başına ortaya çıkamaz
     Vücut olmadan, ne de uzakta
     Thews ve kandan. Yine de 'Twere mümkünse?-
     Bu zihin gücü çok daha çok
     Kafada, omuzlarda veya topuklu olun,
     Ve herhangi bir kısımda doğdu, henüz
     Aynı adamda, aynı gemide uyuyor
     Ama bu bedenin içinden beri bizimki bile
     Standlar sabit ve kesin olarak düzenlenmiş görünüyor
     Ruh ve zihin her biri var ve büyüyebilir,
     İnkar edebilecekleri daha fazla şey yapmalıyız
     Vücudun dışında ve solunum formu
     Dünya'nın çürüyen klodlarında, güneşin ateşinde,
     Suda veya Ether'in Skiey kıyılarında.
     Bu nedenle Whit hiçbir şey döşenmez
     Duyu ilahi ile, çünkü asla olamazlar
     Yaşam gücü hızla.

                            Aynı şekilde, sen de
     Tanrıların kutsal koltuklarının burada olduğuna inanıyorum
     Bu sıradan dünyanın herhangi bir bölgesinde;
     Gerçekten de, tanrıların doğası, çok ince,
     Şimdiye kadar bu duyularımızdan kaldırıldı, kıt
     Zihin zekası tarafından bile görülür.
     Ve daha önce dokunduklarından ve ittikleri için
     İnsan ellerinden, kavramak için ulaşamazlar
     Bize somut. Ne olmayabilir
     Sırayla dokunulur asla dokunamaz.
     Bu nedenle, ayrıca, koltukları
     Bu koltuklarımızın aksine,-hatta ince, hatta,
     İnce öz için buluşmak gibi-kanıtlayacağım gibi
     Bundan böyle büyük bir söylemle.
     Ayrıca, erkek uğruna bunu söylemek için
     Bu dünyanın ihtişamını hazırlamaya istediler,
     Ve bu yüzden görev ve behoof
     Tanrıların işini layık bir övgü olarak övmek için,
     Ve bu 'erkeklerin sallaması için kutsallık
     Her zaman onların koltuklarından herhangi bir güçle
     Öngörü eski tarafından ne
     İnsanlığın yarışları için sonsuza dek,
     Ve bu kelimelerle saldırıya uğramak için kutsal
     Ve hepsini tabandan kirişe aşırı taşıyın,-
     Memmius, uymak ve kazık için bu tür kavramlar,
     Kesinlikle-dote. Minnettarlığımız,
     O Ne emoluments verebilir
     Ölümsüzler üzerine ve kutsanmış
     Aught'ı yönetmek için bir adım atmaları gerektiğini
     Bizim uğruna? Veya yeni faktörün ne olabileceği,
     Çok uzun bir süre sonra, onları intheigle--
     Şimdiye kadar dinlenir-arzu
     Eski hayatlarını değiştirmek için? Daha çok o
     Chafe'nin sevinebileceği eski şeyler
     Yeni; Ama önden geçen zamanda
     İyi yıllar boyunca hasta olmaz,
     O böyle birinde ne kabarabilir
     Garip deney için tutku? Ya da ne
     Bizim için kötülük, eğer doğmuş olsaydık?
     Sanki, forsooth, karanlık alemlerde ve kederli
     Hayatımız sonunda şafak kalana kadar yalan söylüyordu
     Yaratılışın Gün Spring! Kim olursa olsun
     Kalacak vasiyetnik
     Hayatta, Fond Delight gözaltına alındığı sürece;
     Ama kim yaşam sevgisini tattı,
     Ve ne'er canlıların konusundaydı,
     Asla doğmadığı için ona acı veren nedir?
     Daha önce, önce tanrılara dikildi
     Dünyayı cinsiyetlendirmek için arketip
     Ve insanın nasıl olduğu ön-notion,
     Böylece zihinle biliyorlardı ve önceden tasarladılar
     Sadece ne yapmak istediler? Veya nasıl biliniyordu
     Her zaman ilkel mikropların enerjileri,
     Ve bu mikroplar, yer değiştirerek,
     Böylece doğanın benliği olmasaydı
     Hepsini oluşturmak için örnek verildi?
     Çünkü bu kadar bilge primordiallerde,
     Birçok modda birçoğu, Astir by Blows
     Çok eski aeonlardan, hareket halinde de
     Kendi ağırlıklarına göre, daha fazla olmayacak
     Bu kadar doğmuş ve tüm modlarda olmak
     Birlikte buluşmak ve her türlü denemek için
     Ki bu, birini diğerine birleştirerek,
     Yaratmak güçlüdür, bu yüzden
     Şimdi harikası yok, eğer düştüyse
     Böyle düzenlemelere ve eğer geçtilerse
     Titreşimlere, olduğu gibi
     Bu şeylerin toplamı günümüzde devam ediyor
     Sabit yenileme ile. Ama asla ne olduğumu bilmiyordu
     Tohumlar primordial, yine de cesaret edersiniz
     Bu, derin yargılardan bile onaylamak için
     Gökyüzünün yolları ve davranışları üzerine--
     Bu, birçok gerçeği korumak için-
     Her şeyin doğası hiçbir şekilde
     Bizim için bir güç ilahi tarafından şekillendirildi
     Çok büyük, engeli olarak durduğu hatalar.
     İlk olarak, kapalı tüm bölgeleri işaretleyin
     Gökyüzünün müthiş ulaşımlarıyla:
     Dağ zincirlerinin bir esneme parçası
     Ve canavarların ormanları var ve tutuyor;
     Ve uçurumlar ve çöl fens ve deniz atıkları
     (Hangi Sunder toprakların plajlarından uzakta)
     Sadece ona sahip olmak; Ve yine,
     Hemen hemen üçte iki
     Ve sürekli bir Frost Doth Rob düşüşü
     Ölümcül türden. Ve ne kadar bırakılan
     Doğanın gücü bile o'errun
     Brambles ile insan gücü karşı çıkmadı,-
     İnilti ve terleme geçiminin uzun sürmesi
     İki uçlu mattock üzerinde ve ayrılmak
     Pulluk üzerine basarak Twain'de toprak. *****

     Ploughshare tarafından verimli klodları çevirmedikçe
     Ve kalıbı yoğurarak, doğuma doğru hızlanırız,
     [Mahsul] kendiliğinden gelemedi
     Ücretsiz parlak havaya. O zaman bile bazen,
     En Stern Toil tarafından edinilen şeyler
     Şimdi yaprakta, şimdi çiçek açıyor
     Ya Baneful Isı ile Skiey Güneşi
     Parches veya ani yağmurlar veya ürpertici çırpma
     Öfkeli koşuşturma ile rüzgarların kusurlarını yok eder
     İşkence ve bükülme. Bu konuların yanında neden
     Kara ve denizde doğa besleme ve koruyucu
     Korkunç vahşi canavarların cinsi, düşmanlar
     İnsan klanının? Sezonlar neden getiriyor
     Onlarla uğraşıyor mu? Bu nedenle genel olarak saplar
     Ölüm, çok zamansız mı? Sonra tekrar bebek,
     Şiddetli sörfün kazazesi gibi,
     Yerde çıplak, suskun, istemek
     Doğa ilk olduğunda yaşam için her yardımın
     Hath onu ışık kıyılarına döktü
     Annenin rahminden doğum defalarıyla,
     Ve nadiren bir wail ile yeri dolduruyor,-
     Kimin için kalıcı olana yakışan
     Hayatta pek çok hastalığın içinde bir yolculuk.
     Ama tüm sürüler ve sürüler ve tüm vahşi hayvanlar
     Gel ve büyüyün, ne de küçük çıngıraklara ihtiyaç duy,
     Ne de mizah hemşireye tedavi edilmelidir
     Sevgili, kırık konuşma; ne de kıyafetleri dalga
     Değişen gökyüzüne uyacak şekilde; ne de iyi, iyi,
     Ne kollar, ne de yüce surlar, nerede
     Korumaları için kendi-çünkü dünyanın kendisi
     Ve dünyanın yapısı, ortaya çıkar
     Herkes için her şeyi bolca.




Dünya ebedi değil


                               Ve önce,
     Dünya ve su gövdesinden beri, Air'in hafif nefesi,
     Ve ateşli ekshalasyonlar (dört
     Bu şeylerin toplamının kompakt olduğu görülmektedir)
     Yani hepsinin doğum ve bozulabilir çerçevesi var,
     Böylece dünyanın tüm doğası
     Bozulabilir olarak da düşünülmelidir.
     Çünkü gördüğümüz şeyler
     Zamanında doğum yapmak için parçalar ve üyeler
     Ve bozulabilir şekiller, aynı işaretliyoruz
     Her zaman zamanında doğmak
     Ve ölmek için doğdu. Ve bu yüzden gördüğümde
     En güçlü üyeler ve bunun kısımları
     Dünyamız tüketti ve tekrar ısmarladı,
     Yukarıdaki gökyüzünü de bilmek benim
     Ve altındaki dünya eskisi zaman içinde başladı
     Ve zamanında felakete geçecek.

     Ve bu işlerde beni görmüyorsun
     Hizmet etmek için bu noktayı ele geçirmiş olmak
     Kendi Caprice'im-çünkü varsaydım
     Dünya ve ateşin gerçekten ölümcül şeyler olduğu,
     Ve su ve havadan şüphe etmedim
     İkisi de yok ve aynı şeyi
     Tekrar BEGENTED ve BALIMI BÜYÜKLEMEK İÇİN
     Argümanı iyi işaretleyin: ilk etapta, lo,
     Dünyanın bazı bazı kısımları, acımasızca kavrulmuş
     Sunları çözerek ve çiğnenmiş
     Çok geniş bir ayakla, yurtdışına nefes verin
     Tozlu bir pus ve uçan toz bulutları,
     Şişman rüzgarların tüm havada dağıldığı.
     Üstelik çim ve toprağının bir parçası
     Yağmurlar tarafından su altında kalmaya çağırılır;
     Ve nehirler bankaları otlatır ve oyurlar.
     Ayrıca, kendi başına bir parça alırsa
     [Aught] teşvik etmek ve arttırmak ...

     *****

     Geri getirilir; Ve şüphesiz,
     Dünya, tüm anneler olmak için
     Aynı şekilde ortakların ortak mezarlığı,
     Bu yüzden onu bol miktarda görüyorsun,
     Ve sonra tekrar yeni büyüme ile artırıldı.

     Ve geri kalanı için, o deniz ve akarsular ve yaylar
     Yeni sular taşarak sonsuza kadar,
     Ve bu çok yıllık sıvılar iyi,
     Kelimeye gerek yok-güçlü akının kendisi
     Çok yönlü suların
     Bunu beyan ediyor. Ama önce su ne
     Akışlar her zaman düz bir şekilde yürürlükte,
     Ve böylece geçmeye geliyor.
     Taşma yoktur; kısmen çünkü
     The Gürülsel Rüzgarlar (aşırı süpürme Amain)
     Ve Skiey Sun (ışınları çözülürken)
     Seviye denizleri mini? kısmen çünkü
     Su yeraltında dağınık
     Tüm topraklar boyunca. Salamura filtrelenir,
     Ve sonra sıvı şeyler tekrar sızıyor
     Ve nehir kafasındaki tüm yarışmalar,
     Üzerindeki taze su akımlarında akar
     Toprakların üzerinde, kanalları
     Yarıklar öncülük ediyordu ve eskiden geçiyordu
     Sıvı ayaklı taşkınlar.

                               Şimdi hava
     Tüm vücudunda hangi saate kadar konuşacağım
     Yetkili bir şekilde değiştirildi. Ne için
     Toz veya buharla akar.
     Aynı şey hepsi ve her zaman yanında
     Havanın güçlü okyanusuna;
     Ve sırayla havalandırmadım
     Bedenler ve böylece onları akarken işe alır,
     Bu zamana kadar her şey çözülmüştü
     Ve havaya dönüştü. Bu yüzden asla
     Bir şeylerden kaynaklanmayı bırakıyor
     Ve bir şeylere geri dönmek, çünkü
     Sabit akışta her şeyi akar.

                                   Aynı şekilde,
     Sıvı ışığın bol miktarda iyi yayını,
     Eterik güneş, doth cennete su bastı
     Sürekli ışıltı akısı ile yeni,
     Ve taze ışık malzemeleri ile ışık yeri,
     Anında. Ne olursa olsun
     Hath önce nereye düşerse düşse de,
     Güneşe kaybolur. Ve bu thin
     Bu örneklerden bilmek: Bulutlar kısa sürede
     İlk önce güneşe geçmeye başladı,
     Ve olduğu gibi, ışık ışınlarını yapmak
     Twain'de, bir keresinde alt kısmı
     Tüm kayboldu ve toprak bulutlu
     Thunderheads nerede yuvarlanır ...
     Öyleyse, işlerin sonsuza dek ihtiyacı olabileceğini bil
     Taze bir parıltı ve parıltı,
     Ve her bir efektiflik, en başta yanıp söndü,
     Tek tek yok eder. Ne de
     Her zaman güneş ışığında işler görülebilir mi
     Işık çeşme başı yeni ışık.
     Gerçekten de gecenin dünyevi işaretleriniz,
     Asma lambalar ve meşaleler, parlak
     Dart parlamaları ile ve livid kurum ile yoğun,
     Tedarik etmek için acele et
     Yeni Işık Amanin Bakanlığı ile;
     Hepsi ateşleri ile titremek için yaşıyorlar-
     O kadar canlı, böylece ışık ayrılıyor
     Twain'de kira gibi parladığı noktalar:
     O kadar hızlı bir şekilde yıkımı örtülü
     Tüm yangınlardan alevin hızlı doğumuyla.
     Böylece, güneş ve ayın
     Ve yıldızlar ışıklarını doğuş altı
     Her zaman ve her zaman yeni ve ne alevler
     İlk yükselme her zaman tek tek yok olmak
     Asıl, çok, her birinin katlandıklarını düşünmelisin
     Dokunulmaz.

                Yine, algılama
     Taşlar da zamanla nasıl fethedilir?-
     Yüce kulelerin nasıl mahvolması değil,
     Ve kayalar parçalanıyor mu?-Tanrıların tapınakları değil
     Ve putlar daha fazla kırıldı mı?-ne de nasıl
     Kutsal etki henüz güç yok
     Kaderin terminallerini ertelemek için,
     Veya gidiş 'Gainst Nature'ın sabit kararnamelerini mi yapıyorsun?
     Yine, anıtlar değiliz
     Kahramanlar, şimdi harabelerde, bize sor,
     Onların sırayla, eğer inanmazsak
     Ayrıca eld ile mi yaşlanıyorlar? Bak değiliz
     Yorum bazaltını mahvediyor amain
     Yüce dağlardan aşağı, güçsüz
     Orada güçlü güçleri durdurmak ve diğerine
     Sonlu zaman?-çünkü asla düşmezler
     Sonsuz geçmişten geldiyse
     Tüm Engin'ries'e karşı galip gelmişlerdi
     Saldıran aeons, çarpışma olmadan. Yine, şimdi şuna bak, hangi tur, yukarıda,
     Tüm dünyayı bir kucaklamada içerir:
     Eğer kendisinden her şeyi üretirse-
     Bazı erkeklerin söylediği gibi-ve onları kendine götürür
     Bir kez yok edildiğinde, tamamen olmalı
     Ölümcül doğum ve beden; What'er için
     Dışarıdan başka şeylere geçer
     Artış ve yiyecekler, aynı perforce olmalı
     Mayınlı ve daha sonra alındığında işe alındı
     Kendine geri dönüyor.

                            Bütün bunların yanı sıra
     Doğuş kaynağı olmasaydı
     Toprakların ve gökyüzünün ve hiç
     Sonsuz, Neden, Ere Theban Savaşı
     Ve Troy'un objezleri, başka ozanlara sahip
     Ayrıca diğer yüksek işleri de zikretmediniz mi?
     Bu kadar çok tapu
     Kahramanlar mı? Neden bu işler artık yaşamıyor,
     Ebedi Anıtlarda Gürüldü
     Zafer mi? Şüphesiz, sanırım, çünkü
     Toplam yeni ve son bir tarih
     Evrenimizin doğası ve vardı
     Çok uzun zaman önce kendi exordium.
     Bu nedenle, şimdi bile bazı sanatlar hala
     Rafine, hala arttı: Şimdi gemilere
     Yeni bir cihaz ekleniyor;
     Ve ama geçen gün müzisyen-erkek
     Organizasyonun melik seslerini doğurdu;
     Ve sonra, bu doğa, bu şeylerin bu açıklaması
     Daha son olarak keşfedildi ve ben
     Ben sadece şimdi keşfedildi
     Birincisi arasında ilk olarak,
     Aynı şey ataların Roma konuşmasına.
     Yine de, bunu düşünürsün, bunu düşünürsün
     Her şeyi bile aynı şekilde var, ama bu
     İnsan ırkının döngülerini yok etti
     Ateşli ekshalasyonlarda veya şehirler düştü
     Dünyanın muazzam bir şekilde ele geçirilmesiyle,
     Veya sürekli yağmurdan sonra öfkeli nehirler,
     Dünyanın topraklarına dalmıştı
     Ve kasabaları welmed-o zaman, daha fazlası olmalısın
     İtiraf, tartışma tarafından yenildi,
     De imha olacağını
     Topraklar ve gökyüzü. Bir şey için
     Maladlar tarafından çok büyük vergilendiriliyorlardı,
     Ve çok büyük tehlikeler, eğer bazıları daha fazla düşerse
     Daha sonra onları saldırıya uğratmıştı, çok geniş olacaktı
     Felakete gitti ve yüce çöküyor.
     Ve başka hiçbir akıl yürütme ile biz değiliz
     Ölümlü olarak görüldüğünde, hepimizi kurtar
     Sırayla aynı hastalıklarla hasta
     Geçmişte bu adamlarla hastalandı
     Doğa hayattan uzaklaştı.

     *****
     kazanmak,
     Sonsuza uyuyorsa gerçekten olmalı
     Ya tüm vuruşları püskürtün, çünkü
     Katı vücut ve giriş yapmamaya izin ver
     İçeriden Sunder'a gücü olan aught
     Kompakt parçalar-bu şeyler tohumları gibi
     Daha önce kimin sergilediğimiz;
     Ya da zaman içinde katlanabilmek
     Bunun için: çünkü onlar muaftırlar,
     Dokunulmamış olan boşluk gibi,
     Herhangi bir inme ile çekici; Yoksa çünkü
     Etrafta yer yok, işler yapabilir,
     'Twere olarak, hepsinin çözünmesi,-
     Ebedi toplamın toplamı olsa bile,
     Olabilir veya ötesinde bir yer olabilir
     Asunder Sinek veya SmeSed Cesetler,
     Ve böylece onları kudret darbeleriyle çözer.
     Ama gösterdiğim gibi katı vücut değil,
     Dünyanın doğası var, çünkü
     İşler iç içe geçiyor orada bir boşluk;
     Ne de dünya henüz boşluk değil, ne de
     Dahası, eksik olan bedenler,
     Sonsuzdan yükselen düşebilir, düşebilir
     Fury-Whirlwinds ile tüm bu şeyleri,
     Ya da onlara başka felaket getir
     Tehlikeli garip; Ve sen de uyuyor
     Sonsuz alan ve derin uçurumlar--
     Nerede, lo, dünyanın surları
     Henüz titreyebilir. Veya başka bir güç
     Hepsini yok olana kadar onlara dövebilir.
     Böylece Doom'un kapısı, o Nowison çıplak
     Gökyüzüne karşı, güneşe ve dünyaya karşı
     Ve derin deniz suları, ancak geniş açık standlar
     Ve üzerlerine, canavar ve agape. Bu nedenle, yine, itiraf etmek gerekir
     Aynı şeylerin zamanında doğduğunu; şeyler için
     Ölümcül vücuttan hangileri gerçekten olabilir
     Asla sonsuz geçmişten güne kadar
     Çok yönlü saldırıları attı
     Ölçülemez aeons yaşlılar.

     Yine, savaştan beri çok şiddetli bir
     Dünyadaki en güçlü dört üye,
     Bütün kutsal olmayan bir savaşta uyandı,
     Onlar için bir son olabileceğini gör
     Uzun çekişme mi?-ya da Skiey güneşi
     Ve tüm ısı Dominion'u kazandı
     Emilen sular hepsi?-Ve bu deniyorlar
     Hala başarmak için, henüz başarısız olmalarına rağmen-
     Bu kadar bolca akarsu temini
     Daha ziyade yeni su mağazası
     Dünyayı su baskılarıyla tehdit eden
     Dahası dengesiz denizin terkedilmez.
     Ama boşuna-deniz rüzgarları (aşırı süpürme Amain)
     Ve Skiey Sun (ışınları çözülürken)
     Seviye denizleri mayın ve güçlerine güvenin
     Sular yapmadan önce her şeyi kurutmak için
     Çabuklarının sonuna varın.
     Böyle çok büyük bir savaşı nefes alarak,
     Dengeli çekişme içinde başka hala
     Güçlü meselelerle ilgili,-gerçekten de
     Yangın bir zamanlar daha muzaffer oldu,
     Ve bir kez-masal gidiyor-su kazandı
     Tarlalarda bir krallık. Ateş için O'ermastered
     Ve birçok şeyi yaladı ve yaktı,
     Güneşin aceleci atları ne zaman
     Skiey Yolu'ndan Phaethon'un başını çekti
     Tüm eter ve tüm topraklar üzerinde.
     Ama keskin gazaptaki her şeye gücü yeten baba
     Sonra ani Thunderbolt Smite ile
     Güçlü fikirli kahramanı fırlattı mı
     Bu atlar dünyaya. Ve Sol, efendisi,
     Düşürken onunla tanışmak, eline yakalandı
     Dünyanın sürekli lambası,
     Ve oradaki pell-mell atları bir araya getirin
     Ve hepsini A-Saldırdı ve Amana'ya koydu,
     Onları kendi eski yolları boyunca yönlendirerek,
     Kozmosu restore etti,-duyduğumuz gibi
     Yunanlıların Eski Şairlerinin Şarkılarından--
     Gerçeklerden çok uzak bir hikaye, meseleler.
     Ateşin sonsuzdan kazanabilir
     Daha büyük bir parçacık yükseltti
     Ateşli şeyler; Ve sonra güçleri yenildi,
     Bir şekilde tekrar bastırdı, ya da sonunda
     Dünyayı torrid atmosferlerde büzüyor.
     Ve su da kazanmaya başladığında
     Hikaye olduğu gibi-bunalmışken
     Dalgalı erkeklerin hayatları; ve daha sonra,
     Dürüst olan tüm bu su bütçesi kuvveti
     Sonsuzluk yükselmişti
     Şimdi emekli oldu, bir şekilde bir şekilde bir kenara döndü,
     Yağmur fırtınaları durdu ve öfkelerini kontrol etti.




Dünyanın oluşumu ve
     Astronomik sorular


     Ama bu ilk kazın
     Çok yönlü evreni buldu
     Yeryüzü ve gökyüzü ve
     Okyanus ve güneş ve ayın kursları,
     Şimdi söylemek için yapacağım. Bir gerçek için
     Primal mikroplar da danışmanlık yapmadı
     'Keen zihin eylemiyle olduğu gibi kendilerini bıçaklamak,
     Her biri uygun yerde; Ne de yapmadılar
     Forsooth, her mikrop nasıl hareket etmesi gereken bir kompakt;
     Ama, lo, çünkü şeylerin primordialleri,
     Birçok modda birçoğu, Astir by Blows
     Çok eski aeonlardan, hareket halinde de
     Kendi ağırlıklarına göre, daha fazla olmayacak
     Bu kadar doğmuş ve tüm modlarda olmak
     Birlikte buluşmak ve her türlü denemek için
     Ki bu, birini diğerine birleştirerek,
     Yaratmak güçlü: bu nedenle
     Bu primordiallerin geçmesi geliyor,
     Mighty aeons aracılığıyla çok geniş ve geniş dağıldı
     Sendikalar dener ve hareket eder,
     Her türden, son amain'de buluş,
     Ve böylece başlıklar uygun olur
     Güçlü şeylerin-toprak, deniz ve gökyüzü ve ırk
     Canlıların. O uzun zamandır
     Güneşin tekerleği hiçbir yerde ayırt edilemezdi
     Blaze yangıyla çok uçmak,
     Ne de güçlü dünyanın takımyıldızları,
     Ne de okyanus ne cennet, hatta hava ne de hava.
     Ne de bizim şeylerimiz gibi şeyler
     O zaman görülebilir-ama sadece garip bir fırtına
     Ve müthiş bir aceleyle burca kütle
     Her türlü primal mikroptan birleşir,
     Bozuklukta savaşan anlaşmazlıkları tuttu
     Aralıklar ve yollar, tutarlılıklar,
     Ve ağırlıklar ve darbeler, karşılaşmalar ve hareketler,
     Çünkü formları nedeniyle farklı olarak
     Ve çeşitli şekiller, bu yüzden hepsi olamazdı
     Konjo -ne de uyumlu bir şekilde kal
     Hareketlerin etkileşimi var. Ama oradan
     Porsiyonlar parçalanmaya başladı ve
     Katılmak ve bir dünyayı engellemek gibi,
     Ve üyelerini bölmek ve atmak
     Daha güçlü parçaları-yani güvenli ayarlamak için
     Topraklardan gelen yüce gökler ve neden
     Sular ayrı olarak yayılacak deniz,
     Ve eter yangınları ayrı ve saf
     Aynı şekilde ayrılmak.

                                  Çünkü, lo,
     İlk olarak dünyevi parçacıklar bir araya geldi
     (Ağır ve iç içe geçmiş olarak) orada
     Orta bölgede ve hepsi almaya başladı
     En düşük abodlar; Ve o kadar çok şey var
     Biri iç içe geçmiş, daha fazla
     Kütlelerinden bu parçacıkları bastırdılar
     Denizi, yıldızları, güneşi oluşturacaktı,
     Ve ay ve güçlü dünyanın surları--
     Bunlar için daha pürüzsüz ve yuvarlak tohumlardan oluşur
     Ve Dünya'dan çok daha küçük unsurlardan.
     Ve böylece ateşle dolu eterdi,
     İlk olarak toprak parçalarından ayrıldı,
     Dünya'nın sayısız gözeneklerine karşı,
     Ve kendini havada ve kendisiyle büyüttü
     Birçok yıldızlı ateşten hafifçe sıktı;
     Ve aksi halde sık sık görüyoruz

     *****

     Ve Still Göller ve Çok yıllık akarsular
     Bir sis ve dünyanın kendisi gibi
     Şafakta ilk zaman içtiğinde zaman zaman görülür
     Güneşin ışığı, çok ışınlı, başlıyor
     Altına, çimlerin üzerinde kızarmak
     Dew ile. Tüm bunlar getirildiğinde
     Birlikte ek yük, yüksekte bulutlar
     Şimdi somut vücut ile örtüye örgü
     Göklerin altında. Ve böylece eter de,
     Hafif ve difüzyon, betonlu gövdeli
     Her tarafta yayılmış, her tarafta büküldü
     Bir kubbeye ve uzak ve geniş dağılmış
     Her taraftaki her bölgede,
     Böylece açgözlü tokası içindeki her şeyi korudu.
     Eter üzerine sert köken geldi
     Küreleri havada dönen güneş ve ayın
     Dünya ve en güçlü eter arasında,-
     Hiçbirini almadıkları için, çok az ağırlığında oldukları için
     Batmak ve yerleşmek için, ama kaymak için çok fazla
     En yukarı kıyılar boyunca; Ve yine de
     Twain arasında böyle bilge bir
     Her zamanki gibi canlı bedenlerini döndürecek,
     Ve her zaman geniş bir bütünün parçaları olarak durmak;
     Bazı üyeler ile aynı şekilde
     İçimizde dinlenmeye devam ederken, diğerleri hareket ediyoruz.
     Öyleyse, bu maddeler ne zaman geri çekildiler,
     Amana the World, şimdi çok genişleyen
     Tüm Seviye Denizlerin Cerulean Bölgeleri,
     Oyuklar boyunca içeri girdi ve aktı
     Salamurunun girdapları; Ve her gün
     Eter ve güneş ışınlarının gelgitleri ne kadar çok
     Her tarafta bir kütleye kısıtlandı
     Dünya tekrar kirleterek, tekrar,
     Dış kenarlarında (böylece o zaman,
     Böylece yenilmek, 'Twas hepsi yoğunlaştı
     Uygun merkezi hakkında), daha fazla
     Tuzlu ter, vücudundan sıkıldı,
     Artırılmış okyanus ve köpük tarlaları
     Çerçevesinden sızarak ve daha fazlası
     Bu birçok ısı ve hava parçacığı
     Kaçmak, havada uçmaya başladı ve form,
     Yeryüzünden uzakta yoğunlaşma ile,
     Göklerin yüksek refulgent devreleri. Ovalar batmaya başladı ve rüzgarlı yamaçlar
     Yüksek dağların artması; kayalar için
     Ne de toprakların tüm parçaları olamadı
     Orada aynı seviyeye yerleşin.

     Böylece, dünyanın toplu ağırlığı sağlam durdu
     Şimdi somut bedenle, ne zaman ('Twere olarak)
     Dünyanın tüm balçık, ağır ve brüt,
     Birlikte koşmuş ve altına yerleşmişti,
     Lees veya sintine gibi. Sonra okyanus, sonra hava,
     Sonra eter, ateşle dolu, hepsi
     Sıvı cisimleriyle saf ve özgür bırakıldı,
     Ve her biri aşağıdan daha hafif;
     Ve eter, üçünün çoğu ışığı ve sıvısı,
     Uzun hava rüzgarlarının üzerinde yüzer,
     Ne de hava rüzgarlarının kavga etmesiyle
     Sıvı vücudunu karıştırır. Ayrılıyor
     Hepsi orada-yüksekliklerinin altındaki bu düşük gerçeklikler-
     Wildwinds Wild'da aşılması gereken--
     Doth, Wayward Gusts'de kavga etmek için orada bırakın,
     Sabit bir dürtü ile kayarken,
     Kendisi yangınlarını taşıyor. Çünkü, lo,
     Etherin, böylece sürekli olarak akabileceğini, üzerinde,
     Değişmemiş bir dürtü ile Pontus,
     Sabit gelgitlerle akan deniz,
     Kayarken bir tenor tutmak.

     Ve dünyanın dinlenmede kalabileceğini
     Dünyanın ortasında, ihtiyacı var
     Biraz azarda ortadan kaybolmalı ve azar olmalı,
     Ve altında başka bir madde var,
     En erken yaşından itibaren
     Bağlantılı bir uyum içinde
     Kök ve yaşadığı havanın alemleri.
     Bu hesapta, Dünya bir yük değil,
     Ne de altındaki hava rüzgarlarına basar;
     Bir adam gibi bile üyeleri
     Tüm ağırlık olmadan-kafa bir yük değil
     Boynuna; Ne de bütününü hissetmiyoruz
     Vücudun ağırlığı ayaklarda merkeze.
     Ama ne kadar ağırlıklar bize onsuz geliyor,
     Bize koyulan ağırlıklar, bu taciz ve chafe,
     Çoğu zaman çok daha hafif. Böyle bir dereceye kadar
     Her zaman doğuştan gelen güçlerin ne olduğu önemlidir
     Herhangi bir şey olabilir. Yeryüzü
     Öyleyse, hiçbir uzaylı madde getirilmedi, AMAIN,
     Ve hiçbir uzaylı suçlamadan çıktı
     Uzaylı havada; ama hava gibi tasarlandı,
     Bunun ilk kökeninde, dünyanın
     Sabit bir kısmı olarak, şimdi olduğu gibi
     Üyelerimizin bir parçamız olduğu görülüyor.

     Ayrıca, dünya, ani bir salladığında
     Big Thunder tarafından, hareket sarsıntısıyla doth
     Her şey onun üstünde-o ne yapamaz
     Hiçbir şekilde, Dünya hızlı bir şekilde bağlanmamış mıydı
     Büyük dünyanın hava ve gökyüzü alemlerine kadar:
     Çünkü ortak köklerle birlikte,
     Her ikisi de, en erken yaşlarından bile,
     Bağlantılı bir uyum içinde. Evet, sen değilsin
     Ruhun bu en ince enerjisi
     Vücudumuzu destekler, ancak çok ağır bir ağırlık,-
     Çünkü gerçekten, bu kadar uyumlu
     Bağlantılı bir uyum içinde mi? Ne güç, özet,
     Çevik olarak yükselebilir vücudumuzu havaya uçurabilir,
     Uzuvları yönlendiren zihin enerjisinden tasarruf edin?
     Şimdi ne kadar güçlü olabileceğini gör
     İnce bir doğa, birleştiğinde
     Ağır vücuda, hava dünyasıyla olduğu gibi
     Bizimle birleşmiş ve zihin enerjisi?

     Şimdi yıldızları hareket ettiren şeyi söyleyelim.
     İlk olarak, cennetin güçlü küresi ise
     Revolveth turu, o zaman ortalamaya ihtiyaç duymamız gerekir
     Üstte ve direğin altında
     Belirli bir havaya basar ve olmadan
     Onları sınırlar ve her iki uçta kuşatır;
     Ve dahası, yukarıdaki başka bir hava
     Kürenin tepesinde akarsular
     Devam ettiği gibi aynı yönde
     Ebedi dünyanın ışıltılı yıldızları;
     Ya da başka bir başkasının hala aşağıda aktığını
     Küreyi yukarıdan aşağı doğru döndürmek için
     Zıt yönde-gördüğümüz gibi
     Nehirler tekerlekleri ve su içkilerini çevirir. Cennetler hepsini de yapabilir
     Dinlenirken, henüz doğmuş olsa da
     Berrak takımyıldızlar; ya çünkü
     Etherin hızlı gelgitleri gökyüzü kapalıdır,
     Ve etrafta dönerek, bir geçiş arayarak,
     Ve her yerde yıldızlı ateşleri rulo
     Gökyüzünün Summanya bölgeleri boyunca;
     Yoksa biraz hava, akar
     Ötesinde ebedi bir çeyrekte,
     Sürülen yangınları ne ya da o zaman, çünkü
     Yangınların kendilerinin sürünme gücü var,
     Yiyeceklerinin davet ettiği ve aramaları nereye gidiyor,
     Ve alevli bedenlerini her yerde beslemek
     Gökyüzü boyunca. Henüz bunlardan hangisi sebep
     Bunda dünyamızın kesin olarak söylemek zor;
     Ama evren genelinde ne olabilir,
     Dalgıç dünyalarında dalgıçlar planı yaratır,
     Bu sadece gösteriyorum ve takip ediyorum
     Yıldızların hareketlerine atamak
     Mümkün olan birkaç neden bile
     Evrensel her şey boyunca var;
     Burada bile sebep olmalı
     Takımyıldızlarımız için hareket yapan.
     Henüz hangilerinden hangisi olduğuna karar vermek için
     Bir adamın en az işi değil
     İlerleyen adım, temkinli bir adımla, I olarak.

     Güneşin tekerleği de çok daha büyük olamaz
     Ne de kendi yangını da göründüğünden çok daha az
     Duyularımıza. Ne kadar uzaylardan
     Yangınlar, kirişlerini dökme gücüne sahiptir
     Ve kavurucu ekshalasyonlarını üflemek
     Üyelerimize karşı, aynı mesafeler
     Bu aralıklarla hiçbir şey almayın
     Alevlerin büyük kısmından; Ve görme için ateş
     Hiçbir şey küçülmemiş. Bu nedenle, ısıdan beri
     Ve Skiey Sun'ın Outpoured Işığı
     Duygularımıza gel ve uzuvlarımızı okşamak,
     Çok form ve güneşin büyüklüğü bakmalı
     Burada olduğu gibi Dünya'dan bile,
     Böylece hiçbir şey alamaz veya ekleyemezsin.
     Ve yolculuk eden ayın aydınlanıp aydınlanmadığı
     Piç kirişleri ile bölgeler yuvarlak veya atma
     Uygun vücudundan kendi ışığından,-
     Hangisi olursa olsun, bir formla çalışıyor
     Doth'un formundan daha büyük
     Bizim gözlerimizle algılıyoruz. Hepsinden
     Bakışımızın uzak kaldırılan nesneleri
     Görünüşlerinde kafası karışmış çok hava ile görünüyor
     Büyüklüklerinde mayınlı. Bu nedenle Moon,
     Parlak görünüm ve net bir form sunduğu için,
     Yerimizde yüksekte orada görülebilir
     Tıpkı ONUTLEME SINIRLARI TANIMLANDI,
     Ve sadece boyutta. Ve son olarak, ne ateş ediyor
     Eter'in en çok, en çok, bunlar
     Büyük olasılıkla büyüklükte düşünebilirsin
     En az biraz daha az veya bir saçtan daha büyük
     Göründüğünden daha fazla-ne izlediğimiz yanıltılar
     Burada Dünya topraklarında değiştiği görülüyor
     Zaman zaman boyutları daha az veya daha fazla
     Sadece en az, az ya da çok uzakta,
     Hala açık ve hala
     Onların ışıltıları algılanıyor.

                          Erkekler için de olmaya gerek
     Şaşkınlık
     Henüz dolgu kadar harika bir ışık gönderebilir
     Okyanuslar ve tüm topraklar ve gökyüzü aflood,
     Ve ateşli ekshalasyonları ile dik
     Genel olarak dünya. Çünkü gerçekten,
     Bütünün geniş akışlı bir iyi yayını
     Buradan geniş dünya açıldı ve dışarı çıktı,
     Ve ışığını yurtdışına vurdu; Çünkü böylece
     Ateşli ekshalasyonların unsurları
     Birlikte tüm dünyadan geliyor,
     Ve böylece çok büyük bir toplu içine akıyor
     Tek bir çeşme başından akar
     Bu ısı ve ışık. Ve sende değilsin, gerçekten de
     Bir küçük su-yay ne kadar ıslak olabilir
     Meadow-iniş zaman zaman ve tarlaları sular altında mı?
     Bu ısı bile mümkün bile mümkün
     Güneşin kendi ateşinden, bu ateş de olsa
     Harika olmayın, havaya nüfuz edebilir
     Şiddetli sıcakken-eğer ama perchance, hava
     Durum ve öylesine temperli olun
     Kindse olarak, dövüldüğünde bile
     Sadece küçük ısı parçacıkları
     Tıpkı bazen ayakta kalan tahılları gördüğümüz gibi
     Veya anız çenesi tüm
     Yalnız bir kıvılcımdan. Ve muhtemelen güneş,
     Pembe lamba ile yüksekte bir
     Görünmez ısı ile ona sahip
     Çok fazla bir ateşle işaretlenmemiş bir ateş,
     Böylece o, o, ateşli, ateşli,
     Bu dereceye kadar ışınların kuvveti.

     Erkeklere de ortaya çıkan kesin bir neden de yok
     Güneş yazından nasıl yolculuk ediyor?
     En çok kış dönüm noktalarına kadar
     Oğlak'ta, geri dönen Veers
     Kanserin Solstitial Hedeflerine Dön; ne
     Ay'ın her ay nasıl geçmesi görülür?
     Geçişte olan bu mesafe
     Güneş bir yılın ölçüsünü tüketir.
     Diyorum ki, net bir sebep verilmedi
     Bu işler için. Yine de ihtimalde şef
     Kutsal Düşüncenin Doktrini Görünüyor
     Büyük Demokritus;
     Takımyıldızlar dünyaya ne kadar yakın olur
     Gökyüzünün dönmesiyle daha az olabilirler
     Yan yana, çünkü bu skiey güçler
     Hızın ortadan kaybolması ve azalması
     Alt bölgelerde ve güneş
     Bu işaretler arasında arkada derecelerde bırakıldı
     Sonra takip eden, güneşten beri yattığı
     Blaze'nin yıldızlı işaretlerinin çok altında;
     Ve ay güneşten bile daha korkunç gecikiyor:
     Kursu kaldırıldığı sürece
     Üst cennetten ve yakınlardan topraklara,
     Şimdiye kadar hızını koruyamıyor
     Yukarıdaki yıldızlı işaretlerle; Şimdiye kadar
     Feebler onu taşıyan koşuşturma olduğu için
     (Gerçekten, hala güneşten daha düşük),
     Şimdiye kadar tüm yıldızlı işaretleri yapın,
     Çeviren, O'ertake ve O'erpass.
     Bu nedenle ay ortaya çıkıyor
     Herhangi bir işarete geri dönmek için daha hızlı
     Zodyak boyunca, güneşten daha çok,
     Çünkü bu işaretler onu tekrar ziyaret ediyor
     Büyük güneşi ziyaret ettiklerinden daha hızlı.
     İki hava akışı da olabilir
     Alternatif olarak sabit dönemlerde
     Dünyanın enine bölgelerinden pat,
     Güneşi uzağa itebilir
     Yaz imzalarından en çok kış hedeflerine kadar
     Ve soğuk algınlığı ve diğeri o zaman
     Onu buz gibi soğuk tonlarından geri çekebilir
     Hatta ısı kırılmış bölgelere ve işaretlere bile
     Zodyak boyunca o yangını. Yani, aynı zamanda
     Ayı ve tüm yıldızları varsaymalıyız,
     Mighty ve Sidereal Yıllar boyunca
     Mighty yörüngelerde yuvarlan, hızlanabilir
     Bölgelerden hava akışı ile alternatiftir.
     Bulutların nasıl arttığını da görmüyorsun
     Aksine rüzgarlar aksine,
     Alt bulutlar üstten farklı mı?
     O zaman neden orada eter içinde yıldız olabilir?
     Güçlü yörüngeleri boyunca doğmaz
     Birinin karşısındaki akımlarla mı?

     Ama gece o'er, toprakları vasty murk ile
     Ya Güneş Olduğunda, günlük kursundan sonra,
     Gökyüzünün nihai bölgelerini yürüdü
     Ve yorgun bir şekilde ateşlerini ortaya çıkardı,
     Uzun yolculukları ve boşa harcanan
     Çok yönlü havayı geçerek,
     Yoksa çünkü Drave
     Üstündeki küresi zorlar
     O zaman rotasını toprakların altına çevirmek için. Matuta ayrıca sabit bir saatte
     Poseate sabahını dışarı yayar
     Cennetin kıyıları ve ışığı konuşlandırıyor,
     Ya kendi kendine memeli güneş, geri döndüğü için
     Toprakların altında, gökyüzünü ele geçirmeyi hedefliyor,
     Işınları ile yanıyor
     Kendisi ortaya çıkıyor ya da başka
     Yangınlar daha sonra toplanacak ve birçok tohum
     Sabit bir zamanda bile ısı olmaz,
     Birlikte Akış için-Her Zaman Hasta
     Yeni güneşler ve ışık. Sadece hikaye gidiyor
     Idaean dağ üstlerinden görülüyor
     Günün kırılmasında dağınık yangınlar
     Hangi, 'Twere olarak, bir topun içine birleştiriyor
     Ve bir küre oluşturun. Ne de bu işlerde
     Bu ateş tohumlarının
     Böylece birlikte bu kadar sabit zamanda akar
     Ve güneşin ihtişamını yeniden şekillendir.
     Birçok gerçek için hangilerinin geçeceği görüyoruz
     Her Şeyde Sabit Süre: Burgeon çalıları
     Sabit zamanda ve sabit bir zamanda
     Çiçeklerini attılar; Ve ELD dişlere komuta eder,
     Kesinlikle sabit olarak, düşmesi için,
     Ve gençlik büyüyen çocuğa çiçek açmaya komuta ediyor
     Yumuşak ve her iki yanaktan da izin ver
     Yumuşak sakal düşüyor. Ve son olarak, gök gürültüsü cıvataları,
     Yılın mevsimlerinde kar, yağmurlar, bulutlar, rüzgarlar
     Şimdi karıştırılmamış, hepsi geçiyor.
     Nerede, eski ilkel başlangıçlarından bile
     Nedenler böyle bir şekilde çalıştı
     Ve dünyanın ilk kökeninden bile,
     Böylece işler var, şimdi bile
     Sabit bir emirden sonra dönerler
     Sırayla da.

                       Aynı şekilde, günler balmumu yapabilir
     Geceler azalırken ve gün ışığı mayınlı
     Geceler büyütmelerini alırken,
     Ya kendi kendine yakın güneş çünkü,
     Toprakların altında ve iki yayda,
     Daha uzun ve daha Briefer, doth dispart
     Etherin kıyıları ve ikiye bölünür
     Onun yörüngesinde eşitsiz ve ekler,
     Tur olarak doğdu, yarısına kadar
     Diğer yarısından da olduğu kadar ta'en,
     O zaman cennetin o işaretine gelene kadar
     Yıl düğümünün gecenin tonlarını oluşturduğu yer
     Işık dönemlerine eşit.
     Çünkü güneşin ortasında olduğu zaman
     Northwind ve Güney'in patlamaları arasında,
     Cennet iki hedefinin eşit olarak ayrılmasını sağlıyor,
     Sabit pozisyon nedeniyle eski
     Tüm yıldızlı zodyaktan
     O güneş, sarılırken bir yıl sürer,
     Gökyüzünü ve tüm toprakları aydınlatan
     Eğik ışıkla-erkekler bize beyan ettiği gibi
     Diyagramları ile kim iyi çizildi
     Gökyüzünün süslenmiş bölgeleri
     Düzenlenmiş zodyak belirtileri ile.
     Yoksa, çünkü bazı kısımlarda hava
     Toprakların altında daha yoğun, muazzam
     Parlak ateş kirişleri TARDLY DEPOVER,
     Ne de o havaya kolayca nüfuz edebilir
     Henüz yükselen yerlerine çıkıyor:
     Bunun için kışın o geceler
     Uzun sürer, çok ışınlı gelir
     Günün yuvarlak rozeti. Yoksa, çünkü dediği gibi,
     Yılın alternatif mevsimlerinde
     Şimdi daha hızlı ve şimdi daha yavaş yangınlar
     Birlikte akmak için,-güneşi yapan ateşler
     Bir noktada yükselmek için-bu yüzden
     Bu adamlar gerçeği konuşuyor gibi görünüyor
     Her yeni gündüz doğumlu yeni bir güneş var]. Muhtemelen parladığı ay parlıyor çünkü
     Güneş ışınları tarafından ve her geçen gün denenmiş
     Işığı bakışımıza dönebilir, o kadar çok
     Güneş küresinden geri çekiliyor,
     Dünyanın karşısında onunla yüzleşmek,
     Yurtdışında parıldadı, tam bir etkisiyle,
     Ve yukarıda yükselirken yükseldiğinde,
     Orada onun ortamını gözlemledi; bundan sonra
     Gerekmesi gereken, 'Twere, arkasındaki ışığı
     Yavaş derecelerle, şimdi daha yakın olan süzülür,
     Zodyak çemberi boyunca,
     Uzak yerlerinden güneşin ateşlerine doğru,-
     Ayı tutan bu adamlar tutarken
     Tıpkı bir top gibi ve bir kurs izlemek
     Güneş ve yeryüzünde. Yine var,
     Ayın yuvarlanabileceğini varsaymak için bazı nedenler
     Işığı ile kendi kendine ve böylece
     Orada yetersizliğinin çeşitli şekilleri.
     Yakınında, pervase, başka bir beden,
     Görünmez, çünkü ışıktan yoksun,
     Onunla birlikte ve yanında kayıyor,
     Üç modda diskini engelleyebilir ve lekeleyebilir.
     Yine, kendi üzerine dönebilir,
     Bir topun küresi gibi-eğer o kadar da öyleyse
     Parlayan ışıkla boyanmış O'er'in yarısı,
     Ve o kürenin devrimi ile
     O bizim için değişen şekillerini yapabilir,
     O ateşli kısmını çevirene kadar
     Erkeklerin görüş ve açık gözlerine dolu;
     Bu yüzden yavaş aşamalarla yuvarlak ve sırt o koşar,
     Böylece geri çekilme
     Kürek kütlesi ve topundan, aslında,
     Chaldees Babil doktrini,
     Yunan astrologlarının sanatını reddetmek,
     Emekler, muhalefette, emin olmak için--
     Sanki, her birinin savaştığı şey,
     Benzer olmayabilir,-ya da vardı
     Bu yüzden birini kucaklama riskini en çok
     Diğer kavramdan daha fazlası. Sonra tekrar,
     Neden yeni bir ay sonsuza dek olmayabilir
     Orada sabit aralıklarla oluşturuldu
     Şekiller ve yapılandırmalar sabit,
     Ve neden her gün o parlak yarattı ayı yarattı
     Düşük yapmayabilir ve diğeri olabilir,
     Yerine ve yerine, yeniden ortaya çıkardı,
     Akıl ile veya kelimelerle gösterilmesi zor
     Saçma olduğunu kanıtlamak için-nefin, lo, çok şey
     Sabit Aralıklarla Oluşturulabilir:
     Bahar-Time ve Venüs ve Venüs'ün oğlu,
     Kanatlı Harbinger, daha önce başlar,
     Ve Zephyr'in ayak baskıları anne flora,
     Önlerindeki yolları serpmek, hepsini dolduruyor
     Renk ve koku ile mükemmel;
     Bundan sonra kurak ısıyı takip eder ve o
     Arkadaş, Ceres, Dusty One,
     Ve kuzeyin Etesian esintileri tarafından;
     Sonra sonbaharda ve onunla adımlar
     Lord Bacchus ve sonra diğer mevsimler de
     Ve diğer rüzgarlar takip ediyor-yüksek kükreme
     Büyük Volturnus ve Southwind Strong
     Gök gürültüsü cıvataları ile. Son dünyanın en kısa gününde
     Erkekleri kar yağar ve tekrar getirir
     Uyuşuk soğuk. Ve kış onu takip ediyor
     Dişleri ürperti ile. Bu nedenle, 'bu
     Sabit zamanda o kadar az harikası
     Böylece bir ay başlar ve tekrar
     Sabit zamanda yok edildi, çünkü işler çok fazla
     Bu şekilde sabit zamanda gelebilir.
     Aynı şekilde, güneş tutulmaları ve ayın
     Çok iyi oklastasyonlar haklı olarak düşünebilirsin

     Birkaç nedenden dolayı. Gerçekten, çünkü
     Ay neden kapanabilir?
     Güneş ışığından ve yan taraf
     Dünya'ya kadar yüksek başını güneşin altına itin,
     Parlak kirişlerine karşı karanlık küre-
     Ve yine de, aynı zamanda, etkiyi varsayalım
     Başka bir vücuttan sonuçlanamadı
     Sonsuza kadar ışıktan yoksun hangi kayar?
     Yine, neden zayıflamış durumda güneş olamadı
     Sabit zamanda yangınlarını kaybetti ve sonra,
     Havada geçtiğinde
     Bölgelerin ötesinde, alevlerine düşmanca,
     Bu söndürüp ateşlerini öldürdü, neden olamazdı
     Işığını yeniledi mi? Ve neden Dünya
     Işık Ayını soyma gücüne sahip olun ve orada,
     Kendini yüksekte, güneşin altında tutun,
     Ay, aylık kursunda slighthing yaparken
     Koninin sert gölgeleri mi?-
     Ve yine de, aynı zamanda başka bir beden
     Aya geçme gücüne sahip değil,
     Ya da güneş küresinin üstünde süzül,
     Işınlarını kırmak ve uzak ışığı parçalıyor mu?
     Ve yine de, Moon'un kendisi ise olsaydı
     Kendi parlaklığıyla neden zaman zaman yapamadı
     Güçlü dünyanın bir çeyreğinde
     Zayıf ve yorgun büyürken, geçerken
     Kirişlere düşmanca bölgeler kendi?




Sebze ve hayvan yaşamının kökenleri


     Ve şimdi geriye kalanlara!-Çözdüğümden beri
     Hangi düzenlemelerle her şey geçecek
     Güçlü dünyanın mavi bölgeleri aracılığıyla,-
     Hangi enerjiyi ve neden olduğunu nasıl bilebiliriz?
     Güneşin çeşitli kurslarını başlattı
     Ve ayın gidişleri ve ne demek
     Yıkabilirler, Thwarted Işıkla
     Ve şüphesiz toprakların gölgesinde peçe,
     Olduğu gibi, yanıp sönerler ve sonra tekrar
     Açık göz anketi ile tüm bölgeler genişliğinde,
     Beyaz Radiance ile Şaptili-Şimdi yapıyorum
     Dünyanın ilkel çağına geri dön
     Ve dünyanın yumuşak genç tarlalarını önce söyleyin
     En erken yollarla karar vermişti
     Işık kıyılarına havada yükseltmek
     Ve yol rüzgarlarına emanet etmek.
     Başlangıçta Dünya,
     Tepeler ve ovaların tüm uzunluğu,
     Otların ırkı ve parlayan yeşil;
     Çiçekli çayırlar tüm aglow'u parlattı
     Yeşillendirici renk ve daha sonra, lo,
     Serbestlik türleri verildi
     Çekim yapmak için zorlu bir dürtü,
     Serbest bir dizginle, havaya havaya uçar.
     Tüyler, kıllar ve kıllar
     Dört metrelik ırkların üyelerinde birincisi
     Ve güçlü-kancalı bedenlerinde,
     Böylece yeni dünya her şeyden önce ortaya koydu
     Otlar ve çalılar ve daha sonra Begat
     Mortal nesiller, orada upprung--
     Sayısız sayısız sayısız--
     Fashions'ı saptırdıktan sonra. Gökyüzünden
     Bu nefes-yaratıklar asla düşmemişti,
     Ne de toprak sakinleri ortaya çıktı
     Tuz deniz havuzundan. Ne kadar doğru kalır
     Bu benimsenen isim ne kadar haklı
     Dünyanın-"Anne!"-Dünya dışından beri
     Hepsi yalvarıyor. Ve şimdi bile ortaya çıkıyor
     Dışarıdan kaç tane canlı şey--
     Güneşin yağmurları ve ısısı ile betonlanmış.
     Bu nedenle, daha az bir harikası, eğer fırlatırlarsa
     Uzun zaman önce daha fazla ve daha büyük,
     Taze genç yıllarda o günlerden olgunlaştı
     Toprak ve eter. Her şeyden önce, yarış
     Kanatlı olanların ve parti renkli kuşların
     İlkbaharda yumurtadan çıktı, yumurtalarını geride bıraktı;
     Yaz Ağacı Kriketlerinde Günümüzde olduğu gibi
     Kendi anlaşmasının parlak kabuklarını bırak,
     Yiyeceklerini ve yaşamlarını aramak. O zaman öyleydi
     Bu dünyanın ilk güne verdiği yer
     Ölümlü nesiller; hüküm süren
     Sıcak ve ıslak alan alanlar arasında.
     Ve dolayısıyla, herhangi bir takma noktasının verildiği yerlerde,
     Rahim kavislerini büyütmek için, köklerle
     Dünya'ya yapıştırılmış. Ve olgunlaştığında
     İçinde gençlerin yaşı (havayı aradı
     Ve kaçtı Dünya'nın numperleri) bu rahmleri patlattı, o zaman
     Doğa, dünyanın gözeneklerini çevirir mi
     Ve onu açık damarlardan fırlatmayı bir meyve suyu yap
     Sütü gibi; Şimdi bir kadın olarak bile
     Çocuk doğuran tatlı sütle doldurulur,
     Çünkü tüm bu hızlı akış akışı
     Ana nefeslere döndü.
     Orada dünya çocuklara yemek sağlar;
     Sıcaklık onların kundak bezi, çimleri yatağıydı
     Yumuşakta bolca. Dünya'nın yeniliği o zaman
     Acı Soğuk'un Dour büyüsünü yaratmazdı,
     Ne de aşırı ısınmalar ne de güçlü güçlerin rüzgarları--
     Her şey zaman içinde büyür ve güç toplar
     Benzer oranlarda; Ve sonra Dünya gençti.

     Bu nedenle yine, yine, ne kadar haklı
     Bu benimsenen Dünya adı mı-anne!-
     Kendisi insan ırkına yalvardığı için,
     Ve hemen hemen bir sabit zamanda ortaya çıktı
     Etrafında dolaşan her göğüs
     Mighty Dağları ve tüm kuşlar üzerine
     Birçok çeşitli şekle sahip hava.
     Ama, lo, çünkü taşıyan yılları bitmeli,
     ELD tarafından giyilen bir kadın gibi sona erdi.
     Tecrilen için aeons doğasını değiştirin
     Tüm geniş dünya ve her şeyin ihtiyaç duyması gerekir
     Bir statü diğerinden sonra ne de devam ediyor
     Sonsuza kadar kendisi gibi. Her şey yola çıkıyor;
     Doğa hepsini değiştirir, hepsini zorlar
     Dönüşüm için. LO, bu kalıplar aşağı
     Yorgun eldli A-Slack ve bu, yine,
     İhtişamdan ihraç ediyor.
     Öyleyse, o zaman, geciken aeonlar değişir
     Bütün dünyanın ve dünyanın doğası
     Bir statü diğerinin peşinde. Ve ne
     Eskiden geçti, şimdi artık dayanamıyor,
     Ve asla sıkmadığı şey, günümüze geçebilir.

     O günlerde Telluric World
     Upsprung canavarları başlatmaya çalıştı
     Şaşırtıcı vizeleri ve uzuvları ile--
     Adam-kadın-twain arası bir şey,
     Yine de ne de ve her iki seks uzaktan kumandasından
     Ayakların yetimsiz bazı korkunç boggles,
     Bazıları dul, aptal korkular da
     Ağız olmadan veya gözü olmayan kör olanlar,
     Ya da bacakları ve kolları tarafından zincirlenmiş dullar
     Vücuda ön ve kıçtan ayrılmak,
     Böylece, asla yapamazlar ya da gidemezler,
     Ne de felaketten ne de alacaklar.
     Ve diğer dahiler ve canavarlar yeryüzü
     Sonra bu türden-boşuna,
     Doğa korku ile yasaklandığından beri artışları,
     Ve güçsüzlerdi.
     Adil olgunluğun açısından açgözlü çiçeği,
     Ya da itimat bulmak için veya iç içe geçmiş
     Venüs'ün eserlerinde. Gördüğümüz için olmalı
     Yaşam koşullarında kabul edin,
     Hayat hayatı engellemekle her zaman olur
     Nesilleri tek tek uyarmak için:
     İlk olarak, yiyecekler olmalı; Ve daha sonra, bir yol olduğu bir yol
     Çerçevedeki emprenye tohumları
     Üyelerin hepsinden serbest bırakılan Ooze;
     Son olarak, bu enstrümanların bulundurulması
     Bunda kadın olan erkek birleşebilir,
     Karşılıklı kabadalarda diğeri olan.

     Ve canavarlar öldükten sonraki çağlarda,
     Orada bir çok hisse senedi öldü, yapamadı
     Bir döl yapmak için yayılarak.
     En çok yaratıklar için
     Hayatın nefesini solumak, aynı
     En erken yaşlarından bile canlı olarak korunmuş
     Kurnaz veya cesaretle veya en azından
     Ayak veya kanat hızıyla. Ve birçok stok
     Henüz kaldı, insanın kullanımı nedeniyle,
     Ve insanın vesayetine bağlı.
     Valor, canlı şiddetli aslan-breeds'i kurtardı
     Ve başka birçok terörize yarış,
     Tilkileri kurnaz, boynuzlu geyik uçuş.
     Memede sadık kalpli açık uyuyan köpekler,
     Ancak ve her tür tohumdan
     Taslak canavarların da yünlü sürüleri
     Ve boynuzlu sığır, hepsi, benim memmius,
     Erkeklerin vesayetine kararlıdır. Endişeyle vahşi canavarlardan kaçtılar,
     Ve aradıkları barış ve bol yiyecekleri,
     Asla kendi işçileri ile elde edildi,
     Onlara uygun ödüller olarak güvence altına alıyoruz
     İyi hizmetleri için. Ama o canavarlar
     Doğa aynı şeyleri boşa verdi-
     Canavarlar kendi özgür iradesiyle oldukça uygun değil
     Ve bize herhangi bir hizmet için boşuna
     Onların türüne izin vermemiz gereken için teşekkürler
     Beslemek ve koruma güvenliğimizde olmak-
     Bir gerçeğin, maruz kalmayacaklardı,
     Kıyametin korkunç bağlarında kuşatılmış,
     Geri kalanı için av ve ganimet olarak
     Doğa bu stoğu ölüme indirdi.

     Ama centaurlar ne de olamaz
     İki yönlü stok ve çift çerçeveli yaratıklar,
     Alien Alien üyelerinin kompakt, ayni,
     Ancak eşit işlev, eşit kuvvetle oluşmuş
     Her bedensel kısımda-bir gerçek olabilirsin,
     Ne kadar sıkıcı ne olursa olsun, bundan iyi öğrenin:
     At, üç yılı yuvarlandığında,
     Canlılığının başbakanında çiçekler; Ama çocuk
     Öyle değil, o zaman bile uykuya girer
     Göğüslerin sütlü meme uçlarından sonra,
     Hala bir bebek. Ve sonra, sonunda
     Atların ve şişman uzuvların şehvetli güçleri,
     Şimdi hayat boyunca zayıf, yaşla başarısız olun,
     LO, ancak o zaman çiçek açan yıllarla gençlik
     Erkekler için başlayın ve kabarık yanaklarını giydirin
     Yumuşak ile. Bu yüzden asla düşünün, perde,
     Bir adamdan ve at tohumundan,
     Taslak canavarı, centaurlar bestelenebilir
     Ya da canlı var, ne de skyllas olsun
     Yarım balık bedenleri çılgın köpeklerle kuşatıldı-
     Ne de bu tür diğerleri
     Üyeler her biri ile uyumsuz; Ne'er için
     Aynı zamanda yaş çiçeklerine ulaşırlar
     Veya çerçevelerinin tam gücünü kazanmak ve kaybetmek,
     Ve asla aynı bir sevgiyle yanma,
     Ve asla alışkanlıklarında kabul etmiyorlar,
     Ne de aynı yiyecekleri eşit derecede keyifli buluyor
     Sooth, biri gibi sakallı keçileri görebilir
     Hemlock üzerine çıtan
     Şiddetli zehir. Bir kez daha, alevden beri
     Sarışan dulları yakmaya ve yakmayacak
     Büyük Aslanların diğer türleri kadar
     Topraklarda bulunan et ve kanın
     Nasıl olabilir, Chimaera Lone,
     Üçlü bedenle-bir aslan;
     Ve kıç, bir ejderha; ve betwixt, bir keçi--
     Ağızdan dışarı çıkabilir vücut gıcırdayan
     Alevi kızdırıyor mu? Bu nedenle, hissi veren adam
     Bu tür varlıklar ortaya çıkmış olabilir
     Dünya yeni olduğunda ve genç gökyüzü taze
     (Boş argümanını yeni üzerine dayandırarak)
     Birçok kapris benzer şekilde gevezelik edebilir
     Kulaklarımıza: Belki de o zaman
     Her manzara boyunca altın nehirleri aktı,
     Ağaçların çiçek için değerli taşlarla olmayacağını,
     Ya da bu uzakta adam doğdu
     Böyle devasa uzunluk ve uzuvların kaldırılmasıyla
     Mümkün olan ayaklarına dayanarak,
     Derin okyanuslar en iyi şekilde veya elleriyle
     Silahı başının etrafına döndürmek için.
     Çünkü dünyada birçok şey vardı
     Bu tellürik dünyanın eski zamanında
     Önce yurtdışında hayvan ırklarını döktü,
     Yine de bu bir işaret değil, o zaman
     Böyle melez yaratıklar
     Ve tüm canavarların uzuvları heterojen
     Birlikte örülmüş; Çünkü gerçekten,
     Çeşitlilik türleri ve tahıllar
     Ve lezzetli ağaçlar-şimdi bile
     Yeryüzünden bolca yayılıyor-
     Hala sapları ile yalvarılamaz
     Birine dönüştü; Ama her tek şey
     Uygun olmasına göre gelir
     Ve hepsi kendi ayrımlarını koruyor
     Doğanın sabit kararnamesinde. İnsanlığın kökenleri ve vahşi dönemi


                               Ama ölümlü adam
     O zaman eski Champaign'da çok daha sertti,
     O da olmalı, daha sert bir dünya
     Onu başlatmıştı; o da inşa edildi
     İçinde daha büyük ve daha sağlam kemikler,
     Ve etten sinews ile örgüyle örgü,
     Ne de ısı veya soğuk tarafından kolayca ele geçirilir,
     Veya uzaylı yiyecek veya herhangi bir Ail veya Irk.
     Ve güneşin çok fazla lustrums
     Gökyüzünün karşısında yuvarlandı, erkekler bir hayat sürdü
     Vahşi hayvanların fitil alışkanlığından sonra.
     O zaman, kavisli pullukların sağlam rehberleri değildi,
     Ve hiçbiri o zaman tarlaları demirle çalıştırmayı bilmiyordu,
     Ya da genç sürgünleri delinmiş tınlı deliklere dikin,
     Veya yüksek ağaçlardan kancalı bıçaklarla lop
     Dün yılın dalları. Ne Güneş ve Yağmurlar
     Onlara vermişti, hangi dünyanın kendi anlaşması
     O zaman yaratılan, memnun edecek kadar nimetti
     Basit kalpleri. Palamut Yaslı Meşe Orta
     Vücutlarını nonce için yenilediler mi?
     Ve arbute ağacının vahşi meyveleri,
     Şimdi mor-kırmızı olgunlaşmayı görüyorsun
     Kış saatinde, eski tellürik toprak
     O zaman daha fazla ve daha büyük olacaktı.
     Ve uzun zaman önce birçok kaba yiyecek de
     Rütbeli Young World'ün Çiçek açan tazeliği
     Üretti, oradaki zavallı sefiller için yeterli.
     Ve nehirler ve yaylar onları eskiden çağırır
     Şimdiye kadarki Büyük Tepelerden olduğu gibi susuzluğu öldürmek için
     Su aşağı acele yüksek sesle ve uzak
     Vahşi susuz nesiller.
     Yani, perilerin mağaralarını aradılar-
     Ormanlık uğrak yerleri.
     Forth'tan kayma rills'i biliyorlardı
     Gush ve sıçrama ile kayalarla,
     Damlayan kayalar ve yukarıdan damlatıldı
     Yemyeşil yosun üzerinde; Ve burada ve orada
     Anlaştı ve açık daireler boyunca patladı.
     Henüz ateşi çevrelememeyi biliyorlardı
     Soğuk, ne de kıllı peltlere karşı
     Ve vücutlarını canavarların ganimetleriyle giydirir;
     Ama bahçelerde, dağ kabilerinde ve ormanlarda toplandı,
     Ve 'Mongst çalılıklar, saçma sırtlarını sakladı,
     Rüzgarların kirpiklerinden kaçmak için sürüldüğünde
     Ve büyük yağmurlar. O zaman da dikkate alamazlardı
     Genel iyilik, ne de kullanmayı bilmiyorlardı
     Herhangi bir gümrük, herhangi bir yasa:
     Her birine ganimet serveti ne olursa olsun
     Teklif etmişti, her biri tek başına taşıyacaktı,
     İçgüdüsel olarak kendini geliştirmek ve yaşamak için eğitilmiş.
     Ve ormanlardaki Venüs o zaman bağlantı kurardı
     Aşıkların bedenleri; kadın için
     Ya karşılıklı alevden ya da adamın
     Aceleci öfke ve doyumsuz şehvet,
     Ya da rüşvetten-Acorn fındık olarak, seçim armutları,
     Ya da arbute ağacının vahşi meyveleri.
     Ve ellerin ve bacakların harika gücüne güvenmek,
     Orman avcılarını, canavarları kovalayacaklardı;
     Ve birçoğu fetheteceklerdi, ama birkaçı kaçtılar,
     A-SKULK saklama yerlerine ...

     *****

     Flung taşlarla ve göz alıcısı ile
     Budaklı şube. Ve gece zamanında
     O'ertaken, kıllı domuzlar gibi atarlardı,
     Wildman'ın uzuvları yeryüzüne çıplak,
     Kendilerini yapraklarda ve yapraklanmış dallarda yuvarlamak.
     Laminasyonlarla yüksek sesle çağırmazlar
     Gün ışığı ve güneş için tarlaların etrafında,
     Gecenin gölgesinde titreme ve asma;
     Ama sessiz ve uykuya gömüldü, beklerlerdi
     Rosy Flambeau ile Güneş getirene kadar
     Gökyüzünün ihtişamı. Çocukluktan olmayacak
     Karanlık ve Gün Begot'u görmek için hiç
     Zamanlarda alternatif, asla olmayabilirler
     Vahşi yanlışlıktan vahşice, bir gece olmasın
     Ebedi topraklara sahip olmalı, ışıkla
     Sonsuza dek güneşin. Ama onların bakım
     Daha ziyade vahşi canavarların klanları
     Genellikle uyku zamanlarını korkunç yaparlardı
     Bu fakir sefiller için; Ve evden y tütrenli,
     Yaklaşımda kayalık barınaklarından kaçarlardı
     Domuz, Spumy-dudak veya Aslan Güçlü,
     Ve terörle gece yarısı veriminde
     Bu şiddetli misafirlere, açık yapraklardan oluşan yatakları.

     Ve yine de o günlerde şimdiden çok fazla değil
     Nesiller mortalite olur mu
     Solma hayatının tatlı ışığını geride bırakın.
     Gerçekten de, o günlerde burada ve orada bir adam,
     Daha sık kapandı ve dişler tarafından yutkundu,
     Canavarlara canlı kükreyen bir yiyecek verdi,
     Bahçeler, tepeler ve orman ağaçlarından yankılanmak,
     Yaşayan etini görürken bile
     Yaşayan bir mezar içinde; uçuş yapanlar
     Kurtarmıştı, kemik ve vücut ısırdı, çığlık attı,
     Titreyen avuç içlerini iğrenç yaralara bastırmak,
     Sonsuz ölüm için korkunç seslerle--
     Yardım ve net olmayan olana kadar
     Yaraları, kıvranan pang'lar ilaç verebilir
     Onları hayattan aldı. Ama o uzak zamanlarda değil
     Yalnız bir gün kıyamete verir mi
     Binlerce bir asker
     Savaş bannerlarının altında, o zaman
     Ana Deniz Dash'in rampa kırıcıları
     Kayalar üzerinde tüm argosies ve mürettebat.
     Ama okyanus Uprisen genellikle boşuna rastlardı,
     Tüm sonu veya sonuç olmadan ve pes etmeden
     Boş Menlikleri de hafifçe;
     Ne de sakin bir denizin yumuşak baştan çıkarmaları
     Herhangi bir adamı güldürerek cezbedebilir
     Felakete Dışarı: Bilim için cesur
     Gemi-Sailing o kadar uzak zamanlarda karanlık yatıyordu.
     Yine, 'o zaman bu yiyecek eksikliği o'er verdi
     Erkeklerin bayılma uzuvları çözülmesi: Şimdi
     `` Bu bolca bunalır. Dikkatsiz, onlar
     Oft kendileri için o zaman patlar
     Zehir; Şimdi, güzel sanatla, kendileri
     Taslakları başkalarına veriyorlar.




Medeniyetin başlangıcı


                                    Daha sonrasında,
     Kulübeler olduğunda satın aldılar ve pelet ve ateş ediyorlar,
     Ve kadın, erkeğe katıldığında,
     Onunla bir konut yere çekildi,

     *****

     Biliniyordu; Ve doğmuş bir yavru gördüklerinde
     Kendilerinden, sonra önce insan ırkı
     Yumuşamaya başladı. 'Twas için şimdi o ateş
     Titreyen çerçevelerini daha az sadık hale getirdi,
     Gökyüzünün gölgelik altında, soğuk.
     Ve sevgi, tüylü sertliklerini azalttı;
     Ve çocuklar, prattle ve öpücük ile,
     Yakında ebeveynlerin kibirli öfkesini kırdı.
     Sonra da, komşuların ligine arkadaş olarak ligde yaptılar,
     Artık yanlış ya da yanlış acı çekmeye hevesli
     Ve çocuklar ve kadın için çağırdı
     Merhamet, babaların, çığlıklar ve jestlerle
     Nasıl buluştuğunu nasıl karşıladılar.
     Zayıflara şefkat olmalı. Ve yine de,
     Concord her bilge olmasa da o zaman
     Beginten Be, iyi, iyi bir parça
     İnancını tetikte tuttu-ya da başka insanlık
     Uzun zamandan beri rahatsızlık vermişti,
     Ve yayılma asla getiremezdi
     Çağlardaki türler.

                            Est, perchance,
     Bu işlerle ilgili olarak
     Sessiz meditasyonda diyelim
     'Twas Lightning ilkel olarak dünyaya getirdi
     Ölümlüler için yangın ve bundan sonra yayıldı
     Bütün topraklar ısı alevleri. Bu nedenle
     Şimdi bile çok fazla nesne görüyoruz, dokundu
     Göksel alevler tarafından, Flash Aglow,
     Thunderbolt onları ısı ile çatladığında.
     Yine de çok dallı bir ağaç olduğunda,
     Rüzgarlar tarafından dövüldü, ve fro'ya sallanan kıvrımlar,
     Bir komşu ağacının 'kazanma şubelerine basarak,
     Orada güçlü ov ve ovanın gücüyle
     Yangın kaynaklıdır; Ve zaman zaman parlar
     Dalların kavurucu ısısı, dallar taklit ettiğinde
     Gövdelere karşı. Ve bu nedenlerden de
     Mortal erkeklere ateşi vermiş olabilir. Ardından, alev içinde yemek pişirmek ve yumuşatmak için yiyecek
     Güneş talimat verdi, bu yüzden sık sık gördüler
     Sıcaklık tarafından bastırıldığında nesneler nasıl mellowed
     Ve ateşli kirişlerin yağmurlu darbeleriyle,
     Tüm alanlar boyunca.

                          Ve her gün giderek daha fazla
     Erkekler daha güçlü, kalpte daha akıllıca mı?
     Onlara önceki modlarını ve yaşamlarını değiştirmelerini öğretin
     Ateş ve yeni cihazlarla. Krallar başladı
     Bulunan Şehirler ve Ayarlar Yapmak,
     Kendileri için kaleler ve iltica olarak,
     Ve her adam için porsiyona kadar sürü ve tarlalar
     Her birinin güzelliği, gücü ve duygusundan sonra
     Güzellik için çok ithal etti ve güç
     Kendi hakları yüce vardı. Daha sonra servet
     Keşfedildi ve altın ortaya çıkarıldı,
     Honun yakında hem güçlü hem de adil sıyrıldığı;
     Erkekler için, ancak formda güzel
     Veya valülo, ana sırada takip edecek
     Zengin adamın partisi. Yine de yönlendirecek adam
     Siren akıl yürütmesi ile hayatı, sahip olurdu
     Zihin içeriği ile bol miktarda zenginlik
     Thrift tarafından yaşadı; Asla, sanırım, sanırım
     Dünyada çok az eksiklik var mı?
     Ama erkekler kendileri ve güç için zafer diledi
     Vakıflardaki servetleri bile
     Sonsuza kadar dinlenebilir ve kendilerinin
     Zengin, sessiz bir hayat geçirebilir--
     Boşuna, boşuna; O zamandan beri tırmanmak için çekişme
     Onur yüksekliklerine göre, erkekler yapar
     Yolları korkunç; Ve bir kez bile
     Onlara ulaşırlar, yıldırım gibi kıskançlık
     Bazen vurulacak, o baş aşağı fırlatacak
     Scorn'da en karanlık Tartarus'a; Çünkü, lo,
     Tüm zirveler, diğerlerinden daha yüksek tüm bölgeler,
     Envy'nin yıldırımları gibi patlatılan duman;
     İtaat etmek için sessizce çok daha iyi,
     İşlerin baş ustalığını arzulamaktan ziyade
     Ve imparatorlukların mülkiyeti. Öyle olsun;
     Ve yorgun olmasına izin ver hayatını çıkarsın
     Her şey bitmez, birlikte nefretle savaşmak
     İnsan hırsının dar yolu;
     Tüm bilgeliği başkalarının dudaklarından olduğu için
     Ve aradıkları tek şey duyduklarından biliniyor
     Ve düşündüklerinden daha az. Bu çılgınlık da değil
     Daha büyük, ne de yakında daha büyük,
     Eski iki twas.

                     Ve bu nedenle krallar öldürüldü,
     Ve altın tahtların bozulmamış ihtişamı
     Ve kibirli sceptres toz içinde yattı;
     Ve kronlar, egemen kafalarda çok görkemli,
     Yakında proleter ayakların altında kanlı,
     Glories gittiği için inledi-o'er-çok
     Daha sonra daha açgözlü lezzet ile korkunç,
     Rabble topuğunun altında çiğnenmiş. Böylece şeyler
     Kavgalanan çetelerin en kötü lees'e kadar
     Yenilirken, her adam kendi başına ararken
     Dominion ve Üstünlük. SONRA
     Bazı akıllı kafalar erkeklere bulma talimatı verdi
     Magisterial Office ve çerçeve yaptı
     Yasalara uymayı kabul edebilecekleri kodlar.
     İnsanlık için, bir hayatla boğuldu
     Zorla teşvik edilen, kan davalarından kurtuldu;
     Ve böylece kendi özgür iradesinin ne kadar erken
     Yasalara ve en katı kodlara verildi. O zamandan beri
     Her el, gazabına hazırlandı
     İnsanın Fuar Yasalarından daha şiddetli bir şiddetli
     Şimdi kabul edildi, bu hesapta erkekler
     Zorla teşvik edilen eski hayattan nefret etti. Bu yüzden
     Bu ceza korkusu her ödülü bozuyor
     Kötü günlerin; Güç ve Dolandırıcılık İçin Ensnare
     Etrafta ve ana geri tepmede her adam
     O zamandan itibaren üzerine yayıldılar. Kolay değil 'bu
     Çirkin eylemlerle ihlal eden biri için
     Bir hayatı geçmek için ortak barışın bağları
     Bestelenmiş ve sakin. Her ne kadar scape olsa da
     Tanrıların ve erkeklerin ırkı, henüz korkması gerekiyor
     'Dimi sonsuza dek saklanmıyor-samimi, gerçekten,
     Pek çok, çoğu zaman hayallerinin ortasında gevezelik
     Ya da hastalıkta çığlık atmak, kendilerine ihanet ettiler
     (Hikayelerin söylediği gibi) ve sonunda yayınlandı
     Eski sırlar ve günahlar. Ama doğa 'Twas
     Erkekleri çeşitli dil seslerini söylemeye çağırdı
     Ve ihtiyaç ve kullanım, şeylerin isimlerini şekillendirdi,
     Konuşma yıllarıyla aynı akıllıca
     Küçük çocukları jestlere zorlayın,
     Onları burada ve orada parmakla işaret ediyor
     Onlardan önce olan şeyde. Her yaratık için hissediyor
     Güçlerini koymak için ne işe yarar.
     Yine de boğa balığı kıtlık boynuzlu boynuzları
     Kaşlarının üstüne projelendirin, onlarla çırıl
     Popo için öfkeli ve vahşice itmek için.
     Ama Panthers ve Aslan Yavrularının Whelps'i
     Pençeler, pençeler ve ısırıklarla mücadelede
     Zaten dişleri ve pençeleri kıt olduğunda
     Henüz ortaya çıktı. Yani yine görüyoruz
     Kanatlı yaratıkların tüm ırkları kanatlara güveniyor
     Ve onların yeni başlayan pinyonlarından almaya çalışıyor
     Çırpınan bir yardım. Böylece düşünmek için
     O günlerde bir adam etrafında bir adam dağıtıldı
     İsimlerine ve ondan adamların öğrendikleri şeylere
     İlk isimlendirmeleri aptalca.
     Neden her şeyi kelimelerle işaretleyebilir
     Ve dilin çeşitli seslerini söyleyin, ne zaman
     Gerisi güçsüz olabilirdi
     Aynı şeyi yapmak için? Ve gerisi olmasaydı
     Zaten diğer kullanılmış kelimelerle bir,
     O zaman öğretmene implante edildi, o zaman
     Kullanımlarının ön bilgisi ve bu nedenle verildiği
     Ona yalnız ilkel fakülte
     Ne istediklerini bilmek ve görmek için?
     Ayrıca, sadece bir adam azaltabilir
     Seçmek için aşırı müdürlü bir çokluk
     Ezbere onun isimlerini almak için. Bir görev
     Öğretmek için herhangi bir akıllıca kolay değil
     Ve sağırları ne ile ikna etmek için
     'Yapmak için gerekli. Ne için onlar
     İzin ver, ne de hiçbir şekilde dayanıklı
     Kulaklarında sürekli boşuna dingdong
     Daha önce duyulmamış konuşulan sesler. Ve ne,
     Sonunda, bu olayda çok harika,
     O insan ırkı (bir ses ve dil kim
     Şimdi canlılık içindeydi) Serbestlik kelimeleriyle olmalı
     Her dalgıç duygusunun olduğu gibi nesnelerini belirtir
     İsteyebilir mi?-Suskun sürüler bile, evet, o zamandan beri
     Çok nesil vahşi hayvanlar
     Farklı olmayacak ve dalgıç sesleri
     Korku veya acı olduğunda onlardan rouse yapmak,
     Ve sevinçlerle patladıklarında. Ve bu, forsooth,
     'Bu en açık gerçeklerden bilmek: ilk ne zaman
     Mad Molossian Hounds'un büyük sarkık jowls,
     Sert beyaz dişlerini engellemek, hırıltmaya başlayın,
     Tehdit ediyorlar, öfkeli dudaklar soyulurken,
     Havlamalarından çok uzak seslerde
     Ve tüm bölgeler turu sesleriyle doldurun.
     Ve ne zaman düşen dilde yalamaya başlarlar
     Yavruları veya onları pençelerle fırlatırlar,
     Nazik ısırıklarla boş ve çırpmak,
     O zaman diğer sesle ses çıkarıyorlar.
     Ne zamandan, evin içinde yalnız, koylar,
     Ya da darbelerden çırpıcı taraflarla fısıldayan slink.
     Yine atın komşusu, bu
     Saplamada aynı şekilde farklı görülmüyor
     Genç Yıllarının Yüzücü Çiçeğinde Raves,
     Kısraklar arasında kanatlı aşk tarafından gidiyor,
     Ve genişleyen burun deliklerini dışarıda tutarken
     Savaş çağrısı ve ne zaman haply
     Terörle yüklenen uzuvlarla zaman zaman whinnies?
     Son olarak, uçan yarış, dappled kuşlar,
     Şahinler, Ospreys, Deniz Gulls, Yemek ve Yaşam Arama
     Salamuradaki okyanus dalgalanmalarının ortasında,
     Diğer zamanlarda başka ağlamalar
     Yemek için ya da avlarıyla savaştıklarında
     Mücadele ve zorlanıyor. Ve kuşlar var
     Değişen hava ile kendi kısık şarkıları--
     Kargaların uzun ömürlü nesiller
     Ya da ağladıkları söylendiklerinde taşların sürüleri
     Yağmur ve su için ve zaman zaman aramak
     Rüzgarlar ve galeriler için. Ergo, dalgıçların ruh halleri ise
     Kabadayı zorla, her zaman suskun olsa da,
     Dalgıç sesleri göndermek için, o gerçekten o zaman
     Ne kadar olası o ölümlü adamlar
     O günlerde birçok farklı sesle olabilir
     Her ayrı şeyi belirtir.

                               Ve şimdi ne sebep
     Yurtdışında tanrıların ilahi yayılıyor
     Mighty Nations aracılığıyla ve şehirleri doldurdu
     Yüksek sunaklardan ve uygulamalara yol açtı
     Sezondaki ciddi ayinlerin-hala
     Büyük devlet işlerinin ortasında gelişmek
     Ve insanın sivil yaşamının ortasında büyük merkezler,
     Hala kötü bir ölüm oranı olan ayinler
     Havada kalan bu quaking huşu aşılıyor
     Hala karadan karaya tanrıların yeni tapınakları
     Ve insanlığı tahtlarda ziyaret etmeye iter
     Kutsal günlerde-'vermek o kadar da zor değil
     Konuşmada bunun nedeni. Çünkü yatıştırıcı olarak
     O günlerde bile insan ırkı olurdu
     Tanrıların mükemmel vizelerini görüyor olmak
     Zihin uyanık ile; Ve onun uykusunda, daha fazlası--
     Harika büyüme bedenleri. Ve böylece bunlara
     Erkekler duyguyu atfeder mi, çünkü görünüyorlardı
     Uzuvlarını hareket ettirmek ve açıklıkları yüksek konuşmak için,
     Görkemli vizeye ve geniş güçlere yakışıyor.
     Ve erkekler onlara ebedi bir hayat verirdi,
     Çünkü onların vizeleri sonsuza kadar
     Onlardan önce oradaydı ve şekilleri kaldı,
     Ve esas olarak, çünkü erkekler düşünmezdi
     Bu kadar güçlü güçlerle artırılmış varlıklar
     Herhangi bir kuvvet tarafından iyi olabilir.
     Ve erkekler onları mutluluklarında düşünürler
     Çok mükemmel, çünkü ölüm korkusu
     Hiç kimse ve o zamandan beri
     Aynı zamanda erkek uykusunda erkekler onları gördü
     Çok fazla harikalar ve yine de hissediyorum
     Kendileri yorgunluk yok. Ayrıca, erkekler işaretlenmiş
     Sabit bir sırayla nasıl yuvarlandı
     Gökyüzünün sistemleri ve değişen zamanlar
     Yıllık mevsimlerin ne de o zaman
     Nedenleri bilmek. Bu nedenle 'Twas
     Erkekler her şeyi sevişmeye sığınırdı
     İlahi ve hepsini düşünürken
     Başları tarafından yönlendirildi. Ve gökyüzünde
     Tanrıların koltuklarını ve tonozlarını kurarlar, çünkü
     Gökyüzü gecesi ve ay görülür
     Moon, gün ve gece ve gece boyunca yuvarlanmak için
     Eski harika takımyıldızlar, daha fazla,
     Ve gökyüzünün gece uyandıran ateş topları,
     Ve uçan alevler, bulutlar ve güneş, yağmurlar,
     Kar ve rüzgarlar, şimşekler ve dolu,
     Ve hızlı gürlemeler ve içi boş kükreme
     Forever Mighty Menacings.

     Ey insanlık mutsuz!-Atfedildiğinde
     Böyle müthiş işler,
     Ve birleşmiş şiddetli gazaplar!
     O üzücü günde erkekleri hangi inliyor
     Kendileri için bile ve o bizim için ne yaralar,
     Çocuklarımızın çocukları için ne gözyaşları! Ne de adamım
     Bunda gerçek dindarlığın mı: kafalı
     Peçe altında, hala döndüğü görülecek
     Bir taşın önüne geçmek ve yaklaşmak
     Tüm sunaklara; Ne de dünyaya eğilimli
     Düşmek için ileriye, kalkış avuç içi yaymak için
     Tanrıların türbelerinden önce, ne de çiğ
     Dört metrelik canavarların bol kanlı sunakları,
     Ne de bağlantı yemeğine yemin ediyor. Ama daha ziyade:
     Her şeye usta bir göze bakmak
     Ve huzur içinde zihin. Autof'a baktığımızda
     Yon Great World Skiey tonozları üzerine
     Ve eter, sabit yüksek parıldayan yıldızlar,
     Ve düşüncelerimize yolculuklar geliyor
     Güneş ve ay, o sonra göğüslerimize,
     O'erburden'den zaten diğer hastalıklarıyla birlikte,
     Ani kafasını arkaya kadar başlıyor
     Bir yanlışlık daha: Bizi O'er, Percase,
     Tanrıların ölçülemez gücü
     Çeşitli hareket, yuvarlak ve yuvarlak olan yuvarlanıyor
     Uzak beyaz takımyıldızlar. Eksiklik için
     Sebeplerden ötürü şaşkın zihni dener:
     Dünyanın doğum zamanı olup olmadığı,
     Ve aynı şekilde herhangi bir sonun olup olmayacağı
     Dünyanın surları hala ne kadar uzağa
     Sürekli bu hareketin bu türünü göz önünde bulundurun,
     Ya da ebedi weal ile ilahi olarak
     Bağışlanmış, yaşların sonsuz yollarından geçebilirler
     O'er-güçlü güçlere meydan okuyarak kayma
     Ölçülemez yaşların. Lo,
     Tanrıların dehşetiyle zihni olan hangi adam var
     Cringes yakın değil, uzuvları terör-spell ile
     Çömelme, kavrulmuş toprak ne zaman
     Korkunç Thunderbolt Amain ile Depremler,
     Ve güçlü gökyüzünün karşısında gürlemeler koşuyor mu?
     Halklar ve uluslar sallanmayın,
     Ve kibirli krallar uzuvlarına sarılmıyorlar,
     İlahi korkusu ile denenmiş,
     Aught'ın kötü yapılması ya da çılgınca söylediği için
     Ağır zaman şimdi ödemek için elinizin altında mı?
     Denizde Fury Winds'in şiddetli gücü ne zaman
     Bir Donanmanın Amiralini Ana Süpürür
     Şişman lejyonları ve filleri ile,
     Yeminlerle tanrıların huzurunu aramıyor,
     Ve dua içinde yalvarma, havalı, durgun rüzgarlar
     Ve dost galeriler mi?-boşuna, o zamandan beri, çoğu zaman yakalandı
     Fury-Cyclones'da, o
     Tüm ağızları için, Doom'un Shoals'a.
     Ah, geri dönülmez bir şekilde gizli güç
     Sonsuza kadar erkeklerin işlerini örnekler,
     Ve topuklu mire ile gözle görülür bir şekilde öğütme
     Lictors'ın görkemli çubukları ve eksenleri korkunç,
     Onları alay etmek! Yine, Dünya
     Uçtan uca ayak altında sallanıyor,
     Ve sarsılmış şehirler yıkılır veya tehdit eder
     Eşliğin üzerine, o zaman ne harikadır?
     O ölümlü nesiller kendilerini uzaklaştırır,
     Ve dünyanın tüm işlerindeki tanrılara
     Son çare Yüce Güçler olarak atayın
     Ve hepsini yönetecek harika enerjiler?

     Şimdi geri kalanı için: bakır ve altın ve demir
     Keşfedildi ve onlarla birlikte gümüşün ağırlığı
     Ve kurşun gücü, ne zaman müthiş ısı ile
     Çatışmalar orman ağaçlarını yaktı
     Güçlü dağlar arasında, bir cıvata ile
     Gökyüzünden şimşek, yoksa çünkü
     Ormanlık alanlarda savaşan erkekler, düşmanlarında
     Korkmak ve dehşete kapmak için ateşe fırlatmıştı,
     Ya da yine de, toprağın iyiliği ile
     Davet edildi, erkekler zengin alanları temizlemek istedi
     Ve kırsal alanları mera alanlarına çevirin,
     Ya da vahşi doğayı öldürün ve ganimetlerin üzerinde gelişin.
     (Çukur-düşme ve ateşle avlanmak için ortaya çıktı
     Gizli turdan korunma sanatından önce
     Net ile veya Chase Dogs ile karıştırarak.)
     Nasıl gerçek ve neden neden
     Korkunç çatlak ve kükreme ile yanan ısı
     Orada en derin köklerine yutmuş muydu
     Orman ağaçları ve dünyayı ateşle pişirdi,
     Sonra kaynar damarlardan sızmaya başladı
     O Gümüş ve altın perçinleri,
     Kurşun ve bakırın da yakında toplanması
     Yerin içi boş yerlerine.
     Ve erkekler soğutulmuş topakları gördüğünde anon
     Yere Splendour-Sheen ile parlamak için,
     O parlak pürüzsüz zevkle çok çekilen,
     Onları gözetlemek için gan ve her birinin
     Dünyevi kalıp gibi bir şekli vardı.
     O zaman aynı topakların başlarına girer mi?
     Isı ile eritilmişse, herhangi bir formda olabilir
     Ya da işlerin figürü ve nasıl, tekrar, yine,
     Dövülürse, güzel bir şekilde çizilebilirler
     En keskin noktalara veya en iyi kenara ve dolayısıyla
     Affet araçlarına ver ve onlara güç verin
     Ormanı kesmek için, kütükleri izlemek için,
     Daşmanın yanı sıra kirişleri ve tahtaları tıraş etmek
     Ve yumruk ve matkap. Ve erkekler böyle bir işe başladı
     İlk başta gümüş ve altın aletleri ile
     Şişman bakırın aceleci gücünde olduğu gibi;
     Ama boşuna-aşırı ustalaşmış güçlerini inceleyin
     Yakında yol verirdi, dayanamazdı,
     Bakır gibi, çok sıkı emek. O günlerde
     Bakır bu fiyat biriydi;
     Ve altın işe yaramaz, donuk kenarla körelmiş. Şimdi bakır alçak ve altın geliyor
     En yüce onurlara. Böylece
     Bu yaşların zamanlarını değiştiren:
     Bir bedelin ne olduğu, sonunda
     Şerefsiz bir atma; başka bir
     İhtişamdan çıkarmayı başarır, hor görmeden,
     Ve her geçen gün daha fazla aranıyor,
     Ve 'Bulunduğunda, erkeklerin övgüsünde çiçek çiçek,
     Harika onur nesneleri.

                                Şimdi Memmius,
     Demirin doğası nasıl keşfedildi, sen olabilirsin
     Kendi kendine ilahi. İnsanın Eski Kolları
     Eller, tırnaklar ve dişler, taşlar ve dallar vardı-
     Orman ağaçlarının kırılması-ve alev ve ateş,
     Bilinir bilinmez. Daha sonra demir kuvveti
     Ve keşfedilen bakır; ve bakırın kullanımı
     Daha izlenebilir olduğu için demirlerin biliniyordu
     Doğası ve bolluğu daha fazla.
     Bakır erkeklerle birlikte toprak başladı,
     Bakır ile aceleyle savaş dalgalarını canlandırmak için,
     Korkunç yaraları hassaslaştırmak ve yakalamak için
     Bir başkasının sürüleri ve tarlaları. Onlara,
     Böylece silahlı, her şey savunma çıplak
     Kolayca verildi. Sonra yavaş derecelerde
     Demir Kılıcı başarılı oldu ve şekil
     Yüzsüz oraktan küçümseme döndü:
     Demirle Dünya'nın toprağını bölmek için.
     Ve belirsiz savaşın görüşleri
     Eşit hale getirildi.

                        Ve lo, adam olmayacaktı
     Atın kaburgalarına monte etmek için silahlı
     Ve onu dizginle yönlendirin ve oynayın
     Sağ elsiz, denemeden önce çoğu zaman
     Yoked Chariot'ta savaş tehlikeleri;
     Ve yoked çiftleri, daha erken geldi
     Dört ya da tırpan arabasından daha
     Nerede silahlı erkekler. Ve sonraki
     Punic halk filleri eğitti-
     O Kör Lucanian Oxen, iğrenç,
     Yılan eli, kuleleri yığınlarında-
     Savaşın yaralarını ve panik vuruşunu durdurmak
     Mars'ın güçlü birlikleri. Böylece anlaşmazlık üzücü
     Bir şeye yalvar, olmak için
     Silah altındaki ulusların dehşeti,
     Ve eski savaşın dehşetine her gün
     Bir artış ekledi.

                         Boğalar da denediler
     War'ın korkunç işinde; ve göndermek için deneme
     Düşmanlara karşı çirkin domuzlar. Ve bazıları
     Rütbeleri Puissant Lions'dan önce gönderildi
     Silahlı eğitmenlerle ve ustalarla şiddetli
     Zincirlerde rehberlik etmek ve tutmak-ve henüz boşuna,
     Pell-mell katliamla etli, şiddetli uçtular,
     Ve körü körüne, filolardan muamele,
     Korkunç tepeleri başlarına sallamak,
     Şimdi burada, şimdi orada. Atlılar da sakin olamazdı
     Kaçakta panik göğüslü atları,
     Ve onları düşmanın önüne doğru dizginleyin. İlkbaharda
     Çileden She aslanları up-laap olurdu
     Şimdi burada, şimdi orada; Ve kim geldi
     Onlara karşı, bunlar yüz boyunca işler yapacaklar;
     Ve diğerleri arkasından farkında olmadan gözyaşı dökerlerdi
     Montajlarından aşağı ve onları döndürerek,
     Dünyaya yuvarlanıyor, yara tarafından verilen,
     Ve bu güçlü dişler ve kancalı pençelerle
     Onlara sabitleyin. Bulls arkadaşlarını atar,
     Ve ayağın altında ve alttan çiğnemek
     Boynuzları ile atlar ve atların karınları,
     Ve bir tehditle alnın çim sıkışmasını;
     Ve domuzlar, müttefiklerini şişiren şişirir,
     Kendi kanlarını mızraklarda fırlatma
     Kendi bedenlerinde parçalanmış ve düşecekti
     Piyade ve atı mahvediyor.
     Çünkü saha canavarları scape yapmaya çalıştı
     Tusk'un vahşi itme atmaları,
     Veya Hoof A-Paw ile havada yetiştirmek.
     Boşuna-Daçe, onları batırdıklarını görebilirsin,
     Sinews kopardı ve ağır düşüşle
     Zemini best olarak. Ve bunlardan erkekler gibi
     Uzun zaman önce evde iyi eğitimli,
     Köpük olduğu görülen kalın bir eylemdeydi
     Öfkede, yaralardan, çığlıklar, uçuş,
     Panik ve kargaşa; erkekler de yapamaz
     Aught onların sayıları ralli. Her cins için
     Ve vahşi hayvanların çeşitlileri parçalandı
     Bu arada veya bu, günümüzde savaşlarda olduğu gibi
     O Lucanian Oxen'den çelikten kaçın
     Kederli bir şekilde karıştı, dövüldükten sonra
     Arkadaşları üzerine çok korkunç bir kıyamet.
     (Eğer 'Twas, gerçekten de, bu yüzden hiç yapmışlarsa:
     Ama neredeyse erkeklerin yapamayacağına inanamam
     Mind Forenown ve görün, emin olun, geleceğiniz gibi,
     Böyle faul ve genel felaket.-bu
     O zaman biz büyük bir şeyde doğru olabiliriz,
     Dalgıçlardaki dalgıçlar planları yaratın,-
     Uzaktan bir yerde daha muhtemel
     Belli bir dünya.) Ama erkekler bunu yapmak için seçtiler
     Fethetme umuduyla vermekten daha az
     Düşmanları iyi bir kederli nedeni,
     Böylece kendilerini yok etseler de
     Sayıları zayıf ve silah istediği için.

     Şimdi, kabaca eklenmiş ipliklerin kıyafetleri
     Tezgah-wove kaplamalarından daha erken;
     Tezgah wove, insanın demirinden daha geç,
     Demir dokuma sanatına ihtiyaç duyduğundan,
     Ne de başka hiçbir yolla işlenemez
     Bu tür cilalı aletler-kayaklar, iğler, servisler,
     Ve sesli iplik kirişleri. Ve doğa erkekleri zorladı
     Kadın türünden önce, yünü çalıştırmak için:
     Tüm erkek türleri için beceri içinde mükemmel,
     Ve zekice çok-sonunda
     Engebeli çiftçi halkı bu tür görevlere girdi,
     Ve bu yüzden yakında onlara verecek istekli oldu
     Kadınların ellerine ve daha fazla zahmet içinde
     Kolları ve elleri sertleştirmek için.

                         Ama doğanın kendisi,
     Şeylerin annesi, ilk tohum güce
     Ve Primal Grafter; Meyveler ve meşe palamudularından beri,
     Ağaçlardan düşerek, orada mı
     Sezon sürgünlerinin mevsim sürümlerinde ortaya koyun;
     Dolayısıyla, iç içe kaymalar için erkeklerin sevgisi
     Dalların üzerine ve deliklere çıkma
     Gençler tarlalarda çalılar. Sonra denerler mi
     Sevdikleri Crofts'a yeni yeni modlar,
     Ve markayı, dünyanın tadı nasıl geliştirdiğini işaret et
     Vahşi meyvelerin sevdiği ve bakımını teşvik ederek.
     Ve her gün ormanları hareket etmeye zorlarlardı
     Hala dağın üstünde ve vermek için
     Tilth için aşağıdaki yer, orada olabilirler,
     Ovalarda ve yaylalarda, çayır plakaları var,
     Sarnıçlar ve koşular, ayakta tahıl bitkileri,
     Ve mutlu üzüm bağları ve baştan beri
     O'er tepe kilitleri, aralıklar ve ovalar çalışabilir
     Zeytin ağaçlarının gümüş-yeşil kuşağı,
     Çizilen manzarayı işaretlemek; Şimdi bile
     Çeşitli sevecilikle işaretlisin
     Erkeklerin süslediği ve diktiği tüm arazi
     İyi meyve ağaçları ve çitler ile turlarla
     Gelişen çalılıklar ekildi.

                                   Ama ağızdan
     Kuşların sıvı notalarını taklit etmek için
     Daha erken, yapmak için güçten daha fazla.
     Ölçülen şarkı ile melodik ayet ve ver
     Kulaklara zevk. Ve rüzgarın düdüğü
     Sazlıkların oyukları ilk öğretti
     Saplara üflemek için köylülük
     İçi boş hemlock-herb. Sonra yavaş yavaş
     Boru çıkışı gibi tatlı daireler öğrendiler,
     Şarkı söyleyen erkeklerin parmak uçları ile dövüldü,
     Bitmemiş bahçeler ve orman derinlikleri ile duyulduğunda
     Ve Woodsy Meadows, Yeniden çıkıntılardan
     Çoban halkı ve hareketsiz noktalar.
     Böylece zaman her şeyi öne çıkarır
     Erkeklerin ortasına kadar yavaş yavaş
     Ve neden onu ışık kıyılarına yükseltir.
     Bu melodiler ölümlülerin zihinlerini yatıştırır ve memnun eder
     Yemekle doyurulduğunda,-şarkılar için hoş geldiniz. Ve çoğu zaman, yumuşak çimlerde arkadaşlarla uzanmak
     Bir su nehrinin yanında, altında
     Büyük bir ağacın dalları, neşeyle yenilerler
     Çerçeveleri, geniş bir harcama olmadan-en çok
     Hava gülümsüyorsa ve yılın zamanları
     Çimlerin yeşilini çiçeklerle boyuyordu.
     Sonra şakalar, sonra konuş, sonra jollity peals
     Daire döndürür; O zaman Rustik Muse
     Onun ihtişamındaydı; o zaman antik neşe olur
     Onları çelenk baş ve omuzlarına yönlendir
     İç içe çiçek ve yaprak şapletleri ile,
     Ve uzuvlarla birlikte, melodan değil,
     Palyaço sallanan ve palyaço ayaklı
     Ana dünyamızı yenmek için-o zaman ortaya çıktı
     Kahkahalar ve jollity peals, lo,
     Bu tür eğlence eylemleri o zaman ihtişamındaydı,
     Daha yeni ve garip olmak. Ve uyanık erkekler
     Uykusuz saatleri için bulundu
     Çeşitli notlar çizerken,
     Melodileri modüle ederken, koşarken
     Ayarlanmış sazlık boyunca büzülmüş dudaklarla,
     Nereden, günümüzde bile bekçi muhafızı
     Bu eski gelenekler ve iyi öğrendi
     Gerçek önlemi korumak için. Ve yine de beyaz değiller
     Daha büyük bir sevinç meyvesi al
     Ormanlık Aborjinler var
     Eski zamanlarda. Elimizdeki şey için--
     Eğer daha tatlıysa, bildik-
     Bu esasen memnun olur ve en iyisi görünür;
     Ama sonra bazıları, muhtemelen daha iyi, bul
     Değerini yok eder ve arzularımızı değiştirir
     Dün iyilikle ilgili.

                                  Ve böylece
     Palamutun nefretine başladı; Böylece
     Çimenleri olan yataklar terk edildi
     Ve yapraklarla Beladen. Böylece, yine,
     Canavarların peletlerine yeni hor görmeye düştü-
     Bir zamanlar bir onur bornozu, sanırım,
     O günlerde çok kötü niyetli kıskançlık
     İlk kullanıcının kederli ölüme gitmesi
     Ambuscades tarafından,-ve yine de bu kıllı ödül,
     Orada açgözlü foemen tarafından paçavralara kiralayın
     Ve kanla sıçradı, tamamen mahvoldu
     Tüm kullanım veya vantage ötesinde. Böylece eski
     'Twas Pelts ve Gündüz' Mor ve Altın
     O Cark erkeklerin önemsemeleri ve savaşla yorgun yaşıyor.
     Bu nedenle, Methinks, daha büyük suçlama yaşıyor
     Bizimle boşuna erkekler günümüzde: soğuk algınlığı rafı,
     Peltleri olmadan, dünyanın çıplak oğulları;
     Ama biz hiçbir şey onsuz yapmak acıtıyor
     Mor Gearment, Altın ile Broidered
     Ve heybetli figürlerle, eğer hala
     Pleblerin ortalama giysisi ile kayma yapın.
     Öyleyse boşuna boşluklarda adamlar
     Sonsuza dek ve boşta atıklar, yıllarını önemsiyor-
     Çünkü çok gerçek, öğrenmedi
     Almanın gerçek sonu ne de henüz
     Ne kadar gerçek zevk artabilir.
     Ve 'daha iyi ve daha fazlası için arzu
     Derece mortalite ile taşınan
     Derinlere doğru ilerledi ve
     Uzak dipten savaşın güçlü dalgalarından.

     Ama Sun ve Moon, Dünyanın Bekçileri,
     Kendi fenerleri etrafta dolaşarak
     Güçlü, döner tonoz öğretti
     İnsanlığa yıllarca bu mevsim
     Tekrar geri dön ve şey gerçekleşiyor
     Sabit bir plan ve sipariş düzeltildikten sonra.

     Zaten hayatlarını geçerlerdi, öne korundu
     Güçlü kuleler tarafından; ve bir dünya yetiştirmek
     Hepsi dışarı çıktı ve sınırlandırıldı; çoktan
     Deniz çiçeği ve yelken kanalı gemileri mi?
     Zaten erkeklerin antlaşma anlaşmaları altında vardı,
     Şairler başladığında konfederasyonlar ve müttefikler
     Ayette kahramanca eylemleri elden çıkarmak;
     Ne de uzun süredir bu mektuplar tasarlanmıştı
     Dolayısıyla yaşımız geriye bakamıyor
     Daha önce ne gitmiş olan, neden dışında
     Bize bir ayak izi gösterir. Denizlerde yelkenler,
     Tarlaların, duvarların, yasaların ve silahların ve yolların yağı,
     Elbise ve benzerleri, tüm ödüller, tüm lezzetler
     Daha ince yaşam, şiirler, resimler, kesilmiş şekiller
     Cilalı heykeller-tüm bu sanatlar öğrenildi
     Pratik ve zihnin deneyimi ile,
     Erkekler istekli adımla ileri doğru yürürken.
     Böylece zaman her şeyi öne çıkarır
     Erkeklerin ortasında yavaş yavaş
     Ve neden onu ışık kıyılarına yükseltir.
     Bir kere diğerinden sonra erkekler gördüler
     Sanatlarına kadar akılla net büyümek
     Şimdi Yüce zirveye ulaştılar.




Kitap VI




Proem

     'Twas Atina Önce, Adlı Görkemli,
     Bu, insanların şanssız oğullarına verdi
     Hasatın ve yeniden emredilen hayatın demetleri,
     Ve yasaları kararlaştırdı; Ve o ilk verdi
     Hayat, Tatlı Çöpleri
     Kalpli bir adam çok akıllıca, ne zaman döktü
     Gerçeği konuşan ağzından tüm bilgelik;
     Ölü olsa da, şan, henüz günümüzde,
     Bu keşifler yüzünden ilahi
     Eskiden ünlü, gökyüzüne yüceltilmiş.
     Çünkü o kadar hemen her şey
     İnsanın ihtiyaçları en acilen ihtiyaç duyuyor
     Ölümlüler için vermeye hazırdı ve bu hayat,
     Olabildiğince, güvenli kuruldu,
     Erkekler zenginlik, onur, övgüde lordlardı,
     Ve oğulların iyi şöhretinde seçkin,
     Ve henüz, o, evin içinde,
     Hala hayatı rahatsız eden endişeli kalbi vardı
     Maddi bir şekilde zihnin işkenceleri ile,
     Ve öfkeli suçlamalarla raved perforce, o zaman, o,
     Sonra o, usta, 'Twas'ı algıladı
     Bane ve hepsini çalıştıran geminin kendisi,
     Ancak sağlıklı, buradan veya oradan
     İçine toplandı, o bane tarafından
     İçeriden şımarık,-kısmen, çünkü
     Gemi çok çatlamış ve sızdıran
     Hiç ağzına kadar doldurulamazdı; kısmen çünkü
     Faul tadı ile nasıl kirlendiğini işaretledi
     Kendi içine girdi. Yani o,
     Üstat, o zaman gerçeği konuşan sözleriyle,
     Erkeklerin göğüslerini temizledi ve sınırları ayarladı
     Şehvet ve terör ve sergilendi
     Hepimizin çaba sarf etmemiz yüce iyi
     Ve gelebileceğimiz yolu gösterdi
     Orada biraz çapraz kesilmiş düz,
     Ve tüm ölümlü işlerinde ne hastalıklar
     Upsprang ve havaya uçtu
     (Şans eseri ister güç olsun), doğa bu şekilde
     Hedef almıştı; Ve bir adamı hangi kapılardan çıkar
     Sally her savaşa. Ve kanıtladı
     Bu çoğunlukla insan ırkını boşuna
     Bosomunda acımasız bakım dalgalarını yuvarlayın.
     Tıpkı çocuklar titriyor ve korkuyor gibi
     Görünümsüz karanlıkta, bu yüzden zaman zaman bile
     Işıkta korku
     Çocukların kandırdığı şeyden daha korkunç bir şey yok,
     Ürkütücü, karanlıkta onlara olacak.
     Bu terör o zaman, zihnin bu karanlığı,
     Plinging Işık Konakları ile güneşin doğuşunu değil,
     Ne de ışıltılı sabah okları dağılabilir,
     Ama sadece doğanın yönü ve onun yasası.
     Bu yüzden daha fazla örgü yapmaya devam edeceğim
     Ayetlerde bu benim taahhütlü görevim.

     Ve sana dünyanın büyük tonozlarını öğrettiğimden beri
     Ölümlü ve o gökyüzü moda
     Çerçeve E'en zamanında doğdu ve whatsoe'er
     Orada devam et ve perforce devam etmeli

     *****

     En çok çözüldüm; Ne kaldı
     İçeri giriyorsun; Hepsi için bir kez
     O arabaya tırmanmak için ünlü

     *****

     Rüzgarlar ortaya çıkar; Ve onlar yattılar
     Böylece her şey tekrar ... *****

     Ki şimdi değişti, Fury Stilled;
     Dünya ve gökyüzü boyunca diğer tüm hareketler
     Hangi ölümlüler bakar (o endişeli
     Tepeç düşüncelerinde!) Ve zihinlerini engelleyen
     Tanrıların dehşeti ile ezilmiş
     Dünyaya doğru, çünkü onların cehalet
     Kozmik nedenler onları vermeye zorlar
     Tanrıların İmparmos'a her şey
     Ve krallık kurallarını kabul etmek.
     Tam iyi öğrenen erkekler için bile
     Godheads'in uzun bir yaşam sürdüğü, bakımsız,
     Henüz bu arada hangi plana merak ediyorlar
     İşler devam edebilir (ve esasen yüksek şeyler
     Eterik kıyılarda O'erhead gözlemlendi),
     Yine korkulara geri acele ediyor
     Eski dinin ve tekrar evlat edin
     Sert ustalar, Yüce kabul edildi,-sefil erkekler,
     Ne olabileceğini ve neyin yapamayacağını farkında değil
     Ve her bir kapsamının hangi yasaya göre öngördüğü,
     Zaman içinde çok derin yapışan sınır taşı.
     Bu yüzden o kadar çok dolaşıyorlar
     Göz bağı ile. Ve memmius
     Tüm bunlara göre aklından çıkıyorsun
     Ve senden uzakta olan tüm düşünceler
     Değersiz tanrılar ve barışlarına yabancı,
     O zaman sık sık Kutsal Majesteler
     Yüksek tanrıların sana zararlı olması
     Düşünceniz tarafından bozulduğu gibi,-gerçekten değil,
     Tanrıların en üstündeki özü bu olabilir
     Aramaya susamaya kadar öfkeli
     Revenges Keen; Ama kendin için bile
     Tanrıların olduğu fikrine zarar veriyorsun,
     Onlar bile, sakin olanlar sakin olanlar,
     Gazapta Gazap Dalgalarını yuvarlayın;
     Ne de sakin bir göğsüne gireceksin
     Tanrıların türbeleri; ne de olabileceğim
     Sakin bir huzur içinde almak ve bilmek
     Kutsal bedenlerinden bu görüntüler
     Erkeklerin akıllarına taşınır,
     Formlarının spikerleri ilahi olarak.
     Bundan sonra ne tür bir yaşam sürecek
     Görmek için. Ama bizden uzak
     En doğru sebep böyle hayatı uzaklaştırabilir,
     Henüz çok fazla süslenecek
     Cilalı ayetlerde, ileride yayınlansa da
     Zaten benden çok fazla; LO, var
     Yasa ve gökyüzünün yönü
     Kavrulmuş neden; Tempest zamanları var
     Ve şimdi ilahi olacak parlak şimşekler--
     Yaptıkları şey ve ne sebepten bile soe'er
     Onlar doğururlar-titremeyebilirsin,
     Peygamberlik gökyüzünün bölgelerini işaretlemek
     Auguries için, o aptalca perişan
     Uçan alev ne geldiğinde bile,
     Ya da hangi cennetin yarısına döndüğü veya nasıl
     Duvarlı yerlerden yoluna girdi,
     Veya oradaki egemenliğini kanıtladıktan sonra,
     AMAIN'den nasıl hızlandı.
     Bunun nihayetinde nedenler erkekler biliyor,
     Ve tanrıların orada çalıştığını düşünüyorum.
     Sen yap, calliope, ustaca ilham perisi,
     Ölümlülerin teselli ve tanrıların lezzeti,
     Ben yarışırken önümdeki parkuru göster
     En üst düzey hedefin beyaz çizgisine,
     Sinyal ile alabilirim tacı övmek,
     Seninle rehberim!




Büyük meteorolojik fenomenler, vb.


                       Ve böylece ilk etapta, o zaman,
     Gök gürültüsü ile sarsıldı Cennetin mavi derinlikleri,
     Çünkü eterik bulutlar, havada atma,
     Birlikte Çatışma, Ne Zaman Birbirini Kazan
     Rüzgarlar savaşıyor. Asla bir ses için gelmez
     Gökyüzünün sakin bölgelerinden;
     Ama bir ev sahibinde daha yoğun olduğu yer
     Foregather bulutları, bu yüzden daha sık gelir
     Güçlü gürleyen bir kaza. Ve yine,
     Bulutlar bu kadar yoğun bir çerçeveden olamaz
     Taşlar ve keresteler olarak, ne de çok iyi
     Sis ve uçan duman olarak; O zaman perforce
     Ya düşeceklerdi, kaba ağırlıklarından kaynaklanıyorlardı,
     Taşlar gibi, ya da duman gibi, güçsüz olurlar
     Kitlelerini korumak veya içinde tutmak
     Frore kar ve dolu fırtınaları. Ve veriyorlar
     Yayılan dünyanın skiey seviyeleri
     Keten bilen gibi yüksek bir ses gerilmiş
     O'er Mighty tiyatroları, zaman zaman veriyor
     Çatlayan bir kükreme, çok fazla dövüldüğünde
     Kutuplar ve çapraz kirişler arasındadır. Bazen de,
     Kira kira, ahlaksız gusts, bu raves
     Ve çarşafların yırtılma sesini taklit eder
     Kağıt-bu tür bir gürültü bile olabilirsin
     Thunder'da duyun-ya da rüzgarlar koştuğunda ses
     Kirpiklerle ve havada açık büfe yapın
     Asılı bir bez ve uçan kağıt tabakaları.
     Bazen de bulutların
     Birlikte çökemiyor, daha ziyade
     Yan açıdan ve hareketlerle aksine hareket edin
     Hızsız diğerinin vücudunu otlatın
     Bu kuru ses kulaklarımızda şaka yapar,
     Bulutlar geçene kadar çok uzun sürdü
     Yakın pozisyonlarından.

                                    Ve yine,
     Bilge olarak aşağıda her şey deprem yapmak için görünmektedir
     Heavy Thunder ve en güçlü duvarlar şokunda
     Yukarı dünyanın geniş kısımları
     Orada ayrılmak için orada,
     Riven asunder, ne zaman toplanmış bir patlama
     Şiddetli kasırgadan bir kerede
     Bir bulut kütlesine dönüştü,
     Ve orada, giderek daha fazla
     Bulutu döndüren fırçalamasıyla zorlar
     Kalınlaşmış bir kabukla tüm oyuk büyütmek için
     Çevreleyen; Daha sonra, kuvvet ne zaman
     Ve rüzgarın keskin başlangıcı zayıfladı
     O kabuk, lo, o zaman bulut, ikiye bölünecek,
     Patlama ve patlama ile iğrenç bir kaza verir.
     Buna hayret yok; Bir mesaneden beri küçük,
     Ani patlama olduğunda hava ile doldurulmuş, irade,
     Büyük bir ses ver.

                                Sebep de var,
     Bulutlar neden ses çıkarıyor, çünkü onların aracılığıyla rüzgarlar:
     Görüyoruz, gökyüzünden aşağı doğru, çoğu zaman bulut şekilleri
     Kaba kenarlı veya dallanmış birçok forky yol;
     Ve 'ani kusurlar olduğu gibi aynı
     Yoğun orman darbesinden kuzeybatı rüzgarının
     Yaprakları çarpmak ve uzuvlara yapmak.
     O da zaman zaman olur
     Şiddetli kasırganın bulutu yaratmak için,
     Bir ön saldırı ile doğrudan kırmak;
     Orada ne bir rüzgar patlaması yapabilir
     Dünyadayken gerçeklerden tezahür ediyor
     Bir patlama daha nazik ama uzun boylu ağaçlar
     Ve onları en derin köklerinden çılgınca emiyor.
     Ayrıca, bulutlar arasında dalgalar var ve bunlar
     Kabaca kırılırken, gürleyen bir kükreme verin;
     Derin akarsular veya büyük deniz boyunca olduğu gibi
     Yüksek sesle sörfü kırar. Ne zaman olur
     Bir buluttan diğerine düşer
     Thunderbolt'un ateşli enerjisi,
     Bulutun hemen, ıslaksa,
     Ateşi güçlü gürültü ile söndürür;
     Demir olarak, sıcak fırınlardan beyaz,
     Cızırtı, hızlı bir şekilde parıltısını daldırdık
     Soğuk sudan aşağı. Ayrıca, bir bulutsa
     Daha fazla kuru yangını alır, 'Aniden Twill
     Kindle alev ve canavar sesle yakmak,
     Sanki rüzgar koşuşturması ile bir alev değişmeli
     Laurel-Tressed Dağları boyunca,
     Bu ağaçlara büyük saldırı ile yıpranmak;
     Çatlak alev içinde de yok
     İnsan için daha korkunç sesle tüketiyor
     Apollo Lord'un Delphic Laurel'i.
     Sık sık, çok çoklu buz kazası
     Ve hızlı dolu dolu dolu bir ses veriyor
     Yüksekteki güçlü bulutlar arasında; ne zaman
     Rüzgar onları yakın paketledi, her dağ kütlesi
     Yağmur bulutundan, tamamen birleşti
     Ve dolu taşları, molalar ve patlamalarla karıştırılmış ...

     *****

     Aynı şekilde, bulutlar vurulduğunda aydınlanır,
     Çarpışmaları ile ateş tohumları:
     Sanki bir taş bir taş veya çeliği vurmalı,
     Işık için o zaman çok fazla sıçradı ve ateş daha sonra dağılıyor
     Parlayan kıvılcım. Ama kulaklarımızla alıyoruz
     Gözden sonra gök gürültüsü flaşla bak,
     Çünkü sonsuza kadar işler kulaklara geliyor
     Gözlerden daha gecikmeli-görebildiğin gibi
     Bu örnekten de: Markest ne zaman sen
     Biraz adam harika bir ağacı bırakıyor
     Çift kenarlı balta ile geçecek
     Gözü daha önce sallanan vuruşa bakar
     Darbe, kulağınızla ilgili ses çıkarıyor:
     Böylece yanıp sönen
     Taburcu edilen gök gürültüsünü duyuyoruz
     Aynı zamanda ateşle ve aynı nedenden dolayı,
     Aynı çarpışmadan doğdu.

                                Aşağıda bilge
     Bulutlar, toprakları sıçrayan ışıkla sigortalıyor,
     Ve fırtına muazzam Elan ile yanıp sönüyor:
     Rüzgar bir bulut işgal ettiğinde ve orada döndüğünde,
     (Yukarıda gösterdiğim gibi) bulut
     Kalınlaşmış bir kabuğa sahip bir oyuk içine,
     Kendi hızından ısınır:
     Tıpkı o'erheat nasıl hareket edeceğini görüyorsun
     Ve tüm nesneleri alevlendirmek,-
     Bir kurşun top, uzay uzunluğunda acı çekiyor,
     Hatta erir. Bu nedenle, aynı rüzgar a-ateşi
     Black Black bulut, yangın tohumlarını saçıyor,
     Ki ki, zorla bastırıldı
     Buluttan aniden;-ve bunlar
     Alevin nabız yanıp sönmesi; bundan sonra takip et
     Kulaklarımıza saldıran patlama
     Gelen Aught'tan daha gecikmeli
     Göz kürelerinin görüşüne kadar. Bu gerçekleşir-
     Bildiği gibi-zaman zaman bulutların yoğun olduğu zaman
     Ve biri diğerine yığılmış
     Harika ayaklanmalarla-sen değilsin
     Aldatılmış çünkü üslerinin ne kadar geniş olduğunu görüyoruz
     Altından ve ne kadar yüksek olduklarını değil.
     Bir seferde gözlemlerini yapmak için
     Rüzgarlar ne zaman ufkunun mavisini taşıyacak
     Bulutlar Dağ Aralıklarını Seviyor,
     Veya güçlü zirvelerin kenarları ne zaman
     Onları diğer kitlesel olarak görüyorsun
     Ve aşağı doğru yük, yüksek storlama ile demirlenmiş,
     Rüzgarlar her tarafta ayrılırken:
     O zaman güçlü kitlelerini bilemezsin, o zaman
     Mağaralarını orada inşa ediyormuş gibi görmeme
     Beetling Crags; Hangi, kasırgalar
     Toplanan fırtına tamamen doldu,
     Sonra bulutlarla hapse atıldılar, etrafta dolaşıyorlar
     Mighty Roarings ile ve o dens içinde
     Savage Beasts gibi ve şimdi buradan,
     Ve şimdi oradan, bulutlardan büyümeleri gönderin,
     Ve bir çıkış arayışı, kendileri hakkında dönme,
     Ve bulutların ortasından ateş tohumları,
     Ve onları çok sayıda orada yığın,
     Ve içi boş fırınlarda
     Patlamalı buluttan tekerlekli alev
     Forky flaşlarında parıldadılar.

     Yine, aşağıdaki nedenden geçmeye geliyor
     Sıvı ateşin o swift altın tonu
     Yeryüzüne aşağı doğru dart: Çünkü bulutlar
     Kendileri bol ateş tohumlarını tutmalıdır;
     Çünkü, tüm nemsiz olduklarında, o zaman
     Onlar alevli bir tonun çoğu için
     Ve bir görkemli. Ve gerçekten de yapmalılar
     Güneş ışığından bile
     Çok boyutlu tohumlar alın ve bu yüzden delin
     Redden ve parlak ateşlerini yurtdışında dök.
     Ve bu nedenle, rüzgar sürüldüğünde ve itildiğinde,
     Bu bulutların bir noktasına zorlandı ve sıkıldı,
     Yurt dışına basılan ateş tohumlarını döküyorlar,
     Alevin bu renklerini yanıp sönmeyi sağlar.
     Aynı şekilde, bulutlar
     Gökyüzü boyunca nadir ve ince büyüyün; ne zaman
     Nazik dokunuşlu rüzgar onları çözer
     Ve hareket ederken parçalanır, bu tohumlar
     Bu da şimşeklerin doğası gereği düşmesi gerekir;
     Böyle bir saatte ufuk etrafında aydınlanır
     Korkunç gürültünün iğrenç terörü olmadan
     Ve Skiey Uproar. Hıza devam etmek için,
     Ne tür doğa yıldırımları var
     Vuruşlarıyla tezahür ettiriyor ve
     Şeyler üzerindeki sıcaklıklarının marka işaretleri,
     Ve kavurmuş yara izleri tarafından ekshalasyon
     Sülfürün ağır dumanı. Tüm bunlar için
     İşaretler, o rüzgar veya yağmur değil, ateş.
     Yine, genellikle çatıları bile kuşatırlar
     Evlerin ve çok odaların içinde
     Hızlı alev ile şiddetli bir hakimiyet tutar.
     Bu doğanın bu ateşi şekillendirdiğini bilin
     Dakika ile diğer yangınlardan daha ince
     Ve dartling bedenleri,-boşa çıkan bir ateş kazancı
     En azından tutunabilir: Thunderbolt,
     Mighty, korunma duvarlarından geçiyor
     Sesler veya Shout gibi evlerin
     Taşlardan, bronz yoluyla geçer ve erir
     Anlık bronz ve altın üzerine; Ve yapar,
     Aynı şekilde, şaraplar ortadan kaybolmak için aniden
     Şarap-Jars bozulmamış,-Çünkü görüyorsunuz,
     Isı gelen ısısı gevşek ve gözenekli hale getirir
     Kolayca tüm şarap-jar'ın toprak tarafları,
     Ve içeri girerek dağılıyor
     Şarabın ilkel öğeleri
     Hızlı çözünme ile-
     Bir çağda bile güneşin ateşli buharı
     Başaramadı, ancak puissant
     Sıcak tacizleriyle: çok daha fazlası
     Çevik ve aşırı güç, bu güçtür.

     *****

     Şimdi bu şeyler hangi şekilde ortaya çıktı,
     Bu kadar acımasız güçten ne kadar moda
     Kuleleri parçalamak için ve hepsini barındıracak
     Aşırı tepeye çıkmak ve parçalamak için
     Kereste ve Kirişler ve Kahramanların Anıtları
     Harabeye yığılmak ve Amanin'i canlandırmak,
     Ve sonsuza dek erkeklerden nefes almak,
     Ve sığırları her yerde o'erthrow etmek için-
     Evet, Lightnings'in tüm bunları ne kadar zorla,
     Bütün bunlar ve daha fazlası, sana açacağım
     Ne de seni sadece vaatlerde tutun.

     Thunder cıvataları, o zaman tasarlanmalıdır
     Bu Crasser bulutlarında her şey
     Yukarı havalandırılmış yukarı; çünkü gökyüzünden sakin
     Ve daha hafif yoğunluk bulutlarından,
     Hiçbiri sonsuza dek gönderilmez. O kadar
     Şüphesiz, gerçekte duyacak gerçeği açıklar:
     Zekâya, böyle bir zamanda yoğun bulutlar
     Yani tüm üst hava boyunca kendileri kütle
     Tüm murk hakkında o turu düşünebiliriz
     Acheron'dan ayrıldı ve doldurulmuş
     Gökyüzünün güçlü tonozları-çok üzücü bir şekilde,
     Böylece fırtına bulaşanların ürkütücü,
     Siyah korku yüzleri yüksekte asılı mı
     Tempest yıldırım için başladığında.
     Ayrıca, tam olarak denizde de
     Katarakt gibi en siyah bir gök gürültüsü
     Cennetten fırladı ve uzak
     Murkess ile şişkinlik, dalgalar üzerinde
     Geniş bir kargaşa ile düşer ve Amana'ya çekilir
     Darkling fırtına, yıldırımlarla büyük
     Ve kasırgalar, kendisi bu kadar sıkışmışken
     Yangın ve rüzgarlarla muazzam bir şekilde
     Topraklara geri döndü insanlar
     Ve örtü arayın. Bu nedenle, dediğim gibi,
     Fırtına başımız olarak düşünülmeli
     En yüksek yükselen; çünkü asla bulutlar
     O'er, toprakları böylesine kitlesel bir karanlıkla,
     Yüce yığın üzerinde yukarı inşa edilmiş yığın olmadıkça,
     Yuvarlak güneşi kapatmak için. Bulutlar da yapamazdı
     Onlar geldikleri gibi, çok geniş yağmurla yutul
     Böylece nehirlerin taşması için
     Ve eter böyle olmasaydı yüzecek alanlar
     Yüce-demlenmiş bulutlarla döşenmiştir. O zaman,
     İşte rüzgar ve yangınlarla yerine getirilen her şey-
     Dolayısıyla uzun şimşekler ve fırtına yüksek sesle.
     Çünkü, şimdi sana bile sana öğrettim
     Kavernöz bulutlar tohumları sayısız nasıl tutar?
     Ateşli ekshalasyonlar ve onlar
     Güneş ışınlarından ve bunların sıcaklığından
     Birçoğunu hareket ettirin. Ve böylece, aynı rüzgar ne zaman
     (Ki bu, gökyüzünün bir bölgesine
     Bu bulutları toplar) aynı şekilde bastırılmış
     Birçok ateşli tohum ve bu ateşle
     Aynı zamanda birbirine karıştı,
     O zaman ve orada o rüzgar, şimdi bir kasırga,
     Bulutun göbeğinin derinliklerinde dönüyor
     Dar sınırlarda ve içeride keskinleşir
     Parlayan fırınlarda yıldırım.
     Çünkü iki katlı bir rüzgar
     Hepsini kuşattı: Isı içine titriyor
     Hem kendi hızıyla hem de
     Tekrar tekrar ateş dokunuşu. Bundan sonra ne zaman
     Rüzgarın enerjisi ısıtılır
     Ve ateşin şiddetli dürtüsü
     Derinden içeride, o sonra Thunderbolt,
     Şimdi olgunlaştı, demek istediğim, aniden
     Bulutu parçalayın ve uyandırılan flaş
     Forky Işığı ile Lumining'den sonra sıçrama
     Tüm yerler yuvarlak. Ve anon'u takip et
     O kadar ağır bir alkış, skiey tonozlar,
     Sanki bir karışıklık patlaması gibi, yüksekten görünüyor
     Dünyayı yutmak için. Sonra korkuyla bir deprem
     Toprakları kaplar ve 'uzun süren gökyüzü
     Uzak gürlemeleri çalıştırın. Böyle bir zaman
     Tüm Tempest depremleri, baştan salladı,
     Ve roused, kükreme-şoktan
     Çok güzel ve bol miktarda yağmur geliyor,
     Bütün bulanık eter dönüyor gibi görünüyor
     Şimdi yağmur yağdığında,
     Alanları ilkel sellere geri çağırmak için:
     Erkeklere gönderilen yağmurlar çok büyük
     Bulut patlaması ve kasırga ile,
     Burning Bolt'tan Thunder-Clap ne zaman
     Bu bulutu çatlatır, yanar. Zaman zaman
     Rüzgarın gücü, olmadan heyecan,
     Zaten sıcak bir buluta girer
     Olgun bir yıldırım ile. Ve o rüzgar ne zaman
     O bulutu parçaladı, sonra aşağı inen hemen ayrılıyor
     Hala aradığımız ateşli alev bobini,
     Babalarımızın sözüyle bile, bir yıldırım.
     Aynı şey her tarafa doğru ilerler
     Bu kuvvet süpürüldü. O da olur,
     Bu bazen rüzgar kuvveti, ortaya çıkmasına rağmen
     Tüm ateş olmadan, henüz uzayda yolculuğunda
     Igniteth, ilerlerken,-
     Yapamayan bazı büyük bedenleri kaybetmek
     Diğerleri gibi, hava botlarından geçin-
     Ve birlikte havadan kazınma
     Bazı küçük bedenler, onları taşır,
     Ve bunlar, kombinasyon, uçuşlarıyla ateş yakıyor:
     Bir kurşun topu olduğu gibi çok
     Aery kursunda sıcak büyür,
     Birçok beden daha iyi soğuk algınlığını yaşıyor
     Ve havada kendi içine al
     Yeni ateş parçacıkları. O da olur,
     Bu üfleme kuvveti ateş uyandırır,
     Rüzgar kuvveti, soğuk ve incinmiş
     Tüm ateş olmadan, bir yerde bir yerde denedi.
     Marvel yok çünkü müthiş inme ile ne zaman
     'Thas Smitten, ateşli-dükkânın unsurları
     Çok rüzgardan birlikte akabilir
     Ve aynı anda, o şeyden dışarı
     O zaman ve orada inme alır: sinekler olarak
     Ateş çelik ile taşı hacklediğimizde;
     Ne de, Çeliğin A-Soğuk Gücü, çünkü
     Orada daha az hızlı bir şekilde acele et
     İnme altında Radiance tohumları sıcak.
     Ve bu nedenle, bu nedenle de bir nesne olmalı
     Bir yıldırım tarafından yakılmak, eğer çok
     `` Bu adapte ve alevlere uygun.
     Yine de rüzgar kuvveti acımasızca kabul edilmemelidir
     Tamamen ve tamamen soğuk
     Yüksekten taburcu edilen bu kuvvet
     Böyle muazzam bir güçle; Ama eğer değilse
     Yolunda zaten ateşle yakıldı,
     Henüz ısındı ve ısı ile karıştırıldı. Ve şimdi, Thunderbolt'un Hızı ve İnme
     Çok muazzam ve kayma ile çok hızlı
     Bu yıldırımlar acele ve aşağı acele ediyor, çünkü
     Onların roused kuvvetleri kendini toplar
     Önce her zaman bulutlarda ve sonra hazırlar
     Gidişlerinin büyük çabası için;
     Sonra, bulut artık tutamadığında
     Şiddetli itici güçlerinin artışı,
     Kuvvetleri bastırılır ve bu nedenle uçar
     Impetus çok harika, çekim yapmak gibi
     Güçlü Roma mancınıklarından fırladı.
     Not da bu kuvvet elemanlardan oluşur
     Hem küçük hem de pürüzsüz, ne de yapabilecek
     Kolayca böyle doğaya diren. Bunun için dart
     Şeylerin gözeneklerine girer ve girer;
     Ve böylece asla gecikmeye düşmez
     Sayısız çarpışmaya rağmen, ama
     Swift Elan ile ateşe uçar.
     Sonra, doğası gereği her ağırlık
     Aşağı, iki katına çıkıyor o zaman
     Ve Elan hala daha vahşi ve dehşet
     Şüphesiz, ağırlık eklendiğinde,
     Böylece o zaman daha çılgın ve daha şiddetli bir şekilde
     Thunderbolt hepsine titriyor
     Bu yolunu takip ederek yolunu engeller.
     O zaman da, çünkü geliyor,
     Devam eden Elan ile,
     Hızı yeniden ele al, yeniden, yeniden,
     Ki bu hala giderken artar ve her zamankinden
     Cıvatanın engin güçlerini ve darbeyi arttırır
     Daha büyük bir canlılık verir; Her şeyi zorlar,
     Tüm gök gürültüsü ateş tohumları, süpürmek için
     Bir yere düz bir çizgide, 'Twere,-
     Onları diğerine atarken, yuvarlanırken,
     Bu öne. Yine perchance,
     Gelerken, havadan çekilir
     Kendi darbesi ile bazı bazı bedenler
     Hızını kuşatın. Ve lo,
     Onları zarar görmeden bırakan nesnelerden gelir,
     Birçok şeyden geçer ve onları bütün bırakır,
     Çünkü sıvı yangın uçurum
     Gözeneklerine karşı. Ve çok fazla transfix yapıyor,
     Cıvatanın bu primordial atomları
     Bu şeylerin atomlarına düştü
     Tam olarak iç içe geçmiş atomlar
     Birlikte tutulur. Ve ayrıca, kolayca
     Pirinç bağlar ve hızlı bir şekilde altın fuseth,
     Çünkü gücü çok az yapılmış
     Çok pürüzsüz küçük parçalar ve unsurlar
     Kolayca içeri girerler
     Ve bir kez içeri girdiğinde, tüm düğümleri hızla bağlayın
     Ve oradaki sendikanın tüm bağlarını gevşetin.

     Ve sonbaharda çoğu cennetin evi sarsıldı,
     Işıltılı yıldızlarla bu kadar çivili ev,
     Ve tüm dünya etrafında-en çok ilkbaharda
     Çiçekli zamanlar kendilerini ortaya çıkardığında: için, lo,
     Soğuk mevsimde ateş eksikliği var,
     Ve rüzgarlar sıcakta yetersiz ve bulutlar
     O kadar yoğun bir yığın yok. Ama gerçekten ne zaman
     Cennetin Mevsimleri bu Twain,
     Thunderbolt'un dalgıç nedenleri
     Sonra hepsi aynı fikirde; O zaman hem soğuk hem de ısı
     Yılın çapraz denizinde karışık,
     Böylece bir anlaşmazlık, her şey arasında yükselir
     Ve çok geniş bir karın
     Dalgalar, yangınlar ve rüzgarlarla çileden çıkarırlar--
     Her ikisinin de bulut tarafından ihtiyaç duyulduğu
     Thunderbolt'un imalatı için.
     Isının ilk kısmı ve soğuk algınlığı için
     Bahar zamanıdır; Bu nedenle şeylerden farklı olmalı
     Biriyle başkalarıyla savaşın ve karışıkken,
     Çalkantılı öfke. Ve yuvarlandığında
     En erken soğutma ile karıştırılmış en son ısı--
     Sonbaharın adını taşıyan zaman-sonra
     Aynı şekilde şiddetli soğuk spells şiddetli ısılarla güreşir.
     Bu hesapta yılın bu mevsimleri
     "Çapraz-denizler" aday gösterildi-ve Marvel yok
     O zamanlarda Thunderbolts hüküm sürüyorsa
     Ve fırtınalar cennette çalkantılı olarak ortaya çıkıyor,
     O zamandan beri şüpheli savaş öfkesinde her iki taraf
     Çalkantılı bir şekilde, biri alevli, diğeri
     Rüzgarlarla ve rüzgarlarla karıştırılmış sularla. Bu, bu, o memmius, görmek için
     Yangın kırılmış gök gürültüsünün doğası;
     O Bu, hangi kör kuvvetle işaretlemektir
     Her etkiyi oluşturur ve değil, o değil
     Etrurian parşömenleri gevşemek için,
     Gizli iradenin jetonlarını sorgulayan,
     Uçan alev ne geldiğinde bile,
     Ya da hangi cennetin yarısına döndüğü veya nasıl
     Duvarlı yerlerden yoluna girdi,
     Veya oradaki egemenliğini kanıtladıktan sonra,
     Nasıl ortaya çıktı.
     Ya da gök gürültülü stroke hastalığın
     Yüksek cennetten. Ama eğer Jüpiter
     Ve diğer tanrılar bu refulgent tonozları salladı
     Korkunç yankılanmalar ve fırlatma ile
     Her biri ne memnun olursa, neden vurulmuyorlar
     Pervasız ve isyan eden suçların ölümlüleri,
     Bu tür bir transpericed memeden pantolon olabilir
     Kızıl Levin'in Forth Flames-Erkekler
     Sert bir ders mi?-Neden daha çok o ...
     Ey faul rahatsızlığının kendiliğinden bilinçli-
     Masum olsa da alevlere dahil ve sıkıldı
     Skiey kasırga ve ateşte yukarı yakalandı mı?
     Hayır, neden ebedi atıkları hedefliyorlar,
     Ve kendilerini boşuna mı harcayın?-Perchance, öyle olsa bile
     Kollarını egzersiz yapmak ve omuzları güçlendirmek için?
     Neden Babanın Cirit'i acı çekiyor?
     Dünyada bu kadar köreltmek mi? Ve neden
     Kendisi izin veriyor ya da aynı şeyi yedekliyor
     Düşmanları için mi? O neden çoğu
     Yüce yerleri hedefliyor mu? Neden bak
     Lightnings'in izleri en çok dağ tepelerinde?
     O zaman denizde hangi sebeple ateş ediyor?-
     Hangi kutsallığın dalgaları ve suylu kütlesi var
     Ve yüzen köpük alanları suçlu mu?
     Ayrıca, eğer onun iradesi varsa
     Yıldırım inme karşısında, neden ondan korkuyor
     Bize atış yapmamız için güç vermek mi?
     Ve aksine, eğer o'erwhelm için isteyecekse,
     Muhafızlarımızdan, ateşle, neden o fırsatı veriyor
     Yon mahallesinde kapalı, böylece kaçabilir miyiz?
     Neden daha önce karanlık havayı kızdırıyor
     Ve uzak din ve gürlemeler? Ve o nasıl
     Aynı anda çekim yaptığına inanmıyorsun
     Çeşitli yönlere mi? Ya da en dar sen
     Asla geçmeye gelmediğini iddia et
     Bu dalgıç vuruşları bir seferde oldu mu?
     Ama sık sık geçmeye gelir,
     Ve çoğu zaman hala, duşlar gibi bile
     Ve yağmur yağıyor, birçok bölge de düşüyor
     Aynı anda birçok yıldırım dart.
     Yine, neden asla Jüpiter'e zarar vermez?
     Topraklara bir cıvata veya yurt dışına dökülür
     Skap üzerine alkış, gökyüzü bulutsuz olduğunda?
     Ya da, doth o, en kısa sürede bulutlar
     Buraya geldim, sonra aynı
     Şahsen inebilir, o zamandan itibaren
     Milin vuruşuna yakın karar mı?
     Ve son olarak, neden yıkıcı cıvata ile
     Tanrıların kutsal türbelerinden
     Ve kendi ihtişamının ve mırıldanma
     İyi yazılmış ilahi putları,
     Ve Robs of Glory kendi görüntüleri
     Şiddet yarası ile mi?

                          Ama APACE'i geri dönmek için,
     Kolay bu aynı gerçeklerden bilmek
     Bu şeyler ne akıllıca (ki bu onların türünden
     Yunanlılar "körükler" olarak adlandırdılar) aşağı in,
     Denizlerde yüksekten taburcu edildi.
     Çünkü bazen gökyüzünden iniyor
     Denizlerde bir sütun, sanki itilmiş gibi,
     Dalgalanmaların gördüğü yuvarlak, muazzam bir şekilde
     Kabarık gusts tarafından uyandırıldı; Ve ne
     O zaman bu kargaşa içinde gemiler yakalandı
     Aşırı tehlikeye girin, yanalaşın.
     Bu, bazen rüzgarın uyandırdığı zaman
     Denediği bulutu patlatamıyorum, ama aşağı ağırlıklar
     O bulut, Sky'dan bir sütun gibi
     Denizler üzerine aşağı doğru itildi-dereceli olarak,
     Sanki biraz yüksekten itilmiş gibi
     Yumruk ve nether kolu ile ve uzatılmış
     Dalgalara uzak. Ve ne zaman rüzgar kuvveti
     Bu bulutu aldı, buluttan acele ediyor
     Denizlerde aşağı ve dalgalar arasında başlar
     Eddying koşuşturması için harika bir şey
     İner ve aşağı doğru çekilir
     O sünek vücut bulutu. Ve her zamanki gibi
     'Thas ana seviyelere itildi
     O yüklü bulut, o zaman aniden koşuşturma
     Bütün benliğini oradaki sulara daldırıyor
     Ve tüm denizi korkunç kükreme ile Rouse,
     Seethe'yi kısıtlamak. O da olur
     Rüzgarın çok girdabı içeriyor
     Kendisi bulutlarda, havadan kazınıyor
     Bulut tohumları ve sahte, 'Twere,
     "Körükler" cennetten itti. Ve bu şekil ne zaman
     Topraklara düştü ve parçalandı,
     Ölçülmez kudretleri ortaya çıkarır
     Kasırga ve patlama. Yine de oluştuktan beri
     En fazla ama nadiren ve karada tepeler
     Yolunu engellemeli, 'orada daha fazla görüldü
     Seviyenin geniş beklentisinde
     Serbest ufuklar boyunca.

                             Varlıktan
     Bu üst alanda bulutlar yoğunlaşıyor
     Yüksek cennetin aniden toplandığı,
     Yuvarlak olarak uçtular, numarasız parçacıklar--
     Birbirine bağlı olsa da, dünyanın daha sert olanları
     Yetersiz kuplajlarla, ancak sıkıca sabitlenin,
     Diğer yakalanan. Bu parçacıklar
     İlk olarak küçük bulutların oluşmasına neden olur; Ve bunun üzerine,
     Bunlar diğerini yakalar ve bir sürü içinde sürün
     Ve onların birleşmeleri ve rüzgarlarla büyümek
     Toplanana kadar, yanında, yanına taşıyorlar
     Tempest Fury. O kadar yakın olur
     Dağ, komşu gökyüzüne özetler,
     Daha fazla kalıcı crags dumanları
     Swart bulutunun kalın karanlığı ile, çünkü
     Sisler ilk oluştuğunda, gözleri her zaman
     Onlara bakabilir mi (oldukları gibi),
     Taşıyıcı rüzgarlar onları yukarı ve devam ettirecek
     Dağın en üst zirvesine;
     Ve sonra sonunda olurlar,
     Daha iyi bir şekilde yukarı çıkmışlar, yapabilirler
     Bu çok yoğunlaşma ile ortaya çıktı,
     Ve aynı zamanda dalgalandıkları görülüyorlar
     Dağın çok tepe noktasından
     Uzak etere. Çok gerçek ve duygu için,
     Yüksek dağları yaktı, Proveth Clear
     Bu rüzgarlı yukarı doğru bölgeler ücretsizdir.
     Ayrıca, kıyafetler kıyı boyunca asılı,
     Yapışan nemi alırken kanıtlar
     Bu doğa tüm denizden kalkar
     Numarasız parçacıklar. Daha çok
     Bu birçok parçacığı gösterir
     Ana'nın tuz ayaklanmalarından bile
     Yığın artırmak için birlikte yükselebilir
     Kitlesel bulutlar. Bu ikili nemler için
     Akin yakınlar. Ayrıca, tüm nehirlerden,
     Toprağın kendisinden de görüyoruz
     Nefes gibi yükselen sisler ve buhar
     Onlardan zorla ve daha fazla
     Cenneti perdeleriyle perdelemek ve yapmak,
     Skiey bulutları yavaş dağıtarak.
     Buna ek olarak, en yüksek sıcaklık
     Takıment eter yükleri
     Onlara ve bir çeşit yoğunlaşma ile
     Azure silahlamasının altında dokuma
     Darkling Bulutunun Reek'i. O da olur,
     O zaman öteden gökyüzüne
     Bulutları yapan parçacıklar gel
     Ve uçan gök gürültüsü. Ben öğrettim
     Bunun sayısı sayısız
     Ve uçurumun toplamı,
     Ve ne muazzam bir hızla gösterdim
     Bu bedenler uçar ve nasıl geçmeyecekleri
     AMAIN, anlaşılmaz alan yoluyla. Bu nedenle, tuhaf, eğer oft ise
     Küçük sürede fırlatma ve karanlık kapak
     Yüksekte asılı gök gürültüsü ile yüksekte asılı
     Her yerden beri okyanuslar ve topraklar
     Yonder eterin tüm dar tüpleri boyunca,
     Evet, tabiri caizse, tüm nefes alanlar aracılığıyla
     Büyük Üst dünyadan kapsayan,
     Primordial öğeler için var
     Çıkışlar ve girişler.

                          Şimdi gel ve nasıl
     Yağmurlu nem ortaya çıkıyor
     Yüce bulutlarda ve nasıl topraklarda
     Daha sonra büyük duşlardan dolayı taburcu edildi,
     Açacağım. Ve ilk zaferle
     Seni bir araya getirecek miyim?
     Bulutların kendileri ile, birçok tohum su
     Her şeyden ve ikisinin de artması-
     Bulutlarda bulunan hem bulutlar hem de su-
     Çerçevelerimiz arttıkça orantılı olarak
     Kanımızla da orantılı olarak
     Üyelerimizde ter veya herhangi bir nem olarak.
     Ayrıca, bulutlar zaman zaman alır
     Geniş denizden çok nem yükseldi,-
     Rüzgarlar onları güçlü denizde taşırken,
     Beyaz yün asmak gibi. Böylece,
     Tüm nehirlerden bile kaldırıldı
     Bulutlara nem. Ve orada
     Su tohumları birçok yönden pek çok
     Bir araya geldi, her taraftan artırıldı,
     Yakın sıkışmış bulutlar daha sonra taburcu etmek için mücadele ediyor
     İki katlı bir nedenden ötürü yağmur fırtınaları: lo,
     Rüzgarın gücü onları kalabalıklaştırır ve çok fazla
     Fırtına bulutları (daha geniş bir tahtta toplu)
     Yukarıdan bir dürtü ve baskı
     Ve yağmurları dışarıda yapar. Ayrıca ne zaman,
     Bulutlar rüzgarlar tarafından kazanılır veya dağılmıştır
     Üstüne güneşin sıcaklığıyla vuruldu, gönderiyorlar
     Yağmurlu nemleri ve damlalarını damlat,
     Balmumu olarak bile, üstte ateşli sıcaklık,
     Atık ve sıvılaşır.
     Ama daha büyük yağmurların şiddeti geliyor
     Bulutlar şiddetli bir şekilde ağırlıklandırıldığında
     Hem cumüle kütlesi ile hem de
     Rüzgarın başlangıcı. Ve yağmurlar olmayacak
     Bir süre dayanmak ve uzun süre uymak,
     Birçok su tohumu uyandırıldığında,
     Ve dışarda raflardaki bulutlar ve raflardaki bulutlar
     Yığılmış katmanlarda ve yanında
     Her çeyrekten ve tüm dünyadan
     Sigara içmek onun nemini veriyor. Böyle bir zamanda
     Tempest-murk ortasında kirişli güneş
     Siyah yağmurların duşlarına karşı parladı,
     Sonra swart bulutlarında parlak ortaya çıkıyor
     Yayın ışıltısı.

                             Ve şeylere gelince
     Burada bahsedilmiyor ki hangileri büyüyor
     Ya da kendileri cinsiyete tabi tutulur ve her şey
     Bulutlar içinde var-hepsi
     Kar ve Rüzgarlar, Dolu ve Hoar-Frosts Chill,
     Ve donma, güçlü kuvvet-göller ve havuzlar
     Güçlü sertleştirici ve güçlü kontrol
     Kışın hangisi her yerde curbeth
     Nehirler giderken-'bu hala kolay,
     Yakında keşfetmek ve zihniyle görmek için
     Hepsi nasıl olur, nerede cinsiyetli,
     Bir zamanlar iyi anladığında
     İşlevler eskiden kefil oldu
     Dünyanın Procreant atomlarına.
     Şimdi gel ve deprem yasası ne
     Hearken ve her şeyden önce bilmeye dikkat ediyor
     Alt Dünya'nın çevremizdeki dünyayı sevmesi,
     Rüzgarlı mağaralarla doludur;
     Ve birçok havuz ve birçok acımasız uçurum
     Koynunda, ay ve uçurumları
     Ve pürüzlü yara izleri; Ve birçok nehir, saklandı
     Chine'nin altında hızla yuvarlanır
     Dalgalar ve daldırma kayaları. Açık bir gerçek için
     Dünya'nın her parçada olması gerektiğini gerektirir
     Anayasada hem benzer. Bu nedenle, Dünya,
     Bu şeyler altında tutturulur ve ayarlanır,
     Yukarıda trembleth, büyük aşağı tumblings tarafından destekleniyor,
     Zaman büyük mağaraları zayıflattığında,
     Yeraltı. Evet, bütün dağlar düşüyor,
     Ve anında o büyük kavanozun noktasından
     Yurtdışında ve genişliğinde titremeleri titriyor.
     Ve iyi bir sebeple: sokaktaki evlerden beri
     Bir arabanın yanında kavradığında deprem yapmaya başlayın
     Büyük bir ağırlık yok; Ve mobilya da
     Evin içinde, bir kaldırım bloğu ne zaman
     Tekerleklerin demir kenarını bir sarsıntı verir.
     Bazı müthiş toplu olduğunda da olur
     Yaşta giyilen toprak dağ yamaçlarından yuvarlanır
     Muazzam su havuzlarına karanlık,
     Sepenen arazinin kendisi sallandığını
     Suyun dalgalanmaları ile; havza olarak
     Bazen sıvı olana kadar dinlenmeyecek
     İçinde sallanmayı bırakıyor
     Rastgele dalgalanmalarda.

                               Ve ayrıca,
     Yeraltı rüzgarları olduğunda, orada yukarı çıktı
     İçi boş derinlerde, bir noktadan toplu olarak öne çıkın,
     Ve güçlü güçlerin büyük dürtüsüyle bastır
     Yüce Grottos'a karşı, o zaman dünyaya
     Amana'yı itiyor
     Başlı rüzgarlar. Sonra tüm inşa edilen evler
     Yer üstünde-ve daha fazla, daha yüksek artan
     Gökyüzüne-uğursuzca, bakım
     Aynı yöne; Ve kirişler,
     Öne doğru, hang, gitmeye hazır.
     Yine de erkekleri beklediğine inanmak için dehşet
     Güçlü dünyanın doğası bir zaman
     Kıyamet ve Cataclysm, görseler de
     Şeytan ve kırmak için çok büyük topraklar!
     Ve rüzgarlar tekrar patlamamış, güç yok
     Kesin kariyerindeki şeyleri dizginleyebilir veya tutabilir
     Felakete. Ama şimdi çünkü bu rüzgarlar
     Güçlü bir değişim halinde ileri geri patlayın,
     Ve öylesine, tekrar soruşturmak,
     Ve sonra bu hesapta geri çekildi
     Dünya, geçmeye getirdiğinden daha sık tehdit ediyor
     Korkunç çöküyor. Bir tarafa eğilir,
     Sonra geri sallandı; Ve tottering'den sonra
     İleri, iyileşir koltuklarını kurtarır.
     Böylece, bu yüzden bütün evler rock, çatılar
     Orta hikayelerden daha fazlası, orta daha fazlası
     En düşük ve en azından en düşük.

     Aynı zamanda aynı büyük dünyayı da ortaya çıkarır,
     Rüzgar ve biraz müthiş hava kuvveti,
     İçinde veya aşağıdan toplanmış
     Eski tellürik derinler, kendilerini fırlattılar
     AMAIN Bu mağaralar alt terrene,
     Ve ilk başta çalkantılı bir şekilde chafe
     Vasty Grottos arasında,
     Çılgın rotasyonlarda, kirlenmiş kuvvetlerine kadar
     Yurtdışında ve sonra orada, orada ve sonra dışarıda uyandı,
     Derin dünyayı taşımak, güçlü bir uçurum yapar--
     Suriye Sidon'da bir kez ne oldu,
     Ve bir kez Peloponnesian Aegium,
     Bu tür yabani havanın kırılması iki şehirler
     Ve dünyanın konvülsiyonu, zorla takip,
     Eski O'erthrew. Ve birçok duvarlı kasaba,
     Ayrıca, bu kadar çok şeyle düşer
     Karada ve denizdeki konvülsiyonlar
     Yuttu, birçok şehri batırdı
     Tüm nüfusu ile. Ama eğer gerçekten,
     Yoktular ama çok acele ettiler
     Rüzgarın vahşi hava ve öfkesi kuvveti
     Sonra bir ague-fit gibi dağıldı,
     Dünya'nın sayısız gözenekiyle,
     Onu tüm A-Shake'i ayarlamak için-bir ürperti olarak bile,
     Kemik kemerlerimize girdiğinde,
     Kendimize rağmen bizi konvulsif olarak belirler,
     A-Shivering ve A-Sharing. Bu nedenle erkekler
     Alarmda iki katlı terör koşuşturması ile
     Ve şehirler aracılığıyla: çatılardan korkuyorlar
     Başın üstünde; Ve ayak altında korkuyorlar
     Mağaralar, dünyanın doğası
     Aniden onları açık hale getirir ve o boşluk,
     Kendini parçalayın, muazzam maw ile,
     Ve hepsi şaşkın, tam takmaya çalış
     Kendi kalıntılarıyla. O zaman erkekler devam etsin
     Cennetin ve Dünya
     Dokunulmaz, emanet edilen her zaman
     Ebedi bir Weal için: Ve yine de
     Burada tehlikenin gücü burada
     Bu korku ile onları bir tarafta üretiyor--
     Bu, diğerleri arasında-Dünya'nın geri çekilmesi
     Aniden ayaklarının altından, acele et,
     Abyss'e ve şeylerin toplamına
     Sonra takip et, tamamen fordone,
     Bir dünyanın wrack ve enkazına kadar.

     *****





Olağanüstü ve paradoksal tellürik
     Fenomen


     Baş olarak, erkekler doğa muhteşem değil
     O zamandan beri okyanusun büyük ve daha büyük
     Suların aşağı inişi çok geniş
     Ve her nehir her alemden
     Tezgah; ve rastgele yağmurları ekleyin
     Ve her denizi sıçrayan uçan fırtınalar
     Ve her kara bedew; Kendi kaynaklarını ekleyin:
     Yine de tüm bunlar okyanusun meblağına
     Ama bir düşüşün artması olarak.
     Bu nedenle, denizden daha az harikası,
     Mighty Ocean, artan değil. Ayrıca,
     Isısı ile güneş güçlü bir parçayı çıkarır:
     Evet, o güneşin yanan kirişlerle bakıyoruz
     Hepsini ıslak damlayan giysilerimizi kurutmak;
     Ve birçok deniz ve çok uzakta,
     Bakıyor muyuz. Bu nedenle, ancak hafif
     Islak o güneşin herhangi bir yerinde kısmı
     Ana seviyeden itici, hala alacak
     Bu kadar geniş bir genişlikte dalgalardan
     Bol miktarda. Sonra, ayrıca rüzgarlar,
     Seviye suları süpürmek, dayanabilir
     Islakın güçlü bir kısmı, biz baktığımızdan beri
     Tek bir gecede karayolları kurutuldu
     Rüzgarlar ve Yumuşak Çamur Dawn'da kabuklu.
     Yine, sana bulutların dayandığını öğrettim
     Çok fazla nem, ulaşımlardan alınmış
     Güçlü ana ve serpin
     Yağmur topraklarda olduğunda tüm bölgeler
     Ve rüzgarlar buharın aery raflarını iletir.
     Son olarak, Dünya çerçevesinden gözenekli olduğu için,
     Ve denizlerindeki komşular, kıyılarını kuşatarak,
     Su ıslak topraklara sızmalı
     Briny Ocean'dan, topraklardan olduğu gibi geliyor
     Denizlere. Tuzlu su filtrelenir,
     Ve sonra sıvı şeyler tekrar sızıyor
     Ve hepsi nehir başlarına yeniden gönderiliyor,
     Taze su akımlarında geri döner
     Toprakların üzerinde, kanalları
     Yarıklar öncülük ediyordu ve eskiden geçiyordu
     Sıvı ayaklı taşkınlar.

                               Ve şimdi sebep
     Aetna'nın montajının boğazının yaralanması
     Bu kadar geniş kasırga-ateşler zaman zaman breathe,
     Açacağım: Çünkü hiçbir orta güç olmadan
     Yıkımdan Flaman Tempest Gül
     Ve Sicilya tarlalarında hakimiyet yaptı:
     Kendi üzerine kalkmış yüzler
     Komşu klanların, ne zaman uzakta gördükleri
     Skiey, A-duman ve Pırıl Pırıl, Hepsi
     Ve koynunu korkunç kaygı ile doldurdu
     Doğanın ne olduğu yeni bir şeyden.

     Bu işlerde seni çok etkiledi
     Hem geniş hem de derin ve yurtdışına bakmak
     Her çeyreğe aktarmak için
     Nesnelerin toplamı ne kadar sınırsız olduğunu unutmayın,
     Ve ne kadar küçük bir parçanın ne kadar küçük
     Toplamın tamamı bu bir gökyüzü-
     O Bir adam kadar büyük bir parça değil
     Tüm dünyanın. Ve açıkça görürsen
     Bu kozmik gerçek, öne kare yerleştirerek,
     Ve açıkça anlıyor, ayrılacaksın
     Birçok şeyi merak ediyorum. Bizim için
     Biri eklemlerine girip girmediğine merak ediyorum
     Ateş, ateşli ısı ile kafa toplayan,
     Veya başka herhangi bir Dolerouse hastalık
     Üyeleri boyunca? Anon için ayak
     Mavi ve soğanlı büyür; genellikle keskin twinge
     Dişleri ele geçirir, gözlere saldırır;
     Kutsal ateşten çıkıyor ve sürünerek
     Vücudun üzerinde, her parçayı yakmak
     Ele geçirir ve iğrenç yolunu çalıştırır
     Çerçeve boyunca. MARVEL YOK, o zamandan beri, lo,
     Yetersiz olan şeyler yeterince tohum,
     Ve bu bizim dünyamız ve gökyüzü bize getiriyor
     Gücü büyütebileceği için yeterince bane
     Maladların sayılmamış. Böylece, o zaman,
     Tüm gökyüzüne ve dünyaya varsaymalıyız
     Sonsuz olandan tedarik edildi
     Her şey, o hepsi yeterince mağazalarda
     Sarsıntılı Dünya ani bir hareket olabilir,
     Ve şiddetli tayfalar deniz ve topraklar üzerinde olabilir
     Yırtılmaya git ve Aetna'nın ateşleri O'erflow,
     Ve cennet bir alev patlaması haline gelir. Bunun için de,
     Zaman zaman olur ve göksel tonozlar
     Ateşe parla ve yağmurlu fırtınalar yükseliyor
     Daha ağır cemaatte, ne zaman, pervase,
     Su tohumları bu şekilde
     Sonsuz. "Evet, ama çok büyük
     Bu çatışmanın ateşli kargaşası! "
     Yani sen sensin; Pekala, büyük birçok nehir görünüyor
     O'na daha büyük bir testere;
     Böylece, büyük bir ağaç veya insan gibi görünüyor; Ve her şey
     Hangi ölümlü her sınıfın en büyüğünü görür,
     "Büyük" olduğunu hayal ettiğini; Yine de
     Bütün bunlar, gökyüzü ve kara ve deniz önyükleme ile,
     Hepsi toplamda hiçbir şey değil
     Tüm örnek.

                     Ama şimdi ortaya çıkacağım
     Sonunda aniden alevi nasıl kızdırdın
     Vasty fırınlarından yurtdışında darbeler
     Aetnaean. Birincisi, dağın doğası
     Altında takip edilen, hakkında desteklenmiş,
     Bazaltik iskelelerin mağaraları ile. Ve lo,
     Tüm mağaralarında rüzgar ve hava
     İçin hava, uyanık olduğunda rüzgar yapılır
     Şiddetli ajitasyon ile. Bu hava ne zaman
     İçinde ısıtılır ve şiddetli yuvarlaktır,
     Hath dünyayı ve dokunduğu tüm kayaları yaptı
     Korkunç derecede sıcak ve onlardan çıktı
     En hızlı alevin şiddetli ateşi, kendini kaldırır
     Ve böylece boğazından düz yukarı doğru
     Yüksek heav'n ve böylece uzakta
     Yanan patlamaları ve uzaktan dağılması
     Külleri ve bir duman zifiri katıyor
     Ve harika kilo alanları-
     Hiç şüphe yok ki,
     Çalkantılı güç. Ayrıca, güçlü bir şekilde,
     Aynı montajın köklerinde deniz
     Eski dalgalanmalarını kırar ve sörfünü geri çeker.
     Ve denizden gelen mağaralar aşağıda
     Dağın boğazının dibine bile.
     Orada itiraf etmelisin ...

     *****

     Ve koşullar [su ve hava]
     Açık denize nüfuz etmek için derinden,
     Ve yurtdışında darbe ve yukarı sarmak için
     Böylece alev ve derinlerden yukarı dökmek
     Kayalar ve kum bulutlarını arkaya çıkarmak.
     Çünkü en üstte "kaseler", orada insanlar gibi
     Roma'da ne dediğimiz adını almayacaklar
     Boğazlar ve ağızlar.

                            Ayrıca, bir şey var
     Ki bu sadece yeterli değil
     Devlete-ama oldukça birkaç, bir
     Doğru olacak: lo, eğer espy olmalıysan
     Bir arkadaşın cansız corse uzaktan uzanıyor,
     Bir ölümün tüm nedenlerini adlandırmak için buluşma,
     Ölümünün nedeni bu şekilde adlandırılabilir:
     Kanıtlamak için çelikten ötürü ölmez,
     Ne gibi, hatta zehir veya hastalık ile,
     Yine de bu tür bir şekilde ona geliyor
     Biliyoruz-ve bu yüzden aynı şeyi söylemeliyiz
     Çeşitli durumlarda.

                       Yaza doğru, Nil
     Waxeth ve Champaign'ı taşıyor,
     Tüm manzarada benzersiz, nehir taban
     Aegyptians. Sezon ortasında ısılarda
     Sık sık ve sular agypt o'er,
     Ya yaz aylarında ağızlarına karşı
     Yılın o zamanında bu kuzeydeki kuzeydeki
     Erkekler Etesian patlamalarını söyler ve böylece
     Akış yukarı, geciktirme ve dalgalarını geri zorlamak,
     Onu doldurun ve akışını durmaya zorla.
     Şüphesiz bu patlamalar olan bu patlamalar
     Kutbun buzlu takımyıldızlarından
     Doğrudan nehirden doğarlar. O Nehir Geliyor
     Güneydeki boğucu yerler,
     Günün en orta alanında çok yükseliyor,
     Siyah nesiller arasında güçlü adam
     Güneş pişmiş derilerle. Bu mümkün, ayrıca,
     Büyük bir yığınlı kumun bar olabilir
     Ağızları, denizdeki dalgalarına karşı, denizde,
     Rüzgarlarda vahşi, kumu iç kısımlara yuvarlar;
     Ki nehrin çıkışı daha az özgürdü,
     Aynı şekilde daha az inen selleri daha az.
     Bu sezonda yağmur yağıyor olabilir
     Çeşme kafasında daha bol
     Çünkü bu kuzeydeki etesian patlamaları
     Sonra tüm bulutları iç kısımlara çağırın.
     Ve yatıştırıcı bir şekilde, orada bırakıldıklarında,
     Günün en orta alanına çağırdı,
     Sonra, yüce dağ taraflarına karşı kalabalık,
     Kitle ve güçlü bir şekilde basıldılar. Tekrar,
     Perchance, suları balmumu, o uzakta,
     Aethiopians'ın yüce dağları arasında,
     Çözme kirişleri ile her şeyden gelen güneş
     Beyaz karları değerlere akmaya iter.

     Şimdi gel; Ve sana ortaya çıkacağım
     Kuşsuz lekeler ve kuşsuz tarns,
     Ne tür bir doğa ile döşenmişlerdir.
     Birincisi, "kuşsuz" ismine gelince-bu tür
     Aslında, çünkü onlar zararlı
     Tüm kuşlara. O noktaların üstünde ne zaman
     Yatay uçuşta kuşlar geldi,
     Kanatlarla kürek çekmeyi unutarak yelkenlerini körükler,
     Ve narin boyunlarının aşağı inmesi ile,
     Eğer böyle bir şey varsa, yeryüzüne düşmüş
     Lekelerin doğası veya suya,
     Eğer haply buraya kuşsuz tarn yayılır.
     Dağların sigara içtiği cumae'de böyle bir nokta,
     Keskin kükürt ile yüklendi ve arttı
     Buharda yaylar ile. Ve böyle bir nokta var
     Atina duvarlarının içinde bile orada
     Akropolis zirvesinde, yanında
     Tritonian Pallas'ın Fane, Bountiful,
     Asla Cawing Crows'ın yollarını kanatlayamaz,
     Sunakları iyi hediyelerle sigara içtiğinde bile,-
     Ama her zaman kaçarlar-ama gazaptan değil
     Pallas, o espial yaşlı için üzüldü,
     Yunanlıların şairleri hikayeyi söylerken;
     Ama yerin çok doğası zorluyor.
     Suriye'de de-erkeklerin dediği gibi-bir nokta
     Dört metrelik türlerin de görülmesi,
     Her zamanki gibi adımlarını koyarlar,
     Çöküş, temel gücüyle O'Come,
     Sanki alt tanrılara katledilmiş gibi.
     Lo, tüm bu harikalar doğal hukukla çalışıyor,
     Ve neden nedenlerden geçerler.
     Kökeni tezahür eder; Yani, haply,
     Bu bölgelerde hiç kimse inanmasına izin vermeyin
     Orcus'un kapısı, ne de biz varsayalım,
     Haply, bu yüzden alt tanrılar aşağı iniyor
     Acheron'un karanlık kıyılarına ruhlar-Stags,
     Kanat ayaklı, ışığa çekildiği düşünülür,
     Burun deliklerini koklayarak, onların gölgeli merdivenlerinden
     Çıkarılan nesiller vahşi yılan.
     Gerçek nedenden ne kadar uzakta bu,
     Düz algılayın; Şimdilik söylemeye çalışacağım
     Biraz gerçek hakkında.

                                    Ve önce,
     Bu diyorum ki, daha önce söylediğim gibi:
     Yeryüzünde her türlü şeylerin atomları vardır;
     Ve bilin, bunların hepsi yeryüzünden yükseliyor-
     Yemek için iyi olan birçok hayat veren,
     Ve birçoğu hastalık üretebilecek
     Ve Hasten Ölüm, Ey Birçok Primal Tohum
     Birçok moddaki birçok şeyden-Dünya
     Onları karıştırır ve ayrık verir.
     Ve daha önce belirli şeyleri gösterdik
     Daha uygun olan bazı yaratıklara sahip olun
     Yaşamın sonları için, bir doğa sayesinde,
     Bir doku ve primordial şekiller, aksine
     Benzer türler için. O zaman da görmek için
     Kaç şey baskıcı ve faul olsun
     İnsana ve en malign sansasyona:
     Birçoğu kulaklardan sefil bir şekilde dolanıyor;
     Birçoğunda burun delikleri de,
     Mortal bir nefes aldığında malign ve sert;
     Birkaç kişi dokunuştan kaçınmamalıdır;
     Birkaç kişi görüşten kaçmalı;
     Ve bazıları tadı daha iğrenç;
     Ve çoğu, ayrıca, durgun uzuvları gevşetin
     Çerçeve boyunca ve ruhu zayıflat
     İçindeki abodlarında. Bazı ağaçlara
     Orada çok tatlı bir gölge verildi
     Çoğu zaman kafanın cinsiyet ağrıları,
     Eğer bir ama altında olsaydı, sward üzerinde uzanmış.
     Yine, Helicon'un yüksek tepelerinde var
     Bir adamı açıkça öldürmeyecek bir ağaç
     Çiçeğinin fetid kokusu ile.
     Ve gece lambasının keskin kokusu ne zaman,
     Söndürüldü ama o zamandan beri bir an, saldırıyor
     Burun delikleri, o zaman ve orada uyur
     Düşen hastalığa karışan bir adam
     Ve ağızdaki köpükler. Bir kadın da,
     Ağır hintte sandalyeye geri döner,
     Ve narin parmaklarından uzaklaşıyor
     Onun şatafatlı el işi, eğer o ise o
     Hath menstruasyon zamanında kokuyu aldı.
     Bir kez daha, sıcak banyolarda en gecikirseniz,
     Çok dolu olduğun zaman, ne kadar kolay
     Buharlı suyun ortasındaki tabureden
     En uygun olanı! Ne kadar kolay
     Ağır kömürün ağır dumanları yoluna girer
     Beynin içine, önceden biz
     Su sarhoş. Ama yanan bir ateş ne ​​zaman,
     O'ermastering adamı, uzuvlarını ele geçirdi,
     O zaman şarap kokusu çekiç darbesi gibidir.
     Ve yerinden değilsin
     Sülfür cinsiyetlendirilir ve bitüm kalınlaşır
     Gürültülü kokusu ile?-ne korkunç kokular da,
     Scaptensula Aşağıdan Dışardan Breathes,
     Erkekler gümüş ve altın damarlarını takip ettiğinde,
     Gizli alemlerin etrafında pick-ass problamasıyla
     Dünya'nın derinliklerinde?-ya da ya ölümcül bane
     Altın Madenleri? O ne bir bakış
     Ve erkeklere ne kadar korkunç bir ton veriyorlar!
     Ve nasıl olmayacaklarını ya da duymadıklarını görmüyorsun
     Az zamanda yok olmak için ve nasıl başarısız
     Mighty Power'ın bu halktaki yaşam mağazaları
     Grim gerekliliği orada birikir
     Böyle bir görevde? Böylece, bu tellürik toprak
     Tüm bu korku effluvia ile dışarı akışlar
     Ve onları açık dünyaya nefes alıyor
     Ve cennet altındaki görünür bölgelere.

     Böylece, bu kuşsuz yerler
     Kanatlı şeylere ölüm taşıyan bir öz,
     Dünyadan esintilere yükselir
     Skiey Alanının bir kısmını zehirlemek ve ne zaman
     Bu kanatlı pennons borne,
     Orada, görünmeyen zehir tarafından ele geçirildi, 'tis snared,
     Ve uçuşunun yatayından
     Effluvium'u fırlatan noktaya düşer.
     Ve 'orada çöktüğünde, o zaman aynı güç
     O maftalı tüm uzuvlarından alır
     Hayatının kalıntıları. Bu güç ilk vurur
     Vahşi bir baş dönmesi olan yaratıklar,
     Ve sonra, bir zamanlar düştüklerinde
     Zehirin çok çeşmelerine, o zaman
     Hayat da kusurları kusuyorlar, çünkü
     Çevresindeki Bane mağazaları çok kalın.

     Yine, zaman zaman bu güç,
     Kuşsuz yerlerin bu ekshalasyonu,
     Yer ve kuşlar arasında havayı ortadan kaldırır,
     Hemboya bırakma. Ve bu ne zaman
     Yatay uçuşta kuşlar geldi,
     Pennonların yüzdürme nedeniyle, topallar,
     Her şey işe yaramaz ve her iki kanatın her çabası
     Boşuna düşer. Burada, tüm güç olmadan
     Kendilerini ve kanatlarında eğilmek için,
     LO, Nature onları ağırlıklarına göre kısıtlar
     Yeryüzüne ve orada secde etmek
     İyi boş boşluk boyunca harcarlar
     Onların çerçevelerinin tüm açıklıkları boyunca ruhları. *****


     Ayrıca, kuyuların suyu daha soğuk
     Yaz aylarında, çünkü yeryüzü ısı ile
     Nadiren ve yurtdışına havada gönderiyor
     Peradventure'un sahip olduğu tohumlar ne olursa olsun
     Kendi ateşli ekshalasyonları.
     O halde, tellürik zemin boşalır
     Isı, daha soğuk su saklandı
     Yeryüzünde. Ayrıca, tüm dünya
     Soğuk sıkıştırılmış ve böylece sözleşmeler
     Ve yani, betonlar, olur, lo,
     Sözleşme yaparak ifade eder, o zaman
     Wells'in içine ne ısıtıyor.

     Hammon'un Fane'de bir çeşme olduğunu söyledi.
     Gün ışığında soğuk ve gece zamanında sıcak.
     Bu çeşme adamları çok fazla wonder,
     Ve aniden sıcağında görüldüğünü düşünüyorum
     Yoğun güneşle, yeraltı, ne zaman
     Onun korkunç murk ile gece toprakları gizledi-
     Uzun bir kaldırma ile gerçek bir akıl yürütme nedir:
     I `` İnanç, Sun O'erhead, kirişlerle dokunurken
     Açık bir su kütlesi, gücü yoktu
     Üst tarafında sıcak hale getirmek için,
     Yüksek ışığı böyle yanan parıltıya sahip olsa da,
     Öyleyse, brüt dünyanın altındayken nasıl olabilir?
     Su kaynatın ve ateşli ısı ile glut yapın?-
     Ve özellikle, neredeyse güçlü olmadığından beri
     Enjekte etmek için evlerin duvarlarından korunma
     Ekshalasyonları ateşli ışınlarla sıcak.
     O zaman prensip ne? Neden, bu, gerçekten:
     O baharla ilgili dünya gözenekli
     Başka bir yerde tellürik zemin ve ol
     Birçoğu su tarafından sert ateş tohumları;
     Bu hesapta, çiğ-yanan tonlarla gece
     Yeryüzünü welmed, yeryüzünü derinden
     Soğuk, sözleşmeler büyür; ve böylece sıkışır
     İlkbaharda ateşten ne tohumları tutuyor
     (Yumrukla sıkılabileceği gibi), sıcak hale getiren
     Sıvının dokunuşu ve buharı. Sonra, güneş olduğunda,
     Yukarı oradan, ışınları ile toprağı böldü
     Ve ızgara ısısı ile dünyayı nadirledi,
     Yine eski abodlarının dönüşü
     Ateş tohumları ve tüm su sıcaklığı
     Dünya emekli; Ve bu yüzden
     Gün ışığındaki çeşme çok soğuyor.
     Ayrıca, suyun ıslak
     Güneş ışınları ile ve şafak ile
     Nabız atıltısı altında dokuda daha nadir;
     Ve bu nedenle, ateşten tutar.
     Off yaparken bile ortaya çıkar.
     Kendi içinde içerdiği don
     Ve buzunu çözer ve düğümleri gevşetir.
     Dahası, ayni bir çeşme soğuk var
     Bu biraz yedek yapar (üstünde tutulur)
     Hemen ateş edin ve bir alev çekin; Yani, aynı zamanda
     Bir zift-pine meşalesi yakacak ve parlayacak
     Dalgaları boyunca, her yerde
     Esinti öncesinde ayakta. Marvel yok, bu:
     Çünkü birçok ısı tohumu var
     Su içinde; Ve dünyadan
     Derinlerin dışında ateş parçacıkları
     Tüm çeşme dalgalanması,
     Ve ekshalasyonlarda havaya hız
     İleri ve yurtdışında (henüz sayılarda değil
     Çeşmeyi sıcak yapmak için). Ve daha fazla
     Biraz kuvvet onları kısıtlar, sudan dağılmıştır,
     Hemen yurtdışında patlamak ve birleştirmek
     Yukarıdaki alev içinde. Uzak bir çeşme gibi
     Aradus'ta deniz ortasında var,
     Tatlı suyu ve dağıtan kabarcıklar
     Tuz dalgaları yuvarlak; Ve bak,
     Birçok bölgede geniş ana
     Susuz denizcilere zamanında yardım verir,
     Tuz dalgalarının ortasında tatlı suları kavurma.
     O zaman, bu ateş tohumları patlayabilir mi
     Diğer fış ve kabarcık
     Yurtdışında bir çekişe karşı; Ve ne zaman
     Meşaleye toplarlar veya bölünürler,
     Dahiller, kolayca parıldıyorlar, çünkü
     Çekme ve meşale, ayrıca kendi içlerinde
     Birçok gizli ateş tohumu var. Aslında,
     Ve gece lambalarının yakınında değilsin
     Bir keten fitilini getirdin, söndürüldü
     Bir an o zamandan beri ateş yakıyor
     `` Thas aleve dokundu ve aynı akıllıca bir meşale mi?
     Ve başka birçok nesne alev alıyor
     Uzakta olduğunda, sadece ısı ile dokunulur,
     TIS gerçek ateşe batmadan önce.
     Bu, o zaman geçmeye gelmeliyiz.
     O baharda da.

                         Şimdi başka şeylere!
     Ve hangi kararname ile tedavi etmeye başlayacağım
     Doğanın, demirin olabileceğini geçmeye geldi
     Mıknatıs Çağrısı Yunanlılara Çizilen Taş tarafından
     Ülkenin adından sonra (kökeni
     Magnezya Halk Ülkesinde olmak).
     Bu taş adamlar hayret ediyor; Ve eminim
     Bir yüzük zinciri oluşturun, bağlı olarak, lo,
     Kendinden! Hayır, zaman zaman görebilirsin
     Beş ya da daha fazlası sarkmak için
     Ve hassas rüzgarlarda sallanırken
     Alt tarafa bölünme, diğerine bağlı,
     Ve ILK One, taşın kendi gücünü ve bağlarını hissediyor-
     Çok ustalıkla gücü aşağı akar.

     Bu tür şeylerde, çok şey yapmalı
     Kendinin kendisinin verebileceği bir şeyin hesabı,
     Ve yaklaşımlar döner kavşak olmalıdır;
     Bu yüzden seni ne kadar çok kesin olarak
     Bir zihin ve kulakları.

                            Birincisi, her şeyden
     O zaman görüyoruz, daha fazla akmalı,
     Taburcu edilmeli ve dolmalı, hakkında,
     Gözlere çarpan bedenler, uyanık bir manzara.
     Bazı şeylerden her zaman daha fazla koku akar
     Nehirlerden soğuk olarak, güneşten gelen ısı ve sprey
     Okyanus dalgalarından, duvarların eater çıkışı
     Kıyılar boyunca. Ne de sızmayı bırakmayı
     Çeşitli yankılar havayı taciz eder.
     O zaman da, zaman zaman ağzına gelir
     Tuz tadı ıslak, deniz kenarında
     Biz dolaşıyoruz; Ve böylece, ne zaman izliyoruz
     Aoğuk ağacı karışık, acı sokmaları.
     Her şeyden bu kadar dereceye kadar her şey
     Akışla doğurur ve gönderilir
     Her bölge turuna; ve doğa hibeleri
     Ne de dinlenin, aşağı akışın soluklanması,
     'Bu aralıksız hissettiğimizden beri,
     Ve her zaman soyulmaya maruz kaldı
     Ve eldeki her şeyi kokla ve seslerini duyun.

     Şimdi tekrar akla getirmeye çalışacağım
     Bir Beden Ne Kadar Gözenekli Her Şey-Bir Gerçek
     İlk kantomda da tezahür etti.
     Çünkü gerçekten, bu doth ithalatını bilmek
     Birçok şey için, yine de bu şey için
     Hangi düzlükte söylem yapacağım,
     Emin olmak için en önemlisi bu ihtiyaç duyuyor
     Bu boşta ama vücut boşlukla karışıyor.
     Bir İlk Örnek: Grottos'ta, O'erhead Rocks
     Nemi terleyin ve Oozy damlalarını damıtın;
     Aynı şekilde, tüm vücudumuzdan ter sızıyor;
     Sakalı büyür ve üyelerimiz boyunca hepsi
     Ve çerçevemiz boyunca kıllar. Tüm damarlarımızla
     Yiyecekleri yayar ve artış sağlar
     Ve aşırı kısımlara kadar,
     En küçük parmak çivileri için bile. Aynı şekilde,
     Soğuk ve ateşli ısı ile sağlam bronz
     Geçmeyi hissediyoruz; Aynı şekilde geçtiklerini hissediyoruz
     Altın yoluyla, gümüş yoluyla, elle sıktığımızda
     Serbest çalışan kadehler. Ve yine, orada flit
     Evlerin Taş Duvarları'ndan Sesler;
     Koku sızar ve soğuk ve ateş ısısı
     Bu, demir gücüne bile nüfuz etmeyecek.
     Yine, gökyüzünün korunağı etrafında dolaşıyor

     *****

     Ve aynı zamanda, Bane'nin bazı etkileri,
     Ne zaman ötesinde 'thas [dünyamıza] çalındı.
     Ve fırtınalar, yeryüzünden ve gökyüzünden toplanma,
     Gökyüzüne ve Dünya emilen emekli
     Sebeple, şekillenmeyen boşa gittiği için
     Vücut gözenekli.

                      Dahası, hepsi değil
     Atılan şeylerden gelen parçacıklar
     Aynı anlam için aynı niteliklerle döşenmiştir,
     Ne de her şey için eşit olarak adapte olur. Bir İlk Örnek: Güneş Doth Bake ve Parch
     Dünya; Ama buz çözer ve kirişleriyle
     Yüce kar yağışı, yukarı çıkmış beyaz
     Yüce tepelerde, boşa harcamak;
     Sonra, balmumu, onun ısının altına ayarlanırsa,
     Bir sıvıya erir. Ve ateş, aynı şekilde,
     Bakır eritecek ve altını kaynaştıracak,
     Ama gizler ve et büzülür ve küçülür.
     Su, ütü ateşten sertleştirir,
     Ancak gizler ve et (ısı ile sertleştirilmiş) yumuşar.
     Oleaster ağacı zevkler
     Sakallı keçi, sanki sanki
     'Twere Nektar Sınlı ve Ambrosia Shed;
     Büroların yaprak içine girdiği boşuna
     İnsan için daha fazla acı yiyecek. Bir domuz geri çekilir
     Marjoram yağı ve her bir korku için
     Bu kıllı domuzlara karşı şiddetli zehir,
     Yine de bize zaman zaman görünüyorlar,
     'Twere, yeni bir hayat vermek için. Ama aksine,
     Bize Mire en faul olsa da
     Mire Doth'un çok lezzetli göründüğü domuzlara
     Karnından arkaya yürürken
     Asla cloyed.

                      Bir nokta kalır, ayrıca,
     Hangi en iyi anlatıyor gibi görünüyor, gidiyorum
     Eldeki gerçeği söylemek.
     Atanan çeşitli şeylerden beri
     Birçok gözenek, bu gözenekler çeşitli olmalı
     Doğada biri diğerinden ve her biri
     Çok şekli, kendi yönü sabit.
     Ve böylece, gerçekten, nefes alan yaratıklar
     Her birinin aldığı birkaç duyu
     Kendi başına, kendi tarzında,
     Kendi kendine özgü nesnesi. İçin işaretliyoruz
     Sesler nasıl bir yere penetrasyon yapar,
     Tüm meyve suyunun başka bir lezzetine,
     Ve üçte bir koku tadını çıkarın. Dahası,
     Sökmek için gördüğümüz kayalardan bir tür ve lo,
     Bir tür odun içinden geçecek, diğeri hala
     Altın ve diğerleri dışarı çıkıp çıkacak
     Gümüş ve camdan. Görüyoruz için
     Bazı gözenekler aracılığıyla akacak şeylerin biçimlendirilmesi,
     Diğerleri aracılığıyla ısınmak için ve bazı şeyler hala
     Aynı gözeneklerden diğerlerinden daha hızlı geçmek.
     Verity, aynı yolların doğası,
     Birçok modda değişen (yukarıda belirtildiği gibi)
     Doğa ve çözgü ve woof'un aksine
     Kozmik şeylerin, bunu kısıtlar.

     Bu nedenle, tüm bu konular şimdi
     Bizim için iyi kuruldu ve yerleşti
     Tesisler hazırlandığı gibi, geriye kalanlar için
     'Twill'in net hesap haline getirilmesi zor değil
     Bunlar aracılığıyla ve tüm neden ortaya koyuyor
     Böylece mıknatıs demirin gücünü cezbeder.
     Birincisi, orada akarsu tohumlardan uzakta olmalı
     Sayısız, çok gelgit,
     BÖLÜMÜ BÖLÜM BÖLÜMLÜK BÖLÜMÜ
     Taş ve demir. Ve ne zaman boşaltılır
     Bu alan ve ikisi arasında büyük bir yer
     Primal mikroplarla birlikte bir boşluk haline getirilir
     Demir, baş dikme, sonbahar
     Boşluğa ve halkanın kendisi
     Bunun nedeni ile takip edin ve gidin
     Böylece tüm vücudu ile. Ve boşa git
     Kendi ilkel unsurlarının
     Daha iyi örgü veya daha sıkı bağlantılı coheres
     Yoğun demirin doğası ve soğuk pürüzlülüğünden daha.
     Bu nedenle, 'dediğimi daha az harikasla,
     Bu tür unsurlardan hiçbir beden yapamaz
     Demirden daha büyük bir tahtta toplayın
     Ve vakumla taşınmış olmak,
     Halkanın kendisi olmadan sonra takip edin.
     Ve bunu yapar ve takip eder
     Taşın kendisine ulaştı ve ona ayrıldı
     Görünmez bağlantılara göre. Dahası, aynı şekilde,
     Hareket bir yardımla destekleniyor
     (Süreç daha kolay olur),-
     Yani, bununla: daha nadir büyür
     Halkanın önündeki hava ve arasındaki boşluk
     Daha fazla boşaltıldı ve hemen bir boşluk yaptı
     Arkasında yatan tüm hava olur
     Arkadan iterek ileriye doğru aktarır. Her zaman için çevresel hava
     Drub işleri hareketsiz, ama burada ortaya çıkıyor
     Demir, çünkü bir tarafta boşluk
     Yatır ve böylece demir alır.
     Bu hava, sana hatırlatıyorum,
     Demirin bol gözeneklerini sarmak
     Çok küçük kısımlarına çok incelikli bir şekilde
     Gemi ve yelken açarken onu iter ve iter.
     Aynı doth her yönde gerçekleşir:
     Ne taraftan bir boşluk boşaltılır,
     Hemen çapraz veya daha fazla olsun
     Komşu parçacıklar yanında
     Boşluğa; Verity için,
     Başka bir yerden pounding ile ayarlanmışlar,
     Ne de kendi başlarına kendi anlaşması yapamazlar
     Havaya yukarı doğru yükselin. Yine her şey
     Çerçevelerinde biraz hava tutmalı, çünkü
     Çerçeveli gözenekli ve hava
     Her şeyde sınırlar ve sınırlar.
     Böylece, demirdeki bu hava çok derin depolandı
     Her zaman daha fazla atılıyor.
     Ve bu nedenle halka şüpheliler
     Ve onu içeri sallıyor ...

     *****

     Sooth'da, o yüzük bu kadar yanılıyor
     'Thas'ın bir zamanlar daldığı yere-yine de, lo,
     Boşluğa kadar başladı.

     Bu da zaman zaman bu demirin doğası
     Bu taştan küçülüyor, alışkın
     Sırayla kaçmak ve takip etmek için. Evet, gördüm
     Bu Samothracian demir halkaları sıçradı,
     Ve yüzsüz kaselerde demir dosyaları
     Öfkeyle, altına ayarlandığında
     Mıknatıs taşı. Çok güçlü demir görünüyor
     O kayadan kaçmak için istemek. Böyle bir uyumsuzluk harika
     Arası pirinç tarafından cinsiyetlendirildi,
     Çünkü, forsooth, pirinç gelgit ilk olduğunda
     Ele geçirdi ve bulundurdu
     Daha sonra demirin açık geçiş yolları
     Taşın gelgitini ve o demirde
     Tüm alanları dolu bulur, ne de şimdi delikler
     Daha önce olduğu gibi yüzmek için. Bu şekilde kısıtlandı
     Kendi akımıyla 'demirin kumaşını kazanarak
     Fırlamak ve yenmek; ki bu şekilde
     Kendinden ileri-ve pirinçten karışır-
     Aksi takdirde pirinç olmadan
     Kendi içine berbat. Bu işlerde
     Marvel sen bu taştan gelgit değilsin
     Aynı şekilde hareket ettirilecek başka şeyler de geçerli değil
     Kendi darbeleriyle: bazıları ağırlıkça sağlam bir şekilde,
     Altın olarak; Ve bazıları sonsuza dek taşınamaz
     Çünkü onların çerçevesinde çok gözenekli
     Gelgit mola vermeden akar,
     Hangi tür ahşapların olduğu görülür.
     Bu nedenle, demir (ikisi arasında yatar)
     Pirinçin bazı atomlarında alındı,
     O zaman o magnezya kayanın akarsularını yap
     Demirlerini smitings ile hareket ettirin.

                                 Yine de bunlar
     Başkalarından o kadar yabancı değil ki
     Aynı türden isimlendirmeye hazırım
     Hala sadece şeyler
     Birbirine uyum. Seest, önce,
     Nasıl Kireç Yalnız Taşlar Çimentolar: Nasıl Ahşap
     Sadece ahşapla tümce tutkalla birleştirilir-
     O kadar sıkı bir şekilde o kadar sık ​​o kadar sık ​​tahtalar
     Tahılın zayıflığı boyunca çatlak açık
     Bu taurin bağları tutunacaklar.
     Su yayları ile asma doğumlu meyve suları
     Ağır perde olmasa da karıştırmak için cesurlar
     Hafif yağı ile. Ve mor boya
     Kabuklu balın, yün ile birimet
     Tek başına beden olamaz
     Sonsuza kadar uzakta-hayır, olmasına rağmen
     Neptunian seliyle aynı şeyi geri getirmek için,
     Hayır, tüm okyanusları yıkamaya istekli olsa da
     Tüm dalgalarıyla. Yine Altın Altın
     Bir madde bağlanmaz mı?
     Ve teneke pirinç pirinç değil pirinç değil mi?
     Ve diğer kapsmikler kaç tane bulabilir!
     O zaman ne? Sana bir ihtiyaç da yok
     Böyle uzun yollarla ve kavşaktan, ne de çiziyor
     Benim için harcamak için çok fazla zahmet. Daha uygun
     Kısaca kucaklamak birkaç kelimeyle
     Birçok şeyler: Dokuları birlikte düşen şeyler
     O kadar karşılıklı olarak adapte, bu boşluklar
     Katılara karşılık gelir, bu boşluklar
     Bunun sağlam kısımlarına bu şey
     Ve bunun katı kısımlarına olanlar-
     Bu tür katılımlar en iyisidir. Yine bazı şeyler
     Diğer birleştirilmiş ve tutulan kişi olabilir,
     Kancalar ve gözlerle bağlantılı, 'Twere; Ve bu
     Demir ve bu taşla daha fazla görünüyor.
     Şimdi, yasaların ne olduğu ve nereden
     Bane upgathering'in etkisi
     İnsan ve sığır sürülerinin ırkı üzerine
     Ölümle dolu bir yıkım,
     Açacağım. Ve önce yukarıda öğrettim
     Bizim için birçok şey var tohumlar
     Hayat veren ve aksine,
     Birçok yuvarlak hastalık ve ölüm getirin.
     Bunlar olduğunda, toplama şansı yakaladı
     Ve Dünya'nın atmosferini dere etmek için,
     Hava, BANEFUFURS. Ve hepsi
     Bane'nin bu etkisi, bu zararlı,
     Ya da atmosferimizden öteden aşağıdan,
     Bulutlar ve sisler gibi, iner veya başka toplar
     Dünya'dan kendisinden ve yükselir, ne zaman, a-soak
     Ve Makul ve Güneş Yağmurları ile Deat,
     Dünyamız daha sonra koku ve çürümeye basıldı.
     Sen de gelmiyorsun
     Anavatan ve evden uzak bölgede
     Klima ve suların tuhaflığı
     Distempered?-Koşullar çok değiştiğinden.
     Çünkü başka ne var.
     İngilizler arasında Aegypt'in kendinden farklı
     (Totters'ın dünyanın eksenini bildiği yer)
     Veya başka ne farklı pontik clime
     Gades'ten 've güneydeki iklimlerden,
     Siyah kuşak güçlü adam
     Güneş pişmiş derilerle? Bu şekilde gördüğümüz gibi
     Dört ana rüzgar altında çeşitli dört iklim
     Ve gökyüzünün dört ana bölgesi altında,
     Yani, erkeklerin rengi ve yüzü de görülür
     Büyük ölçüde katılmıyorum ve sabit hastalıklar
     Nesilleri ele geçirmek için, nazikçe:
     Fil-hastalık var
     En orta aegypt, nil akışları ile sert,
     Yalancı-ve asla başka bir yerde.
     Attica'da ayaklar sık ​​sık saldırıya uğradı
     Ve Achaean'da gözleri iner. Ve bu yüzden
     Dalgıç parçaları ve uzuvlar için dalgıçlar
     Zararlıdır; Değişken bir hava
     Bu buna neden olur. Böylece bir atmosfer,
     Bize şans eseri uzaylı, yükselmeye başlar,
     Ve zararlı havalar sürünmeye başlar,
     Sis ve bulut gibi sürünüyorlar ve rüzgarlar,
     Yavaşça ve yoldaki her şey
     Düzenleme ve durumunu değiştirmeye zorlarlar.
     Sonunda geldiklerinde de olur
     Bu atmosfere, onları lekeliyorlar
     Ve onu kendileri ve uzaylı gibi yapın.
     Bu nedenle, bu yıkım garip,
     Bu haşere, sular düştüğünde,
     Veya tahıl bitkilerine yerleşir
     Veya diğer erkekler ve sürü yem.
     Veya ince bir güç, gerilim olmaya devam ediyor
     Atmosferin kendisinde; Ve buradan
     Karışık hava inhalasyonlarımızı çiziyoruz,
     Vücudumuza eşit derecede bane
     Ayrıca içeri girmeliyiz. Şöyle:
     Sık sık kine üzerinde haşere geliyor,
     Ve halsiz koyun üzerinde de hastalık.
     Ne de yolculuğumuzun
     Kendimize olumsuz bölgeler ve değişim
     Atmosferik pelerin veya doğanın
     Kendisi lekeli bir atmosfer ithal etmek
     Bize ya da kendi kullanımımıza garip bir şey
     Her zaman geldiğinde bize saldırabilir.




Veba Atina


     'Böyle bir hastalık tarzı', iki
     Cecropian topraklarında ölümlü miazma
     Ovaları ölü erkek kemiklerine indirirken
     Vatandaşların boşaltılmış karayollarını kaldırmamış
     Atina kasabası. Uzaktan geldiğiniz için
     Aegypt topraklarında yükselen, geçiş
     Hava ve yüzen köpük alanlarına ulaşır,
     Sonunda tüm Pandion'un halkında sallandı;
     Birlikler tarafından hastalık ve ölüme
     O'er'in verdiği miydi. İlk başta,
     Isı ile ateşte bir kafatası ve göz küreleri Twain
     Boş parıltı zararı ile kırmızı. Boğazları,
     İçeride siyah, terlenmiş oozy kan;
     Ve insanın sesinin duvarlı yolu
     Ülserlerle tıkandı; Ve çok dil,
     Zihnin tercümanı, Gore'u damlatır,
     Eziyetler tarafından zayıflatılmış, gecikmek için kaba.
     Sonra Bane'nin bu etkisi takıldığında,
     Boğazdan aşağı, göğüs ve akan
     O hasta halkın somurtkan kalbine e'en
     O zaman, aslında, insanın hayatının tüm çitleri
     Devrilmeye başladı. Ağızdan nefes
     Cennete kokmuş gibi gürültülü bir kokuşur olurdu
     Çürüyen kadavralar fırlatıldı.
     Ve daha sonra, tüm vücudun gücü
     Ve her zihin gücü dururdu, şimdi
     Yıkım kapısında.
     Ve endişeli ıstırap ve ulülasyon (karışık
     Birçok inilti ile) her zaman
     Dayanılmaz eziyetler. Gece gündüz,
     Tekrarlayan kusma spazmları raf olur
     Her zaman onların ve üyelerinin yıkılması
     Zaten tükenmiş olanlar zaten harcadı.
     Ve yine de kimsenin vücudunda işaretleyemezsin
     Aglow'u yakmak için o'er-çok ısı ile cilt,
     Daha ziyade vücut ellere dokunarak
     Sıcak bir his verir ve böylece
     Ülserlerle her yerde kırmızı göster, diyelim ki,
     "Kutsal Yangınlar" gibi, o'erspread gibi
     Üyeler boyunca. Erkeklerin iç kısımları,
     Gerçekte, kemiklere ateş ederdi;
     Fırınlardaki alev gibi bir alev, yanar
     Mide içinde. Ne de başvuramaz
     Üyelerine yeterince hafif ve zayıf
     Yardımın değişimi için-ama serinlik ve bir esinti
     Her zaman ve her zaman. Bazıları bu uzuvları daldırırdı
     Buzlu akarsulara Bane ile ateşte,
     Vücudu dalgalara çıplak fırlatıyor;
     Birçoğu onları derinden aşağı fırlatırdı
     Su çukurları, istekli ağızla yuvarlanıyor
     Zaten agape. Doyumsuz susuzluk
     Kavrulmuş bedenlerini, lo, yapacak
     İyi bir duş az damlalar gibi görünüyor.
     İşkence müfettişi yoktu. Onların çerçeveleri
     Forspent eğilimli yatıyordu. Sessiz Korku Dudakları ile
     Medicin Mumble Mumble, gördü
     O kadar çok zaman erkek göz kürelerini yuvarlar,
     Geniş açık bakıyor, uykudan görülmemiş,
     Eski ölümün müjdeleri. Ve o aylarda
     Başka bir ölüm işareti verildi:
     Zihin Zihninin Kederi ve Korku ile
     Dengesiz, üzgün kaş, yüz
     Şiddetli ve çılgınca, işkence edilen kulaklar
     Halkalarla beslenin, nefes hızlı ve kısa
     Ya da büyük ve aralıklı, ıslanıyor
     Boyun üzerinde A-GListen, Spittle Fine Guts
     Trocus ve So Tuz Rengi ile lekelenmiş,
     Çarpık boğazdan geçerek öksürük kıt.
     Aye ve parmaklı ellerde sinüsler
     Kesik ettiğinden emin ve eklemli çerçevenin
     Titremek için ve ayaklardan soğuk algınlığı
     İnçten sonra inç: ve yüce saate doğru
     Sonunda sıkışmış burun delikleri, burun ucu
     Çok nokta, gözler battı, tapınaklar oyuk,
     Cilt soğuk ve sert, ürperti yüz buruşturma,
     Kaşların üstünde çekilen ve kabarık et!-
     O Kısa bir süre sonra çerçeveleri eğilimli mi?
     Katı ölümde. Ve sekizinci hakkında
     Güneşin görkemli ışığı veya en fazla
     Flambeau'nun dokuzuncu alevinde,
     Hayatı ortaya çıkarırdı. Varsa
     O yıkımın kıyametini sarmıştı, ama
     Sonra günler sonra bekliyordu
     Ülserlerden bir israf ve ölüm
     Ve karnın siyah deşarjları
     Tıkanmış burun delikleri aracılığıyla sızar
     Ağrılı bir kafalı çok faul kan:
     Bu, bir erkeğin tüm gücünü ve etini akar.
     Ve kim bu virülan akıştan kurtuldu
     Aşağılık kanın, ama
     Ve eklemlerine ve çok cinsel organlara
     Eski hastalığı geçerdi. Ve bazıları vardı
     Yıkım kapılarını korkutmak
     Çok fazla yaşadı, bıçaktan yoksun bırakıldı
     Erkek üyenin; Birkaç değil, loped olsa da
     El ve ayaklar, henüz hayatta devam ederdi,
     Ve bazıları göz kürelerini kaybeden vardı: o
     Öyleyse şiddetli bir ölüm korkusu onlara düşmüştü!
     Ve bazıları, ayrıca unutuldu
     Ele geçirilen her şeyden, kendileri bile bildikleri
     Artık. Ve cesette ceset kazınmış olsa da
     Yere gömülmemiş, kuşlar ve canavarlar ırkı
     Kaçmak için koşarak ya da geri döner mi?
     Virülan koku, ya da orada tatmış olsaydı,
     Ölüme yaklaşmakta çürür. Ama yine de
     Bu birçok güneş sırasında neredeyse hiç
     Bir kümes hayvanı ortaya çıktı, ne de ormandan gitti
     Somurtkan nesiller vahşi hayvanlar--
     Hastalıklarla durdular ve öldü ve öldü.
     Baş, sadık köpekler, tüm sokaklarda
     Uzanmış, nefeslerini üzücü bir şekilde verir
     Çünkü Bane'nin etkisi bükecek
     Üyelerinden hayat. Ne de bulunmadı
     Ve evrensel tedavi prensibi:
     Ne için alma gücünü vermişti
     Ağzına Hava Rüzgarları,
     Ve gökyüzünün tonozlarına bakmak için,
     Başkaları için de aynı şey ölümü ve kıyametti.

     Bu işlerde, en çok, en çok,
     O en acımasız buydu, şuydu:
     Kim bir zamanlar kendini o hastalıkta gördü
     Dolap, ay, ölüme kadar lanet olsun,
     Wanhope'de, somurtkan bir kalple yalan söylerdi,
     Cenaze töreninin önünde,
     Hayaletten vazgeç, o zaman ve orada. Çünkü, lo,
     Hiçbir zaman diğerinden durmadılar
     Açgözlü vebanın bulaşmasını yakalamak için-
     Sanki yünlü sürüler ve boynuzlu sürüler;
     Ve bu şef olarak ölüleri ölü olarak yığılır:
     Kimin kendi hastalarına bakması için,
     O bunlar (çok istekli, ölümden ötürü)
     Kısa süre sonra, ihmali katletmek mi
     Kötü ölüm ve üs intikamını ziyaret edin.
     Kendileri terkedilmiş ve yardımdan dolayı.
     Ama elinde kalan kim orada yok olur
     O zaman bu bulaşma ve o zaman
     Bir onur duygusu ve yalvaran ses
     Wail'in sesi ile karıştırılmış yorgun gözlemcilerin
     Ölmekte olan halk, onları geçmeye zorladı.
     Her asil ruhun buluşacağı bu tür bir ölüm.
     Cenaze törenleri, zorlanmamış, terk edilmiş,
     Acele edildiği iddia edilen rakipler gibi.

     *****

     Ve ensepulchre için yarışan erkekler
     Kendi ölülerinin yığının üzerine kazın:
     Ve kederli ve ağlayan eve dolaşan;
     Ve sonra en çok kederden yatmaktı.
     Ne de bulunamadı, kim ne de hastalık
     Ne de ölüm, ne de o korkunç zamanlarda yoktu
     Saldırıya uğradı.

     Şimdiye kadar çobanlar ve neatherds hepsi,
     Evet, kavisli pullukların sağlam rehberleri bile,
     Hastalanmaya başladı ve bedenleri yalan söylerdi
     Kulübelerinin arka köşeleri içinde toplanmış,
     Squalor ve hastalık tarafından ölüme teslim edildi.
     O sık sık ve sık sık görebiliyordun
     Cansız çocuklarda cansız ebeveynler eğilimli,
     Veya babalarına yavru, annelerin cesedi
     Hayatı vermek. Ve şehre döküldü
     O en azından kırsaldan değil
     Köylülüğün olduğu sıkıntı
     Hasta, hasta, getirdi, her çeyrekten itibaren,
     Veba ile kaplı mafya. Tüm yerler kalabalık olurdu
     Tüm binalar da; daha fazla ölüm olurdu
     Şehirde bu kadar sıkışmış halkın yukarısı yukarılı a-heap.
     Ah, birçok vücut susuzluğu sürüklendi ve yuvarlandı
     Karayolları boyunca yalan söylemişti
     Silenus başlı su çeşmelerinin yanı sıra-
     Hayat soluk o çok sevgili arzudan boğuldu
     Hoş sular. Ah, her yerde
     Halkın açık yerleri,
     Ve karayolları boyunca, o görebilirsin
     Yarım ölü bir vücuttan sarkan uzuvlar,
     Squalor ile kaba, paçavralarla sarılmış,
     Çok nastiness, boşa
     Ama kemiklerin üzerine cilt, hemen hemen
     Gömülü-ülserler aşağılık ve müstehcen pislik.
     Tanrıların tüm kutsal tapınakları
     Ölüm karkaslarla doluydu;
     Ve göksel olanların her felse
     Her yerde sade kadavralarla yüklü-
     Tapınakların gardiyanlarının kalabalık olduğu yerler
     Birçok misafir ile. Şimdilik artık erkek değil
     Eski ilahi olana saygı duydu,
     Tanrıların ibadeti: eldeki kesici
     Fazla usta yaptı. Ne de şehirde o zaman
     O sepulture ayinleri olarak kaldı,
     Bu dindar halk her zamankinden daha fazla olmayacaktı
     Gömülü olmak. Çünkü hepsini daha vahşi oldu
     Vahşi alarmlarda ve her biri
     Somurtkan kederle kendi ölülerini gömerdi,
     Mevcut vardiya izin verildiği gibi. Ve ani stres
     Ve birçok korkunç bir eylemde yoksulluk
     İthal edildi; Ve korkunç bir çığlık atarak
     Uzaylı cenaze pirlerinin çerçevelerinde,
     Kendi akrabalarını yerleştirin ve meşaleyi altına itin
     Çoğu zaman çok kan dökülmesiyle kavga ediyor
     Hayatta sevilen ölü bedenleri bırakmak yerine.





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap, şeylerin doğası, 
[Titus Lucretius Carus] Lucretius

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OF THE NATURE OF THINGS ***

***** This file should be named 785.txt or 785.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/8/785/

Produced by Levent Kurnaz

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
