*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Quentin Durward (Quentin Durward)
Yazar: Sir Walter Scott
Yayın Tarihi: April, 2005  [EBook #7853]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7853
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Quentin Durward, by Sir Walter Scott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Quentin Durward

Author: Sir Walter Scott

Release Date: April, 2005  [EBook #7853]
Posting Date: July 25, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK QUENTIN DURWARD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Robb tarafından üretildi

QUENTIN DURWARD

Sir Walter Scott, Bart.

YAZARIN GİRİŞİ

Bu romanın sahnesi, ulusal savunmanın sinirleri ve kasları olan feodal sistemin ve bu sistemin, canlandırıcı bir ruhla canlandırıldığı şövalyelik ruhunun, mutluluklarının toplamını, kendilerine özgü bağlılıklarını
sabitledikleri kişisel nesnelere odaklayan daha kaba karakterler tarafından yenilenmeye ve terk edilmeye başlandığı on beşinci yüzyılda atılmıştır.
Aynı egoizm, daha ilkel çağlarda bile kendini göstermişti; ancak şimdi ilk kez açıkça bir eylem ilkesi olarak kabul ediliyordu. Şövalyelik ruhunda bu mükemmellik noktası vardı, doktrinlerinin birçoğu bize ne kadar aşırı zorlanmış ve fantastik görünürse görünsün, hepsi cömertlik ve özveri üzerine kurulmuştu ve eğer dünya bunlardan mahrum kalsaydı, insan ırkı arasında erdemin varlığını kavramak zor olurdu. Genç şövalyenin eğitildiği ve çok dikkatli bir şekilde eğitildiği özverili ilkeleri ilk alaya alan ve terk edenler arasında, Fransa Kralı XI. Louis başı çekiyordu. O hükümdar o kadar bencil bir karaktere sahipti ki - hırsı, açgözlülüğü ve bencil zevk arzusuyla bağlantısı olmayan herhangi bir amaca sahip olmaktan o kadar suçsuzdu ki - neredeyse şeytanın kendisinin bir enkarnasyonu gibi görünüyordu ve onur fikirlerimizi kaynağında bozmak için elinden geleni yapmasına izin verilmişti. Ayrıca, Louis'in, bir adamın kendi çıkarı dışında herhangi bir kişinin çıkarı için yaptığı her şeyi alay konusu haline getirebilecek o alaycı zekaya büyük ölçüde sahip olduğu ve bu nedenle, soğuk kalpli ve alaycı bir şeytan rolünü oynamaya özel olarak uygun olduğu unutulmamalıdır. Bu prensin zulümleri, yalan yere yeminleri, şüpheleri, sürekli uyguladığı kaba ve alçaltıcı batıl inançlar tarafından düzeltilmekten ziyade daha iğrenç hale getirildi. Göksel azizlere olan bağlılığı, böyle bir gösteriş yaptığı, görevdeki bazı küçük vekillerin zavallı ilkesine dayanıyordu. Bu kişi, davranışlarını gözlemlemekle görevli olanlara cömertçe hediyeler vererek, farkında olduğu kötü niyetleri gizlemeye veya telafi etmeye çalışıyor ve bozulmaz olanı bozmaya çalışarak bir sahtekarlık sistemini desteklemeye çalışıyordu. Başka hiçbir ışık altında, Meryem Ana'yı muhafızlarının bir kontesi ve albayı olarak yaratmasını veya bir veya iki özel yemin biçimine, diğerlerine vermediği bağlayıcı bir yükümlülüğün gücünü kabul eden kurnazlığı, yemin etme biçimini gerçekten zorunlu saydığı sırrı kesinlikle koruyarak, en değerli devlet gizemlerinden biri olarak göremeyiz.

Tamamen vicdansızlığa veya ahlaki yükümlülük duygusuna sahip olmamasına rağmen, XI. Louis, yaşadığı zamanları göz önünde bulundurarak, bazen kendi emirlerine boyun eğerek kendini aştığı kadar son derece rafine bir politika sistemiyle büyük bir doğal sağlamlık ve karakter zekası ekledi.

Muhtemelen, daha yumuşak tonları olmadan bu kadar karanlık bir portre yoktur. Fransa'nın çıkarlarını anlamıştı ve bunları kendi çıkarlarıyla özdeşleştirebildiği sürece sadakatle takip etti. Ülkeyi, "kamu yararı için" adlandırılan savaşın tehlikeli krizinden güvenle geçirdi; Fransa'nın büyük taç vasallarının Egemen'e karşı bu büyük ve tehlikeli ittifakını böylece bölüp dağıtarak, XI. Louis'den daha az temkinli ve zaman alıcı bir karaktere ve daha cesur ve daha az kurnaz bir mizaca sahip bir kral, büyük olasılıkla, başarısız olurdu. Louis'in ayrıca kamusal karakteriyle uyuşmayan bazı kişisel başarıları da vardı. Toplumda neşeli ve nüktedandı; ve hiçbiri, onun daha asil çaba motivasyonlarını sağlamaya çalıştığı kaba ve bencil nedenlerin üstünlüğünü sürdürme ve övme konusunda ondan daha yetenekli değildi. Aslında, bu sistem artık eskimeye başlamıştı ve mükemmelliğinde bile, ilkelerinde o kadar aşırı ve fantastik bir şey vardı ki, diğer eski modalar gibi itibarını kaybetmeye başladığında, onu özellikle alay konusu yapıyordu; alaycı silahlar, erken bir dönemde küfür türü olarak reddedilecekleri tiksinti ve dehşeti uyandırmadan, ona karşı kullanılabilirdi. Şövalyelik ilkeleri bir kenara atıldı ve yardımları daha bayağı uyarıcılarla sağlandı. Ülkesini savunmak için her adamı ileriye iten yüksek ruh yerine, XI. Louis, her zaman hazır paralı asker çabalarını koydu ve tüccar sınıfının bir figür haline gelmeye başladığı tebaasını, paralı askerlere savaşın risklerini ve emeklerini bırakmanın ve Tac'a ödeme araçları sağlamanın, kendi varlıklarını savunmak için kendilerini tehlikeye atmaktan daha iyi olduğuna ikna etti. Tüccarlar bu mantıkla kolayca ikna oldular. XI. Louis günlerinde toprak sahibi soyluların ve asillerin aynı şekilde savaş saflarından dışlanabileceği saat gelmedi; ancak kurnaz hükümdar, halefleri tarafından harekete geçilerek devletin tüm askeri savunmasının Tacın eline verildiği bu sistemi başlattı. Cinsiyetler arasındaki ilişkiyi düzenleyen ilkeleri değiştirmede de aynı derecede ileriydi. Şövalyelik doktrinleri, en azından teoride, Güzelliğin yönetici ve ödüllendiren tanrısallık olduğu bir sistem kurmuştu - onun kölesi olan ve cesaretini gözünden yakalayan ve en ufak bir hizmet için hayatını veren Valour. Doğrudur, buradaki sistem, diğer dallarda olduğu gibi, inanılmaz bir savurganlığa kadar uzanıyordu ve skandal vakaları sıklıkla ortaya çıkıyordu. Yine de, bunlar
genel olarak Burke'ün bahsettiği türdendi, burada zayıflık
tüm kabalığından arındırılarak suçunun yarısından mahrum bırakılıyordu.
XI. Louis'in uygulamasında ise durum çok farklıydı. O, duygusallık olmadan haz arayan ve
istediği cinsiyeti hor gören, düşük bir şehvet düşkünüydü.... Louis, gözdelerini ve bakanlarını halkın
safları arasından seçerek,
üstün mevkiye ve yüksek doğuma gösterdiği hafif saygıyı gösterdi; ve bu,
sadece mazur görülebilir değil, aynı zamanda erdemli de olabilirdi, hükümdarın emri belirsiz yetenekleri teşvik ediyor veya mütevazı bir değer ortaya çıkarıyorsa,
Kral, polis şefi Tristan l'Hermite gibi adamları gözde ortakları yaptığında durum çok farklıydı..

Louis'in özel veya kamusal alanda söylediği ve yaptığı sözler ve eylemler, onurlu bir adamın karakterine karşı işlenen bu tür büyük suçları telafi edebilecek türden değildi. Genellikle bir adamın karakterinin en kutsal testi olarak kabul edilen ve şeref kurallarına göre en küçük bir suçlamanın bile ölüm cezası gerektiren bir suç olduğu sözü, en ufak bir durumda tereddütsüz bir şekilde kaybedildi ve sıklıkla en büyük suçların işlenmesiyle birlikte gerçekleşti... Louis'in, insanlığın büyük ölçüde etkilendiğini hissettiği din, şeref ve ahlak bağlarını neredeyse açıkça reddederek, kendisi özgürlüğün tadını çıkarırken, kendilerini bağlı sayabilecek taraflarla yaptığı müzakerelerde büyük avantajlar elde etmeye çalışmış olması oldukça olasıdır. Hedeften yola çıktığını varsayabilir, tıpkı rakiplerinin hala yüklendiği ağırlıklardan kurtulmuş ve elbette başarılı olmayı bekleyen bir yarışçı gibi. Ancak İlahi Takdir her zaman özel bir tehlikenin varlığını, tehlikeye maruz kalanları tetikte tutabilecek bazı koşullarla birleştirir. Herhangi bir kamu görevlisine karşı duyulan sürekli şüphe, sadakatsizlik nedeniyle kötü bir şekilde öne çıktığında, onun için zehirli yılan için çıngırak gibidir: ve insanlar sonunda düşmanlarının ne söylediğine değil, ne yapmaya meyilli olduğuna karar vermeye başlarlar; bu tür bir karakterin entrikalarına, vicdanlı insanların
itirazlarından kurtulmasının ona avantaj sağlayabileceğinden daha fazla karşı koyma eğiliminde olan bir güvensizlik derecesi.

Gerçekten de, Louis'in saltanatı, kendisinin arzu edebileceği kadar
siyasi bir bakış açısıyla başarılı olmuş olsa da, ölüm döşeğindeki manzara, kendi örneğinin baştan çıkarıcılığına karşı bir uyarı parçası olabilirdi. Herkesi kıskanıyordu, ama özellikle kendi oğlunu,
kendisini Plessis Şatosu'na hapsetti ve şahsını
sadece İskoç paralı askerlerinin şüpheli inancına emanet etti. Odasından hiç
çıkmadı; kimseyi içeri almadı ve günahlarının bağışlanması için değil, hayatının uzaması için dualarla cenneti ve her azizi yordu. Kurnaz dünyevi zekâsıyla tamamen çelişen bir ruh yoksulluğuyla, doktorlarını hem hakaret edip hem de yağmalayana kadar
zorladı.

Bu gidişatın en az sıra dışı durumu, bedensel sağlık ve dünyevi mutluluğun tek amacı gibi görünmesiydi.
Sağlık durumu hakkında konuşurken günahlarından bahsetmek kesinlikle yasaktı; ve emri üzerine bir rahip Aziz Eutropius'a Kral'ın hem bedensel hem de ruhsal refahını önerdiği bir dua okuduğunda, Louis son iki sözcüğün çıkarılmasını sağladı ve kutsanmış azizeyi aynı anda çok fazla istekle
zorlamanın akıllıca olmadığını söyledi. Belki de suçları konusunda sessiz kalarak,
bedeni için yardımını istediği göksel patronların
hatırlamalarından silinmelerine izin vereceğini düşündü.

Bu zalimin ölüm döşeğindeki hak edilmiş işkenceler o kadar büyüktü ki,
Philip de Comines,
onlarla emriyle başkalarına yapılan sayısız zulüm arasında düzenli bir karşılaştırmaya girer; ve her ikisini de göz önünde bulundurarak, Louis'in çektiği dünyevi acıların ve ızdırapların, işlediği suçları telafi edebilecek nitelikte olduğu ve makul bir araf karantinasından sonra, merhametle üstün bölgelere uygun şekilde hak kazanabileceği görüşünü dile getirir... Bu tiranın çektiği acıların öğretici ama dehşet verici sahnesi, 30 Ağustos 1483'te ölümle sona erdi.

Bu dikkate değer kişinin romanın baş karakteri olarak seçilmesi -çünkü Quentin'in küçük aşk entrikasının yalnızca hikayeyi ortaya çıkarma aracı olarak kullanıldığı kolayca anlaşılacaktır- yazara önemli kolaylıklar sağladı. XI. Louis'in zamanında, tüm Avrupa'da olağanüstü karışıklıklar yaşandı. İngiltere'nin İç Savaşları, York Hanedanı'nın kısa süreli yükselişiyle, gerçeklikten ziyade görünüşte sona erdi. İsviçre, daha sonra bu kadar cesurca savunulan özgürlüğü savunuyordu. İmparatorlukta ve Fransa'da, tacın büyük vasalları kendilerini tacın kontrolünden kurtarmaya çalışırken, Burgonya'lı Charles ana güçle, Louis ise dolaylı yollarla daha ustaca onları kendi egemenliklerine tabi kılmaya çalışıyordu. Louis, bir yandan kendi asi vasallarını çevreleyip bastırırken, diğer yandan da gizlice, Flanders'ın büyük ticaret kasabalarını Burgonya Dükü'ne karşı isyan etmeye teşvik ediyor ve yardım ediyordu. Bu kasabaların zenginlikleri ve asabiyetleri onları buna doğal olarak hazırlıyordu. Flanders'ın daha ormanlık bölgelerinde, Gueldres Dükü ve vahşiliğinden dolayı Ardennes Yaban Domuzu diye adlandırılan William de la Marck, şövalyelerin ve beyefendilerin alışkanlıklarını bırakıp sıradan haydutların şiddet ve vahşetlerini uyguluyorlardı. [Bölüm I, Quentin Durward'ın tasvir ettiği dönemin koşulları hakkında daha fazla bilgi veriyor. ]

Fransa ve Flanders'ın farklı eyaletlerinde yüzlerce gizli kombinasyon vardı; huzursuz Louis'in sayısız özel elçisi, Bohemyalılar, hacılar, dilenciler veya bu şekilde gizlenmiş ajanlar, Burgonya topraklarında sürdürme politikası olan hoşnutsuzluğu her yere yayıyorlardı.

Bu kadar çok malzeme bolluğu arasında, okuyucu için en anlaşılır ve en ilginç olanı seçmek zordu: ve
yazar, tarihin gerçekliğinden uzaklaşma gücünü cömertçe kullanmış olmasına rağmen, hikayesini hoş, özlü ve yeterince anlaşılır bir biçime
getirdiğinden kesinlikle emin hissetmediği için pişmanlık duyuyordu. Konunun ana kaynağı, feodal sistem hakkında en az şey bilen herkesin kolayca anlayabileceği şeydir, ancak gerçekler
tamamen kurgusaldır. Feodal bir üstün hakkı, bir kadın vasalın evliliğine müdahale etme yetkisinden daha evrensel olarak kabul edilmiş bir şey değildi. Bu, evliliğin serbest olacağını beyan eden medeni ve kilise hukukunun bir çelişkisi olarak görülebilirken, feodal veya belediye hukuku, bir fief'in bir kadına geçmesi durumunda, fief'in üstününün evlilikte eşinin seçimini dikte etme konusunda bir çıkarı olduğunu kabul eder. Bu, üstün, ihsanıyla fief'in orijinal bağışçısı olduğu ve vasalın evliliğinin, efendisine düşman olabilecek hiç kimseyi oraya yerleştirmemesi konusunda hala çıkarı olduğu ilkesine dayanır. Öte yandan, vasala bir kocanın seçimi konusunda belirli bir ölçüde dikte etme hakkının, yalnızca fief'in orijinal olarak türetildiği üstün için yetkili olduğu makul bir şekilde ileri sürülebilir. Bu nedenle, Burgonya'lı bir vasalın, Burgonya Dükü'nün de vasalı olduğu Fransa Kralı'nın korumasına kaçmasında şiddetli bir olasılıksızlık yoktur; aynı şekilde, Louis'in, ne kadar vicdansız olursa olsun, kaçak kişiyi, Burgonya'lı güçlü akrabası ve vasalı için sakıncalı, hatta tehlikeli olabilecek bir ittifaka gönderme planını oluşturmuş olması da büyük bir olasılık
zorluğu değildir.

[Bu tarihsel doğruluktan sapmaların bazıları, Liege Piskoposu'nun ölümünün öncelenmesi gibi, notlarda gerektiği gibi belirtilmiştir.
Bay J. F. Kirk'ün, Charles the Bold'un ayrıntılı Tarihi'nde, bu romanda Dük'e bazı noktalarda haksızlık yapıldığını iddia ettiği belirtilmelidir. Şöyle diyor: "Charles'ın kusurları yeterince belirgindi ve abartıya pek izin verilmiyordu; ancak yetiştirilişi bir prensinki gibiydi, eğitimi zamanının diğer prenslerinden daha iyiydi, zevkleri ve alışkanlıkları onlarınkinden daha rafineydi, daha az değil, daha incelikliydi ve şehvetli iştahlarına uyguladığı kısıtlama sertliği ve şiddeti kadar belirgin bir özellikti."]

Abbotsford, 1830.

Quentin Durward Haziran 1823'te yayınlandı ve Scott'ın yabancı topraklardaki ilk girişimiydi. Ülkede iyi karşılansa da, Paris'te yarattığı his, Waverley'nin Edinburgh'da ve Ivanhoe'nun Londra'da görünmesinin yarattığı hisle kıyaslanabilirdi. Yazarın zaten popüler olduğu Almanya'da da yeni roman özellikle coşkulu bir şekilde karşılandı. Romantizm sahnesi kısmen Sir Walter'ın sevgili dostu Rubislaw'lı Bay James Skene'nin Fransa turu sırasında tuttuğu bir günlükten esinlenmiştir, günlük çok sayıda akıllıca çizimle gösterilmiştir. Yazar, bu hikayeyi alışılmadık sahnelerde anlatırken, kendisi için oldukça yeni olan zorluklarla karşılaşmıştır, çünkü haritalar, sözlükler ve seyahat kitapları üzerinde çok fazla çalışma gerektirmiştir. Tarih için, doğal olarak her şeyden önce Philip de Comines'in Anıları'nı "dönemin en önemli eseri" olarak bulmuştur, ancak daha az önemli tarihçilerin hak ettiği ilgiyi gördüğü söylenemez. İlginçtir ki, Scott,
arkadaşı, aktör ve menajer Daniel Terry'ye yazdığı mektupta,
"Şu anki çalışmalarımın durum açısından dramatik olacağını hiç sanmıyorum;
karakter olarak, bilge, hain, batıl inançlı,
şakacı, politik tiran olan Louis XI'inki, hayatını ve ölümünü içeren tarihi bir kronik için, sahneye çıkarılmış en güçlülerden biri olurdu."
Şair Casimir Delavigne de böyle düşünüyordu -- Scott'ın etkisinin Fransız edebiyatına damga vurduğu bir dönemde yazmıştı -- güçlü draması Louis XI, büyük bir Paris başarısı kazanmıştı. Daha sonra Charles Kean ve Henry Irving, İngiltere ve Amerika'da iyi bilinen bir İngilizce versiyonunu yaptılar.

BÖLÜM I: KARŞITLIK

Bu resme ve şuna bakın,
İki kardeşin sahte sunumu.

HAMLET

On beşinci yüzyılın sonları, Fransa'yı o zamandan beri diğer Avrupa uluslarının kıskançlığının başlıca hedefi olan
o müthiş güç durumuna yükselterek sona eren bir dizi gelecek olay hazırladı. O dönemden önce,
en güzel eyaletlerine sahip olan
İngilizlerle varlığı için mücadele etmek zorundaydı;
Kralı'nın en büyük çabaları ve halkının yiğitliği, geri kalanını yabancı bir boyunduruktan zar zor koruyabiliyordu. Ve bu onun tek tehlikesi değildi.
Tacın büyük topraklarına sahip olan prensler ve özellikle Burgonya ve Bretagne Dükleri, feodal bağlarını o kadar hafife almaya başlamışlardı ki,
en ufak bir bahaneyle, efendileri ve egemen lordları olan Fransa Kralı'na karşı sancak kaldırmaktan çekinmiyorlardı. Barış içinde olduklarında,
kendi eyaletlerinde mutlak prensler olarak hüküm sürüyorlardı; ve
Burgonya Hanedanı, sözde bölgenin sahibiydi, Flanders'ın en güzel ve en zengin kısmıyla birlikte, kendisi o kadar zengin ve o kadar güçlüydü ki
taca ne ihtişam ne de güç açısından hiçbir şey kazandırmıyordu.

Büyük feodallerin taklidi olarak, tacın her alt vasalı, egemen güçten uzaklığı,
fief'inin genişliği veya şatosunun gücü kadar bağımsızlık kazandı; ve artık kanunun uygulanmasına tabi olmayan bu küçük tiranlar, inanılmaz baskı ve zulmün en çılgın aşırılıklarını cezasızca işlediler. Sadece Auvergne'de, ensest, cinayet ve yağmanın en sıradan ve tanıdık eylemler olduğu bu bağımsız soylulardan üç yüzden fazlasına dair bir rapor yapıldı.

Bu kötülüklerin yanı sıra, Fransızlar ve İngilizler arasındaki uzun süreli savaşlardan kaynaklanan bir diğeri, bu dikkatsiz krallığa azımsanmayacak bir sefalet ekledi. En cesur ve en başarılı maceracılar arasından kendi seçtikleri subaylar altında, gruplar halinde toplanan çok sayıda asker topluluğu, Fransa'nın çeşitli yerlerinde, diğer tüm ülkelerin atıklarından oluşturulmuştu. Bu paralı savaşçılar, kılıçlarını bir süreliğine en iyi teklifi verene sattılar; ve böyle bir hizmet
bulunamadığında, kendi hesaplarına savaş açtılar, kaleleri ve kuleleri ele geçirdiler, bunları geri çekilme yerleri olarak kullandılar, esirler
yaptılar ve fidye ödediler, açık köylerden ve etraflarındaki kırsaldan haraç aldılar ve her türlü yağmacılıkla, Tondeurs ve Ecorcheurs, yani Clippers ve Flayers'ın uygun sıfatlarını elde ettiler. Kamu işlerinin bu kadar dağınık bir durumundan kaynaklanan dehşet ve sefaletin ortasında, pervasız ve aşırı harcamalar, daha düşük soyluların ve daha yüksek prenslerin mahkemelerini ayırt etti; ve onların bağımlıları, taklit ederek, halktan gasp ettikleri serveti kaba ama görkemli bir şekilde harcadılar. Romantik ve şövalyece bir yiğitlik tonu (ancak bu, genellikle sınırsız lisansla
utançlandırılıyordu) cinsiyetler arasındaki ilişkiyi karakterize ediyordu; ve şövalye gezginliğinin dili hala kullanılıyordu ve onun uygulamaları takip ediliyordu, ancak aşıladığı
şerefli sevgi ve hayırsever girişimin saf ruhu
aşırılıklarını nitelendirmeyi ve telafi etmeyi
bırakmıştı. Her küçük sarayın sergilediği mızrak dövüşleri ve turnuvalar, eğlenceler ve şenlikler, her gezgin maceracıyı Fransa'ya davet ediyordu; ve oraya vardığında, daha mutlu anavatanının serbest sahne sağlamadığı eylemlerde
aceleci cesaretini ve başıboş girişimcilik ruhunu kullanmaktan
vazgeçmesi nadirdi.

Bu dönemde, sanki bu güzel ülkeyi tehdit ettiği çeşitli sıkıntılardan kurtarmak istercesine, sarsılan taht, kendi başına kötü olmasına rağmen, zamanın kötülükleriyle karşılaşan, onlarla mücadele eden ve onları büyük ölçüde etkisiz hale getiren XI. Louis tarafından oturtuldu. Zira eski tıp kitaplarında, zıt niteliklere sahip zehirlerin birbirlerini etkisiz hale getirme
gücüne sahip olduğu söylenir. Her türlü yararlı ve politik amaç için yeterince cesur olan Louis, o romantik cesaretin veya genel olarak onunla ilişkilendirilen gururun kıvılcımına sahip değildi. Bu, faydacılığa çoktan ulaşılmışken, onur uğruna savaşmaya devam ediyordu. Sakin, kurnaz ve kendi çıkarlarına son derece dikkat eden Louis, hem gururdan hem de tutkudan, buna müdahale edebilecek her türlü fedakarlığı yaptı. Gerçek duygularını ve amaçlarını kendisine yaklaşan herkesten gizlemede dikkatliydi ve sık sık şu ifadeleri kullandı: "Kralın nasıl hüküm süreceğini bilmediği, nasıl gizleneceğini bilmediği; ve eğer kendisi için, eğer şapkasının bile sırlarını bildiğini düşünürse, onu ateşe atacağı." Kendisinden veya başka bir zamandan hiç kimse, başkalarının zaaflarından nasıl yararlanacağını ve kendi zavallılarının zamansız hoşgörüsüyle herhangi bir avantaj sağlamaktan ne zaman kaçınacağını ondan daha iyi anlamamıştır. Doğası gereği kinci ve zalimdi, hatta emrettiği sık idamlarda bile zevk alacak kadar. Ancak, hiçbir merhamet dokunuşu onu asla esirgemeye, güvenle mahkum edebileceği zaman, teşvik etmediği gibi, hiçbir intikam duygusu da onu erken bir şiddete teşvik etmemiştir. Avına, avı tam olarak kavrayana ve tüm kurtuluş umudu boşa çıkana kadar nadiren atılırdı; ve hareketleri
o kadar titizlikle gizlenmişti ki, başarısı genellikle
dünyaya ulaşmak için manevra yaptığı hedefi ilk duyuran şeydi.

Benzer şekilde, Louis'in açgözlülüğü,
yaklaşan bir saldırıyı önlemek veya kendisine karşı ittifak
oluşturmak için rakip bir prensin gözdesi veya bakanına rüşvet vermek gerektiğinde
açık bir bolluğa yol açtı. O, serbestlik ve zevk düşkünüydü; ancak
ne güzellik ne de kovalamaca, ikisi de egemen tutkular olmasına rağmen, onu
kamu işlerine ve krallığının işlerine en düzenli şekilde katılmaktan asla alıkoyamadı. İnsanlık hakkındaki bilgisi derindi ve bunu
sık sık kişisel olarak karıştığı
özel yaşam alanlarında aramıştı; ve doğal olarak gururlu ve kibirli olmasına rağmen, toplumun o zamanlar çok doğal olmayan bir şey olarak düşünülen keyfi bölünmelerine aldırış etmeyerek, en önemli görevlerde çalıştırdığı ve onları nasıl seçeceğini o kadar iyi bildiği
en alt rütbeden adamlar yetiştirmekten çekinmedi, bu yüzden niteliklerinden nadiren hayal kırıklığına uğradı. Yine de bu kurnaz ve yetenekli hükümdarın karakterinde çelişkiler vardı; çünkü insan doğası nadiren tekdüzedir. Kendisi insanlığın en sahtekar ve samimiyetsizi olmasına rağmen, hayatının en büyük hatalarından bazıları başkalarının onuruna ve dürüstlüğüne aşırı güvenmekten kaynaklandı. Bu hatalar gerçekleştiğinde, Louis'i aşmak istediği kişilere karşı şüphesiz bir güven duygusuna sahipmiş gibi görünmesine neden olan aşırı rafine edilmiş bir politika sisteminden kaynaklanmış gibi görünüyorlar; çünkü genel davranışlarında, nefes almış herhangi bir tiran kadar kıskanç ve şüpheciydi. Bu müthiş karakterin taslağını tamamlamak için iki nokta daha fark edilebilir, bu sayede dönemin kaba, şövalye hükümdarları arasında vahşi hayvanlar arasında bir bekçi rütbesine yükseldi,
üstün bilgelik ve politikayla, yiyecek dağıtımıyla ve biraz da darbe disipliniyle,
sonunda,
sanatlarıyla boyun eğdirilmeselerdi,
onu ana gücüyle parçalara ayıracak olanlara üstünlük sağladı.

Bu niteliklerin ilki, Louis'in aşırı batıl inancıydı, Cennet'in dinin emirlerini dinlemeyi
reddedenleri sık sık etkilediği bir bela. Kötü eylemlerinden kaynaklanan pişmanlığı Louis, Machiavelli'nin 16. yüzyılın seçkin İtalyan'ı Machiavelli'nin iddia edilen siyasi ahlaksızlığı nedeniyle, bu ifade "siyasi ahlaktan yoksun; alışkanlıkla ikiyüzlülük ve kötü niyet kullanan" anlamına gelmeye başladı. Cent. Dict.], ancak batıl inançlara dayalı uygulamalar, sert tövbe ve din adamlarına bol miktarda bağışta bulunarak bu acı verici duyguyu yatıştırmak ve susturmak için boşuna çabaladı. Bazen birincisiyle garip bir şekilde birleşmiş bulunan ikinci özellik, düşük zevklere ve belirsiz sefahatlere yatkınlıktı. Zamanının en bilgesi veya en azından en kurnaz hükümdarı olan o, düşük yaşamdan hoşlanıyordu ve kendisi de nüktedan bir adam olduğu için, sosyal sohbetin şakalarından ve nüktedanlıklarından, karakterinin diğer noktalarından beklenebilecek olandan daha fazla zevk alıyordu. Hatta, karakterinin alışılmış ve temkinli kıskançlığıyla pek de tutarlı olmayan bir özgürlükle, belirsiz entrikaların komik maceralarına bile karışıyordu ve bu tür mütevazı yiğitliğe o kadar düşkündü ki, neşeli ve ahlaksız anekdotlarının birçoğunun, kitap koleksiyoncularının iyi bildiği bir koleksiyona kaydedilmesini sağladı. Onların gözünde (ve eser başka hiçbir şeye uygun değildir) doğru baskı çok değerlidir. [Bu, iyi muhafaza edildiğinde, uzmanlar tarafından çok aranan, Les Cent Nouvelles Nouvelles, Cent Histoires Nouveaux, qui sont moult plaisans a raconter, en toutes bonnes compagnies par maniere de joyeuxete başlığını taşır. Paris, Antoine Verard. Annee'nin baskı tarihi olmadan; gotik folyo. De Bure'ye bakın.
S]

Bu hükümdarın güçlü ve ihtiyatlı, ancak pek sevimsiz
karakteri sayesinde, fırtınayla olduğu kadar yumuşak, küçük yağmurla da çalışan Cennet, büyük Fransız ulusuna, tahta çıktığı sırada neredeyse
kaybettikleri sivil hükümetin faydalarını geri kazandırmaktan hoşnut oldu.

Taç giymeden önce, Louis yeteneklerinden ziyade
kötülüklerinin kanıtını vermişti. İlk karısı, İskoçyalı Margaret, kocasının sarayında "iftiracı diller tarafından öldürüldü", orada, Louis'in teşviki olmasa, o sevimli ve yaralı prensese karşı tek bir söz bile söylenmezdi. Nankör ve asi bir oğul olmuştu, bir ara babasının şahsını ele geçirmek için komplo kurmuş, bir başkasında ise ona karşı açık bir savaş başlatmıştı. İlk suçtan dolayı, çok büyük bir anlayışla yönettiği Dauphine'deki mülküne sürgün edildi; ikincisinde mutlak bir sürgüne gönderildi ve kendini Burgonya Dükü ve oğlunun merhametine ve neredeyse hayırseverliğine bırakmak zorunda kaldı; 1461'de babasının ölümüne kadar, daha sonra kayıtsızca karşılık verilen misafirperverliğin tadını çıkardığı yer.

Louis, saltanatının en başında, başında Burgonya Dükü veya daha doğrusu oğlu Kont de Charalois'in bulunduğu Fransa'nın büyük vasalları tarafından kendisine karşı oluşturulan bir birlik tarafından neredeyse alt ediliyordu.
Güçlü bir ordu topladılar, Paris'i ablukaya aldılar, surlarının hemen altında şüpheli bir savaş yaptılar ve Fransız monarşisini gerçek bir yıkımın eşiğine getirdiler.
Bu gibi durumlarda genellikle,
ikisinden daha akıllı olan generalin,
tartışmalı alanda gerçek meyveyi, belki de askeri şöhreti olmasa da, elde ettiği görülür. Montl'hery Muharebesi sırasında büyük kişisel cesaret göstermiş olan Louis, ihtiyatlılığı sayesinde, sanki kendi tarafında bir zafermiş gibi, kararsız karakterinden faydalanabildi. Düşman ittifaklarını dağıtana kadar oyalandı ve o büyük güçler arasında kıskançlık
ekmede o kadar ustalık gösterdi ki, ittifakları "kamu yararına", dedikleri gibi, ancak gerçekte Fransız monarşisinin dış görünüşü dışında her şeyi devirmek içindi, dağıldı ve bir daha asla bu kadar korkutucu bir şekilde yenilenmedi. Bu dönemden itibaren, York ve Lancaster İç Savaşları ile İngiltere'den gelen tüm tehlikelerden kurtulan Louis, duygusuz ama yetenekli bir doktor gibi, birkaç yıl boyunca, politik yapının yaralarını iyileştirmekle, daha doğrusu, bazen yumuşak ilaçlarla, bazen ateş ve çelik kullanarak, o zamanlar enfekte olmuş olan ölümcül kangrenlerin ilerlemesini durdurmakla meşguldü. Özgür Şirketlerin eşkıyalığını [liderlerinin otoritesi dışında hiçbir otorite tanımayan ve istedikleri zaman kendilerini kiralayan birlikler] ve soyluların cezalandırılmayan baskısını azaltmaya çalıştı, çünkü onları gerçekten durduramıyordu; ve gevşemeyen dikkat sayesinde, kendi kraliyet otoritesine giderek biraz daha fazla şey kattı veya onu dengeleyen kişilerde biraz azalma sağladı.

Yine de Fransa Kralı şüphe ve tehlikeyle çevriliydi. "Kamu yararına" birlik üyeleri, birlik içinde olmasalar da,
varlık halindeydiler ve bir yılan gibi [bkz. Macbeth. III, ii, 13, "Yılanı
yaktık, öldürmedik."], yeniden birleşip
tehlikeli hale gelebilirlerdi. Ancak daha büyük bir tehlike, o zamanlar Avrupa'nın en büyük prenslerinden biri olan ve düklüğünün Fransa tacına olan çok az bağımlılığıyla rütbesi pek az azalan
Burgonya Dükü'nün artan gücüydü.

Cesur veya daha doğrusu Cüretkar lakaplı Charles, cesareti nedeniyle
pervasızlık ve çılgınlıkla müttefikti, o zamanlar Burgonya dük tacını taktı ve onu kraliyet ve bağımsız bir
kraliyet tacına dönüştürmek için yaktı. Bu Dük'ün karakteri her bakımdan Louis XI'inkiyle tam bir tezat oluşturuyordu.

İkincisi sakin, dikkatli ve kurnazdı, asla umutsuz bir girişimde bulunmadı ve başarılı olma olasılığı olan bir girişimden asla vazgeçmedi,
olasılık ne kadar uzak olursa olsun. Dük'ün dehası tamamen farklıydı. Tehlikeye atıldı çünkü onu seviyordu ve zorluklara
çünkü onları küçümsüyordu. Louis ilgisini asla tutkusuna feda etmediği gibi, Charles da tutkusunu,
veya mizahını başka bir şeye feda etmedi. Aralarındaki yakın ilişkiye ve Dük ile babasının, Dauphin olduğu dönemde sürgünde olan Louis'e verdiği desteğe rağmen, aralarında karşılıklı bir küçümseme ve nefret vardı. Burgonya Dükü, Kral'ın ihtiyatlı politikasını küçümsedi ve cesaretinin zayıflığına, ittifaklar, satın almalar ve diğer dolaylı yollarla, onun yerinde olsaydı Dük'ün silahlı bir el ile kapacağı avantajları yükledi. Aynı şekilde Kral'dan nefret ediyordu, sadece daha önceki iyiliklere gösterdiği nankörlük ve babası hayattayken Louis'in elçilerinin kendisine yönelttiği kişisel zararlar ve suçlamalar yüzünden değil, aynı zamanda ve özellikle de Ghent, Liege ve Flanders'daki diğer büyük şehirlerin hoşnutsuz vatandaşlarına gizlice verdiği destek yüzünden. Ayrıcalıklarını kıskanan ve zenginlikleriyle gurur duyan bu çalkantılı şehirler, sık sık, bağlı lordları olan Burgonya Dükleri'ne karşı ayaklanma halindeydi ve aşırı büyümüş vasalının hakimiyetinde karışıklık çıkarmak için her fırsatı değerlendiren Louis'in sarayında gizlice destek bulmaktan asla geri kalmıyorlardı. Dük'e duyulan aşağılama ve nefret, Louis tarafından eşit enerjiyle misilleme gördü, ancak duygularını gizlemek için daha kalın bir örtü kullandı. Bu kadar derin bir zekâya sahip bir adamın, amacından asla vazgeçmeyen inatçılığı, ne kadar ölümcül olursa olsun, ve engelleri bir an bile düşünmeden kariyerine başlayan azimli taşkınlığı hor görmemesi imkansızdı. Yine de Kral, Charles'tan onu küçümsediğinden daha fazla nefret ediyordu ve onun küçümseme ve nefreti daha da yoğundu, korkuyla karışmışlardı; çünkü Burgonya Dükü'nü benzettiği çılgın boğanın saldırısının, hayvan bunu gözlerini kapatarak yapsa bile, her zaman korkutucu olması gerektiğini biliyordu. Kralın korktuğu tek şey Burgonya eyaletlerinin zenginliği, savaşçı sakinlerinin disiplini ve kalabalık nüfusunun kütlesi değildi, çünkü liderlerinin kişisel nitelikleri de çok tehlikeliydi. Cesaretin ta kendisi, ki onu pervasızlığın eşiğine kadar itti ve bunun ötesinde -harcamada bolluk- sarayında, şahsında ve maiyetinde muhteşemdi, Burgonya hanedanının kalıtsal ihtişamını sergilediği her şeyde, Charles the Bold, çağın neredeyse tüm ateşli ruhlarını hizmetine aldı; mizaçları uyumluydu; ve Louis, kendi liderleri kadar yönetilemez bir karaktere sahip bir liderin ardından gelen böyle kararlı maceracılardan oluşan bir trenin neler yapabileceğini ve neler başarabileceğini çok net bir şekilde gördü. Louis'in aşırı büyümüş vasalına olan düşmanlığını artıran bir durum daha vardı; ona asla geri ödemeyi düşünmediği iyilikler borçluydu ve sık sık onunla oyalanmak ve hatta kraliyet onuruna zarar veren küstahça küstahlık patlamalarına katlanmak zorundaydı, ancak ona "Burgonya'nın güzel kuzeni" olmaktan başka bir şekilde davranamıyordu. 1468 yılı civarında, aralarındaki husumet en yüksek seviyedeyken, sıklıkla olduğu gibi, aralarında şüpheli ve içi boş bir ateşkes varken, mevcut anlatı başlıyor. Sahneye ilk tanıtılan kişinin gerçekten de rütbe ve durumda olduğu görülecektir, karakterinin tasviri iki büyük prensin göreceli konumu hakkında bir tezi zar zor gerektirecektir; ancak büyüklerin tutkuları, kavgaları ve uzlaşmaları, onlara yaklaşan herkesin kaderini içerir; ve hikayemizde daha da ilerledikçe, bu ön bölümün, maceralarını anlatacağımız kişinin tarihini anlamak için gerekli olduğu görülecektir.

BÖLÜM II: GEZGİN

Öyleyse neden dünyanın maden istiridyesi, ki ben onu kılıçla açacağım.

ANTİK TABANCA

Güneş kavurucu gücünü kazanmadan önce,
çiyler henüz serinleyip havayı kokulandırırken,
kuzeydoğudan gelen bir genç,
küçük bir nehrin, daha doğrusu büyük bir derenin, Cher'in kolu olan,
Plessis les Tours'un kraliyet kalesinin
yakınındaki sığ bir geçidine yaklaştı; bu kalenin karanlık ve çok sayıda siperleri,
çevreledikleri geniş ormanın
üzerinde arka planda yükseliyordu.
Bu ormanlık alanlar,
orta çağların Latincesinde Plexitium olarak adlandırılan,
Fransa'daki birçok köye Plessis adını veren bir muhafaza alanıyla çevrili asil bir av alanı veya kraliyet parkından oluşuyordu.
Özellikle bahsettiğimiz kale ve köy,
diğerlerinden ayırt edilebilmesi için
Plessis les Tours olarak adlandırılıyordu ve
bu adı taşıyan güzel kasabanın, antik Touraine'in başkentinin, zengin ovasının
Fransa Bahçesi
olarak adlandırıldığı
yaklaşık iki mil güneyine inşa edilmişti.

Yukarıda bahsi geçen derenin kıyısında, gezginin yaklaştığı yerin karşısında, derin bir sohbete dalmış iki adam, zaman zaman onun hareketlerini izliyor gibiydi; çünkü konumları çok daha yüksekte olduğundan, onu oldukça uzaktan fark edebiliyorlardı. Genç gezginin yaşı on dokuz veya yirmi arasında olabilirdi; ve çok etkileyici olan yüzü ve kişiliği, şu anda içinde bulunduğu ülkeye ait değildi. Kısa gri pelerini ve çorabı Fransız tarzından ziyade Flaman tarzındaydı, tek bir kutsal diken dalı ve bir kartal tüyü olan şık mavi başlığı ise İskoç başlığı olarak çoktan tanınıyordu. Elbisesi çok düzgündü ve iyi bir insana sahip olmanın bilincinde olan bir gencin titizliğiyle düzenlenmişti. Sırtında birkaç temel eşyayı barındırıyormuş gibi görünen bir çanta, sol elinde bir atmaca eldiveni vardı, ancak kuş taşımıyordu ve sağ elinde sağlam bir avcı sopası. Sol omzunun üzerinde, o zamanlar seçkin avcıların atmacalarının yiyeceklerini ve bu çok beğenilen spora ait diğer şeyleri taşımak için kullandıkları kırmızı kadifeden küçük bir keseyi tutan işlemeli bir atkı asılıydı. Bu, bir av bıçağı veya couteau de chasse'nin asılı olduğu başka bir omuz kemeriyle çaprazlanmıştı. Dönemin çizmeleri yerine, yarı giydirilmiş geyik derisinden çizmeler giydi.

Henüz tam gücüne ulaşmamış olmasına rağmen, uzun boylu ve hareketliydi ve yürüdüğü adımların hafifliği, yaya seyahat etme biçiminin ona acıdan çok zevk verdiğini gösteriyordu. Ten rengi, yabancı güneşin veya belki de kendi ülkesindeki atmosfere sürekli maruz kalmanın bir dereceye kadar esmerleştirdiği genel bir koyu renk tonuna rağmen açıktı.

Yüz hatları, pek de düzenli olmasa da, samimi, açık ve hoştu. Hayvansal ruhların mutlu bir coşkusundan kaynaklanıyormuş gibi görünen yarım bir gülümseme, ara sıra dişlerinin iyi yerleşmiş ve fildişi kadar saf olduğunu gösteriyordu; parlak mavi gözleri ise buna karşılık gelen bir neşeyle, karşılaştığı her nesneye uygun bir bakış atıyor, iyi bir mizah, gönül rahatlığı ve kararlı bir kararlılık ifade ediyordu.

Tehlikeli zamanlarda yola çıkan birkaç yolcunun selamını, her birine uygun hareketle alıp geri verdi. Yarı asker, yarı haydut olan gezici mızrakçı, genci gözleriyle süzdü, sanki ganimet ihtimalini umutsuz bir direnişle dengeliyormuş gibi; ve yolcunun korkusuz bakışlarında ikincisinin işaretlerini okudu; kaba saba niyetini, genç İskoç'un daha az somurtkan bir tonla da olsa, askeri bir tonla cevap verdiği, "İyi yarınlar yoldaş"a çevirdi. Gezgin hacı veya dilenci rahip, onun saygılı selamına, babacan bir iyilikseverle [İngilizce "Seni kutsa" ifadesinin eşdeğeri] karşılık verdi; ve koyu gözlü köylü kızı, birbirlerinin yanından geçtikten sonra bile, uzun bir süre ona baktı ve gülerek iyi yarınlar dedi. Kısacası, tüm görünüşünde kolayca dikkatlerden kaçmayan bir çekicilik vardı ve bu, korkusuz açık sözlülük ve iyi mizahın, canlı bakışlar ve yakışıklı bir yüz ve kişiyle birleşiminden kaynaklanıyordu. Ayrıca, tüm tavırları, hayatın içine
sıkıntılardan habersiz ve zorluklarla mücadele etmek için canlı bir ruh ve cesur bir mizaç dışında çok az aracı olan birine benziyordu; ve gençliğin en kolay sempati duyduğu ve özellikle yaş ve deneyimin şefkatli ve acıyan ilgi duyduğu huylar bunlardır.

Tanımladığımız genç, onu parktan ve kaleden ayıran küçük nehrin karşı tarafında dolaşan iki kişi tarafından uzun zamandır görülebiliyordu; Ancak engebeli kıyıdan su kenarına inerken, çeşmeyi ziyaret eden bir ceylanın hafif adımlarıyla, ikisinden daha genç olanı diğerine, "Bu bizim adamımız - Bohemyalı! Eğer sığlıktan geçmeye çalışırsa, kaybolmuş bir adamdır - su yükselmiştir ve sığlık geçilemez." dedi.

"Bırakın bu keşfi kendisi yapsın, dedikoducu [yakın bir arkadaş veya yoldaş (eski)]," dedi yaşlı kişi; "belki de bir ipi kurtarabilir ve bir atasözünü bozabilir [eski bir söze atıfta bulunur, 'Asılmak için doğan asla boğulmaz.']."

"Onu mavi şapkaya göre yargılıyorum," dedi diğeri, "çünkü yüzünü göremiyorum. Dikkat edin efendim; suyun derin olup olmadığını öğrenmek için bağırıyor."

"Bu dünyada deneyime benzer hiçbir şey yok," diye cevapladı diğeri, "denemesine izin verin."

Bu arada genç adam, aksi yönde hiçbir ipucu almayarak ve kendisine başvuranların sessizliğini devam etmesi için bir teşvik olarak alarak, botlarını çıkarmak için gereken gecikmeden daha fazla tereddüt etmeden
dereye girdi. Yaşlı adam, aynı anda,
ona dikkatli olması için bağırarak, arkadaşına daha alçak bir tonda,
"Mortdieu--dedikodu--bir hata daha yaptın--bu Bohem gevezesi değil," diye ekledi.

Ancak gence yapılan uyarı çok geç geldi. Ya duymadı
ya da bundan yararlanamadı, zaten derin derede olduğu için. Daha az uyanık ve yüzme egzersizinde deneyimli olan biri için ölüm kesindi,
çünkü dere hem derin hem de güçlüydü.

"Aziz Anne! ama o düzgün bir genç," dedi yaşlı adam. "Koş,
dedikodu yap ve eğer yapabiliyorsan ona yardım ederek hatanı telafi et. O senin birliğine ait - eğer eski sözler doğruyu söylüyorsa, su onu
boğmaz."

Gerçekten de, genç gezgin o kadar güçlü yüzüyor ve dalgaları o kadar iyi savuruyordu ki, akıntının gücüne rağmen,
normal iniş yerinden sadece biraz aşağıya sürüklendi.

Bu sırada iki yabancıdan küçüğü yardım etmek için kıyıya doğru acele ediyordu, diğeri ise daha ağır bir
hızla onu takip ediyor ve yaklaşırken kendi kendine, "Suyun o genci asla boğmayacağını biliyordum.--Halidomumla [aslında kutsal, bir kalıntı olarak
kabul edilen bir şey; eskiden ciddi yeminlerde çokça kullanılırdı], o
karaya çıktı ve sırığını kavradı!--Eğer daha fazla acele etmezsem, o benim dedikodumu, onun tüm hayatı boyunca yaptığı veya yapmaya çalıştığı tek hayırsever eylem için yenecek."

Maceranın böyle bir sonuca varması için bir neden vardı,
çünkü yakışıklı İskoç, yardımına
hızla koşan genç Samiriyeli'ye şu öfkeli sözlerle çoktan yaklaşmıştı: "Kaba köpek!
Geçidin uygun olup olmadığını öğrenmek için seslendiğimde neden cevap vermedin? Kötü iblis beni yakalasın, ama sana bir dahaki sefere yabancılara karşı saygıyı öğreteceğim."

Buna, le moulinet adı verilen, sırığıyla yaptığı o önemli gösteriş eşlik etti, çünkü sanatçı, onu ortada tutarak, iki ucunu hareket halindeki bir yel değirmeninin
yelkenleri gibi her yöne doğru savuruyordu. Kendisini böyle tehdit altında gören rakibi, elini kılıcına koydu, çünkü o her durumda konuşmaktan çok harekete geçmeye hazır olanlardandı; ama yanına gelen daha düşünceli yoldaşı, ona
durmasını emretti ve genç adama dönerek onu, şişkin sığlığa
daldığı için aceleci olmakla ve yardımına
hızla koşan bir adamla
kavga ettiği için ölçüsüzce şiddet kullanmakla suçladı.

Genç adam, ileri yaşta ve saygın görünümlü bir adam tarafından böyle azarlandığını duyduğunda, hemen silahını indirdi ve
eğer bunu yapmış olsaydım pişman olacağını söyledi onlara haksızlık; ama gerçekte, sanki zamanında bir uyarıda bulunmamak
için hayatını tehlikeye atmasına izin vermişler gibi görünüyordu, bu ne dürüst insanların ne de iyi Hıristiyanların, hele ki saygıdeğer burjuvaların
bir rolü olamazdı.

"Güzel oğlum," dedi yaşlı kişi, "aksanından ve ten renginden dolayı bir yabancı gibi görünüyorsun; ve senin lehçenin bizim tarafımızdan o kadar kolay anlaşılmadığını hatırlamalısın; belki senin tarafından
söylenebilir."

"Peki, baba," diye cevapladı genç, "yaşadığım
uğultuyu pek umursamıyorum ve kısmen senin sebep olmanı kolayca affedeceğim, yeter ki beni
giysilerimi kurutabileceğim bir yere yönlendir; çünkü bu benim tek elbisem ve onu biraz daha düzgün tutmalıyım."

"Bizi kimin yerine koyuyorsun, güzel oğlum?" dedi yaşlı yabancı, bu soruya yanıt olarak. "Kuşkusuz önemli burjuvalar için," dedi genç; "ya da--tut;
siz, efendim, bir para simsarı ya da bir tahıl tüccarı olabilirsiniz; ve bu adam bir
kasap ya da çoban."

"Bizim kapasitemizi nadiren aştınız," dedi yaşlı adam gülümseyerek. "Benim
işim gerçekten de elimden geldiğince çok parayla ticaret yapmak ve dedikodularımın
işleri kasabınkine biraz benziyor. Konaklamanıza gelince
size hizmet etmeye çalışacağız; ama önce kim olduğunuzu ve nereye
gittiğinizi bilmeliyim, çünkü bu zamanlarda yollar yaya ve at sırtında, akıllarında dürüstlük ve Tanrı korkusundan başka bir şey olmayan gezginlerle
dolu."

Genç adam, konuşan adama ve sessiz arkadaşına, sanki onların talep ettikleri güveni hak edip etmedikleri konusunda şüpheleri varmış gibi, bir kez daha keskin ve nüfuz edici bir bakış attı; ve gözleminin sonucu şu oldu.

Bu adamların en yaşlısı ve en dikkat çekici olanı, giyim ve görünüm olarak dönemin tüccarına veya dükkan sahibine benziyordu. Yeleği, çorabı ve pelerini koyu renkli, tek tip bir renkti, ancak o kadar yıpranmıştı ki, zeki genç İskoç, giyenin ya çok zengin ya da çok fakir olması gerektiğini düşündü, muhtemelen ilkiydi. Giysinin modası dar ve kısaydı, o zamanlar soylular arasında veya genellikle bacağın ortasından aşağı inen bol elbiseler
giyen üst sınıf vatandaşlar arasında hoş karşılanmayan bir tür giysiydi.

Bu adamın yüz ifadesi kısmen çekici, kısmen de ürkütücüydü. Güçlü yüz hatları, çökük yanakları ve çökük gözleri, yine de, genç maceracının karakterine uygun bir
kurnazlık ve mizah ifadesi taşıyordu. Ancak, o aynı çökük gözlerde, kalın siyah kaşların örtüsünün altından, hem buyurgan hem de uğursuz bir şey vardı. Belki de bu etki, alnında çok çökük olan ve o gözlerin dışarı baktığı gölgeye eklenen düşük kürk şapkayla daha da artıyordu; ancak genç yabancının, diğer açılardan görünüşünün bayağılığıyla bakışlarını uzlaştırmada biraz zorluk çektiği kesindir. Özellikle, her türden erkeğin altın veya gümüş bir broş taktığı şapkası, daha fakir hacıların Loretto'dan [Meryem Ana'nın Santa Casa adlı kutsal alanını barındıran ve melekler tarafından getirildiği söylenen İtalya'daki bir şehir] getirdiği türden, kurşundan yapılmış, önemsiz bir Meryem Ana resmiyle süslenmişti. Yoldaşı, arkadaşından on yıldan daha genç, aşağı bakan bir yüze ve çok uğursuz bir gülümsemeye sahip, tıknaz yapılı, orta boylu bir adamdı; ancak tesadüfen, kendisiyle yaşlı yabancı arasında geçen bazı gizli işaretlere yanıt olarak asla gerçekleşmeyen o dürtüye yenik düştü. Bu adam bir kılıç ve hançerle silahlanmıştı; ve İskoç, sade kıyafetinin altında, sık sık yurtdışına çıkmak zorunda kalan, barışçıl mesleklerden gelenler tarafından bile giyilen, bir jazeran veya esnek bir zincirli gömlek gizlediğini fark etti; bu, genç adamın, giyen kişinin mesleğinin kasap, çoban veya benzeri bir şey olduğu ve yurtdışında çok fazla bulunmak zorunda kaldığı yönündeki tahminini doğruladı. Genç yabancı, ifade etmemizin biraz zaman aldığı gözlemin sonucunu tek bakışta kavrayarak, bir anlık duraklamadan sonra, "Kime hitap etme şerefine erişebileceğimi bilmiyorum," dedi, aynı zamanda hafif bir saygıyla, "ama İskoçya'nın bir askeri olduğumu ve ülkemin geleneklerine göre Fransa'da veya başka bir yerde servetimi aramaya geldiğimi bilenler beni ilgilendirmez." "Pasques dieu! ve bu çok yiğitçe bir gelenek," dedi yaşlı yabancı.
"İyi bir genç bahar kızı gibi görünüyorsun ve
ister erkekler ister kadınlar arasında olsun, başarılı olmak için doğru yaştasın. Ne diyorsun? Ben bir tüccarım ve ticaretimde bana yardım edecek bir delikanlı istiyorum; sanırım sen böyle mekanik bir angaryada yardım etmek için fazla beyefendisin?"

"Adil beyefendi," dedi genç, "eğer teklifiniz ciddi bir şekilde yapılırsa -ki bundan şüphe ediyorum- size teşekkür etmek zorundayım ve buna göre teşekkür ediyorum; ancak korkarım ki hizmetinize tamamen uygun olmayacağım."

"Ne!" dedi yaşlı, "Sanırım sen bir makbuz çekmekten daha iyi bir yay çekmeyi biliyorsun - bir palayı bir kalemden daha iyi kullanabilirsin - ha!"

"Ben, efendim," diye cevapladı genç İskoç, "bir okçuyum ve bu nedenle, dediğimiz gibi, bir okçuyum. Ama bunun dışında, iyi rahiplerin bana okumayı, yazmayı ve hatta şifreyi öğrettiği bir manastırdaydım."

"Pasques dieu! bu çok muhteşem," dedi tüccar. "Embrun Hanımefendimiz adına [Fransa'da, Aziz Luke tarafından yapıldığı söylenen, Meryem Ana'nın ahşap bir heykelinin bulunduğu bir katedralin bulunduğu bir kasaba],
sen bir harikasın, dostum!"

"Rahat uyu, güzel efendi," dedi genç, yeni tanıdığının şakalarından pek de memnun olmamıştı, "Burada sırılsıklam dikilip sorulara cevap vermek yerine, gidip kendimi kurutmalıyım."

Tüccar konuşurken daha da yüksek sesle güldü ve cevapladı, "Pasques
dieu! atasözü asla başarısız olmaz - fier comme un Ecossois [bir İskoç kadar gururlu veya kibirli] - ama gel, genç, sen benim saygı duyduğum bir ülkedensin, benim zamanımda İskoçya'da ticaret yaptım - dürüst, fakir bir topluluk; ve eğer bizimle köye gelirsen, sana
bir bardak yanmış çuval ve sıcak bir kahvaltı vereceğim,
ıslanmanın kefareti olarak.--Ama tete bleau! Elinde bir av eldiveniyle ne yaparsın?
Bir kraliyet avında şahin avına izin verilmediğini bilmiyor musun?"

"Bu dersi bana," diye cevapladı genç, "Burgonya Dükü'nün
bir haylaz ormancısı öğretti. İskoçya'dan yanımda getirdiğim ve beni bir yere getireceğini düşündüğüm şahini Peronne yakınlarındaki bir balıkçıla uçurdum ve o haylaz schhelm [serseri, haylaz (eski
veya İskoç)] kuşumu bir okla vurdu."

"Ne yaptın?" dedi tüccar.

"Onu döv," dedi genç adam asasını sallayarak, "bir Hıristiyanın bir başkasını dövmesi kadar ölüme yakındı - onun kanının hesabını vermek
istemiyordum."

"Biliyor musun," dedi kasabalı, "Burgonya Dükü'nün eline düşseydin, seni bir kestane gibi asardı?"

"Evet, bana o tür işler için Fransa Kralı kadar hızlı olduğu söylendi. Ama bu Peronne yakınlarında gerçekleştiği için sınırların üzerinden atladım ve ona güldüm. Eğer bu kadar aceleci olmasaydı, belki de ona hizmet edebilirdim."

"Eğer ateşkes bozulursa, senin gibi bir paladin'i çok özleyecek," dedi tüccar ve kendi arkadaşına bir bakış attı, o da ona yüzünde parıldayan, kış gökyüzünü canlandıran bir meteor gibi onu canlandıran, aşağılayıcı gülümsemelerden biriyle karşılık verdi.

Genç İskoç aniden durdu, alay konusu olmayacakmış gibi sağ kaşının üzerine başlığını çekti ve kararlı bir şekilde, "Efendim, özellikle siz, efendim, yaşlı olan ve daha akıllı olan siz, sanırım, benim pahasına hiçbir ses veya güvenli şaka bulamazsınız.
Sohbetinizin tonunu hiç beğenmedim. Herhangi bir adamla şakalaşabilirim ve yaşlımdan bir azar işitebilirim ve hak ettiğimi biliyorsam teşekkür ederim, efendim; Ama sanki bir çocukmuşum gibi elde taşınmaktan hoşlanmıyorum, Tanrı bilir, eğer beni fazla kışkırtırsanız ikinizi de dövecek kadar kendimi erkek olarak görüyorum."

En yaşlı adam çocuğun tavrına kahkahalarla boğulacak gibi oldu - arkadaşının eli kılıcının kabzasına gitti, genç bunu
izleyerek bileğine bir darbe indirdi, bu da onu
tutmasını imkansız hale getirdi, arkadaşının neşesi ise bu olayla daha da arttı.

"Dur, dur," diye bağırdı, "en yiğit İskoç, kendi sevgili ülken için bile olsa, sen dedikoducu, tehditkar bakışlarından vazgeç. Pasques-dieu! adil tüccarlar olalım ve bilekteki darbeye karşı ıslatmayı başlatalım, ki bu çok fazla zarafet ve çeviklikle yapılmıştı. - Ve dinle, genç dostum," dedi genç adama, genç adamın tüm
yapabildiklerine rağmen onu
korkutup korkutan ciddi bir sertlikle, "daha fazla şiddet yok. Ben buna uygun bir nesne değilim ve
gördüğünüz gibi dedikodum bundan bıktı. Bana adınızı söyleyin."

"Uygar bir soruya medeni bir şekilde cevap verebilirim," dedi genç; "ve eğer
alaycılıkla sabrımı zorlamazsanız, yaşınıza uygun bir saygı göstereceğim. Fransa ve Flanders'ta olduğumdan beri, insanlar
bana, yanımda taşıdığım bu şahin kesesi yüzünden, hayallerinde, Kadife Keseli Varlet diyorlar; ama evdeyken gerçek adım
Quentin Durward."

"Durward!" dedi soran; "bir beyefendinin adı mı?"

"Ailemizde on beş soydan geliyor," dedi genç adam; "ve bu beni silahlardan başka bir işi takip etmekten
çekindiriyor."

"Gerçek bir İskoç! Bol kan, bol gurur ve dükaların
tam kıtlığı, sana garanti ederim.--Hadi dedikoducu," dedi arkadaşına,
"önümüzden git ve onlara oradaki
Mulberry korusunda biraz kahvaltı hazırlamalarını söyle; çünkü bu genç ona, aç bir farenin bir ev hanımının peynirine yaptığı kadar saygı gösterecektir. Ve Bohemyalı için - kulağına kulak ver."

Yoldaşı kasvetli ama zeki bir gülümsemeyle cevap verdi ve yuvarlak bir
hızla öne doğru yürüdü, yaşlı adam ise genç
Durward'a hitap ederek devam etti, "Sen ve ben birlikte ağır ağır yürüyeceğiz ve ormanda ilerlerken
Aziz Hubert Şapeli'nde bir ayin yapabiliriz; çünkü
ruhsal ihtiyaçlarımızdan önce bedensel ihtiyaçlarımızı düşünmek iyi değildir."

[Bu silvan azizi... tutkuyla avlanmaya düşkündü ve bu eğlence için ilahi ibadete katılmayı ihmal ederdi. Bir zamanlar bu eğlenceyle meşgulken, boynuzlarının arasına bir haç bağlanmış bir geyik önünde belirdi ve günahlarından tövbe etmezse onu sonsuz cezayla tehdit eden bir ses duydu. Dünyadan çekildi ve emir aldı... Hubert daha sonra Maestrecht ve Liege'in Piskoposu oldu. S.]

İyi bir Katolik olan Durward, bu teklife itiraz edecek hiçbir şeye sahip değildi, ancak muhtemelen ilk başta giysilerini kurulamak ve kendini tazelemek istiyordu. Bu arada, onlar
aşağı bakan arkadaşlarını kısa sürede gözden kaybettiler, ancak uzun ağaçlarla karışık, çalılıklar ve çalılıklarla dolu, uzun caddelerden geçen bir ormana ulaşana kadar onun izlediği aynı yolu izlemeye devam ettiler. geyiklerin, bir manzaradan bakıyormuş gibi, küçük sürüler halinde koşturdukları, tamamen korundukları bilincini kanıtlayan bir güvenlik derecesiyle görüldü.

"Bana iyi bir okçu olup olmadığımı sordun," dedi genç İskoç. "Bana bir yay ve bir çift ok ver, hemen bir parça geyik eti yiyebileceksin."

"Pasques dieu! Genç dostum," dedi arkadaşı, "bununla ilgilen;
oradaki dedikodumun geyiklere özel bir ilgisi var; onlar onun sorumluluğunda ve o da sıkı bir bekçi."

"Şen bir ormancıdan çok bir kasap havası var," diye cevapladı Durward. "Onun o asık suratlı bakışının,
odun işçiliğinin nazik kurallarını bilen birine ait olduğunu sanmıyorum."

"Ah, genç dostum," diye cevapladı arkadaşı, "dedikodularımın ilk başta biraz çirkin bir yanı var; ama onunla tanışanların ondan şikayet ettiği hiç görülmemiştir."

Quentin Durward, bu konuşmanın tonunda tuhaf ve tatsız bir şekilde önemli bir şey buldu; ve aniden konuşan kişiye
baktığında, yüzünde, üst dudağını kıvıran hafif gülümsemede ve ona eşlik eden keskin koyu gözlerinin parıltısında,
hoş olmayan şaşkınlığını haklı çıkaracak bir şey gördüğünü düşündü. "Hırsızlardan," diye düşündü kendi kendine, "ve kurnaz dolandırıcılardan ve gaddarlardan duydum - ya şu adam bir katilse ve bu yaşlı serseri de onun yem ördeğiyse! Dikkatli olacağım - onlar benden sadece iyi İskoç darbeleri alacaklar. "

Böylece düşünürken, büyük orman ağaçlarının birbirinden daha geniş bir şekilde ayrıldığı ve altındaki zeminin, çalılıklardan ve çalılardan temizlenmiş, en yumuşak ve en güzel yeşilliklerden bir halıyla kaplı olduğu bir açıklığa geldiler. Güneşin kavurucu sıcağından
korunan bu alan, Fransa'da genellikle görülenden daha güzel ve yumuşaktı. Bu tenha noktadaki ağaçlar,
başlıca, büyük yaprak tepeleri gibi havaya yükselen devasa büyüklükteki kayın ve karaağaçlardı. Bu muhteşem toprak oğullarının arasında, açıklığın en açık noktasında, yakınında küçük bir derenin
akıştığı mütevazı bir şapel göze çarpıyordu. Mimarisi en kaba ve en basit türdendi; ve yanında, sunak görevini düzenli olarak yerine getirmek için orada kalan bir münzevi veya yalnız rahibin konaklaması için çok küçük bir kulübe vardı. Kemerli
kapı girişinde, boynunda boru
ve ayaklarında bir tazı tasması olan Aziz Hubert'in taştan bir heykeli duruyordu.
Şapelin, av hayvanlarıyla dolu bir parkın veya avlanma alanının ortasında olması,
Aziz Avcı'ya adanmayı özellikle uygun hale getirdi.

Yaşlı adam adımlarını bu küçük ibadethaneye doğru yöneltti,
onu genç Durward takip etti; ve yaklaştıklarında, rahip rahiplik giysilerini giymiş olarak,
hücresinden şapele doğru ilerlerken belirdi, şüphesiz kutsal görevini yerine getirmek için.
Durward, kutsal görevinin gerektirdiği saygıyla, bedenini rahibe saygıyla eğdi; arkadaşı ise daha da derin bir bağlılık
görünümüyle, kutsal adamın kutsamasını almak için tek dizinin üzerine çöktü ve sonra onu kiliseye doğru en içten pişmanlık ve alçakgönüllülüğü ifade eden bir adım ve tavırla takip etti.

Şapelin içi, koruyucu azizin yeryüzündeyken yaptığı işe uygun bir şekilde dekore edilmişti.
Farklı ülkelerde avlanma nesnesi haline getirilen bu tür hayvanların en zengin kürkleri
sunağın ve diğer yerlerin etrafındaki goblen ve örtülerin yerini doldurdu ve boruların, yayların, okların ve avcılığın diğer amblemlerinin karakteristik armaları duvarları çevreledi ve geyik, kurt ve spor hayvanları olarak kabul edilen diğer hayvanların başlarıyla
karıştırıldı. Tüm süslemeler uygun ve silvan bir karaktere sahipti; ve ayinin kendisi, önemli ölçüde kısaltılmış olduğundan, av ayini olarak adlandırılan türden olduğu ortaya çıktı, çünkü törene katılan asil ve güçlü kişiler önünde kullanılıyordu, genellikle en sevdikleri spora başlamak için sabırsızlanıyorlardı.

Yine de, bu kısa tören sırasında, Durward'ın arkadaşı en katı ve titiz dikkati gösteriyor gibiydi; Durward ise, dini düşüncelerle pek de meşgul olmasa da, bu kadar iyi ve mütevazı bir adamın karakterine
karşı aşağılayıcı şüpheler beslediği için kendi zihninde kendini suçlamaktan kendini alamadı. Artık onu bir yoldaş ve soyguncuların suç ortağı olarak görmekten çok uzakta, onu aziz benzeri bir kişi olarak görmekten kaçınması gereken çok şey vardı.

Ayin sona erdiğinde, birlikte şapelden ayrıldılar ve yaşlı adam genç arkadaşına, "Buradan köye sadece kısa bir yürüyüş mesafesi var - artık önyargısız bir vicdanla orucunu bozabilirsin - beni takip et." dedi.

Sağa dönerek ve giderek yükselen bir patikada ilerleyerek, arkadaşına kesinlikle patikayı terk etmemesini, aksine, mümkün olduğunca ortasını tutmasını tavsiye etti. Durward bu önlemin nedenini sormaktan kendini alamadı.

"Şimdi Mahkeme'ye yakınsın, genç adam," diye cevapladı rehberi; "ve,
Pasques-dieu! Bu bölgede yürümekle
kendi sağlıklı tepelerinde yürümek arasında bir fark var. Şu anda işgal ettiğimiz patika hariç, bu arazinin her bir metre karesi, dikkatsiz yolcunun uzuvlarını bir çalı gagasının bir alıç dalını kesmesi gibi keskin bir şekilde kesen tırpan bıçaklarıyla donatılmış tuzaklar ve kapanlarla tehlikeli ve neredeyse uygulanamaz hale getirilmiştir ve ayağınızı delecek
calthroplar ve sizi sonsuza dek içine gömecek kadar derin çukurlar vardır; çünkü şu anda kraliyet mülkünün sınırları içindesiniz ve yakında Şatonun önünü göreceğiz."

"Fransa Kralı olsaydım," dedi genç adam, "tuzaklarla ve cinlerle bu kadar uğraşmazdım, bunun yerine hiç kimsenin kötü niyetle evime yaklaşmaya cesaret edemeyeceği kadar iyi yönetmeye çalışırdım; ve oraya barış ve iyi niyetle gelenler için, neden, ne kadar çok
onlar olursa o kadar neşeli oluruz."

Arkadaşı endişeli bir bakışla etrafına baktı ve "Şş ... çünkü sana söylemeyi unuttum,
bu alanların en büyük tehlikelerinden biri, ağaçların yapraklarının, Kral'ın kabinesine söylenen her şeyi taşıyan çok sayıda başak gibi olmasıdır."

"Bununla pek ilgilenmiyorum," diye cevapladı Quentin Durward; "Kafamda bir İskoç dili taşıyorum, aklımdan geçenleri Kral Louis'in yüzüne söyleyecek kadar cesurum,
Tanrı onu korusun--ve bahsettiğin kulaklar için, eğer onları bir insan kafasında büyürken görebilseydim,
tahta bıçağımla oyardım."

BÖLÜM III: KALE

Tam ortasında güçlü bir yığın yükselmişti,
Demir parmaklıklı kapılar güçlerini her istilacı adıma karşı koyuyordu--güçlü ve dik,
Savaş duvarları yükselmişti, hendek derinlere gömülmüştü.
Kalenin etrafında yavaşça yavaş akan dere,
Ve orta havada yüksekte, muhafızın kuleleri parlıyordu.

ANONİM

Durward ve tanıdığı böyle konuşurken, Plessis les Tours Şatosu'nun tüm cephesini gördüler. Bu, büyüklerin kendilerini
güçlendirilmiş güçte yerlerde ikamet etmek zorunda buldukları
tehlikeli zamanlarda bile, gözetlenmesi ve savunulması konusunda aşırı ve kıskanç bir özenle ayırt ediliyordu.

Genç Durward'ın, arkadaşıyla birlikte bu kraliyet ikametgahını görmek için durduğu ormanın kenarından, çok hafif bir yükseltiyle de olsa, her türden ağaç ve çalıdan yoksun, devasa ve yarı kurumuş yaşlı bir meşe hariç, açık bir gezinti yolu uzanıyordu.
Bu alan, her çağdaki tahkimat kurallarına göre, bir düşmanın
gizli bir şekilde veya siperlerden fark edilmeden duvarlara yaklaşmaması için açık bırakılmıştı ve
onun ötesinde Şato yükseliyordu.

Üç dış duvar vardı, uzaydan uzaya ve her açıda mazgallı ve kuleli, ikinci muhafaza ilkinden daha yüksekti ve düşman tarafından kazanılması durumunda dış savunmayı kontrol edecek şekilde inşa edilmişti; ve yine aynı şekilde, kendisi üçüncü ve en içteki bariyer tarafından kontrol ediliyordu.

Dış duvarın etrafında, Fransız'ın genç arkadaşına bildirdiği gibi (çünkü duvarın temelinden daha alçakta durdukları için onu göremiyordu), yaklaşık yirmi fit derinliğinde bir hendek kazılmıştı, su Cher nehri üzerindeki bir baraj başı tarafından sağlanıyordu; daha doğrusu kollarından birinde. İkinci muhafazanın önünde, dedi, başka bir hendek daha vardı ve aynı sıra dışı boyutlarda olan üçüncü bir hendek, ikinci ve en içteki muhafaza arasında uzanıyordu. Bu üçlü hendeğin hem dış hem de iç çevresi, modern tahkimatlarda chevaux de frise adı verilen amaca hizmet eden demir palisadlarla güçlü bir şekilde çevrilmişti; her bir hendeğin tepesi, üzerinden tırmanma girişimini kendi kendini yok etme eylemi haline getirecek şekilde keskin dikenlerden oluşan bir kümeye bölünmüştü. En içteki muhafazanın içinden, her dönemden binaların bulunduğu, etrafında toplanmış ve hepsinden daha eski olan, eski ve kasvetli görünümlü kaleyle birleşmiş Kale yükseliyordu ve siyah bir Etiyopya devi gibi havaya yükseliyordu, savunma için düzensiz bir şekilde yerleştirilmiş, kurşun deliklerinden daha büyük herhangi bir pencerenin olmaması, izleyiciye kör bir adama bakarken yaşadığımız aynı nahoş hissi veriyordu. Diğer binalar konfor amaçları için pek de uygun görünmüyordu, çünkü pencereler iç ve kapalı bir avluya açılıyordu; böylece tüm dış cephe bir saraydan çok bir hapishaneye benziyordu. Hüküm süren
Kral bu etkiyi daha da artırmıştı; çünkü, kendisinin tahkimatlara yaptığı eklemelerin orijinal binadan kolayca ayırt edilemeyecek bir karakterde olmasını arzuluyordu (çünkü birçok kıskanç kişi gibi, şüphelerinin fark edilmesinden hoşlanmıyordu),
koyu renkli tuğla ve serbest taş kullanılmış ve is, kireçle karıştırılmıştı, böylece tüm Kale'ye aynı aşırı ve kaba antiklik tonu verilmişti.

Bu müthiş yerin tek bir girişi vardı--en azından Durward, geniş cephe boyunca hiçbir giriş görmedi, ancak birinci ve dış sınırın ortasında, bir kapının olağan savunmaları olan iki güçlü kule yükseliyordu; ve bunların olağan eşlikçilerini, demir parmaklıkları ve asma köprüyü görebiliyordu--bunlardan birincisi alçaltılmış, sonuncusu yükseltilmişti.

İkinci ve üçüncü sınır duvarında benzer giriş kuleleri görülebiliyordu, ancak dış devredekilerle aynı hizada değillerdi;
çünkü geçit üç muhafazanın tamamını aynı noktadan kesmiyordu, aksine, içeri girenler, eğer amaçları düşmancaysa, her ikisinden de gelecek füzelere maruz kalarak, birinci ve ikinci duvar arasında yaklaşık otuz yarda ilerlemek zorundaydı; ve yine, ikinci sınır geçildiğinde, üçüncü ve en içteki muhafazanın kapısına ulaşmak için düz çizgiden benzer bir sapma yapmalıydılar; böylece, binanın önü boyunca uzanan dış avluya ulaşmadan önce, iki dar ve tehlikeli geçit, yanlardan gelen topçu ateşi altında geçilecekti ve çağın bildiği en güçlü şekilde savunulan üç kapı, art arda zorlanacaktı. Yabancı savaşlar ve iç çekişmelerle harap olmuş bir ülkeden gelen, uçurumlar ve sellerle dolu, eşitsiz ve dağlık yüzeyiyle pek çok güç durumu sağlayan genç Durward, o sert çağda insanların evlerini güvence altına almak için kullandıkları çeşitli düzeneklerle yeterince tanışıktı; ancak arkadaşına karşı, doğanın çok az şey yaptığı bir yerde, sanatın bu kadar çok şey yapmasının mümkün olduğunu düşünmediğini açıkça itiraf etti; çünkü, daha önce de ima ettiğimiz gibi, durum yalnızca durdukları yerden yukarı doğru yükselen yumuşak bir yükseltinin zirvesiydi. Şaşkınlığını artırmak için, arkadaşı ona, kapıya güvenli bir şekilde yaklaşılabilecek tek kıvrımlı yol hariç, Kalenin çevresinin, geçtikleri çalılıklar gibi, rehbersiz oraya girmeye çalışan alçakları tuzağa düşürmek için her türlü gizli tuzak, tuzak ve cinle çevrili olduğunu; duvarların üzerine, düzenli olarak oraya yerleştirilen nöbetçilerin, herhangi bir riske maruz kalmadan, günün uygun işareti veya parolası olmadan içeri girmeye çalışan herkesi kasıtlı olarak hedef alabilecekleri kırlangıç ​​yuvası adı verilen demir beşikler inşa edildiğini; ve Kraliyet Muhafız Okçularının bu görevi gece gündüz yerine getirdiklerini, bunun karşılığında Kral Louis'in elinden yüksek ücret, zengin giysiler ve çokça onur ve kazanç aldıklarını söyledi. "Ve şimdi söyle bana genç adam," diye devam etti, "hiç bu kadar güçlü bir kale gördün mü ve onu ele geçirecek kadar cesur adamlar olduğunu düşünüyor musun?"

Genç adam, görüntüsü onu o kadar çok ilgilendirdiği için, gençliğin merakının
hevesliliği içinde, elbisesinin ıslaklığını unutmuş olduğu yere uzun uzun ve sabit bir şekilde baktı. Gözü kaydı ve yanağındaki renk, onurlu bir eylem
düşünen cesur bir adamınki gibi yükseldi, "Bu güçlü bir kale ve sıkı bir şekilde korunuyor; ama cesur adamlar için imkansızlık yok." diye cevap verdi.

"Ülkenizde böyle bir başarıyı başarabilecek biri var mı?" dedi yaşlı adam, biraz alaycı bir şekilde.

"Bunu iddia etmeyeceğim," diye cevapladı genç adam; "ama iyi bir amaç uğruna, bu kadar cesur bir eylemi yapmaya kalkışacak binlerce kişi var."

"Umph!" dedi yaşlı adam, "belki de sen de böyle bir yiğitsindir!"

"Tehlikenin olmadığı bir yerde övünecek olursam günah işlemiş olurum," diye cevapladı genç Durward; "ama babam da aynı cüretkarlığı yaptı ve ben
piç olmadığıma inanıyorum."

"Pekala," dedi arkadaşı gülümseyerek, "dengenizi ve
akrabalarınızı da bu girişimde bulabilirsiniz; çünkü Kral Louis'in Yaşam Muhafızlarının İskoç Okçuları şu duvarlarda nöbet tutuyorlar - ülkenizdeki en iyi kandan üç yüz beyefendi."

"Ve ben Kral Louis olsaydım," dedi genç cevap olarak, "güvenliğimi üç yüz İskoç beyefendinin inancına emanet ederdim, hendeği doldurmak için sınır duvarlarımı yıkardım; asil soylularımı ve paladinlerimi çağırırdım ve bana yakışır şekilde yaşardım, cesur
turnuvalarda mızrak kırar, soylularla gündüzleri ziyafet çeker, hanımlarla geceleri dans ederdim ve bir sinekten korktuğum kadar bir düşmandan korkmam."

Arkadaşı tekrar gülümsedi ve biraz fazla yaklaşmış olduklarını fark ettiği Kale'ye sırtını dönerek, daha önce hiç yürümedikleri kadar geniş ve aşınmış bir patikadan tekrar ormana doğru yol gösterdi. "Bu," dedi, "bizi Plessis köyüne götürüyor, adı da bu köy, siz bir yabancı olarak makul ve dürüst bir konaklama yeri bulacaksınız. Yaklaşık iki mil ileride, bu zengin ve güzel kontluğa adını veren güzel Tours şehri var. Ancak Plessis köyü veya bazen Park Plessis'i olarak da adlandırılan, kraliyet ikametgahına yakınlığı ve etrafının sarıldığı alan nedeniyle size daha yakın ve uygun bir misafirperverlik sunacaktır." 

"Bilgileriniz için teşekkür ederim, nazik efendim," dedi İskoç; "ama
burada kalışım o kadar kısa olacak ki, bir lokma et ve
sudan daha iyi bir şey içmezsem, Plessis'teki ihtiyaçlarım, ister park ister havuz olsun, fazlasıyla karşılanmış olacak."

"Hayır," diye cevapladı arkadaşı, "Bu bölgede görmen gereken bir arkadaşın olduğunu sanıyordum."

"Ve öyle de oldu - annemin kardeşi," diye cevapladı Durward; "ve Angus'un yamaçlarından [İskoçya, Forfarshire'daki Angus'un tepeleri ve bataklıkları] ayrılmadan önce, fundalıklara her zamanki gibi güzel bir adamdı."

"Adı ne?" dedi yaşlı adam. "Onu sizin için arayacağız;
çünkü Kale'ye gitmeniz güvenli değil, orada casus olarak algılanabilirsiniz."

"Şimdi, babamın elinden!" dedi genç, "Beni bir casus sandılar!--Tanrı aşkına, beni böyle bir suçlamayla damgalayan soğuk demiri kabul edecek!--Ama amcamın adını kimin bildiği umurumda değil--Lesly. Lesly--dürüst ve asil bir isim."

"Ve öyledir, şüphem yok," dedi yaşlı adam; "ama İskoç Muhafızları'nda bu isimde üç kişi var."

"Amcamın adı Ludovic Lesly," dedi genç adam.

"Üç Lesly'den ikisinin adı Ludovic." diye cevapladı tüccar.

"Akrabalarıma Yaralı Ludovic diyorlar," dedi Quentin. "Ailemizin soyadları bir İskoç evinde o kadar yaygındır ki, arazi yoksa, her zaman bir to-name [soyadı] veririz."

"Bir nom de guerre [savaş adı; eskiden Fransız askerleri tarafından hizmete girerken alınırdı. Bu nedenle başka amaçlar için
kullanılan hayali bir isim. ], sanırım demek istediğiniz," diye cevapladı arkadaşı; "ve bahsettiğiniz adam, sanırım, yüzündeki yara izinden dolayı Le Balafre diyoruz - düzgün bir adam ve iyi bir asker. Onunla bir görüşme yapmanıza yardımcı olabilmeyi
dilerdim, çünkü o, görevi katı olan ve garnizondan sık sık, Kral'ın yanında olmadıkça, dışarı çıkmayan bir beyefendi grubuna mensuptur.--Ve şimdi, genç adam, bana bir soru
cevap ver. Amcanızla birlikte İskoç Muhafızları'nda hizmet etmek istediğinize bahse girerim. Eğer bunu teklif ediyorsanız, bu harika bir şey; özellikle de çok gençsin ve hedeflediğin yüksek makam için birkaç yıllık deneyim gerekiyor."

"Belki de böyle bir şey düşünmüş olabilirim," dedi Durward,
dikkatsizce; "ama düşünmüşsem, hayallerim suya düşmüş demektir."

"Nasıl yani, genç adam?" dedi Fransız, sert bir şekilde, "Ülkenizin en asil insanlarının kabul edilmek için
kendilerini kıskandıkları bir suçlamadan mı bahsediyorsun?"

"Onlara bunun tadını çıkarmalarını dilerim," dedi Quentin, sakin bir şekilde. "Açıkça söylemek gerekirse, Fransız Kralı'nın hizmetinden
çok hoşlanırdım; sadece,
beni istediğiniz kadar güzel giydirin ve besleyin, açık havayı, sizin şu rendelenmiş biber kutularına
dediğiniz gibi, bir kafeste veya oradaki bir kırlangıç ​​yuvasında kapalı kalmaktan daha çok seviyorum. Ayrıca," diye ekledi, daha alçak bir sesle,
"doğruyu söylemek gerekirse, orada gördüğüm meşe palamudu meşe palamuduyla dolu olduğunda Şato'yu sevmiyorum."

[İskoç bir şatosunun önündeki büyük ağaca bazen böyle denirdi.
Buradan türediğini izlemek zor; ama şatodan o kadar uzakta toprak sahibi rütbeli misafirleri kabul etti ve ayrılırken onları oraya götürdü.
S.]

"Ne demek istediğini tahmin ediyorum," dedi Fransız; "ama daha
açık konuş."

"Daha açık konuşacak olursak," dedi genç adam, "oradaki Şato'dan bir kaç metre uzaklıkta güzel bir meşe ağacı yetişiyor ve o meşe ağacının üzerinde benim giydiğim gibi gri bir
yeleği olan bir adam asılı."

"Evet ve gerçekten!" dedi Fransız adam--"Pasques dieu! Genç gözlere sahip olmanın
ne demek olduğunu gör! Evet, bir şey gördüm ama onu sadece dalların arasında bir
karga sandım. Ama manzara hiç de garip değil, genç adam;
yaz sonbahara dönüştüğünde ve ay ışığı geceleri uzun olduğunda ve
yollar güvensiz hale geldiğinde, o yaşlı, sararmış meşe ağacına asılmış on, hatta yirmi tane meşe palamudu kümesi göreceksin.--Ama sonra ne olacak?--bunlar,
serserileri korkutmak için asılan çok sayıda pankart; ve orada asılı duran her bir haydut için, dürüst bir adam, bir hırsız, bir hain,
karayolunda bir soyguncu, bir yağmacı ve Fransa'da daha az sayıda olan
halkı ezen biri olduğunu düşünebilir. Bunlar, genç adam, Egemenimizin adaletinin işaretleridir."

"Ben Kral Louis olsaydım, onları sarayımdan daha uzağa asardım," dedi genç. "Benim ülkemde, ölü corbieleri canlı corbielerin
bulunduğu yerlere asarız, ama bahçelerimize veya güvercinliklerimize değil. Leşin kokusu -faugh- durduğumuz mesafeden burun deliklerime kadar ulaştı."

"Eğer yaşarsan, prensinin dürüst ve sadık bir hizmetkarı olarak, iyi genç," diye cevapladı Fransız, "ölü bir hainin kokusuyla eşleşecek hiçbir parfüm olmadığını bileceksin."

"Burun deliklerimin kokusunu veya gözlerimin görme yetisini kaybedene kadar asla yaşamak istemeyeceğim," dedi İskoç. "Bana yaşayan bir hain göster, işte elim ve silahım; ama hayat bittiğinde nefret daha uzun süre yaşamamalı.--Ama sanırım burada köye geliyoruz, burada sana ne eğilmenin ne de iğrenmenin kahvaltı iştahımı bozmadığını göstermeyi umuyorum. Öyleyse iyi dostum, hancıya,
olabildiğince hızlı bir şekilde.--Yine de, misafirperverliğinizi kabul etmeden önce,
size hangi isimle hitap edeceğimi söyleyin."

"İnsanlar bana Maitre Pierre der," diye cevapladı arkadaşı. "Hiçbir ünvanla uğraşmıyorum. Benim iyiliğimle yaşayabilen sıradan bir adam--benim ünvanım bu."

"Öyle olsun, Maitre Pierre," dedi Quentin, "ve iyi şansımın bizi bir araya
getirmesinden mutluyum; çünkü
zamanında bir öğüte ihtiyacım var ve bunun için
müteşekkir olabilirim. "

Böyle konuşurken, kilisenin kulesi ve ağaçların üzerinden yükselen uzun bir tahta haç, köyün girişinde olduklarını gösteriyordu.

Ancak Maitre Pierre, şimdi açık ve halka açık bir geçide bağlanan yoldan biraz uzaklaşarak, arkadaşına kendisini tanıştırmayı düşündüğü hanın biraz tenha olduğunu ve sadece daha iyi türden yolcuları kabul ettiğini söyledi.

"Daha iyi dolu keselerle seyahat edenleri kastediyorsan," diye cevapladı İskoç, "ben onlardan değilim ve hanlardaki
serserilerinizden ziyade, otoyoldaki
serserilerinizle karşılaşmayı tercih ederim."

"Pasques dieu!" dedi rehberi, "İskoçyalı vatandaşlarınız ne kadar da temkinli! Bir İngiliz, şimdi, kendini bir meyhaneye atıyor,
en iyilerinden yiyor ve içiyor ve karnı doyana kadar hesabı hiç düşünmüyor. Ama unutuyorsun, Usta Quentin, adın Quentin olduğundan, sana hatamın
sana sağladığı ıslatma için bir kahvaltı borcum olduğunu unutuyorsun. Bu sana karşı işlediğim suçun kefareti."

"Aslında," dedi neşeli genç adam, "ıslanmayı,
kırgınlığı ve kefareti ve her şeyi unutmuştum. Giysilerimi kuruttum, ya da neredeyse öyle, ama nezaketen teklifini geri çevirmeyeceğim; çünkü dünkü
akşam yemeğim hafifti ve hiç yemedim. Yaşlı ve saygın bir
burjuva gibi görünüyorsunuz ve nezaketinizi kabul etmemem için hiçbir neden göremiyorum."

Fransız bir kenara gülümsedi, çünkü genç adamın muhtemelen yarı aç olmasına rağmen bir yabancının masrafıyla beslenme düşüncelerine alışmakta hala zorluk çektiğini açıkça görmüştü ve bu kadar küçük yükümlülüklerde, kabul edenin nezaketi teklif eden kişi kadar hoşgörülü bir rol oynadığı düşüncesiyle içsel gururunu bastırmaya çalışıyordu.

Bu arada, uzun karaağaçlarla gölgelenmiş dar bir yoldan aşağı indiler, dibinde bir kapı onları, komşu Şato'da işi olan soylular ve talipler için tasarlanmış, alışılmadık büyüklükte bir hanın avlusuna kabul ediyordu; Louis XI, çok nadiren ve yalnızca böyle bir misafirperverliğin tamamen kaçınılmaz olduğu durumlarda, saray mensuplarının daire sahibi olmasına izin verirdi.
Üzerinde fleur de lys bulunan
scutcheon, büyük düzensiz binanın ana kapısının üzerine asılmıştı; ancak avluda ve ofislerde, o günlerde hem kamusal hem de özel evlerde görevliler
tutulduğunda, işin canlı olduğunu ve geleneklerin bol olduğunu gösteren telaştan çok az veya hiç yoktu. Sanki civardaki kraliyet malikanesinin sert ve sosyal olmayan karakteri, ciddi ve korkunç kasvetinin bir kısmını, başka yerlerdeki evrensel geleneklere göre, sosyal hoşgörü, neşeli topluluk ve neşe tapınağı olarak tasarlanmış bir yere bile iletmiş gibi görünüyordu.

Maitre Pierre, kimseyi çağırmadan ve hatta ana girişe bile yaklaşmadan, yan kapının mandalını kaldırdı ve şöminede bir çalı çırpının yandığı ve
sağlam bir kahvaltı için düzenlemelerin yapıldığı büyük bir odaya götürdü.

"Dedikodum dikkatliydi," dedi Fransız, İskoç'a. "Üşümüş olmalısın ve ben de bir ateş yaktım; aç olmalısın ve hemen kahvaltı edeceksin."

Düdük çaldı ve ev sahibi içeri girdi - Maitre Pierre'in bonjour'una saygıyla cevap verdi - ancak her yaştan bir Fransız meyhaneciye özgü geveze mizahın hiçbir parçasını göstermedi.

"Bir beyefendinin kahvaltı sipariş etmesini bekliyordum," dedi Maitre Pierre, "bunu yaptı mı?"

Ev sahibi cevap olarak sadece eğildi; ve rahat bir yemeğin çeşitli eşyalarını getirmeye ve
masaya yerleştirmeye devam ederken,
onların değerlerinden tek bir kelimeyle bahsetmeyi ihmal etti. Yine de kahvaltı, Fransız ev sahiplerinin şenliklerinde övmeye alışkın olduğu türden övgüleri hak ediyordu, okuyucu bir sonraki bölümde bunu öğrenecek. BÖLÜM IV: DEJEUNER

Aman Tanrım! Ne çiğneyiciler! Ne ekmek!

YORICK'İN SEYAHATLERİ

Genç yabancımızı Fransa'da, eski Galyalıların topraklarına girdiğinden beri
kendini bulduğundan daha rahat bir şekilde bıraktık.
Kahvaltı, geçen bölümün sonunda ima ettiğimiz gibi,
takdire şayandı. Bir gastronomi uzmanının, Homeros'un lotus yiyenleri gibi
yaşamak ve ölmek isteyeceği bir pate de Perigord vardı [Odysseia'nın,
bölüm ix, Odysseus'un Lotus yiyenlerin ülkesine vardığı yere bakın:
"Onlardan her kim lotusun ballı meyvesini yerse, bir daha haber
getirmemeye ve oradan asla ayrılmamaya karar verdi, ancak Lotus yiyenlerle birlikte orada kalmayı, lotusla beslenmeyi ve eve gidişini unutmayı
istedi." Palmer'ın Çevirisi.], akrabalarını, memleketini ve her türlü
toplumsal yükümlülüklerini unutmuştu. Muhteşem kabuklu geniş duvarları, zengin bir metropol şehrinin surları gibi yükselmiş gibi görünüyordu, korumak için tasarlandıkları zenginliğin bir simgesiydi. Gaskonyalıların sevdiği ve İskoçların nefret etmediği o petit point de l'ail [biraz sarımsak aroması] içeren narin bir güveç vardı. Ayrıca, bir zamanlar Mountrichart'ın komşu ormanında asil bir yaban domuzuna destek olmuş narin bir jambon vardı. Boules adı verilen küçük yuvarlak somunlara dönüştürülmüş en
nefis beyaz ekmek vardı (fırıncılar Fransızca boulangers isimlerini buradan almışlardı), kabuğu o kadar davetkardı ki, sadece suyla bile bir
lezzet olurdu. Ancak su tek başına değildi, çünkü bottrine adı verilen deriden bir şişe vardı, yaklaşık bir quart nefis Vin de
Beaulne içeriyordu. O kadar çok güzel şey ölümün kaburgalarının altında iştah yaratabilirdi. Öyleyse, yirmi yaşlarında, (doğrusunu söylemek gerekirse) son iki gündür, şans eseri koparma fırsatı bulduğu henüz olgunlaşmamış meyve ve çok makul bir arpa ekmeği dışında pek bir şey yememiş bir genç üzerinde nasıl bir etki yaratmış olabilirlerdi? Kendini güveçin üzerine attı ve tabak hemen boşaldı - muazzam böreğe saldırdı, toprağın derinliklerine doğru yürüdü ve muazzam yemeğini ara sıra bir kadeh şarapla tatlandırarak, ev sahibimin şaşkınlığına ve Maitre Pierre'in eğlencesine tekrar tekrar saldırıya geri döndü. Gerçekten de ikincisi, muhtemelen düşündüğünden daha nazik bir eylemin yaratıcısı olduğunu keşfettiği için, genç İskoç'un iştahından memnun görünüyordu; ve sonunda, çabalarının
yok olmaya başladığını fark ettiğinde, genç adamı yemeğine devam etmeye ikna etmek için
şekerlemeler, darioles [kremalı kekler] ve aklına gelebilecek diğer hafif
lezzetler sipariş ederek onu yeni çabalara teşvik etmeye çalıştı.
Böyle meşgulken, Maitre Pierre'in yüzü neredeyse iyilikseverliğe varan bir tür iyi mizah ifade ediyordu, bu da sıradan keskin, alaycı ve sert karakterinden
uzak görünüyordu. Yaşlılar neredeyse her zaman
gençliğin zevklerine ve her türden çabasına sempati duyarlar, izleyicinin zihni doğal duruşunda olduğunda ve içsel kıskançlık veya boş yere rekabetle
rahatsız edilmediğinde.

Quentin Durward da, böyle hoş bir şekilde meşgulken, eğlendiricisinin ilk başta çok itici bulduğu yüzünün, Vin de Beaulne'un etkisi altındayken düzeldiğini ve Maitre Pierre'i azarladığı tonda nezaket olduğunu fark etmekten başka bir şey yapamazdı, kendisi hiçbir şey yemeden
iştahına gülerek eğlendi.

"Tövbe ediyorum," dedi Maitre Pierre, "ve öğleden önce hiçbir şey yiyemeyeceğim, sadece biraz şekerleme ve bir bardak su.--Şu hanıma söyle," diye ekledi, hancıya dönerek, "bunları bana getir."

Hancı odadan çıktı ve Maitre Pierre devam etti, "Sana söz verdiğim kahvaltı konusunda sana sadık kaldım mı?"

"Glen Houlakin'den ayrıldığımdan beri yediğim en iyi yemek," dedi genç. "

"Glen--ne?" diye sordu Maitre Pierre. "Şeytanı mı uyandıracaksın ki,
bu kadar uzun kuyruklu kelimeler kullanıyorsun?"

"Glen Houlakin," diye cevapladı Quentin neşeli bir şekilde, "yani
Midges Vadisi, bizim kadim mirasımızın adıdır, iyi beyefendi. Sese gülme hakkını satın aldın, eğer istersen."

"En ufak bir niyetim yok," dedi yaşlı adam; "ama, şu anki yemeğini çok sevdiğin için, muhafızların İskoç Okçuları her gün en az bir tane kadar veya daha iyisini yiyorlar demek üzereydim."

"Şaşmamak gerek," dedi Durward; "çünkü bütün gece kırlangıç ​​yuvalarında kapalı kalırlarsa, sabahleyin tuhaf bir iştahları olmalı."

"Ve onu tatmin edecek çok şey var," dedi Maitre Pierre. "Burgonyalılar gibi, karınları tok olsun diye çıplak sırt seçmelerine gerek yok - kontlar gibi giyiniyorlar ve rahipler gibi ziyafet çekiyorlar."

"Onlar için iyi," dedi Durward.

"Ve neden burada hizmet etmeyeceksin, genç adam? Amcan, bir boşluk olduğunda seni dosyaya koyabilir, diyebilirim. Ve, kulağınıza çalın, benim de biraz ilgim var ve size biraz faydalı olabilirim. Sanırım ata binebiliyorsunuz, hem de yayı çekebiliyorsunuz?"

"Bizim ırkımız çelik üzengiye kaplamalı bir nal takan kadar iyi atlılar; ve sizin nazik teklifinizi kabul edip edemeyeceğimi bilmiyorum. Yine de, bakın, yiyecek ve giyecek gerekli şeylerdir, ama benim durumumda, insanlar onur, ilerleme ve cesurca silahlanma düşünürler. Kralınız Louis--Tanrı onu korusun, çünkü o İskoçya'nın dostu ve müttefikidir--ama burada, bu kalede yatıyor veya sadece bir müstahkem kasabadan diğerine at sırtında gidiyor;
ve şehirleri ve eyaletleri siyasi elçiliklerle ele geçiriyor, adil
savaşlarla değil. Şimdi, ben Douglas'ların zihnindeyim, tarlaları her zaman koruyanlar, çünkü tarla kuşunun şarkı söylemesini farenin gıcırdamasından daha çok seviyorlardı."

"Genç adam," dedi Maitre Pierre, "hükümdarların eylemlerini fazla aceleyle yargılama. Louis, tebaasının kanını bağışlamaya çalışıyor ve kendi kanını umursamıyor. Montl'hery'de cesur bir adam olduğunu gösterdi."

"Evet, ama bu birkaç on yıl önceydi," diye cevapladı genç adam--"Onurunu kalkanı kadar parlak tutacak ve savaşın en kalabalığında her zaman en önde yer alacak bir efendiyi takip etmek isterdim."

"O zaman neden Brüksel'de Burgonya Dükü ile kalmadın? Her gün kemiklerinin kırılması için seni yola çıkarırdı; ve,
başarısız olmaktansa, işi sizin için kendisi yapardı--özellikle de
ormancısını yendiğinizi duyarsa."

"Çok doğru," dedi Quentin; "benim talihsiz şansım o kapıyı bana
kapattı."

"Hayır, yurtdışında deli gençlerin hizmet
edebileceği çok sayıda gözüpek var," dedi danışmanı. "Örneğin,
William de la Marck hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Ne!" diye haykırdı Durward, "Sakalla O'na hizmet edin--Ardennes'in Yaban Domuzuna hizmet edin--bir adamın canını gabardinine
değeri için alan ve rahipleri ve hacıları
sanki çok sayıda mızraklı şövalye ve silahlı adammış gibi katleden yağmacı ve katillerin bir kaptanına? Bu, babamın
sabıkasında sonsuza dek bir leke olurdu."

"Pekala, genç ateşli kanım," diye cevapladı Maitre Pierre, "eğer
Sanglier'i [Yaban Domuzu] çok vicdansız buluyorsan, neden genç
Gueldres Dükü'nü takip etmiyorsun?"

[Adolphus, Arnold ve Catherine de Bourbon'un oğlu... Babasına karşı savaş açtı; bu doğal olmayan çekişmede yaşlı adamı esir aldı ve ona en vahşi şiddeti uyguladı, hatta söylendiğine göre, onu eliyle bile vuracak kadar ileri gitti. Arnold, bu uygulamaya
kızarak, ilkesiz alçağı mirastan mahrum etti ve
Gueldres düklüğü ve Zutphen kontluğu üzerindeki haklarını
Burgonya'lı Charles'a sattı... S.]

"Çabuk o iğrenç şeytanı takip et," dedi Quentin. "Kulağına bir bak - o
dünyanın taşıyamayacağı kadar ağır bir yük - cehennem onun için ağzını açmış! İnsanlar
kendi babasını bile hapse attığını ve hatta ona vurduğunu söylüyor - buna inanabiliyor musun?"

Maitre Pierre, genç İskoç'un evlatlık nankörlüğünden bahsettiği
naif dehşet karşısında biraz rahatsız olmuş gibi görünüyordu ve şöyle cevap verdi,
"Genç adam, yüksek rütbeli kişiler arasında kan bağının ne kadar kısa bir süre
sürdüğünü bilmiyorsun;" sonra konuşmaya başladığı
duygusal tonunu değiştirdi ve neşeyle ekledi, "ayrıca, eğer
Dük babasını dövdüyse, sana babasının onu eskiden dövdüğünü garanti ederim, bu yüzden bu sadece bir düzine insanın temizlenmesidir."

"Böyle konuştuğunu duyduğuma şaşırıyorum," dedi İskoç, öfkeyle
kızarak; "Sizinki gibi gri saçlıların şaka yapmak için daha uygun tebaaları olmalı. Eğer yaşlı Dük oğlunu çocukken dövdüyse, onu yeterince dövmemiştir; çünkü Hristiyan dünyasının böyle bir canavarın vaftiz edilmiş olmasından utanmasına
yol açmaktansa, sopanın altında ölmesi daha iyidir."

"Bu durumda," dedi Maitre Pierre, "her prensin ve liderin karakterlerini tarttığınızda, bence siz de bir kaptan olmalısınız; çünkü
bu kadar akıllı biri, kendisine komuta etmeye uygun bir reisi nereden bulabilir?"

"Bana gülüyorsun, Maitre Pierre," dedi genç, neşeli bir şekilde, "ve
belki de haklısın; ama burada cesur bir lider olan ve bir adamın yeterince iyi hizmet
arayabileceği cesur bir partiyi
koruyan bir adamı adlandırmadın."

"Kimi kastettiğini tahmin edemiyorum."

"Neden, Muhammed'in tabutu gibi asılı duran [Muhammed'in tabutunun havada asılı olduğu
bir gelenek vardır, herhangi bir destek olmadan, en genel kabul gören açıklama tabutun demirden olduğu ve iki mıknatıs arasına yerleştirildiğidir] (Muhammed'e lanet olsun!) iki mıknatıs taşı arasında - hiçbir adamın ne Fransız ne de Burgonyalı diyemediği, ancak ikisinin arasında dengeyi sağlamayı bilen ve her ikisini de korkutan ve kendisine hizmet ettiren, ne kadar büyük prensler olsalar da."

"Kimden bahsettiğini tahmin edemiyorum," dedi Maitre Pierre düşünceli bir şekilde.

"Neden, Fransa'nın Yüksek Komiseri olan asil Louis de Luxembourg, Saint Paul Kontu'ndan mı bahsediyorum? Orada, başını Kral Louis veya Dük Charles kadar dik tutarak ve aralarında bir tahtanın ortasında duran bir çocuk gibi dengede durarak, diğer ikisi zıt uçlarda sallanırken, yiğit küçük ordusuyla yerini sağlamlaştırıyor."

[Louis XI'in saltanatının bu kısmı, bağımsızlığı etkileyen ve aynı anda İngiltere, Fransa ve Burgonya ile entrikalar
yürüten Komiser Saint Paul'un entrikaları yüzünden çok utanmıştı. Bu tür değişken politikacıların olağan kaderine göre, Komiser sonunda eğlendirdiği ve aldattığı tüm güçlü komşularının düşmanlığını üzerine çekti. Burgonya Dükü tarafından Fransa Kralı'na teslim edildi, yargılandı ve vatana ihanetten dolayı aceleyle idam edildi, M.S. 1475. S.]

"Üçünün en kötüsüyle karşı karşıya," dedi Maitre Pierre.
"Ve dinle genç dostum, yağmayı böyle bir suç sayan sen, savaş zamanında ülkeyi yakmakla örnek teşkil eden ilk kişi olan siyasi Saint Paul Kontu'nun olduğunu biliyor musun? Ve onun yaptığı utanç verici yıkımdan önce, hiçbir direniş göstermeyen açık kasabalar ve köyler her taraftan kurtulmuştu?"

"Hayır, inanç," dedi Durward, "eğer durum buysa, bu büyük adamlardan hiçbirinin diğerinden daha iyi olmadığını ve aralarından bir seçim yapmanın asılacak bir ağaç seçmek gibi olduğunu düşünmeye başlayacağım. Fakat bu Kont de Saint Paul, bu Polis Memuru, adını onurlandırdığım azizim ve koruyucum Saint Quentin'den alan kasabanın temiz bir şekilde devredilmesiyle kendisine sahip oldu" [Polis Memuru, sonunda kendisine çok pahalıya mal olan o siyasi entrikaları sürdürebilmesini sağlayan şey Saint Quentin kasabasının mülkiyetiydi. S. ] (burada kendini haça vurdu),
"ve sanırım orada yaşıyor olsaydım, kutsal koruyucum bana göz kulak olurdu - sizin daha popüler azizleriniz kadar onun adını taşıyan çok az kişi var - ve yine de beni unutmuş olmalı, zavallı Quentin Durward, onun manevi vaftiz oğlu, çünkü bir gün beni yiyeceksiz bıraktı ve ertesi sabah beni Aziz Julian'ın barınağına ve ünlü Cher nehrinde veya kollarından birinde bir yabancının nezaketiyle satın alınan şansa bıraktı."

"Azizlere küfür etme, genç dostum," dedi Maitre Pierre. "Aziz Julian gezginlerin sadık koruyucusudur; ve belki de, mübarek Aziz Quentin senin için senin bildiğinden daha fazlasını ve daha iyisini yapmıştır."

Konuşurken kapı açıldı ve on beş yaşından biraz büyük bir kız içeri girdi, üzerinde Tours'un itibarına her zaman katkıda bulunan kuru eriklerden oluşan küçük bir tabak ve o şehrin kuyumcularının eskiden beri diğer Fransa şehirlerinden ayıran ve hatta metropolün becerisini bile aşan bir işçilikle ürettikleri merak uyandırıcı bir şekilde oyulmuş bir tabak vardı. Kadehin biçimi o kadar zarifti ki Durward, malzemenin gümüşten mi yoksa önüne konulan daha basit bir metalden mi, ama daha zengin cevheri andıracak kadar iyi cilalanmış mı olduğunu yakından incelemeyi düşünmedi. Ancak bu hizmeti gerçekleştiren genç kişinin görüntüsü, Durward'ın dikkatini, yaptığı görevin önemsiz ayrıntılarından çok daha fazla çekti. Ülkesinin kızlık zarı tarzında, tek bir sarmaşık yaprağından hafifçe örülmüş çelenk dışında hiçbir süsle süslenmemiş uzun siyah saçların, düzenli hatları, koyu gözleri ve düşünceli ifadesiyle Melpomene'nin [trajedi ilham perisi] yüzüne benzeyen bir yüzün etrafında bir örtü oluşturduğunu hızla keşfetti, ancak yanaklarda hafif bir ışıltı ve dudaklarda ve gözlerde bir zeka vardı ve bu da neşenin bu kadar ifade dolu bir yüze yabancı olmadığını gösteriyordu, her ne kadar en alışılmış ifadesi olmasa da. Quentin, bu kadar genç ve güzel bir yüzün erken güzelliğe ait olandan daha ciddi olmasının nedeninin, iç karartıcı koşullar olduğunu bile anlayabildiğini düşündü; ve gençliğin romantik hayal gücü önemsiz öncüllerden sonuçlar çıkarmakta hızlı olduğundan, bundan sonra gelenlerden, bu güzel vizyonun kaderinin sessizlik ve gizemle sarmalanmış olduğu sonucunu çıkarmaktan memnundu.

"Şimdi nasıl, Jacqueline?" dedi Maitre Pierre, daireye girdiğinde. "Neden bu? Dame Perette'in istediğimi getirmesini istemedim mi? -Pasques dieu!- Bana hizmet etmek için fazla mı iyi olduğunu düşünüyor yoksa?

"Akrabalarım huzursuz," diye cevapladı Jacqueline, telaşlı ama mütevazı bir tonla, "huzursuz ve odasını koruyor."

"Umarım yalnız koruyordur!" diye cevapladı Maitre Pierre, biraz vurgu yaparak;
"Ben vieux routier'im [dünyanın yollarında deneyimli biriyim] ve sahte düzensizliklerin özür olarak kabul edildiği hiç kimse yok."

Jacqueline, Maitre Pierre'in cevabı karşısında solgunlaştı ve hatta sendeledi; çünkü her zaman sert, iğneleyici ve nahoş olan sesinin ve bakışlarının, öfke veya şüphe ifade ettiğinde hem uğursuz hem de endişe verici bir etki yarattığı kabul edilmelidir. Quentin Durward'ın dağ şövalyeliği anında uyandı ve Jacqueline'e
hızla yaklaşıp onu taşıdığı yükten kurtardı ve Jacqueline de bunu pasif bir şekilde ona bıraktı, oysa o, ürkek ve endişeli bir bakışla öfkeli kasabalının yüzünü izliyordu. Bakışlarındaki delici ve acıma arzusu ifadesine direnmek doğasında yoktu ve Maitre Pierre, yalnızca azalan bir hoşnutsuzluk havasıyla değil, aynı zamanda yüz ifadesinde ve tavırlarında takınabildiği kadar nazik bir tavırla devam etti, "Seni suçlamıyorum, Jacqueline ve sen, bir gün olman gereken şey olmak için çok gençsin - tıpkı senin diğer sersem cinsiyetin gibi sahte ve hain bir şey. Hiçbir erkek, erkeklik statüsüne ulaşmadan yaşamadı, hepinizi tanıma fırsatı buldu [o (Louis)
güzel cinsiyetin anlayışına ve karakterine karşı büyük bir küçümseme besliyordu. S.]. İşte bir İskoç süvari size aynısını söyleyecektir." Jacqueline, sanki Maitre Pierre'e itaat etmek istercesine bir an genç yabancıya baktı, ancak bakış, anlık da olsa, Durward'a destek ve sempati için acıklı bir çağrı gibi göründü; ve gençliğin verdiği hislerin ve eğitiminin ilham verdiği kadın cinsine karşı romantik saygının dikte ettiği çabuklukla, aceleyle, şu anda baktığı gibi bir yüzün, en saf ve en gerçek zihinden başkası tarafından canlandırılabileceğini söylemeye cüret eden, eşit rütbe ve yaştaki herhangi bir düşmana elini uzatacağını söyledi. Genç kadın ölümcül bir şekilde solgunlaştı ve Maitre Pierre'e tedirgin bir bakış attı; genç yiğidin cesareti, alkışlamaktan çok alaycı bir şekilde kahkahalara neden oluyordu. Quentin, ikinci düşünceleri genellikle ilkini düzeltse de, bazen dile getirildikten sonra bile, barışçıl bir mesleğe sahip yaşlı bir adamın önünde boş bir övünme olarak yorumlanabilecek bir şey söylediği için derinden kızardı; ve bir tür adil ve uygun kefaret olarak, maruz kaldığı
alaycılığa sabırla boyun eğmeye karar verdi.
Maitre Pierre'e, yanağında bir kızarıklık ve utangaç bir gülümsemenin altına gizlenmeye çalışan bir yüz ifadesiyle
kadehi ve siperliği uzattı.

"Sen aptal bir genç adamsın," dedi Maitre Pierre, "ve kadınlar hakkında da prensler hakkında olduğu kadar az şey biliyorsun, - kalplerini," dedi dindar bir şekilde haç çıkararak, "Tanrı sağ elinde tutar."

"Peki, kadınların kalplerini kim saklıyor, o zaman?" dedi Quentin, eğer yapabilirse, bu olağanüstü yaşlı adamın varsayılan üstünlüğüne boyun eğmemeye kararlıydı, onun kibirli ve umursamaz tavırları onun üzerinde
utanç duyduğu bir etkiye sahipti.

"Korkarım ki onları başka bir yerden istemek zorundasın," dedi Maitre
Pierre, sakin bir şekilde.

Quentin yine reddedildi, ama tamamen şaşkına dönmedi. "Elbette," dedi kendi kendine, "bu aynı Tourslu kasabalıya, bir kahvaltının sefil yükümlülüğü nedeniyle, ona gösterdiğim tüm saygıyı göstermiyorum, gerçi gerçekten iyi ve doyurucu bir öğündü. Köpekler ve şahinler sadece beslenmeyle bağlanırlar - eğer onu sevgi ve yükümlülük bağlarıyla bağlarsanız, insanda nezaket olmalıdır. Ama o olağanüstü bir kişidir; ve şu anda bile kaybolmakta olan o güzel ışıma - kesinlikle bu kadar güzel bir şey bu sefil yere ait değildir, hatta para toplayan tüccarın kendisine ait değildir, oysa ki, şüphesiz ki şansın küçük çevresine getirdiği herkes üzerinde otorite kuruyor gibi görünüyor. Bu Flamanların ve Fransızların servete ne kadar önemli fikirler yükledikleri harika - servetin hak ettiğinden çok daha fazla, sanırım bu yaşlı tüccar, yaşına gösterdiğim nezaketin parasına verildiğini düşünüyor. Ben, kan ve zırh giymiş bir İskoç beyefendisiyim ve O Tours'lu bir tamirci!"

Genç Durward'ın zihninden aceleyle geçen düşünceler bunlardı; Maitre Pierre gülümseyerek ve aynı zamanda Jacqueline'in uzun saçlarının sarktığı
başını okşayarak, "Bu
genç adam bana hizmet edecek, Jacqueline, sen çekilebilirsin. Senin ihmalkar akrabana, seni gereksiz yere
bakılmaya
açmasının kötü olduğunu söyleyeceğim." dedi.

"Sadece sana hizmet etmek içindi," dedi kız. "Akrabalarımdan
memnun kalmayacağınıza inanıyorum, çünkü"--

"Pasques dieu!" dedi tüccar, sert bir şekilde değil, onu keserek,
"benimle laf mı geveliyorsun, velet, yoksa şuradaki
genç çocuğa bakmak için mi bekliyorsun?--Defol--o asil bir adam ve hizmetleri bana yeter."

Jacqueline kayboldu; ve Quentin Durward onun
aniden kaybolmasıyla o kadar çok ilgilendi ki, önceki düşünce zincirini
kesti ve Maitre Pierre, itaat edilmeye alışkın birinin tonuyla, kendini büyük bir
kolay koltuğa atarken, "Şu tepsiyi yanıma koy." dediğinde mekanik bir şekilde itaat etti.

Tüccar daha sonra koyu kaşlarını keskin gözlerinin üzerine indirdi, böylece
sonuncusu zar zor görünür hale geldi veya ara sıra hızlı ve canlı bir ışın saçtı, tıpkı karanlık bir bulutun ardında batan güneşin ışınları gibi,
ara sıra ışınlarının tek tek ve bir anlığına
geçtiği gibi.

"Bu güzel bir yaratık," dedi yaşlı adam sonunda başını kaldırarak ve Quentin'e sabit ve kararlı bir şekilde bakarak, soruyu sorduğunda,--"bir hanın [han] hizmetçisi olacak güzel bir kız mı? Dürüst bir kasabalının
salonuna girebilir; ama bu aşağılık bir eğitim,
aşağılık bir köken."

Bazen şans eseri bir atışın asil bir şatoyu havada yıkması olur ve mimar bu gibi durumlarda onu
ateşleyen kişiye karşı pek iyi niyet beslemez, oysa suçlunun verdiği hasar tamamen kasıtsız olabilir. Quentin şaşkındı ve öfkelenmeye meyilliydi - kendisi nedenini bilmiyordu - bu yaşlı adama, bu güzel yaratığın mesleğinin ilan ettiğinden ne daha fazla ne de daha az olduğunu ona bildirdiği için; hanın hizmetçisi - aslında üst düzey bir hizmetçiydi ve muhtemelen ev sahibinin yeğeniydi veya buna benzer biriydi; ama yine de bir hizmetçiydi ve müşterilerin, özellikle de muhtemelen kaprisleri olan ve bunların karşılanmasını sağlayacak kadar zengin olan Maitre Pierre'in mizacına uymak zorundaydı.

Düşünce, o uzun düşünce tekrar aklına geldi, yaşlı beyefendiye durumları arasındaki farkı anlatması ve ne kadar zengin olursa olsun, servetinin onu Glen Houlakin'li bir Durward ile aynı seviyeye getirmediğini fark etmesini istemesi gerekiyordu. Yine de,
Maitre Pierre'in yüzüne böyle bir amaçla baktığında,
aşağıya bakan bakışına, sıkışmış yüz hatlarına ve
cimri ve cimri giyimine rağmen, genç adamın tüccara karşı sahip olduğunu düşündüğü
üstünlüğü iddia etmesini engelleyen bir şey vardı. Tam tersine, Quentin ona ne kadar sık ​​ve daha sabit bir şekilde
baktıysa, bu adamın gerçekte kim veya ne olduğunu bilme merakı o kadar güçlendi; ve onu içten içe en azından bir Syndic veya Tours'un yüksek yargıcı veya bir şekilde saygı talep etme ve alma alışkanlığı olan biri olarak gördü. Bu arada, tüccar
yine bir hayale dalmış gibiydi, kendini sadece
dindar bir şekilde haç işareti yapmak ve biraz kurutulmuş meyve ve bir parça bisküvi yemek için kaldırdı. Daha sonra Quentin'e kupayı ona vermesini işaret etti, ancak
sunuşu sırasında soru yoluyla ekledi, "Sen asilsin, öyle mi diyorsun?"

"Kesinlikle öyleyim," diye cevapladı İskoç, "eğer on beş iniş beni böyle yapabilirse - daha önce sana söylemiştim. Ama kendini bu konuda sınırlama, Maitre Pierre - bana her zaman gençlerin yaşlılara yardım etmesinin görevi olduğu öğretildi."

"Mükemmel bir özdeyiş," dedi tüccar, kupayı uzatırken ve kadehle aynı malzemeden yapılmış gibi görünen bir ibrikten doldururken gencin yardımından yararlanarak, belki de Quentin'in uyandırmayı beklediği o uygunluk
noktalarından hiçbirini gözetmeden.

"Şu eski mekanik
burgher'ın rahatlığını ve samimiyetini şeytan alsın!" dedi Durward bir kez daha kendi kendine. "Asil bir İskoç beyefendisinin
katılımını, benim Glen Isla'dan bir
solyan'ınkine yaptığım kadar az törenle kullanıyor. "

Bu arada, su bardağını bitiren tüccar, arkadaşına şöyle dedi: "Vin de Beaulne'u ne kadar çok sevdiğin göz önüne alındığında, sanırım beni bu temel içkiye
bağlamak istemezsin. Ama kaya suyunu bile Fransa'nın en zengin şaraplarına
dönüştürebilecek bir iksirim var."

Konuşurken, koynundan deniz samurunun kürkünden yapılmış büyük bir kese çıkardı ve kadehe küçük gümüş paralardan oluşan bir yağmur yağdırdı, ta ki küçük olan kadeh yarıdan fazla dolana kadar.

"Genç adam," dedi Maitre Pierre,
"hem patronun Saint Quentin'e hem de Saint Julian'a, şu an olduğundan daha fazla minnettar olman için sebeplerin var. Onların adına sadaka vermeni tavsiye ederim. Öğleden sonra nöbetten alınacak olan akrabanız Le Balafre'yi görene kadar bu handa kalın. Onu tanıştıracağım
ki seni burada bulabilsin, çünkü Şato'da işim var."

Quentin Durward, yeni arkadaşının aşırı cömertliğini kabul etmekten kendini mazur göstermek için bir şeyler söylerdi; ancak Maitre Pierre, koyu kaşlarını çatarak ve kambur vücudunu daha önce hiç görmediği kadar onurlu bir tavırla dikleştirerek, otoriter bir tonla, "Cevap yok, genç adam, ama sana emredilen şeyi yap." dedi.

Bu sözlerle daireden ayrıldı ve ayrılırken, Quentin'in onu takip etmemesi gerektiğini işaret etti.

Genç İskoç şaşkın bir şekilde durdu ve bu konu hakkında ne düşüneceğini bilmiyordu. İlk en doğal, ama belki de en onurlu olmayan dürtüsü, onu gümüş kadehe bakmaya yöneltti; kadeh kesinlikle yarıdan fazla, belki de Quentin'in tüm hayatı boyunca yirmi tanesini tek seferde kendisinin olarak adlandırmadığı, yirmiden fazla gümüş parayla doluydu. hayat. Ama bu zengin pleb'in parasını kabul etmeyi bir beyefendi olarak onuruyla bağdaştırabilir miydi? - Bu zorlayıcı bir soruydu; çünkü iyi bir kahvaltı sağlamış olsa da, Dijon'a geri dönmek için büyük bir rezervi yoktu, eğer öfkesini riske atıp Burgonya Dükü'nün hizmetine girmeyi seçerse, ya da Saint Quentin'e, eğer Constable Saint Paul'ün hizmetine karar verirse; çünkü Fransa kralı değilse, bu güçlerden birine hizmetlerini sunmaya kararlıydı. Belki de koşullar altında en akıllıca kararı aldı, amcasının tavsiyesine uymaya karar verdi; ve bu arada parayı kadifemsi seyyar satıcılık kesesine koydu ve gümüş kupayı geri vermek için evin sahibini çağırdı - aynı zamanda ona bu cömert ve otoriter tüccar hakkında birkaç soru sormaya karar verdi. Evin erkeği hemen geldi; ve daha konuşkan olmasa da,
en azından eskisinden daha gevezeydi. Gümüş kupayı geri almayı kesinlikle reddetti. Bunun kendisine ait olmadığını, ancak misafirine hediye eden Maitre Pierre'e ait olduğunu söyledi. Gerçekten de, büyükannesinden kalan, mutlu anılarla hatırladığı dört gümüş hanap'ı vardı, ancak misafirinin elindeki o güzel oymaya, bir şeftalinin bir şalgama benzemesi kadar benzemiyordu - bu, Tours'un ünlü kupalarından biriydi, tüm Paris'i övebilecek bir sanatçı olan Martin Dominique tarafından yapılmıştı.

"Ve lütfen, bu Maitre Pierre kimdir," dedi Durward, sözünü keserek,
"yabancılara bu kadar değerli hediyeler veren kim?"

"Maitre Pierre kimdir?" dedi ev sahibi, sanki onları damıtıyormuş gibi kelimeleri ağzından yavaşça
çıkararak.

"Ay," dedi Durward aceleyle ve buyurgan bir şekilde, "bu Maitre Pierre kimdir ve neden bu şekilde cömertliklerini savuruyor?
Ve kahvaltı siparişi vermek için gönderdiği kasap görünümlü adam kimdir?"

"Neden, beyefendi, Maitre Pierre'in kim olduğunu, soruyu kendisine sormalıydınız; ve kahvaltının hazırlanmasını emreden beyefendi için, Tanrı bizi onun daha yakınıyla tanışmaktan korusun!"

"Bütün bunlarda gizemli bir şeyler var," dedi genç İskoç. "Bu
Maitre Pierre bana bir tüccar olduğunu söylüyor."

"Ve eğer size öyle söylediyse," dedi hancı, "elbette bir tüccardır."

"Hangi mallarla uğraşıyor?"

"Ah, çok güzel bir ticaret meselesi," dedi ev sahibi; "ve özellikle
Venediklilerin Hindistan ve Katar'dan getirdiği o zengin balyalara denk gelen
ipek fabrikaları kurmuş. Buraya
geldiğinizde, Maitre Pierre'in emriyle ipek böceklerini beslemek için dikilmiş dut ağaçlarının sıralarını görebilirsiniz."

"Ve şekerlemeleri getiren o genç kişi, kim o, iyi arkadaşım?" dedi misafir.

"Kiracım, efendim, velisi, sanırım bir tür teyze veya akraba," diye cevapladı hancı.

"Ve genellikle misafirlerinizi birbirlerine hizmet etmekle mi görevlendiriyorsunuz?" dedi
Durward; "Maitre Pierre'in sizin veya hizmetçinizin elinden hiçbir şey almayacağını gözlemledim."

"Zengin adamların hayalleri olabilir, çünkü onlar bunun için ödeme yapabilirler," dedi ev sahibi; "Maitre Pierre'in beyefendileri emrine amade kılmanın gerçek yolunu bulması ilk kez olmuyor."

Genç İskoç bu imadan biraz rahatsız oldu; ancak, kızgınlığını gizleyerek, bir günlüğüne veya belki daha uzun süre burada bir daireyle konaklayıp konaklayamayacağını sordu.

"Elbette," diye cevapladı hancı; "istediği zaman için."

"Hanımlara saygılarını sunmasına izin verilebilir mi," diye sordu, "kendisinin kiracı arkadaşı olmak üzere olduğu hanımlara?"

Hancı emin değildi. "Yurt dışına çıkmadılar," dedi, "ve evde kimseyi kabul etmediler."

"Sanırım Maitre Pierre hariç?" Durward dedi.

"Herhangi bir istisna belirtme özgürlüğüm yok," diye cevapladı adam, kararlı bir şekilde
ama saygılı bir şekilde.

Kendi önemine dair düşünceleri oldukça yüksekte tutan Quentin, onları geçindirecek maddi olanaklardan ne kadar yoksun olduğunu
düşündüğünde, hancının cevabıyla
biraz utanmış olarak, o çağda
oldukça yaygın olan bir uygulamadan yararlanmaktan çekinmedi. "Hanımlara," dedi, "bir matara vernat götürün, alçakgönüllü görevimle; ve Glen Houlakin hanedanından, İskoç bir onur şövalyesi olan
ve şimdi onların kiracı arkadaşı olan Quentin Durward'ın, kişisel bir görüşmede onlara saygılarını sunma iznini istediğini söyleyin."

Haberci ayrıldı ve hemen hemen anında, teklif edilen ikramı reddeden hanımların teşekkürleriyle geri döndü ve İskoç süvariye teşekkürlerini sunarak, orada mahremiyet içinde ikamet ettikleri için ziyaretini kabul
edemeyeceklerini üzülerek belirttiler.

Quentin dudaklarını ısırdı, ev sahibinin masaya koyduğu reddedilmiş vernattan bir fincan aldı. "Ayin adına, ama burası garip bir ülke," dedi kendi kendine, "tüccarların ve tamircilerin soyluların görgü ve cömertliğini sergilediği ve küçük gezgin kızların bir kabarede [bir meyhane] saray kurarak, kılık değiştirmiş prensesler gibi hallerini korudukları! O kara kaşlı kızı tekrar göreceğim, yoksa işler zorlaşacak," ve bu ihtiyatlı kararı verdikten sonra, kendisinin olacağı daireye götürülmesini talep etti.

Ev sahibi hemen onu bir kule merdiveninden yukarı çıkardı ve oradan da birçok kapısı açılan bir galeriye doğru götürdü, tıpkı bir manastırdaki hücreler gibi; genç kahramanımızın, bir manastır hayatının erken bir örneğini, çok can sıkıntısıyla hatırladığı halde, bu benzerliğe hayran olmaktan uzaktı. Ev sahibi galerinin en sonunda durdu, kemerinin altında taşıdığı büyük desteden bir anahtar çıkardı, kapıyı açtı ve misafirine bir kule odasının içini gösterdi; gerçekten küçüktü, ama temiz ve tenhaydı, palet yatak ve birkaç mobilya parçası da alışılmadık şekilde iyi durumdaydı, genel olarak küçük bir saray gibi görünüyordu. Ev sahibi, "Umarım buradaki evinizi hoş bulursunuz, güzel beyefendi," dedi. "Maitre Pierre'in her dostunu memnun etmekle yükümlüyüm. "

"Ah, ne mutlu çömelme!" diye haykırdı Quentin Durward, ev sahibi emekli olur olmaz
yerde bir şaka yaparak: "Daha iyi veya daha ıslak bir formda asla iyi şans gelmedi. İyi talihim beni epeyce sular altında bıraktı."

Böyle konuşurken, binanın ana çizgisinden önemli ölçüde çıkıntı yapan kuleye doğru yürüdü,
sadece hanın ait olduğu bir miktar güzel bahçeye bakmakla kalmıyordu, aynı zamanda sınırının ötesinde, Maitre Pierre'in ipek böceğinin desteği için diktiği söylenen o dut ağaçlarının olduğu hoş bir koruya bakıyordu. Ayrıca, bu daha uzak nesnelerden gözlerini ayırıp doğrudan duvara baktığında, Quentin'in
kulesinin diğer bir kulenin karşısında olduğunu ve durduğu küçük pencerenin binanın karşılık gelen bir çıkıntısında benzer bir küçük pencereye baktığını söyledi. Şimdi, Quentin'den yirmi yaş büyük bir adamın, bu yerin onu neden hoş bahçeden veya dut ağaçlarının korusundan daha fazla ilgilendirdiğini söylemesi zor olurdu; çünkü, ne yazık ki!
kırk yıl ve üzeri süredir kullanılan gözler, küçük kule pencerelerine kayıtsızlıkla bakıyor, kafes havayı içeri almak için yarı açıkken, kepenk güneşi dışarıda bırakmak için yarı kapalı olabilir veya belki de fazla meraklı bir göz olabilir - hayır, pencerenin bir tarafında kısmen deniz yeşili ipekten hafif bir örtüyle örtülü bir lavta asılı olsa bile. Ancak, Durward'ın mutlu yaşlarında, bir ressamın adlandıracağı gibi, bu tür kazalar, yüzlerce havadar vizyon ve gizemli varsayım için yeterli bir temel oluşturur ve bunları hatırladığında yetişkin bir adam iç çekerken gülümser ve gülümserken iç çeker.

Dostumuz Quentin'in lavta ve peçenin sahibi olan güzel komşusu hakkında biraz daha fazla şey öğrenmek istediği varsayılabilir - en azından Maitre Pierre'de mütevazı bir şekilde hizmet ederken gördüğü kişinin kendisi olup olmadığını bilmekle ilgilendiği varsayılabilir, elbette kendi penceresinin önünde geniş, dik dik bakan bir yüz ve bir kişi göstermediği anlaşılmalıdır. Durward kuş yakalama sanatını daha iyi biliyordu; ve kişiliğini ustaca
pencerenin bir tarafına çekmiş olmasına borçluydu; kafesten içeri bakarken, beyaz, yuvarlak, güzel bir kolun aleti indirmesini görmenin zevkini borçluydu ve kulakları da hemen ardından hünerli yönetiminin ödülüne
katılmıştı.

Küçük kulenin, perdenin ve lavtanın hizmetçisi, şövalyelerin ve ozanların dinleyip
zayıfladığı
zamanlarda şövalyeliğin asil hanımlarının dudaklarından aktığını varsaydığımız türden bir havayı tam olarak söylüyordu. Kelimelerin ne müzikten dikkati çekecek kadar anlamı, zekâsı veya hayal gücü vardı ne de müzikte kelimelerin tüm duygusunu
boğacak kadar sanat vardı. Biri diğerine uygun görünüyordu;
ve şarkı notalar olmadan okunsaydı veya hava kelimeler olmadan çalınsaydı, ikisi de kayda değer olmazdı. Öyledir;
bu nedenle, söylenmesi veya okunması amaçlanmayan, yalnızca söylenmesi amaçlanan dizeleri kayda geçirmek pek de adil değil. Ancak bu tür eski şiir parçaları bizim için her zaman bir tür hayranlık uyandırmıştır; ve melodi sonsuza dek kaybolacağından, Bishop [Sir Henry Rowley, 1848'de Oxford'da müzik profesörü olan İngiliz besteci. En popüler operaları arasında Guy
Mannering ve The Kniqht of Snowdon] notaları bulana veya bir şakacı Stephens'a [Catherine (1794-1882): Figaro'nun Düğünü'nde Susanna'yı ve Scott'ın uyarlaması olan çeşitli bölümleri yaratan bir vokalist ve oyuncu.] havayı şakımayı öğretene kadar--saygımızı ve Lavta Hanım'ın zevkini, dizeleri, ne kadar basit ve hatta kaba olsalar da, koruyarak riske atacağız:

Ah! İlçe Adamı, vakit yaklaşıyor,
Güneş çayırdan ayrıldı,
Portakal çiçeği çardağı kokulandırıyor,
Esinti denizde. Tarla kuşu, bütün gün heyecanlanan,
Eşinin yanında sessizce oturuyor;
Esinti, kuş ve çiçek saati itiraf ediyor,
Ama County Guy nerede?

Köy hizmetçisi gölgeden gizlice geçiyor,
Çoban kıyafetini duymak için;
Utangaç güzelliğe, yüksek kafesle,
Yüksek doğumlu Cavalier söylüyor.
Aşk yıldızı, tüm yıldızlar yukarıda,
Şimdi yeryüzü ve gökyüzü üzerinde hüküm sürüyor;
Ve yüksek ve alçak etki biliniyor
-- Ama County Guy nerede?

Okuyucu bu basit şarkı hakkında ne düşünürse düşünsün, Quentin üzerinde güçlü bir etkisi oldu, cennet havasıyla evlendiğinde ve tatlı ve eriyen bir sesle söylendiğinde, notalar bahçeden gelen kokuları taşıyan hafif esintilerle karışıyor ve şarkıcının figürü o kadar kısmen ve belirsiz bir şekilde görünür oluyor ki, her şeyin üzerine gizemli bir
büyüleyicilik örtüsü atıyor.

Havanın sonunda, dinleyici kendini daha önce olduğundan daha cesurca göstermekten kendini alamadı, henüz keşfedebildiğinden daha fazlasını görmek için aceleci bir girişimde bulundu. Müzik anında durdu - pencere
kapandı ve içeriden düşen koyu bir perde, yan kuledeki komşunun daha fazla gözlem yapmasını engelledi.

Durward, aceleciliğinin sonucu karşısında mahcup ve şaşkındı, ancak Lavta Hanımının ne kendisine çok tanıdık gelen bir enstrümanı çalmayı kolayca bırakabileceği ne de kendi kulağı için yarattığı tatlı sesleri korumak gibi kaba bir amaç uğruna temiz havanın ve açık bir pencerenin zevklerinden vazgeçmeye acımasızca karar verebileceği umuduyla kendini teselli etti. Belki de bu teselli edici düşüncelere karışan küçük bir kişisel kibir duygusu geldi. Eğer, kurnazca şüphelendiği gibi, bir kulede
güzel, koyu renk saçlı bir genç kız varsa,
diğerinin yakışıklı, genç, gezgin, parlak saçlı bir yiğit,
bir servet şövalyesi olduğunun bilincinde olması gerekirdi; ve bu ihtiyatlı eğitmenler olan aşklar, gençliğine, genç kızlar utangaç olsalar bile,
komşularının işlerine karşı ilgi ve meraktan yoksun olmadıklarını öğretmişti.

Quentin bu bilgece düşüncelerle meşgulken, hanın bir tür hizmetçisi veya kahyası ona bir şövalyenin kendisiyle aşağıda konuşmak istediğini söyledi.

BÖLÜM V: SİLAHLI ADAM

Garip yeminlerle dolu ve pard gibi sakallı,
Topun ağzında bile
balon itibarını arıyordu.

İSTEDİĞİNİZ GİBİ

Quentin Durward'ın kahvaltı ettiği daireye inişini bekleyen süvari, XI. Louis'in uzun zamandır Fransa'nın servetini ellerinde tuttuklarını, kraliyet ailesinin doğrudan gözetimi ve korumasının kendilerine emanet edildiğini söylediği kişilerden biriydi.

Altıncı Charles, tahtın etrafında yabancı ve paralı askerlerden oluşan bir muhafız birliği kurmak için genel olarak iddia edilebilecekten daha iyi bir sebeple, İskoç Muhafızları'nın Okçuları olarak adlandırılan bu ünlü birliği kurmuştu.
Fransa'nın yarısından fazlasını onun yanından koparan bölünmeler, davasını henüz kabul eden soyluların kararsız ve belirsiz inancıyla birlikte, kişisel güvenliğini onların korumasına emanet etmeyi politik olmayan ve güvensiz hale getirdi. İskoç ulusu, İngilizlerin ve kadim ve göründüğü kadarıyla Fransa'nın doğal müttefiklerinin kalıtsal düşmanıydı. Onlar fakir, cesur ve sadıktı; saflarının, Avrupa'da daha fazla veya daha cesur maceracı gönderen
hiçbirinin olmadığı kendi ülkelerinin aşırı bol nüfusundan tedarik edileceğinden emindi. Soylarına dair yüksek iddiaları da, onlara
diğer birliklerden daha yakından bir monarkın kişiliğine yaklaşmak için iyi bir unvan verdi, sayılarının nispeten az olması ise isyan etme ve hizmetçi olmaları gereken yerde efendi olma olasılığını engelledi. Öte yandan, Fransız hükümdarları, bu seçkin yabancılar grubunun sevgisini, onlara fahri ayrıcalıklar ve bol miktarda maaş vererek 
kazandırmayı kendi politikaları haline getirdiler; bunların çoğu, varsayılan rütbelerini desteklemek için askeri bollukla bunları elden çıkardı. Her biri, mevki ve onur açısından bir beyefendi olarak derecelendirildi; ve Kral'ın şahsına yakın olmaları, onlara kendi gözlerinde itibar kazandırdığı gibi, Fransa ulusunun gözünde de önem kazandırdı. Gösterişli bir şekilde silahlanmış, donatılmış ve atlıydılar; ve her biri, bir uşak, bir uşak ve iki yeoman için ödenek almaya hak kazandı; bunlardan biri, efendisinin meydan kavgasında yere serdiği kişileri öldürmek için giydiği büyük bıçaktan dolayı coutelier olarak adlandırılıyordu. Bu takipçilerle ve buna karşılık gelen bir teçhizatla, İskoç Muhafızları'nın bir Okçusu, kaliteli ve önemli bir kişiydi; ve boş pozisyonlar genellikle
hizmette uşak veya uşak olarak eğitilmiş olanlar tarafından doldurulduğu için, en iyi İskoç ailelerinin
kadetleri genellikle terfi şansı olana kadar bu kapasitelerde bir arkadaş ve akrabanın altında hizmet etmek üzere gönderilirdi.

Bu terfiyi alabilecek asil veya yetenekli olmayan
kulübe görevlisi ve arkadaşı, daha düşük kalitedeki kişilerden seçilirdi; ancak
maaşları ve atamaları mükemmel olduğundan, efendileri, bu kapasitelerde kendilerine hizmet edecek
en güçlü ve en cesur kişileri gezgin vatandaşları arasından kolayca seçebiliyorlardı.

Ludovic Lesly veya daha sık olarak ona Le Balafre diyeceğimiz, Fransa'da genel olarak bu isimle bilinen, altı feet'ten uzun, güçlü, kişi olarak güçlü ve sert yüzlüydü; bu son özellik, alnından başlayıp sağ gözünün hemen önünden geçen, elmacık kemiğini açığa çıkaran ve oradan neredeyse kulağının ucuna kadar inen, bazen kızıl, bazen mor, bazen mavi ve bazen de siyaha yaklaşan derin bir dikiş gösteren büyük ve korkunç bir yara iziyle çok daha belirgindi; ancak her zaman çirkindi, çünkü yüzün hangi durumda olursa olsun, ister heyecanlı ister hareketsiz, alışılmadık bir tutkuyla kızarmış veya hava şartlarından etkilenmiş ve güneş yanığı esmer teniyle çelişiyordu. Elbisesi ve kolları muhteşemdi. Tüylü bir tutamla taçlandırılmış ulusal başlığını ve broş olarak da büyük gümüşten bir Meryem Ana'yı takmıştı. Bu broşlar, Kral'ın batıl inançlarından birinin dindarlığı sonucu, muhafızlarının kılıçlarını Kutsal Bakire'nin hizmetine adaması ve bazılarının söylediğine göre, konuyu Meryem Ana'ya Yüzbaşı General olarak bir komisyon
almaya kadar götürmesi sonucunda İskoç Muhafızlarına sunulmuştu. Okçunun boynu, kolluklar ve eldivenleri en iyi çeliktendi ve garip bir şekilde gümüşle
kakılmıştı ve zırh gömleği veya zırhı, bir kış sabahının eğrelti otu veya çalı üzerindeki don kadar berrak ve parlaktı. Zengin mavi kadifeden, yanları bir habercininki gibi açık, hem önünde hem arkasında büyük beyaz işlemeli gümüşten bir Aziz Andrew haçı bulunan bol bir cübbe veya pelerin giyiyordu; dizleri ve bacakları zırhtan yapılmış hortum ve çelikten ayakkabılarla korunuyordu; sağ tarafına asılmış geniş, güçlü bir hançer (Tanrı'nın Merhameti olarak adlandırılır); iki elle kullanılan kılıcı için zengin işlemeli mızrak sol omzuna asılmıştı; ancak
kolaylık olsun diye şu anda elinde, hizmet kurallarının bir kenara bırakmasını yasakladığı
o hantal silahı taşıyordu.

[Aziz Andrew, havariliğe çağrılan ilk kişiydi. Birçok kişiyi Hristiyanlığa
kazandırdı ve sonunda o zamandan beri Aziz Andrew'un haçı olarak adlandırılan
tuhaf bir biçimdeki bir haç üzerinde çarmıha gerildi. Bazı kalıntıları dördüncü yüzyılda İskoçya'ya getirildi ve o zamandan beri o ülkenin koruyucu azizi olarak onurlandırıldı. Ayrıca
Burgonya Tarikatı Altın Post'un da koruyucu azizidir. ]

Quentin Durward--o dönemdeki İskoç gençliği gibi, silahlara ve savaşa erken yaşta bakmayı öğrenmiş olmasına rağmen--şimdi annesinin kardeşi olan Ludovic with the Scar veya Le Balafre'nin şahsında kendisini selamlayan
daha savaşçı görünümlü, daha donanımlı ve yetenekli bir silahlı adam görmediğini düşünüyordu; yine de yüzünün sert ifadesinden biraz ürkmekten kendini alamadı, kaba bıyıklarıyla akrabasının önce bir yanağını sonra diğer yanağını okşadı, yeğenini Fransa'ya hoş geldin dedi ve aynı nefeste İskoçya'dan ne haber diye sordu.

"Küçük bir iyi haber, sevgili amca," diye cevapladı genç Durward; "ama beni bu kadar kolay
tanıdığın için mutluyum."

"Seni Bourdeaux topraklarında tanımış olsaydım, oğlum, orada bir çift sırık üzerinde yürüyen bir vinç gibi yürürken görürdüm [İskoçya'da nehirleri geçmek için kullanılan koltuk değnekleri veya sırıklar. Bordeaux yakınlarındaki köylüler tarafından Landes adı verilen gevşek kum çöllerini geçmek için kullanılırlar. S]. Ama otur sen--otur sen--eğer duyulacak bir üzüntü varsa, onu katlanmamızı sağlayacak şarabımız olur.--Ho! Yaşlı Pinch Measure, iyi ev sahibimiz, bize en iyisini getir, hem de hemen."

İskoç Fransızlarının iyi bilinen sesi, Plessis yakınlarındaki meyhanelerde, Paris'in modern guinguettes'lerindeki [genel hanlardaki] İsviçre Fransızlarının sesi kadar tanıdıktı; ve hemen--ay, korku ve telaşın anında duyuldu ve itaat edildi. Önlerinde bir
şişe şampanya duruyordu, yaşlı adam bir yudum aldı, yeğen ise amcasının nezaketini kabul etmek için sadece orta düzeyde bir yudum aldı ve özür olarak o sabah zaten şarap içtiğini söyledi.

"Bu, kız kardeşinin ağzından çıkan nadir bir özürdü, güzel yeğenim," dedi Le Balafre; "Eğer sakalını yüzüne takıp kendini asker olarak yazarsan, şarap kabından daha az korkmalısın. Ama,
gel-gel-İskoç posta çantanı aç--bize Glen
Houlakin'in haberini ver--Kız kardeşim nasıl?"

"Öldü, güzel amca," diye cevapladı Quentin, kederle.

"Öldü!" amcası, sempatiden çok hayretle işaretlenmiş bir tonla yankılandı, "neden, benden beş yaş küçüktü ve ben hayatımda hiç bu kadar iyi olmamıştım. Öldüm! Bu imkansız. Kardeşlerimle iki üç günlük iznimden sonra neşelenmediğim sürece hiç başım ağrımadı - ve zavallı kız kardeşim öldü - Ve baban, güzel yeğenim, tekrar evlendi mi?"

Ve, genç cevap veremeden, soruya şaşkınlıkla
cevap okudu ve şöyle dedi, "Ne! Hayır--Allan
Durward'ın karısı olmadan yaşayacak bir adam olmadığına yemin edebilirdim. Evini düzene sokmayı severdi--güzel bir kadına bakmayı da severdi; ve ayrıca hayatında biraz katıydı--evlilik onun için tüm bunları yapıyordu. Şimdi, bu konforları pek umursamıyorum ve güzel bir kadına bakarken evlilik kutsallığını düşünmeden edemiyorum--bunun için yeterince kutsal değilim."

"Ah! Sevgili amcam, annem Glen
Houlakin'in Ogilvie'ler tarafından taciz edilmesinden bir yıl sonra dul kaldı. Babam, iki amcam, iki ağabeyim, yedi akrabam, arpçı, görevli ve halkımızdan altı kişi daha kaleyi savunurken öldürüldü ve tüm Glen Houlakin'de yanan bir ocak veya dikili bir taş yok."

"Aziz Andrew Haçı!" dedi Le Balafre; "ben buna saldırı derim! Evet, bu Ogilvie'ler Glen
Houlakin'in her zaman zavallı komşularıydı - kötü bir şanstı; ama savaşın kaderi - savaşın kaderi. - Bu talihsizlik ne zaman oldu, güzel yeğenim?" Bunun üzerine derin bir yudum şarap aldı ve akrabası ailesinin son zamanlardaki Aziz Jude festivalinde yok edildiğini söylediğinde başını büyük bir ciddiyetle salladı.

"Bakın," dedi asker; "Her şeyin şans eseri olduğunu söyledim - tam o gün ben ve yirmi arkadaşım, duymuş olmanız gereken serbest mızraklı bir kaptan olan Amaury Bras de fer'den Roche Noir Şatosu'nu fırtına gibi ele geçirdik. Onu kendi eşiğinde öldürdüm ve bir zamanlar şimdikinden iki kat daha uzun olan bu güzel zinciri kazandıracak kadar altın kazandım ve bu da bana bir kısmını kutsal bir göreve göndermemi hatırlatıyor. İşte, Andrew--Andrew!"

Yeoman'ı Andrew, Okçu'nun kendisi gibi genel teçhizatla giyinmiş olarak içeri girdi, ancak uzuvlar için zırh yoktu - vücudun daha kaba imal edilmiş zırhı - başlığı tüysüzdü ve cübbesi zengin kadife yerine serge veya sıradan kumaştan yapılmıştı.
Altın zincirini boynundan çözen Balafre, sağlam ve güçlü dişleriyle, bir ucundan yaklaşık dört inç uzakta büktü ve hizmetçisine, "İşte Andrew, bunu dedikodularıma götür, neşeli
Peder Boniface, St. Martin'in rahibi; ona benden iyi selamlar, tıpkı gece yarısı ayrıldığımızda Tanrı sizi korusun diyemediği gibi. --Dedikodularıma, kardeşimin, kız kardeşimin ve evimden bazılarının öldüğünü ve gittiğini söyleyin ve bu bağların değeri onu taşıyabildiği sürece ruhları için ayinler düzenlemesini ve onları Araf'tan kurtarmak için başka ne gerekiyorsa onu yapmasını rica ediyorum. Ve dinleyin, onlar sadece yaşayan insanlardı ve her türlü sapkınlıktan uzaklardı, belki de çoktan belirsizlikten çıkmışlardır, böylece küçük bir mesele onları
ayaklarından kurtarabilir; ve bu durumda, bakın, diyeceksiniz ki, Angus Shire'ın Ogilvies'i denen bir nesile, kilise onlara en iyi şekilde nasıl yaklaşırsa öyle davransın, lanetler yağdırarak altının kalanını çıkarmak istiyorum. Bütün bunları anlıyor musun, Andrew?"

Kulübe sahibi başını salladı.

"O zaman bak, hiçbir halka keşiş onlara dokunmadan şarap evine ulaşmıyor; çünkü eğer öyle olursa, eyer
çantası ve üzengi derisinin tadına bakacaksın, ta ki Aziz Bartholomew kadar ham olana kadar [o
diri diri derisi yüzülmüş. Michael Angelo'nun Son Yargısı'nda,
elinde derisini tutarken tasvir edilmiştir]--Yine de, bak, gözünün
şarap ölçüsüne dikildiğini görüyorum ve tatmadan gitmeyeceksin."

Böyle diyerek, ona ağzına kadar dolu bir kadeh doldurdu, bunu da terzi içti
ve patronunun emrini yerine getirmek üzere çekildi.

"Ve şimdi, güzel yeğenim, bu talihsiz meselede senin kendi şansının ne olduğunu duyalım."

"Benden daha yaşlı ve daha iri olanlarla savaştım, ta ki
hepimiz yere serilene kadar," dedi Durward, "ve ben acımasız bir yara aldım."

"Kendimden on yıl sonra aldığımdan daha kötü bir kesik değil," dedi Le
Balafre. "Şimdi buna bak, güzel yeğenim," yüzündeki koyu kırmızı kesiği takip ederek.--"Bir Ogilvy'nin kılıcı asla
bu kadar derin bir karık açmazdı."

"Onlar "Yeterince derin sürdüler," diye cevapladı Quentin üzgün bir şekilde, "ama sonunda yoruldular ve annemin yakarışları bana merhamet sağladı, bende biraz yaşam kıvılcımı kaldığı görüldü; ama o ölümcül anda misafirimiz olan ve çatışmada öldürülmekten kıl payı kurtulan Aberbrothik'li bilgili bir keşişin yaralarımı sarmasına ve sonunda beni güvenli bir yere götürmesine izin verildi, ancak bu sadece annem ve kendisi tarafından keşiş olacağıma dair verilen bir sözdü."

"Bir keşiş!" diye haykırdı amca. "Aziz Andrew! Başıma hiç böyle bir şey gelmedi. Çocukluğumdan bu yana hiç kimse beni bir keşiş yapmayı hayal bile etmemişti. Yine de bunu düşündüğümde şaşırıyorum; çünkü
bunu kabul edeceksin, asla öğrenemediğim okuma ve yazmayı,
asla katlanamadığım ilahileri ve
deli bir dilencinin kıyafetini bir kenara bırakırsak--Meryem Ana beni affet! [burada kendini haça vurdu] ve
damak zevkime uymayan oruçlarını bir kenara bırakırsak,
şu St. Martin'deki küçük dedikoducum kadar iyi bir keşiş olurdum. Ama
nedenini bilmiyorum, hiç kimse bana bu görevi teklif etmedi.--Ah, öyleyse, güzel yeğenim, sen
bir keşiş olacaktın, o zaman--neden, yalvarırım?"

"Babamın evi ya manastırda ya da
mezarda son bulsun," diye cevapladı Quentin, derin bir duyguyla.

"Anlıyorum," diye cevapladı amcası--"Anlıyorum. Kurnaz düzenbazlar--çok
kurnaz! Aldatılmış olabilirlerdi, ama; çünkü, bak, güzel
yeğenim, yemin eden ve
sonra manastırdan kaçan ve Özgür
Yoldaşlar'ın kaptanı olan kanon Robersart'ı kendim hatırlıyorum. Bir metresi vardı, gördüğüm en güzel kızdı ve üç tane de
güzel çocuğu vardı.--Güvenilir rahip yoktur, güzel yeğenim--onlara
güvenilmez--en az beklediğin anda asker ve baba olabilirler--ama hikayene devam et."

"Anlatacak pek bir şeyim yok," dedi Durward, "sadece zavallı annemin benim için bir nevi rehin olduğunu düşünerek, bir acemi kıyafeti giymeye ve manastır kurallarına uymaya ve
hatta okuma yazmayı öğrenmeye ikna edildim."

"Okumak ve yazmak!" diye haykırdı Le Balafre, kendi bilgilerinden daha fazlasına sahip olma şansı olan her şeyin mucizevi olduğunu düşünen insanlardan biriydi. "Yazmak, diyorsun ve okumak! Buna
inanamıyorum--Duyduğum kadarıyla Durward adını hiç yazamadı, Lesly de öyle. Bunlardan biri için cevap verebilirim - uçabildiğim kadar yazamam da. Şimdi, Saint Louis adına, bunu sana nasıl öğrettiler?"

"İlk başta sıkıntılıydı," dedi Durward, "ama kullandıkça daha kolay oldu; yaralarım ve kan kaybım yüzünden zayıftım ve kurtarıcım Peder Peter'ı memnun etmek istiyordum, bu yüzden görevime daha kolay bağlandım. Ama birkaç ay süren bitkinlikten sonra, iyi kalpli annem öldü ve sağlığım artık tamamen düzeldiği için, manastırın Başrahibi olan hayırseverime yemin etme konusundaki isteksizliğimi ilettim; ve aramızda, mesleğim manastırda olmadığından, servetimi aramak için dünyaya gönderilmem ve Başrahibi Ogilvie'lerin öfkesinden kurtarmak için, ayrılışımın kaçma görünümü olması konusunda anlaştık; ve bunu renklendirmek için Başrahibin şahinini de yanımda getirdim. Ama ben düzenli olarak kovuldum,
Başrahip'in elinden ve mühründen anlaşılacağı gibi."

"Bu doğru, bu iyi," dedi amcası. "Kralımız
başka ne hırsızlık yapmış olursan ol pek umursamıyor,
manastırın ihlali gibi bir şeyden korkuyor. Ve sana garanti ediyorum ki, suçlamalarını karşılayacak büyük bir
hazinen yoktu?"

"Sadece birkaç gümüş parçası," dedi genç; "çünkü sana, güzel amca,
özgür bir itirafta bulunmalıyım."

"Ah!" diye cevapladı Le Balafre, "bu zor. Şimdi, maaşımı asla istiflemesem de, çünkü bu tehlikeli zamanlarda bir tane için ücret ödemek kötüdür, yine de her zaman (ve size örneğimi izlemenizi tavsiye ederim) şahsımın süsü olarak hizmet eden ve gerektiğinde bir veya iki gereksiz halkayı ayırabileceğim veya satışa sunulabilecek gereksiz bir taş olabilecek garip bir altın zincir veya bilezik veya sedef taşım vardır, bu da herhangi bir acil amaca hizmet edebilir. Ama sorabilirsin, güzel akraba, bu tür oyuncakları nasıl elde edeceksin." (Zincirini memnuniyetle salladı.) "Her çalıya asılmazlar - tarlalarda çocukların saplarıyla şövalye tasmaları yaptığı nergisler gibi büyümezler. Peki
ne?--bunu benim aldığım yerden, Fransa'nın iyi
Kralı'nın hizmetinde, eğer bir adamın küçük bir can veya daha fazla riske
girerek onu aramaya yüreği varsa, her zaman bulunacak bir servetin olduğu yerden elde edebilirsiniz."

"Anladım ki," dedi Quentin, henüz kendini pek de yetenekli hissetmediği bir karardan kaçarak, "Burgonya Dükü'nün Fransa Kralı'ndan daha asil bir devleti koruduğunu ve
sancakları altında kazanılacak daha fazla onur olduğunu--orada iyi darbeler vurulduğunu ve
silahlı eylemler yapıldığını; en Hıristiyan Kral'ın bile, zaferlerini elçilerinin dilleriyle kazandığını söylerler. "

"Aptal bir çocuk gibi konuşuyorsun, güzel yeğenim," diye yanıtladı yara iziyle;
"ve yine de, sanırım, buraya geldiğimde neredeyse bu kadar basittim:
Onu yüksek
de oturan, yüksek vasalları ve Paladinleri arasında ziyafet çeken, başında büyük bir altın taçla
blanc mange yiyen veya
Romaunt'taki Charlemagne gibi veya bizim gerçek
tarihlerimizdeki Robert
Bruce veya William Wallace gibi, Barbour ve Minstrel gibi, birliklerinin başına hücum eden bir Kral dışında asla düşünemezdim. Kulağına dinle, dostum--suyun içindeki her şey kaçak içkidir.
Politika--politika her şeyi yapar. Ama politika nedir, diyeceksin? Bu bizim Fransız Kralımızın öğrendiği bir sanattır, diğer adamların kılıçlarıyla dövüşmek ve askerlerini diğer adamların keselerinden çıkarmak. Ah! sırtına mor giydiren
en akıllı prenstir--ve yine de
ondan pek de fazla giymez--onu sık sık
benim yapmam gerektiğini düşündüğümden daha sade bir şekilde giyerken görüyorum."

[Şarlman (742?-814): Frankların Kralı ve 800'de Kutsal Roma İmparatorluğu'nun taç giydiği
İmparator. Krallığı Almanya ve Fransa'yı, İtalya'nın büyük bölümünü ve Ebro'ya kadar İspanya'yı kapsıyordu. Batı'nın
İmparatoru olarak Sezar Augustus unvanını taşıyordu. Kiliseler ve
manastırlar kurdu ve sanat ve öğrenimi teşvik etti. Şövalyelerinin veya
paladinlerinin başarılarının Arthur'un sarayındakilerle
rekabet ettiği
ortaçağ ozanlığında büyük bir yer tutar.]

[Robert Bruce: İskoç tahtı için John Baliol ile yarışan Robert Bruce'un torunu. 1314'te İngiliz kuvvetlerini Bannockburn'de yendi ve böylece İskoçya'nın bağımsızlığını sağladı, bu bağımsızlık iki krallık 1707'de tek bir taç altında birleşti.]

[William Wallace: İngiltere Kralı I. Edward'a karşı bağımsızlık savaşında bir diğer cesur İskoç lider. Wallace 1305'te ihanete uğradı ve Londra'ya götürüldü ve burada bir hain olarak acımasızca idam edildi.]

[Barbour: Chaucer ile çağdaş olan seçkin bir İskoç şair. Başlıca eseri The Bruce, Robert Bruce'un hayatını ve eylemlerini kaydeder.]

[Harry the Minstrel veya "Kör Harry", İskoç halkı tarafından özel bir saygıyla karşılanan Wallace'ın hayatı ve eylemleri hakkında bir şiirin yazarıydı.]

"Ama sen benim istisnamla karşılaşmıyorsun, güzel amca," diye cevapladı genç Durward;
"Hizmet ederim, çünkü yabancı bir ülkede hizmet etmem gerekiyor, cesur bir eylemin, eğer bir tane yapma şansım olsaydı, bana bir isim kazandırabileceği bir yerde."

"Seni anlıyorum, güzel yeğenim," dedi silahlı kraliyet görevlisi, "Seni iyi anlıyorum; ama bu konularda olgunlaşmamışsın. Burgonya Dükü ateşli beyinli, aceleci, puding kafalı, demir kaburgalı, her şeye meydan okuyan biridir. Soylularının ve yerli şövalyelerinin, Artois ve Hainault'un uşaklarının başında hücum eder; sizce, eğer siz orada olsaydınız veya ben kendim orada olsaydım, Dük ve kendi ülkesindeki tüm cesur soylularından çok daha ileri gidebilirdik? Eğer onların gerisinde olmasaydık, yavaş hareket ettiğimiz için Provost Mareşal'in eline düşme şansımız olurdu; eğer onların gerisinde olsaydık, her şey yolunda giderdi ve maaşımızı hak ettiğimiz düşünülebilirdi; ve kabul edin ki, herkesin elinden gelenin en iyisini yaptığı böyle bir arbedede hem zor hem de tehlikeli olan bir mızrak boyu kadar öndeydim, neden, Lordum Dük, iyi bir darbenin vurulduğunu gördüğünde, Flaman dilinde şöyle der:
'Ha! gut getroffen [iyi vurulmuş]! iyi bir mızrak - cesur bir İskoç - sağlığımızı içmesi için ona bir florin verin;' ama ne rütbe, ne topraklar, ne de hazineler böyle bir hizmette yabancıya gelir - hepsi toprağın çocuklarına gider."

"Ve nereye gitmeli, Tanrı aşkına, güzel amca?" diye sordu genç Durward.

"Toprağın çocuklarını koruyan kişiye," dedi Balafre, devasa yüksekliğini dikleştirerek. "Böyle diyor Kral Louis, 'İyi Fransız köylüm - dürüst Jacques Bonhomme, aletlerini, sabanını ve tırmığını, budama bıçağını ve çapanı al - işte senin için savaşacak olan yiğit İskoç'um ve sen sadece ona ödeme yapmakla uğraşacaksın. Ve sen, en sakin düküm, şanlı kontum ve en güçlü markim, ateşli cesaretini ihtiyaç duyulana kadar dizginle, çünkü rotadan sapmaya ve efendisine zarar vermeye meyillidir; işte mühimmat birliklerim - işte Fransız Muhafızlarım - işte her şeyden önce İskoç Okçularım ve dürüst Ludovic'im, sizin kadar iyi veya sizden daha iyi savaşacak, babanızın zamanında Cressy ve Azincour'u [Yüz Yıl Savaşları'nda İngilizlerin 1346 ve 1415'te Crecy ve Agincourt kasabaları yakınlarında Fransızlara karşı kazandığı iki ünlü zafer. İkincisinin açıklaması için Shakespeare'in V. Henry'sine bakın.] Şimdi, bu durumlardan hangisinde bir talihli şövalye en yüksek rütbeye sahip olur ve en yüksek onura erişmelidir, görmüyor musun?"

"Sanırım seni anlıyorum, güzel amca," diye cevapladı yeğen; "ama, bana göre, risk olmadığında onur kazanılamaz. Elbette, bu -lütfen beni affedin- kolay ve neredeyse tembel bir hayat, kimsenin zarar vermeyi düşünmediği yaşlı bir adamın etrafında nöbet tutmak, yaz günlerini ve kış gecelerini şu siperlerde geçirmek ve mevzilerinizi terk etmenizden korktuğunuz için demir kafeslere kapatılmak -amca, amca, o sadece tünemiş bir şahin, asla tarlalara götürülmez!"

"Şimdi, Tours'lu Aziz Martin adına, çocukta biraz ruh var! İçinde Lesly'nin doğru bir dokunuşu var; tıpkı benim gibi, ama her zaman biraz daha fazla çılgınlık var. Dinle genç, yaşasın Fransa Kralı! - Bir gün bile
elinde bir görev var ki, takipçilerinden bazıları hem para hem de itibar kazanabilir. En cesur ve en tehlikeli eylemlerin
gün ışığında yapıldığını düşünme. Sana, kalelere tırmanmak, esir almak ve benzeri şeyler gibi, isimsiz birinin
burgundy'li umutsuz Charles'ın
taki herhangi bir umutsuzdan daha fazla risk alıp daha fazla iyilik kazandığını söyleyebilirim. Ve eğer Majesteleri bu tür şeyler yapılırken geride ve arka planda kalmak isterse,
hayranlık duyacak daha fazla ruh boş zamanı ve maceracıları ödüllendirecek daha fazla eli olur; belki de tehlikelerini ve silah yeteneklerini, bunları kişisel olarak paylaşmış olsaydı olduğundan daha iyi değerlendirebilir. Ah, bu akıllı ve çok politik bir hükümdar!"

Yeğeni durakladı ve sonra alçak ama etkileyici bir ses tonuyla şöyle dedi,
"İyi Peder Peter bana sık sık, az şan kazanılan işlerde çok fazla tehlike olabileceğini öğretirdi. Sana söylememe gerek yok, güzel amca, bu gizli görevlerin onurlu olması gerektiğini düşünüyorum."

"Beni kimin veya neyin uğruna alıyorsun, güzel yeğenim," dedi Balafre, biraz sert bir şekilde; "Gerçekten de manastırda eğitilmedim, ne yazabiliyorum ne de okuyabiliyorum. Ama ben annenin kardeşiyim; sadık bir Lesly'yim. Sana değersiz bir şey tavsiye edebileceğimi mi düşünüyorsun? Fransa'nın en iyi şövalyesi, Du Guesclin'in kendisi, eğer tekrar hayatta olsaydı, benim yaptıklarımı başarıları arasında saymaktan gurur duyardı."

"Garantinizden şüphe edemem, güzel amca," dedi genç; "sen talihsizliğimin bana bıraktığı
tek danışmansın. Ama şöhretin söylediği gibi, bu Kral'ın Plessis Şatosu'nda yetersiz bir Saray tuttuğu doğru mu?
Soylular veya saray mensupları için hiçbir onarım yok, büyük feodallerinden hiçbiri,
tacın yüksek rütbeli memurlarından hiçbiri; yarı yalnız sporlar, sadece evinin hizmetçileriyle paylaşılıyor; sadece düşük ve belirsiz adamların davet edildiği gizli konseyler; rütbe ve asalet çökmüş, ve adamlar
en düşük kökenlerden kraliyet lütfuna yükseltilmiş--tüm bunlar
düzenlenmemiş görünüyor, bu yarıdan fazla fethedilmiş Fransa krallığını İngiliz aslanının dişlerinden koparan asil
Charles'ın tavırlarına benzemiyor."

"Sersemlemiş bir çocuk gibi konuşuyorsun," dedi Le Balafre, "ve hatta bir çocukken,
yeni bir telde aynı notaları arplıyorsun. Bakın: Kral, Oliver Dain'i, berberini, Oliver'ın hepsinin
herhangi birinden daha iyi yapabileceği bir şeyi yapması için işe alırsa, krallık kazanmış olmaz mı? Eğer o,
güçlü Provost Mareşali Tristan'a, şu veya bu kışkırtıcı kasabalıyı tutuklamasını, şu veya bu gürültücü asilzadeyi görevden almasını emrederse, iş biter ve daha fazlası olmaz; eğer görev Fransa'nın bir düküne veya soylusuna verilirse, o da karşılığında Kral'a bir meydan okuma gönderebilir. Eğer, yine,
Kral, belki de ona ihanet edecek olan Yüksek Polis Memuru'nu işe almak yerine, yerine getireceği sade Ludovic le Balafre'ye bir görev vermek isterse, bu bilgelik göstermez mi? Her şeyden önce, bu tür koşullara sahip bir hükümdar, hizmetlerinin en çok değer gördüğü ve en sık talep gördüğü yere gitmesi gereken talihli şövalyelere en uygun değil midir? Hayır, hayır, çocuğum, sana söylüyorum, Louis sırdaşlarını nasıl seçeceğini ve onlara ne görev vereceğini biliyor; dedikleri gibi, yükü her adamın sırtına
yüklüyor. O, büyük uşak
kupasını uzatmak için yanında olmadığı için susuzluktan boğulan Kastilya Kralı gibi değil. Ama St. Martin'in çanına kulak ver! Acele etmeliyim, Kaleye geri--Elveda--kendini göster ve yarın sabah sekizde
asma köprünün önüne çık ve nöbetçiden beni iste.
Giriş kapısına yaklaşırken düz ve dövülmüş yoldan ayrılmamaya dikkat et! Sana bir uzvu kaybettirebilecek tuzaklar ve sert kalçalar var ve bunları çok özleyeceksin. Kral'ı göreceksin ve onu kendin yargılamayı öğreneceksin - elveda."

Böyle diyerek, Balafre aceleyle ayrıldı, aceleyle istediği şarabı ödemeyi unuttu, tarifine uyan kişilere özgü bir hafıza eksikliği vardı ve ev sahibi, belki de sallanan başlık ve ağır iki elle kullanılan kılıçtan korktuğu için, düzeltmek için herhangi bir çaba sarf etmeye cesaret edemedi. Yalnız bırakıldığında, Durward'ın sabahki hayallerini yatıştıran o lezzetli seslerin tekrarını izlemek için tekrar kulesine gitmesi beklenebilirdi. Ama bu bir aşk hikayesiydi ve amcasının sohbeti ona gerçek hayat tarihinin bir sayfasını açmıştı.
Hoş bir sohbet değildi ve şu an için uyandırdığı anılar ve düşünceler diğer düşünceleri, özellikle de hafif ve rahatlatıcı nitelikteki düşünceleri bastırmaya yeterliydi.

Quentin, Hızlı Cher kıyılarında,
daha önce ev sahibinden, tuzaklar ve tuzaklar yüzünden rahatsız edici bir kesintiden korkmadan geçebileceği bir yer sormuş ve orada karışık ve dağınık düşüncelerini toparlamaya ve amcasıyla görüşmesinin biraz şüphe uyandırdığı gelecekteki hareketlerini düşünmeye çalışmıştı.

BÖLÜM VI: BOHEMLER

Çok geveze, çok isteksiz,
Çok dans ederek yürüdü,
Bir yay oynadı ve bir tur
Darağacının altında!

ESKİ ŞARKI

[Bohemyalılar: ... Guy Mannering okuyucu, İskoçya'da bulunan çingeneler hakkında bazı yorumlar bulacaktır.
Avrupa'da ilk
görünüşleri on beşinci yüzyılın başlarında gerçekleşti. Bu eşsiz insanların verdiği anlatı, kendilerine bir kefaret olarak, belirli bir
yıl boyunca seyahat etmeleri gerektiğiydi. Ancak,
görünüşleri ve tavırları, herhangi bir dini amaçla seyahat ettikleri iddiasını güçlü bir şekilde çürütüyordu. Giyimleri ve aksesuarları hem gösterişli hem de sefil; herhangi bir ordunun kaptanı ve lideri olarak hareket edenler,... kızıl veya açık yeşil gibi en gösterişli renklerde elbiseler giymişlerdi; iyi at sırtındaydılar; dük ve kont unvanını alıyorlardı ve önemli sonuçlar elde ediyorlardı. Kabilenin geri kalanı,
beslenme ve giyim konusunda çok sefillerdi, tereddüt etmeden hastalıktan ölmüş hayvanlarla besleniyorlardı ve pis ve yetersiz paçavralar giyiyorlardı.... Ten renkleri kesinlikle Doğuluydu ve Hindularınkine yaklaşıyordu.
Görünüşleri fakir ve dilenci olduğu kadar tavırları da yozlaşmıştı. Erkekler genelde hırsızdı ve kadınlar en terk edilmiş karakterdeydi. Başarıyla çalıştıkları birkaç sanat,
hafif ve boş, ama yaratıcı bir tasvirdi.
Demir işlemeyi uyguladılar, ama asla büyük ölçekte değil. Birçoğu iyi sporcuydu, iyi müzisyendi.... Ama yaratıcılıkları asla endüstriye yükselmedi.... Falcılık, el falı ve astrolojiyle okuma iddiaları, onlara bazen saygı kazandırdı, ama çoğu zaman onları büyücü olarak şüphe altına soktu; Çocukları çalarak kalabalıklarını
artırdıkları yönündeki evrensel suçlama, onları şüphe ve
küfürle karşı karşıya bıraktı.... Bu gezginlerin, tövbe eyleminde
hacılar oldukları iddiası, birçok durumda
seyahat ettikleri ülkelerin hükümetlerinden koruma
sağlasa da, daha sonra tamamen inanılmadı ve
düzeltilemez haydutlar ve serseriler olarak görüldüler.... Pasquier, Fransa'ya
gelişleriyle ilgili ilginç ve
doğru bir anlatımı şöyle aktarıyor: "27 Ağustos 1427'de Paris'e on iki tövbekâr geldi,... yani bir dük,
bir kont ve on adam, hepsi at sırtındaydı ve kendilerine iyi
Hristiyanlar diyorlardı. Aşağı Mısır'dandılar ve çok geçmeden Hristiyanların ülkelerini zapt ettiklerini ve onları ölüm cezasıyla Hristiyanlığı
kabul etmeye zorladıklarını söylediler. Vaftiz edilenler kendi ülkelerinde büyük lordlardı ülke ve orada bir kral ve kraliçe vardı. Dönüşümlerinden kısa bir süre sonra, Sarazenler ülkeyi istila ettiler ve onları Hristiyanlıktan vazgeçmeye zorladılar. Almanya İmparatoru, Polonya Kralı ve diğer Hristiyan prensler bunu duyduklarında, onlara saldırdılar ve hem büyük hem de küçük hepsini ülkeyi terk etmeye ve Roma'daki Papa'ya gitmeye zorladılar. Papa onlara yedi yıl boyunca yatakta yatmadan dünyayı dolaşmaları için kefaret verdi. İlk olarak Paris'e geldiklerinde beş yıldır dolaşıyorlardı.... Hemen hemen hepsinin kulakları delikti ve her birinde iki gümüş halka vardı.... Erkekler siyahtı, saçları kıvırcıktı; kadınlar dikkat çekici derecede siyahtı, tek giysileri omuzlarına bir bez veya iple bağlanmış büyük, eski bir yün giysiydi ve altında zavallı bir roket vardı;... yoksulluklarına rağmen, aralarında insanların ellerine bakarak talihlerini söyleyen kadınlar vardı ve daha da kötüsü, insanların ceplerinden paralarını alıp bunları havadan büyüyle vb. anlatarak kendi ceplerine koyuyorlardı." Pasquier, bu tek günlük hakkında, bir tövbe hikayesinin bir hile gibi kokmasına rağmen, bu insanların, hakimlerin gözü önünde ve bilgisiyle, yüz yıldan fazla bir süre Fransa'nın dört bir yanında dolaştıklarını ve bu krallıkta onlara karşı bir sürgün cezasının verilmesinin 1561 yılına kadar gerçekleşmediğini belirtir. Mısırlıların (bu tekil insanlara böyle denirdi) Avrupa'nın çeşitli bölgelerine gelişi, Timur veya Timurlenk'in Hindostan'ı işgal etti ve yerlilerine Kuran ile ölüm arasında bir seçim hakkı tanıdı. Bu gezginlerin, başlangıçta, Müslümanların kılıçlarından kaçan ve göç eden Hindostanee kabilelerinden oluştuğu konusunda çok az şüphe olabilir.
Nereye gittiklerini bilmeden, bu tür gezgin hayatı
üstlendiler.
Çevrelerindeki sıradan köylülerle en yakın temas halinde olduklarında, dillerini hala bir gizem olarak saklarlar.
Ancak, bu konuda yazılar
yazmış olan Grellman, Hoyland ve diğerlerinin
ürettiği örneklerden, bunun Hindostanee'nin bir lehçesi olduğu konusunda çok az şüphe vardır.
S.]

Quentin Durward'ın eğitildiği tarz, kalbi yumuşatacak veya belki de ahlaki duyguyu
geliştirecek türden değildi. O, ailesinin geri kalanıyla birlikte, eğlence olarak avlanmaya eğitilmişti ve
savaşın tek ciddi uğraşları olduğunu ve
inatla katlanmanın ve ırklarının neredeyse yok edildiği feodal düşmanlarının saldırılarına şiddetle karşılık vermenin hayatlarının en büyük görevi olduğunu öğretmişlerdi. Ve yine de bu kan davalarına, onların katılığını yumuşatan
kaba bir şövalyelik ve hatta nezaket ruhu karışmıştı;
böylece, tek adaletleri olan intikam, hala insanlığa ve cömertliğe biraz saygıyla takip ediliyordu. Değerli yaşlı rahibin dersleri,
belki de uzun bir hastalık ve sıkıntı sırasında,
sağlık ve başarıda olduğundan daha iyi ele alınmıştı, genç Durward'a insanlığın başkalarına karşı görevleri konusunda daha da fazla içgörü kazandırmıştı;
ve dönemin cehaletini, askeri bir yaşam lehine edinilen genel önyargıları ve kendisinin yetiştirilme biçimini göz önünde bulundurarak, genç, o dönemde olağan olandan daha doğru bir şekilde, görevinin gerektirdiği ahlaki görevleri hissetmeye meyilliydi.

Amcasıyla yaptığı görüşmeyi bir utanç ve hayal kırıklığı hissiyle düşündü. Umutları yüksekti; çünkü
mektuplaşma söz konusu olmasa da, bazen bir hacı, maceraperest bir kaçakçı veya sakat bir asker Lesly'nin adını Glen Houlakin'e getiriyordu ve hepsi onun yılmaz cesaretini ve efendisinin ona emanet ettiği birçok küçük girişimdeki başarısını övmek için birleşiyorlardı. Quentin'in hayal gücü taslağı kendi tarzında doldurmuştu ve başarılı ve maceracı amcasını (ki onun başarıları
anlatılırken muhtemelen hiçbir şey kaybetmemiştir) ozanların şarkı söylediği ve kılıç ve mızrakla taç ve kral kızları kazanan bazı şampiyon ve şövalyelerle özdeşleştirmişti. Şimdi akrabalarını şövalyelik ölçeğinde çok daha düşük bir yere yerleştirmek zorundaydı; ancak, ebeveynlere ve bu karaktere yaklaşanlara gösterilen yüksek saygıyla körleşmişti - lehine olan her erken önyargıdan etkilenmişti - ayrıca deneyimsizdi ve annesinin anısına tutkuyla bağlıydı, o sevgili akrabanın tek kardeşinde, gerçekte sahip olduğu karakteri göremiyordu; bu karakter, aynı meslekten olan ve varlığı Fransa'nın dağınık durumuna katkıda bulunan birçok kişiden ne çok daha kötü ne de çok daha iyi olan sıradan bir paralı askerdi. Le Balafre, küstahça zalim olmasa da, alışkanlıktan dolayı insan hayatına ve insan acısına karşı kayıtsızdı; son derece cahil, ganimet konusunda açgözlü, onu nasıl elde ettiği konusunda vicdansız ve tutkularını tatmin etmek için harcamakta cömertti. Sadece kendi isteklerine ve çıkarlarına odaklanma alışkanlığı onu dünyadaki en bencil hayvanlardan biri haline getirmişti; bu yüzden, okuyucunun da belirttiği gibi, herhangi bir konuda, kendisine nasıl uygulandığını düşünmeden veya denildiği gibi, konuyu kendi konusu haline getirmeden, altın kuralla bağlantılı duygulara değil, çok farklı olanlara dayanarak, nadiren ilerleyebiliyordu. Buna, görevlerinin ve zevklerinin dar çevresinin, düşüncelerini, umutlarını ve isteklerini giderek sınırladığını ve gençliğinin bir zamanlar canlandırdığı vahşi onur ruhunu ve silahta ayrıcalık arzusunu büyük ölçüde söndürdüğünü de eklemek gerekir. Balafre, kısaca, keskin bir askerdi, katı, bencil ve dar görüşlüydü; görevini yerine getirirken aktif ve cesurdu, ancak bunun ötesinde, dikkatsiz bir bağlılığın resmi olarak gözetilmesi dışında, yoldaşı ve itirafçısı olan kardeşi Boniface ile ara sıra yaptığı sefahatle rahatlayan çok az nesneyi kabul ediyordu. Dehası daha geniş bir karaktere sahip olsaydı, muhtemelen önemli bir komutaya terfi ettirilirdi, çünkü korumasının her askerini kişisel olarak tanıyan Kral, Balafre'nin cesaretine ve sadakatine çok güveniyordu; ayrıca, İskoç, o hükümdarın özelliklerini mükemmel bir şekilde anlayacak ve onlarla başa çıkabilecek kadar bilgeliğe veya kurnazlığa sahipti. Yine de, kapasitesi daha yüksek bir rütbeye yükselmesine izin vermek için çok sınırlıydı ve Louis tarafından birçok kez gülümsenmesine ve kayınpederinin iltifatına rağmen, Balafre sadece bir Can Muhafızı veya İskoç Okçusu olarak devam etti.

Quentin, amcasının karakterinin tam kapsamını görmeden, kayınbiraderinin tüm ailesinin felaketle sonuçlanan yok oluşuna karşı kayıtsızlığına
şaşırdı ve ayrıca, bu kadar yakın bir akrabanın ona para kesesinin yardımını teklif etmemesine şaşırmaktan kendini alamadı,
Maitre Pierre'in cömertliği olmasa, doğrudan ondan istemek zorunda kalacaktı. Ancak, amcasına haksızlık etti,
olası ihtiyaçlarına dikkat etmemesinin açgözlülükten kaynaklandığını varsayarak. O anda kendisi tam olarak paraya ihtiyaç duymadığından, Balafre'nin yeğeninin acil durumlarda olabileceği aklına gelmemişti; Aksi takdirde, yakın bir akrabasını kendisinin o kadar çok bir parçası olarak tutuyordu ki,
ölen kız kardeşi ve kocasının refahı için çabaladığı gibi,
yaşayan yeğeninin refahı için de çaba sarf ederdi. Ancak
nedeni ne olursa olsun, ihmalkarlık genç
Durward için çok tatmin edici değildi ve ormancısıyla kavga etmeden önce Burgonya Dükü'nün hizmetine birden fazla kez girmiş olmayı diledi. "O zamanlar
bana ne olmuş olursa olsun," diye düşündü kendi kendine, "her zaman
en kötüsüne karşı, bu amcamda güçlü bir sırt dostu olduğunu düşünerek
moralimi koruyabilirdim. Ama şimdi onu gördüm ve, yazıklar olsun ona, kendi annemin kardeşinde, hemşerim ve bir süvaride bulduğumdan daha fazla yardımı,
sadece mekanik bir yabancıda buldum! İnsan, yüzündeki tüm güzelliği
yok eden o kesik, aynı zamanda vücudundaki nazik kanın her damlasını
boşa çıkarmış gibi düşünürdü."

Durward şimdi, o kişi hakkında daha fazla bilgi edinme umuduyla Le Balafre'ye Maitre Pierre'den bahsetme fırsatı bulamadığı için pişmanlık duyuyordu; ama amcasının soruları birbirini hızla takip etmişti ve Tours'lu Saint Martin'in büyük çanının çağrısı, konferanslarını oldukça ani bir şekilde sonlandırmıştı. O yaşlı adam, diye düşündü kendi kendine, asabi ve inatçı bir görünüme sahipti, dili keskin ve alaycıydı, ama davranışları cömert ve cömertti; ve böyle bir yabancı, soğuk bir akrabaya değer.

"Eski İskoç atasözümüz ne der? - 'Fremit, fremit akrabasından daha iyidir.' ['Yabancı akrabadan daha iyi, nazik yabancılar.' Bu slogan, böyle bir cihazı seçmek için çok fazla nedeni olan bir kişiye ait bir hançer üzerine kazınmıştır. Bu hançer babama bırakılmıştır. Silah artık benim
elimde. S.] O adamı bulacağım, ki bence bu zor bir iş olmayacak, çünkü ev sahibimin ona anlattığı kadar zengin.
En azından yönetimim için bana iyi tavsiyelerde bulunacaktır; ve eğer birçoklarının yaptığı gibi
yabancı ülkelere giderse, onun hizmetinin Louis Muhafızlarınınki kadar maceralı
olabileceğini bilmiyorum."

Quentin bu düşünceyi dile getirirken, sahibinin bilmediği veya isteyerek kabul etmeyeceği çok şeyin yattığı kalbinin o derinliklerinden gelen bir fısıltı, belki de kulenin hanımı, peçe ve lavtanın hanımı, bu macera dolu yolculuğu paylaşabilirdi.
İskoç genç bu düşünceleri dile getirirken, görünüşe göre Tours vatandaşı olan iki ciddi görünümlü adamla karşılaştı ve gençliğin yaşlılığa verdiği saygıyla şapkasını çıkarıp, kendisine Maitre Pierre'in evini göstermelerini rica etti.

"Kimin evi, güzel oğlum?" dedi yolculardan biri.

"Parktaki tüm dut ağaçlarını diken büyük ipek tüccarı Maitre Pierre'in," dedi Durward.

"Genç adam," dedi ona en yakın olanlardan biri, "biraz erken boş bir işe başladın."

"Ve aptallıklarını uygulamak için yanlış konuları seçtin,"
dedi daha uzaktaki, daha da sert bir şekilde. "Tours Sendikası
yabancı yerlerden gelen gezici soytarılar tarafından böyle konuşulmaya
alışkın değildir. "

Quentin, bu iki düzgün görünümlü kişinin çok basit ve medeni bir soru karşısında aldıkları sebepsiz hakaret karşısında o kadar şaşırmıştı ki,
cevaplarındaki kabalığa kızmayı unuttu ve onlar daha düzgün bir tempoyla yürürken arkalarından dikilip, sık sık ona bakarak, sanki mümkün olan en kısa sürede
uzaklaşmak istiyorlarmış gibi.

Sonra bir grup bağcıyla karşılaştı ve onlara aynı soruyu yöneltti; ve cevap olarak, okul müdürü Maitre Pierre'i mi yoksa marangoz Maitre Pierre'i mi istediğini sordular? yoksa muhafız Maitre Pierre'i mi? yoksa yarım düzine Maitre Pierre'i mi? Bunların hiçbiri sorduğu kişinin tanımıyla uyuşmayınca, köylüler onu kendileriyle küstahça şakalaşmakla suçladılar ve alaycılığının karşılığı olarak üzerine atlayıp onu dövmekle tehdit ettiler. Aralarındaki en yaşlısı, dinlenme,
onlara şiddetten vazgeçmeleri için galip geldi.

"Konuşmasından ve aptal şapkasından," dedi, "ülkeye gelen ve bazılarının sihirbaz ve kahin, bazılarının hokkabaz ve benzeri kişiler olarak adlandırdığı yabancı dolandırıcılardan biri olduğunu görüyorsunuz ve
aralarında ne gibi numaralar olduğunu kimse bilmiyor. Böyle birinin, fakir bir adamın bağında karnını üzümle
doldurmak için bir liard [Fransa'da on beşinci yüzyılda geçerli olan çeyrek sent değerinde küçük bir bakır para] ödediğini duydum; ve bir arabayı dolduracak kadar çok yedi ve ceketinin bir düğmesini bile çözmedi--ve böylece sessizce geçmesine izin verin ve yoluna devam edin, tıpkı bizim yolumuza devam edeceğimiz gibi.--Ve sen, dostum,
eğer daha kötüsünden kaçınacaksan, Tanrı, Marmoutier Hanımefendimiz ve Tours'lu Aziz Martin adına sessizce yürümeye devam et ve bildiğimiz kadarıyla
şeytan için başka bir isim olabilecek Maitre Pierre'in hakkında bizi daha fazla rahatsız etme."

Kendini çok daha zayıf bir taraf olarak bulan İskoç, cevap vermeden yürümenin en akıllıca yolu olduğuna karar verdi; ancak büyücülük ve üzüm yeme konusundaki varsayılan yetenekleri nedeniyle ilk başta ondan dehşet içinde kaçan köylüler, biraz uzaklaştığında yüreklendiler ve birkaç çığlık ve küfür savurduktan sonra, sonunda onları bir taş yağmuruyla vurguladılar, ancak bu kadar uzakta olmalarına rağmen, hoşnutsuzluklarının nesnesine çok az veya hiç zarar
vermeyeceklerdi. Quentin, yürüyüşünü sürdürdü,
kendisi de, ya kendisinin büyülenmiş olduğunu ya da
Touraine halkının Fransız köylülerinin en aptal, vahşi ve misafirperver olmayanı olduğunu düşünmeye başladı. Gözlemlediği bir sonraki olay
bu görüşü azaltma eğiliminde değildi.

Yolunun tam hizasında, hızlı ve güzel Cher'in üzerinde yükselen hafif bir yükseklikte, iki veya üç büyük kestane ağacı
o kadar mutlu bir şekilde yerleştirilmişti ki seçkin ve dikkat çekici bir grup oluşturuyordu; ve
onların yanında, gözleri yukarı dönük ve görünüşe göre yanlarındaki ağacın dalları arasındaki bir nesneye dikilmiş, hareketsiz üç veya dört köylü duruyordu.
Gençliğin tefekkürleri nadiren o kadar derindir ki, en ufak bir merak dürtüsüne, elden düşen en hafif çakıl taşının
berrak bir havuzun yüzeyini kırması kadar kolay yenik düşmez. Quentin adımlarını hızlandırdı ve yükselen zeminde hafifçe koşarak, bu bakanların dikkatini çeken
korkunç manzaraya tanıklık etti - bu, son acıyla sarsılmış bir adamın gövdesinden başka bir şey değildi, dallardan birinde asılıydı.

"Onu neden kesmiyorsunuz?" dedi genç İskoç, eli, saldırıya uğradığını düşündüğünde kendi onurunu korumak için olduğu kadar, acıya yardım etmeye de hazırdı.

Köylülerden biri, korkunun kendi ifadesi dışında hiçbir ifadeyi sildiği bir gözünü ve kil kadar soluk bir yüzü ona doğru çevirdi, ağacın kabuğunda kesilmiş bir izi işaret etti, bu iz, gelir memurlarımızın iyi bildiği, bazı tılsımlı çiziklerin geniş bir oka
benzediği bir fleur de lys'e benziyordu. Bu sembolün önemini ne anlayan ne de dikkate alan genç Durward, bir ons ağaca tırmandığında hafifçe sıçradı, kesesinden bir Dağlı veya ormancının en gerekli
araçlarından olan güvenilir skene dhu'yu [siyah
bıçak; eskiden Dağlılar tarafından çok kullanılan, ancak artık nadiren kullanılan, tokası veya menteşesi olmayan bir bıçak türü. S.] çıkardı ve aşağıdakilere cesedi ellerine almaları için seslenerek, gerekliliği algıladıktan sonra bir dakikadan kısa bir süre sonra ipi kesti.

Ancak seyirciler onun insanlığını pek desteklemediler. Durward'a herhangi bir yardımda bulunmaktan çok
uzak, onun hareketinin küstahlığından dehşete düşmüş gibiydiler ve sanki sadece bakmalarının onun cüretkar
eylemlerine katkıda bulunmak olarak yorumlanabileceğinden korkuyormuş gibi tek bir onayla kaçtılar. Alttan desteklenmeyen vücut, Quentin'in hemen ardından aşağı atlayıp, yaşamın son kıvılcımlarının söndüğünü görmenin verdiği utançla
o kadar ağır bir şekilde yere düştü.
Ancak, daha fazla çaba göstermeden hayırsever amacından vazgeçmedi.
Zavallı adamın boynunu ölümcül ilmikten kurtardı, yeleği çözdü, yüzüne su döktü ve askıya alınmış canlanmayı geri getirmek için başvurulan diğer sıradan çareleri uyguladı.

Böylece insanca meşgulken, etrafında bilmediği bir dil konuşan dillerin vahşi bir gürültüsü yükseldi; ve etrafının tuhaf ve yabancı görünümlü birkaç erkek ve kadınla
çevrili olduğunu fark edecek zamanı bile olmamıştı ki, kendini iki kolundan sertçe yakalanmış halde buldu ve aynı anda çıplak bir bıçak boğazına doğru uzatılmıştı.

"Eblis'in soluk kölesi!" [Müslüman dininde düşmüş meleklerin şefinin adı] bir adam, kusurlu Fransızcasıyla, "Onu soyuyor musun? Öldürdün mü? Ama seni yakaladık ve sen onu satın alacaksın." dedi.

Bu sözler söylenirken her yanında bıçaklar çekilmişti ve ona bakan asık suratlı ve çarpık ifadeler, avlarına saldıran kurtlarınki gibiydi.

Yine de genç İskoç'un cesareti ve soğukkanlılığı onu ayakta tutuyordu. "Ne demek istiyorsunuz, efendilerim?" dedi; "Eğer bu sizin arkadaşınızın bedeniyse, onu az önce saf bir hayırseverlikle kestim ve siz de onun hayatını geri kazanmaya çalışmakla, ona kaçma şansını borçlu olan masum bir yabancıyı kötüye kullanmaktan daha iyi edersiniz."

Kadınlar bu sırada cesedi ele geçirmişlerdi ve Durward'ın kullandığı, ancak kötü bir başarı elde eden, canını geri kazanma girişimlerine devam ettiler; Böylece, sonuçsuz çabalarından vazgeçerek, kendilerini tüm Doğulu keder ifadelerine terk etmiş gibi görünüyorlardı; kadınlar acıklı bir şekilde ağlıyor, uzun siyah saçlarını yoluyor, erkekler ise giysilerini yırtıyor ve başlarına toz serpiyor gibi görünüyorlardı. Yavaş yavaş yas törenlerine o kadar çok daldılar ki, muhtemelen koşullar nedeniyle masumiyetinden memnun oldukları Durward'a artık hiç dikkat etmiyorlardı. Bu vahşi insanları kendi yollarına bırakmak kesinlikle en akıllıca planı olurdu, ancak neredeyse pervasız bir tehlike küçümsemesiyle yetiştirilmişti ve gençliğin tüm merakını hissediyordu. Hem erkek hem de kadınlardan oluşan bu tekil topluluk, Fransa'da yaygın olarak giyilen şapkalardan ziyade kendi başlığına daha çok benzeyen türbanlar ve başlıklar takıyordu. Birkaç adamın kıvrık siyah sakalları vardı ve
hepsinin ten rengi neredeyse Afrikalılarınki kadar koyuydu. Şefleri gibi görünen bir veya ikisinin boynunda ve kulaklarında gösterişli gümüş süsler vardı ve sarı, kırmızı veya açık yeşil gösterişli eşarplar takıyorlardı; ancak bacakları ve kolları çıplaktı ve tüm birlik
görünüşte perişan ve sefil görünüyordu. Durward'ın gördüğü kadarıyla aralarında hiçbir silah yoktu, sadece son zamanlarda onu tehdit ettikleri uzun bıçaklar ve sık sık elini tepeye koyan, partinin geri kalanını abartılı keder ifadeleriyle geride bırakan ve onlarla intikam tehditleri karıştıran aktif görünümlü genç bir adam tarafından giyilen kısa, eğri bir kılıç veya Mağribi kılıcı. Düzensiz ve bağıran grup, Quentin'in daha önce gördüğü herhangi bir varlıktan o kadar farklı görünüyordu ki, onları bir Sarazenler grubu, duyduğu veya okuduğu tüm romanlarda nazik şövalyelerin ve Hristiyan hükümdarların
karşıtı olan o "putperest tazılar" grubu oldukları sonucuna varmak üzereydi ve bu kadar tehlikeli bir bölgeden çekilmek üzereyken, dörtnala koşan bir at sesi duyuldu ve bu sırada yoldaşlarının cesedini omuzlarına almış olan sözde Sarazenler, bir grup Fransız askeri tarafından hemen saldırıya uğradı.

Bu ani görüntü, yas tutanların ölçülü ağıtlarını düzensiz dehşet çığlıklarına dönüştürdü. Ceset bir anda yere atıldı ve etrafındakiler, kendilerine doğrultulan mızrakların ucundan, sanki atların karınlarının altından kaçarken son derece ve en becerikli faaliyeti gösterdiler, "Lanet olası putperest hırsızlar aşağı insin - alın ve öldürün - onları hayvanlar gibi bağlayın - kurtlar gibi mızraklayın!" nidalarıyla. Bu haykırışlara karşılık gelen şiddet eylemleri eşlik etti; ancak kaçakların uyanıklığı o kadar yüksekti ki, zemin çalılıklar ve çalılıklar yüzünden atlılar için elverişsiz hale getirilmişti, sadece ikisi vurulup esir alındı, bunlardan biri daha önce biraz direnç göstermiş olan kılıçlı genç adamdı. Bu dönemde şansın oklarının ucu için seçtiği Quentin, aynı anda askerler tarafından yakalandı ve itirazlarına rağmen kolları bir iple bağlandı; Onu yakalayanlar, operasyonda bir hazırlık ve sürat gösterdiler ve bu da onların polis konularında acemi olmadıklarını kanıtladı.

Quentin, özgürlüğünü elde etmeyi umduğu atlıların liderine endişeyle bakarken, onda Maitre Pierre'in aşağı bakan ve sessiz arkadaşını görünce memnun mu yoksa endişeli mi olması gerektiğini tam olarak bilmiyordu. Doğrusu, bu yabancılar hangi suçla suçlanırsa suçlansın, bu memur, sabahki tarihten, kendisinin, Durward'ın, onlarla hiçbir bağlantısı olmadığını bilebilirdi; ancak bu asık suratlı adamın onun lehine bir yargıç mı yoksa gönüllü bir tanık mı olacağı daha zor bir soruydu ve ona doğrudan bir başvuruda bulunarak durumunu düzeltip düzeltemeyeceğinden şüphe ediyordu.

Ancak tereddüt etmek için pek az zaman vardı. "Trois Eschelles ve Petit Andre," dedi aşağı bakan subay iki grubuna, "Aynı ağaçlar burada oldukça elverişli duruyor. Bu inançsız, hırsız büyücülere, lanetli ırklarından herhangi birini ziyaret ettiğinde, Kral'ın adaletine müdahale etmeyi öğreteceğim. Çocuklarım, attan inin ve görevinizi hızla yapın."

Trois Eschelles ve Petit Andre bir anda ayağa kalktılar ve Quentin, her birinin eyerinin kıçında ve topuzunda bir veya iki halat olduğunu fark etti, bunları aceleyle çözdüler ve aslında her bir halat halkasının, ölümcül ilmiği ayarlanmış, idama hazır bir yular oluşturduğunu gösterdiler. Quentin, üç ipin seçildiğini gördüğünde ve bunlardan birini kendi boynuna geçirmenin önerildiğini anladığında, damarlarındaki kan dondu. Subay'ı yüksek sesle çağırdı, ona o sabahki toplantılarını hatırlattı, dost ve müttefik bir ülkede özgür doğmuş bir İskoç'un hakkını talep etti ve birlikte yakalandığı kişiler veya onların kabahatleri hakkında hiçbir bilgisi olmadığını söyledi. Durward'ın bu şekilde hitap ettiği subay, konuşurken ona bakmaya bile tenezzül etmedi ve önceden tanışıklığa tercih ettiği iddiayı hiç dikkate almadı. Şimdi öne çıkan köylülerden bir veya ikisine, ya tutuklulara karşı kanıtlarını gönüllü olarak sunmak için ya da meraktan, dönüp sertçe, "Şu genç adam serserilerle birlikte miydi?" diye sordu.

"Öyleydi efendim ve asil Provostluğunuza hoş geldiniz," diye cevapladı palyaçolardan biri; "Majestelerinin adaletinin en haklı şekilde astığı, sizin majestelerine söylediğimiz gibi, o serseriyi küfürle kesen ilk kişiydi."

"Tanrı'ya ve Tours'lu Aziz Martin'e yemin ederim ki," dedi bir diğeri, "bizim metairie'mizi [küçük bir çiftliği] yağmaladıklarında onu çeteleriyle birlikte gördüm."

"Hayır, ama," dedi bir çocuk, "şu putperest siyahtı ve bu genç sarışın; şuradakinin kısa kıvırcık saçları vardı ve bunun uzun, sarışın saçları var."

"Ay, çocuk," dedi köylü, "ve belki de oradakinin yeşil bir ceketi ve bunun gri bir yeleği olduğunu söyleyeceksin. Ama onun tapınmacısı, Provost, onların
derinlerinin de ceketleri kadar kolay değişebileceğini bilir, bu yüzden
hala aynı olduğunu düşünüyorum."

"Onu, idam edilmiş bir haini kurtarmaya çalışarak
Kralın adaletinin seyrine karışırken görmen yeterli," dedi subay.--"Trois Eschelles ve Petit Andre, haber verin."

"Dur, signior memur!" diye haykırdı genç, ölümcül bir acı içinde; "Konuşmamı dinle--suçsuzca ölmeme izin ver--bu dünyada vatandaşlarım ve bundan sonra gelecek olanda Cennetin adaleti tarafından senden kanım istenecek."

"Her ikisinde de yaptıklarımın hesabını vereceğim," dedi Provost soğuk bir şekilde ve
sol eliyle cellatlara bir işaret yaptı; sonra, zafer kazanmış bir kötülükle
bir gülümsemeyle, işaret parmağıyla, muhtemelen Durward'ın o sabah ona indirdiği darbeden dolayı sakat kalmış, bir eşarpla asılı duran sağ koluna dokundu.

"Zavallı, kinci sefil!" diye cevapladı Quentin, bu hareketten, bu adamın katılığının tek nedeninin özel intikam olduğuna ve ondan hiçbir merhamet beklenmediğine ikna olmuştu.

"Zavallı genç çılgına dönüyor," dedi görevli: "Ona, geçişini yapmadan önce bir teselli sözcüğü söyle, Trois Eschelles; bir itirafçı
bulunmadığında bu tür durumlarda rahat bir adamsın. Ona bir dakika hayalet gibi öğüt ver ve bir sonrakinde meseleyi hallet. Ben devriyeye devam etmeliyim. Askerler, beni takip edin!"

Provost, muhafızları eşliğinde ilerledi, ikisi veya üçü hariç, infazda yardımcı olmak üzere bırakıldılar. Mutsuz genç, umutsuzluktan neredeyse kararmış bir gözle ona baktı ve atının geri çekilen nallarının her ayak sesinde, güvenliği için son şansın kaybolduğunu duydu. Acı içinde etrafına baktı ve o anda bile, diğer mahkumların stoacı kayıtsızlığını görünce şaşırdı. Daha önce her türlü korku belirtisine tanık olmuşlardı ve kaçmak için her türlü çabayı göstermişlerdi; ancak şimdi, güvence altına alındıklarında ve görünüşe göre kaçınılmaz ölüme mahkum olduklarında, onun gelişini son derece sakin bir şekilde bekliyorlardı. Önlerindeki kader sahnesi, belki de esmer yanaklarına daha sarı bir renk veriyordu; ancak bu, yüz hatlarını hareketlendirmiyor veya gözlerindeki inatçı kibri söndürmüyordu. Tüm hileleri ve kaçmaya yönelik kurnazca girişimleri tükendikten sonra, kurtların ve ayıların, yani avın daha vahşi nesnelerinin sergilemediği sessiz ve somurtkan bir metanetle ölen tilkilere benziyorlardı. Ölümcül cellatların davranışlarından yılmadılar, işlerini efendilerinin önerdiğinden daha fazla dikkatle yapıyorlardı ve bu muhtemelen onların korkunç görevlerini yerine getirirken alışkanlıkla bir tür zevk edinmelerinden kaynaklanıyordu. Onları tarif etmek için bir an duruyoruz çünkü ister despot ister halkçı olsun, bir tiranlık altında celladın karakteri ciddi bir öneme sahip bir konu haline gelir. Bu görevliler görünüşleri ve tavırları bakımından temelde farklıydı. Louis onlara Demokritos ve Herakleitos derdi ve efendileri Provost onlara Jean qui pleure ve Jean qui rit derdi. [Demokritos ve Herakleitos: Beşinci yüzyılın iki Yunan filozofu;
ilki, insanların çılgınlıklarına gülme eğilimi nedeniyle "gülen filozof" olarak adlandırılıyordu; ikincisi, muhtemelen asılsız olan güncel bir düşünceye göre, insanlığın çılgınlıkları için ağlıyordu]

[Jean qui pleure ve Jean qui rit: Ağlayan John ve gülen John.
Bu iki kişiden biri,.. daha doğru bir şekilde Petit Andre'den daha çok Petit Jean olarak adlandırılabilirdi. Bu aslında Yüksek Adalet Divanı'nın baş celladı Henry de Cousin'in oğlunun adıydı. S.]

Trois Eschelles, tuhaf bir ciddiyet
yüzüne sahip, boynunda büyük bir tespih taşıyan uzun boylu, zayıf, korkunç bir adamdı ve görevini yaptığı
hastalara dindar bir şekilde sunmaya alışkındı. Ağzında sürekli olarak insan hayatının hiçliği ve boşluğu hakkında bir veya iki Latince metin vardı; ve eğer böyle bir çoğulluğun tadını çıkarmak düzenli olsaydı, cellatlık göreviyle birlikte hapishanede itirafçı
olarak görev alabilirdi. Petit Andre ise, tam tersine, neşeli görünümlü, yuvarlak, aktif, küçük bir adamdı ve sanki dünyadaki en eğlenceli
meslekmiş gibi görevini yerine getirirken yuvarlanıyordu. Kurbanlarına karşı bir tür şefkat besliyor gibiydi ve onlardan her zaman nazik ve şefkatli ifadelerle bahsediyordu. Onlar onun zavallı dürüst arkadaşları, güzel canları, dedikoducuları, iyi yaşlı babalarıydı, yaşları veya cinsiyetleri ne olursa olsun; ve Trois Eschelles onlara geleceğe dair felsefi veya dini bir bakış açısı aşılamaya çalışırken, Petit Andre onları bir veya iki şakayla canlandırmaktan nadiren geri kalmıyordu, sanki onları gülünç, aşağılık ve ciddi bir şekilde ele alınmaya değmez bir şey olarak hayattan göçmeye teşvik etmek istercesine.

Neden veya niçin olduğunu söyleyemem ama bu iki mükemmel insan, yeteneklerinin çeşitliliğine ve mesleklerindeki kişiler arasında bu tür şeylerin nadir görülmesine rağmen, belki de kendi türlerinden herhangi bir yaratıktan daha fazla nefret ediliyordu, ister öncesinde ister sonrasında; ve onlar hakkında bir şey bilenlerin tek şüphesi, ciddi ve zavallı Trois Eschelles'in mi yoksa neşeli, komik, uyanık Petit Andre'nin mi en büyük korkunun veya en derin nefretin nesnesi olduğuydu. Fransa'daki her cellat için her iki ayrıntıda da palmiyeyi taşıdıkları kesindir, belki de efendileri Tristan l'Hermite, ünlü Provost Mareşali veya efendisi Louis XI. olmadığı sürece.

Bu düşüncelerin Quentin Durward'ın eseri olduğu varsayılmamalıdır. Yaşam, ölüm, zaman ve sonsuzluk gözlerinin önünde yüzüyordu - insan doğasının zayıflığıyla geri çekildiği, ancak insan gururunun dayanmak istediği
şaşırtıcı ve ezici bir manzara. Kendini
babalarının Tanrısına
yöneltti; ve bunu yaptığında, şimdi neredeyse tüm ırkını kendisinden başka barındıran küçük, kaba ve çatısız şapel
aklına hücum etti.

"Feodal düşmanlarımız kendi topraklarımızda akraba mezarları verdi," diye düşündü,
"ama ben aforoz edilmiş bir suçlu gibi yabancı bir ülkenin kuzgunlarını ve uçurtmalarını beslemeliyim!"

Gözlerinden istemsizce yaşlar boşandı. Trois Eschelles, bir omzuna dokunarak, onu ölüm için cennetsel mizacından dolayı ciddi bir şekilde tebrik etti ve acınası bir şekilde haykırarak, Beati qui in Domino moriuntur [Rab'de ölenler kutsanmıştır], dedi, gözde yaş varken bedeni terk eden ruh mutluydu. Petit Andre, diğer omzuna vurarak, "Cesaret, güzel oğlum! Dansa
başlaman gerektiğinden, topu neşeyle aç, çünkü tüm rebec'ler
uyumlu" diye bağırdı, şakasına nokta koymak için aynı anda yuları seğirtti.
Genç, önce birine sonra diğerine dehşet dolu bakışlarını çevirdiğinde, onu nazikçe ölümcül ağaca doğru iterek ve ona iyi bir cesaret
vermesini söyleyerek, çünkü bunun bir an
içinde biteceğini söyleyerek, anlamlarını daha da netleştirdiler.

Bu ölümcül durumda, genç etrafına dalgın bir şekilde baktı. "Beni duyan iyi bir Hıristiyan var mı," dedi, "bu ülkede Le Balafre olarak adlandırılan İskoç Muhafızlarından Ludovic Lesly'ye, yeğeninin burada alçakça öldürüldüğünü söyleyecek mi?" Bu sözler tam zamanında söylenmişti, çünkü İskoç Muhafızlarından bir Okçu, infaz hazırlıklarına ilgi duyarak, bir veya iki şans eseri yolcuyla birlikte, olan bitene tanıklık etmek için orada duruyordu.

"Ne yaptığınıza dikkat edin," dedi cellatlara, "eğer bu genç adam İskoç doğumluysa, ona kötü oyun oynamasına izin vermeyeceğim."

"Tanrı korusun, Sir Cavalier," dedi Trois Eschelles; "ama emirlerimize uymalıyız," Durward'ı bir kolundan tutarak öne doğru çekti. "En kısa oyun her zaman en adil olanıdır," dedi Petit Andre, onu diğer kolundan tutarak öne doğru çekerek.

Ama Quentin rahatlatıcı sözler duymuştu ve gücünü kullanarak, aniden kanunu bitiren iki kişiyi de silkeledi ve kolları hala bağlıyken İskoç Okçusuna koştu. "Yanımda dur, hemşerim," dedi kendi dilinde, "İskoçya ve Aziz Andrew aşkına! Ben masumum - ben senin yerli toprak sahibinim. Yanımda dur, çünkü
son günde cevap vereceksin."

"Aziz Andrew adına! Bana saldıracaklar!" dedi Okçu ve kılıcını çekti.

"Bağlarımı kes, hemşerim," dedi Quentin, "ve kendim için bir şeyler yapacağım."

Bu, Okçu'nun silahına bir dokunuşla yapıldı ve serbest bırakılan esir, aniden Provost'un muhafızlarından birine atılarak, silahlandığı bir teberi ondan zorla aldı. "Ve şimdi," dedi, "hadi, eğer cesaretin varsa."

İki subay fısıldaştılar.

"Provost Mareşali'nin peşinden git," dedi Trois Eschelles, "ve eğer yapabilirsem onları burada alıkoyacağım. Provost muhafızlarının askerleri, silahlarınızın önünde durun."

Petit Andre atına bindi ve sahadan ayrıldı ve diğer Mareşaller Trois Eschelles'in emriyle o kadar aceleyle bir araya geldiler ki, diğer iki tutuklunun kargaşa sırasında kaçmasına izin verdiler. Belki de onları alıkoymak için çok istekli değillerdi; çünkü son zamanlarda bu tür sefillerin kanıyla doymuşlardı ve diğer vahşi hayvanlar gibi uzun katliamlardan sonra katliamdan yorulmuşlardı. Fakat bahaneleri, Trois Eschelles'in güvenliğini sağlamak için derhal çağrıldıklarını düşünmeleriydi; çünkü arada sırada İskoç Okçuları ile Provost'larının emirlerini yerine getiren Mareşal muhafızları arasında açık kavgalara yol açan bir kıskançlık vardı.

"Eğer sizin isteğinize göre gururlu İskoçları iki kez yenebilecek kadar güçlüyüz," dedi bu askerlerden biri Trois Eschelles'e.

Fakat o temkinli memur ona sessiz kalması için bir işaret yaptı ve İskoç Okçu'ya büyük bir nezaketle hitap etti. "Elbette efendim, bu Provost Mareşali'ne karşı büyük bir hakarettir, Kral'ın adaletinin, usulüne uygun ve yasal olarak kendisine emanet edilen
işine müdahale etmeye kalkışmanız; ve suçlumu yasal olarak elinde bulunduran bana karşı bir adalet eylemi değildir. Ayrıca, genç adamın kendisine karşı iyi niyetli bir nezaket de değildir, çünkü onu asmak için elli fırsat ortaya çıkabilir ve sizin kötü niyetli müdahalenizden önceki kadar mutlu bir hazırlık durumunda
bulunmaz."

"Genç vatandaşım," dedi İskoç gülümseyerek, "ona
bir kötülük yaptığımı düşünüyorsa, tek bir kelime daha tartışmadan onu sizin sorumluluğunuzda iade edeceğim."

"Hayır, hayır! - Tanrı aşkına, hayır!" diye haykırdı Quentin. "Uzun kılıcınla kafamı uçurmanı tercih ederim - böyle
bir iğrenç budalanın elinden ölmektense, benim doğumum daha iyi olur."

"Nasıl da sövdüğünü duy," dedi yasayı tamamlayan. "Ah! En iyi kararlarımız ne kadar çabuk
geçip gidiyor! - Ayrılmak için mübarek bir durumdaydı
ama şimdi, ve iki dakika içinde otoriteleri aşağılayan biri oldu."

"Hemen söyle bana," dedi Okçu, "bu genç adam ne yaptı. "

"Bir suçlunun cesedini indirmek için araya girdim," diye cevapladı Trois Eschelles, biraz samimiyetle, "asıldığı ağaca fleur de lys işareti konduğunda."

"Bu nasıl oluyor, genç adam?" dedi Okçu; "böyle bir suçu
nasıl işledin?"

"Korumanızı istediğim için," diye cevapladı Durward, "sana itiraftaymış gibi gerçeği
söyleyeceğim. Bir adamın ağaçta çırpındığını gördüm ve onu sıradan insanlığı yüzünden kesmeye gittim. Ne fleur de lys'i ne de karanfil gilliflower'ı düşündüm ve Papa Babamızdan daha fazla
Fransa Kralı'nı gücendirme fikrine sahip değildim."

"Öyleyse cesetle ne işin vardı?" dedi Okçu. "Onları bu beyefendinin arkasında, her ağaçtaki üzümler gibi asılı olarak göreceksin ve eğer cellattan sonra başak toplamaya gidersen bu ülkede yapacak çok şeyin olacak. Ancak, elimden gelirse bir taşralı davasını terk etmeyeceğim.--Dinle, Baş Mareşal bey, bunun tamamen bir
hata olduğunu görüyorsun. Bu kadar genç bir gezgine biraz merhamet göstermelisin. Bizim ülkemizde, sizin ve efendinizinki gibi
etkin işlemler görmeye alışkın değildi."

"Onlara ihtiyaç duymadığı için değil, Signior Archer," dedi Petit Andre, o anda geri döndü. "Dur, Trois Eschelles, çünkü
Provost Mareşal geliyor; "İşinin bitmeden elinden alınmasından nasıl hoşlanacağını hemen göreceğiz."

"Ve zamanı gelince," dedi Okçu, "yoldaşlarımdan bazıları geliyor."

Buna göre, Provost Tristan, kavganın yaşandığı küçük alanın bir tarafında devriyesiyle birlikte gelirken, dört veya beş İskoç Okçusu diğer tarafta aceleyle geldi ve başlarında Balafre vardı.

Bu aciliyet üzerine Lesly, Quentin'in kalbinde onu suçladığı yeğenine karşı hiçbir ilgisizlik göstermedi; çünkü yoldaşı ve Durward'ı savunmaları için ayakta dururken görür görmez, "Cunningham, teşekkür ederim.--Beyler--yoldaşlar, bana yardım edin.--Genç bir İskoç beyefendi--yeğenim--Lindesay--Guthrie--Tyrie, çek ve vur!"

Artık taraflar arasında umutsuz bir kavga olasılığı vardı,
ki onlar sayıca o kadar da orantısız değillerdi ama İskoç süvarilerinin daha iyi silahları onlara eşit bir zafer şansı veriyordu. Fakat
Provost Mareşal, ya çatışmanın konusundan şüphe duyuyordu ya da
Kral için hoş olmayacağının farkındaydı, takipçilerine şiddetten uzak durmaları için bir işaret yaptı ve şimdi kendisini diğer tarafın başı olarak öne süren Balafre'den, Kral'ın Muhafızları'nın bir süvarisi olarak, bir suçlunun idamına karşı çıkarak amaçladığı şeyi talep etti.

"Bunu yaptığımı reddediyorum," diye cevapladı Balafre. "Aziz Martin! [Tours, Lucca ve tövbekâr sarhoşların koruyucu azizi. Orta Çağ'da büyük
saygı görürdü.], sanırım, bir suçlunun idamı ile kendi yeğenimin katledilmesi arasında bir fark var!"

"Yeğeniniz bir suçlu da olabilir," dedi Provost
Mareşal; "ve Fransa'daki her yabancı, Fransa yasalarına tabidir."

"Evet, ama ayrıcalıklarımız var, biz İskoç Okçular," dedi Balafre, "yok mu yoldaşlar?"

"Evet, evet," diye haykırdılar hep birlikte. "Ayrıcalıklar--ayrıcalıklar! Yaşasın Kral Louis--yaşasın cesur Balafre--yaşasın İskoç Muhafızları--ve ayrıcalıklarımızı ihlal etmek isteyen herkese ölüm!"

"Aklınızı başınıza alın, beyler süvariler," dedi Provost Mareşal; "Görevimi düşünün."

"Elinizde hiçbir neden olmayacak," dedi Cunningham; "kendi subaylarımız bize akıl verecek. Kralın lütfuyla veya Lord Yüksek Polis Memuru artık
ortada olmadığına göre kendi Kaptanımız tarafından yargılanacağız."

"Ve bizi kimse asmayacak," dedi Lindesay, "ama Sandie Wilson, kendi bünyemizin eski Mareşali."

"Eğer başka bir işleme izin verirsek, Sandie'yi kesinlikle aldatmış oluruz, o kenevir üzerine ilmik bağlayan en dürüst adamdır,"
dedi Balafre. "Ben kendim asılacak olsam, başka hiç kimse craig'ime ip bağlamazdı."

"Ama dinleyin," dedi Provost Mareşal, "bu genç adam size ait değil ve sizin ayrıcalıklarınız dediğiniz şeyleri paylaşamaz."

"Bizim ayrıcalıklarımız dediğimiz şeyleri herkes kabul edecektir," dedi Cunningham.

"Onların sorgulandığını duymayacağız!" diye haykırdı Okçuların evrensel çığlığı.

"Siz delisiniz, efendilerim," dedi Tristan l'Hermite. "Kimse ayrıcalıklarınızı tartışmıyor; ama bu genç sizden biri değil."

"O benim yeğenim," dedi Balafre, muzaffer bir tavırla.

"Ama Muhafız Okçusu değil sanırım," diye karşılık verdi Tristan l'Hermite.

Okçular birbirlerine biraz belirsizlik içinde baktılar.

"Hadi ama, yoldaş," diye fısıldadı Cunningham Balafre'ye. "Bizimle nişanlı olduğunu söyle."

"Aziz Martin! İyi söylüyorsun, güzel vatandaş," diye cevapladı Lesly; ve sesini yükselterek, o gün akrabasını kendi maiyetinden biri olarak kaydettirdiğine yemin etti. Bu açıklama kesin bir argümandı.

"İyi, beyler," dedi Provost Tristan, Kral'ın Muhafızları arasında hoşnutsuzluğun
yayılmasından duyduğu gergin endişenin farkındaydı. "Söylediğiniz gibi, ayrıcalıklarınızı biliyorsunuz ve bundan kaçınmak için
Kral'ın Muhafızlarıyla kavga etmek benim görevim değil. Ama bu konuyu Kral'ın kendi kararına göre bildireceğim; ve bunu yaparken, görevimin gerektirdiğinden daha yumuşak davrandığımı bilmenizi isterim."

Böyle söyleyerek, birliklerini harekete geçirdi ve Okçular orada kalarak, bundan sonra ne yapılacağı konusunda aceleyle bir istişare yaptılar. "Öncelikle konuyu Kaptanımız Lord Crawford'a bildirmeliyiz ve genç adamın ismini listeye yazdırmalıyız."

"Ama beyler, değerli dostlarım ve koruyucularım," dedi Quentin, biraz tereddüt ederek, "sizinle hizmet edip etmemeye henüz karar vermedim."

"O zaman kendi kafanızda karar verin," dedi amcası, "bunu yapmayı mı yoksa asılmayı mı seçeceksiniz - çünkü size söz veriyorum ki, yeğenim olduğunuz için, darağacından kurtulmanız için başka bir şans göremiyorum."

Bu cevaplanamaz bir argümandı ve Quentin'i hemen, aksi takdirde pek de kabul edilebilir bir teklif olarak göremeyeceği bir şeye razı olmaya yöneltti; ancak boynunda olan yulardan kurtulması, muhtemelen onu önerilenden daha kötü bir alternatife razı ederdi.

"Bizimle birlikte bizim eve, bizim eve gitmeli," dedi Cunningham; "Bu adam avcıları etrafta dolaşırken, bizim sınırlarımızın dışında onun için güvenli bir yer yok."

"Bu gece kahvaltı ettiğim handa kalamaz mıyım, güzel amca?" dedi genç adam - belki de birçok yeni asker gibi, tek bir gecelik özgürlüğün bile kazanılmış bir şey olduğunu düşünerek.

"Evet, güzel yeğenim," diye cevapladı amcası ironik bir şekilde, "seni bir kanaldan veya hendekten, ya da belki de Loire'ın bir halkasından, yüzmenin daha rahat olması için bir çuvala sarılmış bir şekilde
avlamanın zevkine varabiliriz - çünkü bu sonumuz olacak gibi görünüyor. Ayrıldığımızda Provost Mareşal bize gülümsedi," diye devam etti Cunningham'a hitap ederek, "ve bu onun düşüncelerinin tehlikeli olduğunun bir işareti."

"Onun tehlikesini umursamıyorum," dedi Cunningham; "bizim kuş cıvatalarının ötesinde
bir oyun olduğumuz gibi. Ama sana her şeyi
Şeytan'ın Oliver'ına anlatmanı isterim [Oliver Dain: Oliver'ın adı veya lakabı Le Diable'dı,
bu ona halkın nefreti tarafından Le Daim veya
Le Dain karşılığında verilmişti. Başlangıçta Kral'ın berberiydi, ancak daha sonra gözde bir
danışmanı oldu. S.], İskoç Muhafızlarının her zaman iyi bir dostudur ve
Provost'tan önce Peder Louis'i görecektir, çünkü yarın onu tıraş edecek."

"Ama dinle," dedi Balafre, "Oliver'a eli boş gitmek kötüdür,
ve ben Aralık ayındaki huş ağacı kadar çıplakım."

"Hepimiz de öyleyiz," dedi Cunningham. "Oliver bir kereliğine İskoçça
sözlerimizi almaktan çekinmemeli. Bir sonraki maaş gününe kadar aramızda
güzel bir şey uyduracağız; ve eğer paylaşmayı umuyorsa, size söyleyeyim,
maaş günü çok daha erken gelecek. "

"Ve şimdi Şato'ya," dedi Balafre; "ve yeğenim bize Provost Mareşali'ni nasıl omuzlarında taşıdığını anlatacak, böylece hem Crawford'a hem de Oliver'a raporumuzu nasıl hazırlayacağımızı
öğrenebiliriz."

BÖLÜM VII: KAYIT

Sulh Hakimi.--
İşte, bana kanunu ver - makaleleri oku -
Yemin et, kitabı öp - abone ol ve kahraman ol;
Kamu hissesinden bundan sonra yapılacak kahramanlık işleri için bir pay çek -
Günde altı peni, geçim ve borçlar.

İŞE ALMA SUBAYI

Okçular attan indiğinde görevli olan Quentin Durward
atıyla birlikte konakladı ve savaşçı vatandaşlarının eşliğinde Plessis Şatosu'na doğru yuvarlak bir hızla ilerledi, kendi isteği dışında da olsa o
kasvetli kale, o sabah dışı onu
çok şaşırtmıştı.

Bu arada, amcasının tekrarlanan sorgulamalarına cevap olarak,
o sabah onu
çok fazla tehlikeye
sürükleyen kazayı tam olarak anlattı. Kendisi anlatısında etkileyici olandan başka bir şey görmese de,
refakatçisi tarafından çokça
gülüşle karşılandığını gördü.

"Ve yine de bu da iyi bir şaka değil," dedi amcası, "çünkü, şeytanın
adına, bu akılsız çocuğu lanetli, inançsız bir
Mağribi Yahudi paganının bedeniyle
münasebete girmeye ne itebilir?"

"Mareşallerin adamlarıyla güzel bir kız hakkında
tartışmış olsaydı,
Michael of Moffat'ın yaptığı gibi, daha mantıklıydı," dedi Cunningham.

"Ancak Tristan ve halkının İskoç başlıklarımızı bu yağmacı serserilerle karıştırmaya çalışması onurumuzu zedeliyor -torklar ve türbanlar, dedikleri gibi," dedi Lindesay. "Farkı görebilecek gözleri yoksa, el yordamıyla eğitilmeleri gerekir. Ancak benim inancıma göre, Tristan akrabalarını görmeye gelen nazik İskoçları kapmak için yanılıyormuş gibi yapıyor."

"Sorabilir miyim, akraba," dedi Quentin, "bu bahsettiğin kişiler ne tür insanlar?"

"Gerçekten sorabilirsin," dedi amcası, "ama sana cevap verebilecek
kimseyi bilmiyorum, güzel yeğenim. Ben değilim, eminim, ama biliyorum, belki de,
diğer insanlar kadar; ama bir veya iki yıl içinde bu topraklarda belirdiler, tıpkı bir çekirge sürüsünün yapabileceği gibi."

"Ay," dedi Lindesay, "ve Jacques Bonhomme (bu bizim köylüye verdiğimiz isim, genç adam--zamanla konuşma tarzımızı öğreneceksin)--dürüst
Jacques, diyorum ki, onları hangi rüzgarın getirdiğini veya çekirgeleri pek umursamıyor, bu yüzden onları tekrar alıp götürecek herhangi bir fırtınayı biliyor."

"Bu kadar kötülük yapıyorlar mı?" diye sordu genç adam.

"Kötülük mü? Neden, evlat, onlar putperest, Yahudi veya Müslümanlar, en azından ve ne Meryem Ana'ya ne de Azizlere tapıyorlar" (kendini haç çıkararak)
"ve ellerine geçirebildiklerini çalıyorlar, şarkı söylüyorlar ve fal bakıyorlar," diye ekledi Cunningham.

"Ve bunların arasında birkaç iyi kız olduğunu söylüyorlar," dedi Guthrie; "ama bunu en iyi Cunningham bilir."

"Nasıl, kardeşim!" dedi Cunningham. "Umarım beni suçlamak istemezsin?"

"Hiçbirini söylemediğimden eminim," diye cevapladı Guthrie.

"Şirket tarafından yargılanacağım," dedi Cunningham. "Kutsal kilisenin yakınında yaşayan bir İskoç beyefendi olarak, Heathennesse'in bu
serserileri arasında iyi bir arkadaşım olduğunu söylediniz."

"Hayır, hayır," dedi Balafre, "sadece şaka yaptı. Yoldaşlar arasında
hiçbir kavgamız olmayacak."

"O zaman böyle şakalar yapmamalıyız," dedi Cunningham, sanki kendi sakalıyla konuşuyormuş gibi mırıldanarak.

"Fransa'dan başka topraklarda böyle serseriler var mı?" dedi Lindesay.

"Evet, gerçekten varlar - Almanya'da,
İspanya'da ve İngiltere'de bunların kabileleri ortaya çıktı," diye cevapladı Balafre. "Sayın Aziz Andrew'un
lütfuyla, İskoçya hala onlardan kurtuldu."

"İskoçya," dedi Cunningham, "çok soğuk, çekirgeler için bir ülke ve
hırsızlar için çok fakir bir ülke."

"Ya da belki John Highlander orada kendi hırsızları dışında hiçbir hırsızın
yaşamasına izin vermeyecek," dedi Guthrie. "Hepinize haber veriyorum," dedi Balafre, "Angus'un Braes bölgesinden geliyorum ve Glen Isla'da nazik Highland akrabalarım var ve Highland'lıların iftira atılmasına izin vermeyeceğim."

"Onların sığır hırsızı olduğunu inkar etmeyecek misiniz?" dedi Guthrie.

"Bir spreagh'ı [yağmalamak için] sürmek hırsızlık değildir," dedi Balafre,
"ve bunu ne zaman ve nasıl cesaret ederseniz edin koruyacağım."

"Yazıklar olsun yoldaş!" dedi Cunningham, "şimdi kim kavga ediyor? Genç adam böylesine çılgınca bir yanlış anlaşılmayı görmemeli - Gel, işte Şato'dayız. Dostluğu canlandırmak için bir kadeh şarap bahşedeceğim ve eğer benimle akşam yemeğinde
karargahımda buluşursanız, İskoçya'ya, Highland ve Lowland'a içeceğim."

"Tamam, tamam," dedi Balafre; "ve yeğenimin ilk kez kolordumuza girişinde ona şifa vermek için
bir tane daha vereceğim."

Yaklaştıklarında, kale açıldı ve asma köprü yıkıldı. Tek tek içeri girdiler; ancak Quentin göründüğünde, nöbetçiler mızraklarını çaprazladılar ve ona ayağa kalkmasını emrettiler, yaylar gerildi ve duvarlardan ona tüfekler nişan alındı, genç yabancının garnizondan bir grupla, hatta nöbetçileri o sırada görev başında olan birlikle birlikte gelmesine rağmen, titiz bir dikkat kullanıldı.

Yeğeninin yanında bilerek kalan Le Balafre, gerekli açıklamaları yaptı ve biraz tereddüt ve gecikmeden sonra genç, güçlü bir muhafız eşliğinde Lord Crawford'un dairesine götürüldü.

Bu İskoç asilzade, Fransız tacının bağımsızlığına ve İngilizlerin kovulmasına karar veren o kanlı savaşlarda Charles VI'ya uzun süre ve gerçekten hizmet etmiş olan yiğit İskoç lordlar ve şövalyeler topluluğunun son kalıntılarından biriydi. Çocukken, Douglas ve Buchan ile birlikte Maid of Arc sancağı altında savaşmıştı ve belki de "İngiltere'nin eski düşmanlarına" karşı fleur de lys için kılıçlarını bu kadar gönüllü olarak çeken İskoç şövalyelerinin son ortaklarından biriydi. İskoç krallığında meydana gelen değişiklikler ve belki de Fransız iklimine ve tavırlarına alışmış olması, yaşlı Baron'u memleketine dönme düşüncelerinden vazgeçmeye yöneltmişti, çünkü Louis'in evindeki yüksek makamı ve kendi açık sözlü ve sadık karakteri, genel olarak insan erdemine ve onuruna inanmayan Kral üzerinde hatırı sayılır bir üstünlük kazanmıştı, Lord Crawford'a güveniyordu ve güveniyordu ve ona daha fazla etki sağlıyordu, çünkü sorumluluğuyla ilgili konular dışında hiçbir şeye karışmadığı biliniyordu.

[Douglas: Douglas'ın dördüncü kontu. 1423'te Fransa Kralı VII. Charles tarafından Touraine Dükü yapıldı.]

[Buchan: İskoçya Naibi ve II. Robert'in torunu. 1420'de VII. Charles'ın hizmetine girdi ve Fransa Kontu olarak atandı.]

[Maid of Arc (1412-1431): Joan of Arc. Tanrı'nın kendisini
Orleans'ı kuşatan İngilizlerin
lanetinden Fransa'yı kurtarmak için çağırdığına inanıyordu. Fransız birliklerini bizzat zaferden zafere götürdü
ta ki Dauphin'in Rheims'de VII. Charles olarak taç giydiğini görene kadar.
Daha sonra halkı tarafından ihanete uğradı ve 1431'de
onu ateşe mahkum eden İngilizlerin eline düştü.]

Balafre ve Cunningham, Durward'ı ve muhafızları, subaylarının dairesine kadar takip ettiler, hem onun onurlu görünümü hem de bu gururlu askerlerin ona gösterdiği saygıyla, ki bu askerler başka kimseye saygı duymuyor gibi görünüyorlardı, genç adam çok ve güçlü bir şekilde etkilenmişti.

Lord Crawford uzun boyluydu ve ilerleyen yaşına rağmen zayıf ve çelimsiz hale gelmişti; yine de kaslarında gençliğin gücünü, en azından esnekliğini koruyarak, yürüyüş sırasında zırhının ağırlığına, grubundaki en genç adam kadar iyi dayanabiliyordu. O,
yaralı ve hava şartlarından etkilenmiş bir yüzle, otuz meydan savaşında ölüme oyun arkadaşı olarak bakan,
ancak yine de bir paralı askerin vahşi cesaretinden ziyade, tehlikeye karşı sakin bir küçümseme ifade eden
bir gözle, sert bir şekilde bakılan bir
gözle
çok yakışıklıydı. Uzun boylu, dik vücudu,
şu anda, zengin saplı hançerinin asılı olduğu, bej kemeriyle etrafına sarılmış, bol bir oda elbisesi içindeydi.
Boynunda Saint Michael [Fransa'nın koruyucu azizi] nişanının yakası ve rozeti vardı. 1469'da, Louis XI tarafından onun onuruna bir askeri nişan
başlatıldı. Geyik postuyla kaplı bir kanepeye oturmuştu ve burnunda gözlükle (o zamanlar yeni bir icattı) Rosier de la Guerre adlı devasa bir el yazmasını okumaya çalışıyordu. Louis'in oğlu Dauphin'in yararına derlediği ve deneyimli İskoç savaşçının fikrini almak istediği askeri ve sivil politika kodu. Lord Crawford, bu beklenmedik ziyaretçilerin girişi üzerine kitabını biraz huysuzca bir kenara koydu ve geniş ulusal lehçesiyle, o iğrenç şeytan adına, şu anda eksik olan şeyi talep etti. Le Balafre, belki de Louis'e göstereceğinden daha fazla saygıyla, yeğeninin içinde bulunduğu koşulları uzun uzun anlattı ve alçakgönüllülükle Lordluğundan koruma talep etti. Lord Crawford çok dikkatli bir şekilde dinledi. Genç adamın asılmış suçlu adına müdahale ettiği
sadeliğe gülümsemekten kendini alamadı, ancak
İskoç Okçuları ile Provost Mareşal'in muhafızları arasındaki
kavganın hesabını görünce başını salladı.

[İskoç Muhafızları ile sıradan askeri birliklerin diğer yetkili makamları arasındaki bu tür anlaşmazlıklar sıklıkla meydana gelirdi. 1474'te, iki
İskoçlu, bir balıkçıyı büyük miktarda
para çalmakla meşguldü. Bunun üzerine Provost Philip du Four tarafından bazı takipçileriyle birlikte
tutuklandılar. Ama onlardan birini Chastellet hapishanesine yerleştirmeden önce, Kral'ın İskoç Muhafızları'ndan iki Okçu tarafından saldırıya uğradılar ve tutukluyu kurtardılar.... S.]

"Ne sıklıkla," dedi, "bana böyle kötü soluklu ipleri çözmem için getireceksin? Sana ve özellikle ikinize, Ludovic Lesly,
ve sana, Archie Cunningham, eğer kasabanın tüm köpekleri peşinizde değilse, yabancı askerin ülke halkına karşı mütevazı ve nezaketli davranması gerektiğini ne sıklıkla söylemeliyim? Ancak, bir pazarlık [bir kavga, videlicet. S.] yapmak zorundaysan, bunun başka biriyle olmaktansa o Provost'un budalasıyla olmasını tercih ederim; ve bu saldırıdan çok, yaptığın diğer kavgalardan dolayı seni daha az suçluyorum, Ludovic, çünkü genç akrabana yardım etmek
çok doğal ve nazik bir davranıştı. Bu basit çocuk
hiçbir şeye
uğramamalı [aynı şekilde scathe] hiçbiri; o yüzden bana
raftan aşağı
aşağıdaki bölüğün rulosunu verin, hatta adını birliğe
ekleyelim, böylece ayrıcalıklardan faydalanabilir."

"Lordumun hoşuna giderse," dedi Durward.

"Çocuk delirdi mi?" diye haykırdı amcası. "Lordun
soru sormadan onunla konuşabilir misiniz?"

"Sabırlı olun, Ludovic," dedi Lord Crawford, "ve çocuğun ne söyleyeceğini duyalım."

"Sadece şunu, Lordumun hoşuna giderse," diye cevapladı Quentin, "daha önce amcama bu hizmete girme konusunda bazı şüphelerim olduğunu söylemiştim.
Şimdi, hizmet edeceğim asil ve deneyimli komutanı gördüğümden beri, tamamen uzaklaştırıldıklarını söylemeliyim; çünkü bakışınızda otorite var."

"Eh, dedin, çocuğum," dedi yaşlı Lord, iltifatlara duyarsız kalmayarak; "Tanrı bize lütuf gönderseydi, hem hizmette hem de komutada gelişmek için biraz deneyimimiz oldu. İşte orada duruyorsun, Quentin,
amcanın uşağı olarak,
ve onun mızrağı altında hizmet eden, onurlu İskoç Muhafızları birliğimizde. İyi işler başaracağına inanıyorum, çünkü
eğer gelecek her şey yolunda giderse [yani,
cesaretin kişisel görünümünle uyuşursa] sen iyi bir silahşör olmalısın. S. ], ve sen
sevimli bir akrabadan geliyorsun.--Ludovic, akrabanın
egzersizini gayretle takip ettiğini göreceksin, çünkü bir gün mızraklarımız kırılacak."

"Kabzalarımla ve bundan memnunum, Lordum--bu barış hepimizi
korkaklaştırıyor. Ben kendim, bu lanetli zindandaki Kale'de kapalı kalmış bir tür ruh çürümesi hissediyorum."

"Kulağımda bir kuş ıslık çaldı," diye devam etti Lord Crawford, "eski
bayrağın yakında tekrar sahada dans edeceğini."

"Bu akşam tam da o melodiyle bir kadeh daha içeceğim," dedi Balafre.

"Sen herhangi bir melodiyle içeceksin," dedi Lord Crawford; "ve korkarım ki,
Ludovic, bir gün kendi demlediğin içkiden acı bir yudum [bir seferde demlenen kadar] içeceksin."

Lesly, biraz utanarak, bunun uzun zamandır alışkanlığı olmadığını söyledi; ancak Lord'un, yeni bir yoldaşın sağlığına içki içmenin şirketin yararına olduğunu bildiğini söyledi.

"Doğru," dedi yaşlı lider, "olayı unutmuşum.
Aşkınıza yardımcı olması için birkaç sürahi şarap göndereceğim; ama gün batımına kadar bitsin.
Ve, dinleyin--askerleri göreve hazırlasın diye dikkatlice kesti; ve
hiçbirinin sizin sefahatinize daha fazla veya daha az katılmamasına dikkat edin."

"Lord hazretlerine yasal olarak itaat edilecek," dedi Ludovic, "ve sağlığınız gerektiği gibi hatırlanacak."

"Belki," dedi Lord Crawford, "kendimce neşenize bakabilirim - sadece her şeyin düzgünce yapıldığını görmek için."

"Lord hazretleri çok içtenlikle karşılanacaktır;" dedi Ludovic; ve
tüm grup, Lesly'nin yaklaşık yirmi yoldaşını davet ettiği askeri ziyafetlerine hazırlanmak için yüksek bir ruhla geri çekildi; yoldaşlar birlikte pislik yapma alışkanlığındaydı.

Bir askerin festivali genellikle çok doğaçlama bir olaydır, yeter ki
yeterince et ve içecek olsun; ancak o anda, Ludovic normalden daha iyi bir şarap almak için telaşla koşturdu; yaşlı Lord'un
hiçbir şeylerinde en güvenilir araç olduğunu ve vaaz verirken Onlara ayıklık sağlamak için, kendisi,
saray masasında dürüstçe bulabildiği kadar şarap içtikten sonra,
akşamı şarap
kasesinde doldurmak için hiçbir zaman dikkate değer fırsatı kaçırmadı.

"Bu yüzden, yoldaşlar," dedi, "Vernoil ve Beauge savaşlarının eski tarihlerini dinlemeye hazırlanmalısınız [bu iki savaşta da
Fransa'nın İskoç yardımcıları, Buchan Kontu Stewart komutasında,
seçkindi... S.]."

Genellikle buluştukları Gotik daire, bu nedenle,
aceleyle en iyi şekilde düzenlendi; damatları, yere serilecek yeşil
samanları toplamak üzere gönderildi; ve İskoç Muhafızlarının savaşa yürüdüğü veya düşman saflarından aldıkları
sancaklar, goblen şeklinde, masanın üzerine ve odanın
duvarlarına asıldı.

Bir sonraki nokta, genç er'e mümkün olduğunca aceleyle Muhafız kıyafeti ve uygun silahları giydirmekti, böylece her bakımdan önemli ayrıcalıklarının bir parçası gibi görünebilirdi, bu sayede ve vatandaşlarının desteğiyle, Provost Mareşal'in gücüne ve hoşnutsuzluğuna özgürce göğüs gerebilirdi - her ne kadar biri diğerinin amansız olduğu kadar korkutucu olarak biliniyor olsa da. Ziyafet en üst düzeyde neşeliydi; ve konuklar, sevgili anavatanlarından bir er'i saflarına kabul ettiklerinde, ulusal tarafgirliklerinin tüm akışını açığa vurdular. Eski İskoç şarkıları söylendi, İskoç kahramanlarının eski hikayeleri anlatıldı - babalarının başarıları ve bunların gerçekleştiği sahneler hatırlandı; ve bir süre, Touraine'in zengin ovaları, Kaledonya'nın dağlık ve çorak bölgelerine dönüşmüş gibi göründü. Coşkuları tavan yaptığında ve her biri İskoçya'nın değerli anısını zenginleştirecek bir şeyler söylemeye çabaladığında, Le Balafre'nin iyi kehanet ettiği gibi, kraliyet masasında dikenler üzerinde oturan Lord Crawford'un gelişiyle yeni bir ivme kazandı, ta ki kendi vatandaşlarının eğlencesine kaçma fırsatı bulana kadar. Masanın en üst ucunda onun için bir devlet sandalyesi ayrılmıştı; çünkü, çağın geleneklerine ve o kurumun yapısına göre, Kral ve Yüksek Komiser'in altındaki liderleri ve komutanları olmasına rağmen, birlik üyeleri (şimdi erler demeliyiz) doğuştan asil olarak derecelendirildiğinden, kaptanları uygunsuz bir şekilde onlarla aynı masada oturuyordu ve istediği zaman, komutan olarak onurundan ödün vermeden, şenliklerinde karışabiliyordu. Ancak, Lord Crawford şu anda kendisi için hazırlanan koltuğa oturmayı reddetti ve onlara "kendilerini mutlu edin" diyerek, büyük bir keyif almış gibi görünen bir ifadeyle şamatadan baktı.

"Onu rahat bırakın," diye fısıldadı Cunningham, Lindesay'e, ikincisi şarabı asil kaptanlarına sunarken, "onu rahat bırakın - hiçbir adamın sığırını acele ettirmeyin - kendi isteğiyle almasına izin verin."

Aslında, ilk başta gülümseyen, başını sallayan ve tadına bakılmamış şarap kadehini önüne koyan yaşlı Lord, hemen aklı başında değilmiş gibi, içindekilerden biraz yudumlamaya başladı ve bunu yaparken, neyse ki, bugün onlara katılan yiğit çocuğun sağlığına bir yudum içmemesinin kötü şans olacağını hatırladı. Yemin dolduruldu ve tahmin edilebileceği gibi, yaşlı lider onlara o gün olanların hesabını Usta Oliver'a verdiğini bildirdiğinde birçok
sevinçli haykırışla karşılık verildi.

"Ve," dedi, "çene kazıyıcının boğaz gerenlere karşı büyük bir sevgisi olmadığı için, Kral'dan bir emir almak için bana katıldı, Provost'a Quentin Durward'a karşı her ne bahaneyle olursa olsun tüm işlemleri askıya alması ve her fırsatta İskoç muhafızlarının ayrıcalıklarına saygı göstermesi emrini verdi."

Başka bir haykırış koptu, kadehler tekrar dolduruldu, şarap ağzında köpürmeye başladı ve soylu Lord Crawford'un, vatandaşlarının ayrıcalıklarının ve haklarının cesur koruyucusunun sağlığına bir alkış tutuldu. İyi yaşlı Lord, nezaketen bu yemini de akıl yürütmekten başka bir şey yapamazdı ve hazır sandalyeye kaydı; sanki,
ne yaptığını düşünmeden, Quentin'in yanına gelmesini sağladı ve ona İskoçya'nın durumu ve oradaki büyük aileler hakkında cevaplayabildiğinden çok daha fazla soru yöneltti, bu arada, ara sıra, soruları sırasında, iyi Tanrı parantez içinde şarap kadehini öptü ve sosyalliğin İskoç beyefendilerine özgü olduğunu, ancak Quentin gibi genç adamların aşırılığa dönüşmemesi için bunu dikkatli bir şekilde uygulamaları gerektiğini belirtti; bu vesileyle, kendi dili, ölçülülüğün övgüleriyle meşgul olmasına rağmen, her zamankinden daha kalın bir şeyler söylemeye başlayana kadar, birçok mükemmel şey söyledi. Şimdi, şirketin askeri şevki, boşalttıkları her şişeyle artarken, Cunningham, onları Fransa'nın kraliyet
sancağı olan Oriflamme'nin hızla çekilmesini içmeye çağırdı.

"Ve onu serinletecek bir Burgonya esintisi!" diye yankılandı Lindesay.

"Bu yıpranmış bedende kalan tüm ruhla
bu sözü kabul ediyorum, çocuklar," diye yankıladı Lord Crawford; "ve ne kadar yaşlı olsam da,
bunun hala çırpındığını görebileceğime inanıyorum. Dinleyin dostlarım," (çünkü şarap onu
iletişimsel bir şeye dönüştürmüştü), "hepiniz Fransız tacının gerçek hizmetkarlarısınız ve neden Burgonya Dükü Charles'tan öfkeli bir iyilik mesajıyla gelen bir elçi olduğunu bilmiyorsunuz?"

"Crevecoeur Kontu'nun atlarını, atlarını ve maiyetini gördüm," dedi misafirlerden biri, "Mulberry Grove'daki handa.
Kralın onu Kale'ye kabul etmeyeceğini söylüyorlar. "

"Şimdi, Tanrı ona kaba bir cevap göndersin!" dedi Guthrie; "ama
neden şikayet ediyor?"

"Sınırda bir şikayetler dünyası," dedi Lord Crawford; "ve
son olarak, Kral, ülkesinden bir hanımı, genç bir Kontes'i koruması altına aldı. Kontes, Dijon'dan kaçmıştı çünkü Dük'ün vesayeti altında olduğu için, gözdesi Campobasso ile evlenmesini istiyordu."

"Ve o gerçekten tek başına mı geldi, efendim?" dedi Lindesay.

"Hayır, tamamen tek başına değil, ama bu konuda kuzeninin isteklerine boyun eğen akrabası olan yaşlı Kontes'le birlikte."

"Ve Kral," dedi Cunningham, "Dük'ün feodal hükümdarı olduğu için, Dük ile vesayeti altındaki kişi arasında karışacak mı? Charles'ın kendisi ölmüş olsaydı, Kral'ın mirasçısı üzerinde sahip olacağı hakka sahip olduğu Burgonya?"

"Kral, her zamanki gibi, politika kurallarıyla yönetilecek ve biliyorsunuz," diye devam etti Crawford, "bu hanımları alenen kabul etmedi veya onları kızları, Beaujeu Hanımı veya Prenses Joan'ın koruması altına almadı, bu yüzden şüphesiz koşullar tarafından yönlendirilecektir. O bizim Efendimizdir - ama herhangi bir Hristiyan prensiyle
tazılarla kovalayacağını ve tavşanla koşacağını söylemek ihanet değildir."

"Ama Burgonya Dükü böyle bir ikilemeyi anlamıyor;" dedi Cunningham.

"Hayır," diye cevapladı yaşlı Lord; "ve bu nedenle, aralarında bir iş çıkması muhtemel."

"Eh, Aziz Andrew kavgayı daha da kızıştırdı!" dedi Le Balafre. "On, hatta yirmi yıl önce, evlenerek
evimin servetini kazanacağımı önceden haber vermiştim. Kim bilir, bir gün onur ve kadınların aşkı için savaşmaya başlarsak, eski Roma'larda yaptıkları gibi."

"Yüzünde böyle bir siper varken kadınların aşkı diyorsun!" dedi
Guthrie.

"Hiçbir aşk olmaması da aynı, bir Bohemyalı Heathennesse kadını sevmek gibi," diye karşılık verdi Le Balafre.

"Dur bakalım yoldaşlar," dedi Lord Crawford; "keskin silahlarla
saldırma yok, keskin alaylarla şakalaşma yok - hepsi arkadaş. Ve hanımefendi, fakir bir İskoç lorduna düşmeyecek kadar zengin, yoksa kendi iddiamı ortaya koyardım, seksen yıl ve hepsi, ya da çok da uzak değil. Ama işte sağlığı, yine de, çünkü onun bir güzellik lambası olduğunu söylüyorlar."

"Sanırım onu ​​gördüm," dedi başka bir asker, "bu sabah iç bariyerde nöbet tutarken; ama o bir lambadan çok karanlık bir fener gibiydi, çünkü o ve bir başkası yakın
sürüler halinde Şato'ya getirildi."

"Yazık! Yazık! Arnot!" dedi Lord Crawford; "görev başındaki bir asker
gördükleri hakkında hiçbir şey söylememeli. Ayrıca," diye ekledi bir duraklamadan sonra, kendi merakı, gerekli olduğunu düşündüğü disiplin gösterisine baskın çıkarak, "bu sedyeler neden aynı Kontes Isabelle de Croye'u içeriyor?"

"Hayır, Lordum," diye cevapladı Arnot, "bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, sadece şu var ki, uşağım köye giden yolda atlarımı havalandırıyordu ve katırcı Doguin'le karşılaştı, o da sedyeleri hana geri getirdi, çünkü onlar şuradaki Dut Korusu'ndan birine aitti -yani Fleur de Lys'den- ve böylece Doguin, Saunders Steed'den bir kadeh şarap almasını istedi, çünkü tanışıyorlardı ve şüphesiz bunu yapmaya istekliydi."

"Hiç şüphesiz, hiç şüphesiz," dedi yaşlı Lord; "bunun sizin aranızda düzeltilmesini istediğim bir şey, beyler; ama tüm damatlarınız, uşaklarınız ve
İskoçya'da dediğimiz gibi,
herkesle bir kadeh şarap içmeye fazlasıyla hazırlar.--Bu savaşta tehlikeli bir şeydir ve
düzeltilmesi gerekir. Ama, Andrew Arnot, bu senin uzun bir hikayen ve biz bunu bir içkiyle bitireceğiz; Highlander'ın dediği gibi, Skeoch doch nan skial ['Bir içkiyle bir hikaye bitir;' bir adam içkisini içerken vaaz verdiğinde kullanılan bir ifade, İngiltere'de bons vivants'ın dediği gibi. S.]; ve bu iyi bir
Gaelce. --Bu, Croye Kontesi Isabelle'e ve Campobasso'dan daha iyi bir kocaya, ki o aşağılık bir İtalyan uşağıdır!--Ve şimdi, Andrew
Arnot, katırcı senin bu çiftçine ne dedi?"

"Efendim, eğer hoşunuza giderse," diye devam etti
Arnot, "ona gizlice söyledi, az önce yakın sedyelerle Şato'ya kadar getirdiği bu iki hanımefendi, birkaç gündür evinde gizlice yaşayan büyük hanımlardı ve Kral onları bir kereden fazla özel olarak ziyaret etmiş ve onlara büyük bir onur vermişti; ve inandığı gibi, Burgonya Dükü'nün elçisi Kont de Crevecoeur'dan korktukları için Şato'ya kaçmışlardı,
yaklaşımı az önce bir haberci tarafından duyurulmuştu."

"Ay, Andrew, bana mı geldin?" dedi Guthrie. "O zaman yemin ederim ki
iç avludan geçerken lavtayla şarkı söyleyen Kontes'in sesiydi bu,
ses Dauphin Kulesi'nin cumbalı pencerelerinden geliyordu; ve Park'taki Plessis Şatosu'nda daha önce hiç kimsenin duymadığı bir melodi vardı. İnancıma göre, bunun Peri Melusina'nın yaptığı müzik olduğunu düşündüm. Orada duruyordum--tahtanızın kapalı olduğunu ve hepinizin sabırsız olduğunu bilmeme rağmen--orada
durdum sanki--"

[Peri Melusina: Cumartesilerini derin bir inzivada geçirmesine izin verilmesi koşuluyla bir ölümlüyle evlenen bir su perisi. Bu söz, yıllar sonra bozuldu ve yarı yılan, yarı kadın olan Melusina bir küvette yüzerken bulundu. Kocasının bu sadakatsizliği yüzünden Melusina evini terk etmek zorunda kaldı. Ancak, ailesinin lordlarından herhangi birinin ölümünden önce düzenli olarak geri döndü ve ağıtlarıyla bu olayı önceden haber verdi. Tarihi, Banshee ve Deniz Kızı efsaneleriyle yakından iç içedir.]

"--Eşek gibi, Johnny Guthrie," dedi komutanı; "uzun burnun
yemeği kokluyor, uzun kulakların müziği duyuyor ve kısa takdir yeteneğin hangisinin onları
tercih ettin.--Dinle! Katedral çanı akşam duası için çalmıyor mu?--Elbette
henüz o zaman olamaz? Deli yaşlı kilise görevlisi akşam duasını bir saat erken çaldı."

"İnanıyorum ki çan saatinde çok haklı çalıyor," dedi Cunningham;
"güneş güzel ovanın batı tarafında batıyor."

"Evet," dedi Lord Crawford, "öyle mi?--Pekala, çocuklar,
pusula içinde yaşamalıyız.--Güzel ve yumuşak olan uzağa gider--yavaş ateş tatlı malt yapar--neşeli ve akıllı olmak sağlam bir atasözüdür.--Eski İskoçya'nın refahına bir başka hareket ve sonra her adam görevine."

Ayrılık kadehi boşaltıldı ve konuklar dağıldı--heybetli yaşlı Baron, Balafre'nin koluna girdi, ona yeğeniyle ilgili bazı talimatlar verme bahanesiyle, ama belki de gerçekte, kendi yüksek adımları halkın gözünde rütbesine ve yüksek komutasına yakışan
kadar istikrarlı görünmesin diye. Ciddi bir ifade takındı.
Konumunu şenlikli odadan ayıran iki avludan geçerken ayı ve bir fıçının ağırlığı kadar ciddi olan veda temkinliliği, Ludovic'e yeğeninin hareketlerine, özellikle de kızlarla ve şarap kadehleriyle ilgili konularda, katılması için yalvarıyordu.

Bu arada, güzel Kontes Isabelle hakkında tek bir kelime bile konuşulmadı, genç Durward amcasının uşağıyla paylaşacağı küçük bir kulübeye götürüldü ve yeni ve mütevazı meskenini çok yüksek düşüncelerin sahnesi yaptı. Okuyucu, genç askerin, büyük bir ilgiyle dinlediği Taret Kızı ile Maitre Pierre'in güzel kadeh taşıyıcısı arasındaki varsayılan veya daha doğrusu varsayılan özdeşleşme gibi bir temel üzerine güzel bir aşk ilişkisi kurması gerektiğini kolayca hayal edecektir; bu kişi, feodal gücünü kötüye kullanan baskıcı bir koruyucunun gözdesi olan, nefret ettiği bir sevgilinin peşinde koşan kaçak bir rütbe ve servet sahibi Kontes ile özdeşleşmiştir. Quentin'in vizyonunda Maitre Pierre ile ilgili bir ara bölüm vardı, o gün elinden kurtulduğu
korkunç subay üzerinde bile böyle bir otorite kullanıyor gibi görünüyordu, çok zorlukla kaçmayı başardı. Sonunda, küçük Will
Harper'ın, hücresinin arkadaşı tarafından saygı duyulan gencin hayalleri, amcasının geri dönmesiyle bölündü, Quentin'e yatağa gitmesini emretti, böylece sabah erken kalkıp, görev saatinde beş yoldaşıyla birlikte Majestelerinin bekleme odasına kadar ona eşlik edebilirdi.

BÖLÜM VIII: ELÇİ

Fransa'nın gözünde şimşek gibi ol;
Çünkü sen rapor edemeden orada olacağım.
Toplarımın gürültüsü duyulacak--
Öyleyse, buradan! sen gazabımızın trompeti ol.

KRAL JOHN

Tembellik, Durward'ın kolayca yakalandığı bir ayartma olsaydı, muhafızların
ilk zil sesinden sonra
çınlayan
gürültü, kesinlikle sireni yatağından kovmuştu; ancak
babasının kulesinin ve Aberbrothick manastırının disiplini,
ona şafak vakti yola çıkmayı öğretmişti; ve o da bunu,
boru sesleri ve zırhların çarpışması arasında, nöbetçi muhafızların değişimini haber veren neşeyle yaptı. Bunlardan bazıları gece görevlerinden sonra kışlaya dönüyordu, bazıları ise sabahki göreve doğru yürüyordu ve diğerleri, yine aralarında amcasının da bulunduğu, Louis'in şahsına hemen müdahale etmek için silahlanıyorlardı. Quentin Durward, böyle bir durumda çok genç bir adamın hisleriyle,
yeni durumuna uygun muhteşem elbiseyi ve silahları giydi; ve her bakımdan tamamen donanımlı olduğunu görmek için büyük bir titizlikle ve ilgiyle bakan amcası, yeğeninin görünümünde bu şekilde yapılan iyileştirmeden duyduğu memnuniyeti gizlemedi.

"Eğer iyi muamele gördüğün kadar sadık ve cesur olursan, Muhafızlar'daki en yakışıklı ve en iyi uşaklardan birini sana vereceğim,
bu annenin ailesi için bir onur olmaktan başka bir şey olamaz. Beni huzur odasına kadar takip et; ve omzumda yakın dur."

Böyle söyledikten sonra, büyük, ağır ve güzelce kakmalı ve süslü bir partizan aldı ve yeğenine benzer bir
tanedeki daha hafif bir silah almasını söyledi, sarayın iç avlusuna doğru ilerlediler,
iç dairelerin muhafızlarını oluşturacak olan yoldaşları çoktan sıraya girmiş ve silah altına alınmışlardı - her biri efendilerinin arkasında duruyordu ve böylece onlara ikinci bir sıra oluşturuyorlardı. Burada ayrıca, Quentin'in meraklı bir zevkle baktığı
yiğit atlar ve asil köpeklerle birlikte birçok yeomen dikeni de vardı.
Bunlara amcası, hayvanların onun özel eğlencesi için değil, Kral için orada olduğunu hatırlatmak zorunda kaldı.
Kraliyet ormanlarında avın o kadar katı bir koruyucusuydu ki,
o sıralar bir geyiği öldürmekten daha büyük bir cezasızlıkla bir adamı öldürebileceğiniz söyleniyordu.

Verilen bir işaret üzerine, Muhafızlar, olay sırasında görevli olarak görev yapan
Le Balafre'nin emriyle harekete geçirildi; ve görevlerinin yerine getirildiği aşırı ve titiz kıskançlığı göstermeye yarayan birkaç kelime ve işaretten sonra,
Kralın hemen beklendiği
kabul salonuna yürüdüler.

Quentin ihtişamlı sahnelere yabancı olsa da, önündeki şeyin etkisi
bir sarayın parlaklığına dair oluşturduğu beklentilerini
biraz hayal kırıklığına uğrattı. Gerçekten de
zengin giyimli ev memurları vardı; cesurca silahlanmış muhafızlar vardı ve
çeşitli derecelerde hizmetçiler vardı. Fakat krallığın eski danışmanlarından, tacın yüksek rütbeli memurlarından hiçbirini görmedi, o günlerde şövalyeliğe
tehdit oluşturan isimlerden hiçbirini duymadı; ne erkekliğin zirvesinde olan, Fransa'nın gücü olan generalleri veya liderleri, ne de daha genç ve ateşli soyluları, onur peşinde koşan, onun gururu olan kişileri gördü.
Kıskanç alışkanlıklar, çekingen tavırlar, Kral'ın derin ve kurnaz politikası, bu görkemli çevreyi tahttan uzaklaştırmıştı ve onlar sadece belirli ve resmi vesilelerle, isteksizce gidip sevinçle geri döndüklerinde, masaldaki hayvanların aslan inine yaklaşıp oradan ayrıldığı varsayıldığında, oraya çağrıldılar.

Danışman karakterinde orada bulunan çok az kişi, bazen yüz ifadeleri
zekâyı ifade eden, ancak tavırları önceki eğitimlerinin ve alışkanlıklarının onları
ama kayıtsızca nitelendirdiği bir alana
çağrıldıklarını gösteren, kötü görünümlü adamlardı. Ancak bir veya iki kişi, Durward'a
daha asil bir tavır takınmış gibi göründü ve mevcut görevin katılığı, amcasının
bu şekilde ayırt ettiği kişilerin isimlerini iletmesini
engelleyecek kadar değildi.

Ofisinin zengin kıyafetini giymiş ve elinde gümüş bir asa tutan Lord Crawford'la birlikte, Quentin ve okuyucu zaten tanışmıştı. Diğerleri arasında,
kaliteli görünenler arasında en dikkat çekici olanı,
Orleans Piçi adıyla bilinen, Jeanne d'Arc'ın sancağı altında savaşan ve Fransa'yı İngiliz boyunduruğundan kurtarmada çok önemli bir rol oynayan o ünlü Dunois'nın oğlu olan Kont de Dunois'ydı.
Oğlu, kendisine böyle onurlu bir kaynaktan gelen yüksek şöhreti iyi destekledi; ve kraliyet ailesiyle olan bağlantısına ve hem soylular hem de halk arasında kalıtsal popülaritesine rağmen, Dunois her fırsatta o kadar açık, samimi bir karakter sadakati gösterdi ki, kıskanç Louis'in bile şüphelerinden kurtulmuş gibi görünüyordu; Louis onu yanında görmekten hoşlanıyordu ve hatta bazen onu meclislerine çağırıyordu. Şövalyeliğin tüm egzersizlerinde eksiksiz sayılmasına ve o zamanlar mükemmel bir şövalye olarak adlandırılan karakterin çoğuna sahip olmasına rağmen, Kont'un kişiliği romantik güzelliğin bir örneği olmaktan uzaktı. Çok güçlü bir yapıya sahip olmasına rağmen, normal ölçülerin altındaydı ve bacakları, bir yaya için zarif olmaktan çok, at sırtında daha uygun olan şekilde dışa doğru kıvrıktı. Omuzları geniş, saçları siyah, teni esmer, kolları dikkat çekici derecede uzun ve gergindi. Yüzünün hatları çirkinliğe varacak kadar düzensizdi; yine de, Kont de Dunois'da ilk bakışta soylu bir asilzadenin ve yılmaz bir askerin karakterini belirleyen bilinçli bir değer ve asalet havası vardı. Tavrı cesur ve dik, adımları özgür ve erkeksiydi ve yüzünün sertliği, bir kartal gibi bir bakış ve bir aslan gibi bir kaş çatmasıyla onurlandırılıyordu. Giysisi
av kıyafetiydi, gösterişli olmaktan ziyade gösterişliydi ve çoğu durumda Büyük Avcı olarak hareket ediyordu, ancak
bu görevi gerçekten elinde tuttuğuna inanmaya meyilli değiliz.

Akrabalarından Dunois'in kolunda, akrabası ve destekçisine yaslanmış gibi görünen, o kadar yavaş ve hüzünlü adımlarla yürüyen
Louis, Orleans Dükü, Kraliyet Kanı'nın ilk prensi (sonradan Kral, XII. Louis adıyla) ve muhafızların ve hizmetkarların ona bu şekilde saygılarını sundukları kişi geldi. Louis'in kıskançlıkla izlediği şüphe nesnesi, Kral'ın soyundan gelmediği için krallığın varisi olan bu Prens, Saray'dan ayrılmasına izin verilmedi ve orada ikamet ederken de kendisine iş ve destek verilmedi. Aşağılanmış ve neredeyse tutsak durumunun bu talihsiz Prens'in tavırlarına doğal olarak verdiği üzüntü, bu anda Kral'ın, kendisine karşı, bir tiranın yapabileceği en zalim ve adaletsiz eylemlerden birini düşündüğünü ve onu, Louis'in küçük kızı olan ve kendisiyle bebekken evlenmiş olduğu Prenses Jeanne d'Fransa'ya elini vermeye zorladığının bilinciyle büyük ölçüde arttı; ancak onun deformasyonu, böyle bir anlaşmada ısrar etmeyi iğrenç bir katılık eylemi haline getirmişti. Bu talihsiz Prens'in dış görünüşü hiçbir şekilde kişisel avantajlarla ayırt edilmiyordu; ve zihninde, doğal karakterinin şu anda gizlendiği aşırı üzüntü perdesinin ardından bile görülebilen, nazik, yumuşak ve yardımsever bir mizaca sahipti. Quentin, Dük'ün Kraliyet Muhafızlarına bakmaktan bile özenle kaçındığını ve selamlarına karşılık verdiğinde, sanki Kral'ın kıskançlığının, aralarında ayrı ve kişisel bir çıkar oluşturma amacından kaynaklandığını düşünmüş gibi, gözlerini yere eğdiğini gözlemledi.

O zamanlar Louis'in en sevdiği bakan olan gururlu Kardinal ve Rahip John of Balue'nin davranışı çok farklıydı; yükselişi ve karakteri, kurnaz ve politik Louis ile İngiltere'nin başıboş ve pervasız VIII. Henry'si arasındaki farkın izin verdiği ölçüde Wolsey'inkine çok benziyordu. Birincisi, bakanını en düşük rütbeden, Fransa'nın Büyük Sadaka Vekili onuruna veya en azından maaşlarına yükseltmiş, onu ayrıcalıklarla doldurmuş ve ona bir kardinal şapkası kazandırmıştı; ve hırslı Balue'ye güvenip ona güvenmek için fazla temkinli olmasına rağmen
Henry'nin Wolsey'e verdiği sınırsız güç ve güveni
yine de diğer tüm danışmanlarından daha fazla ondan etkilenmişti. Buna göre Kardinal, belirsiz bir durumdan aniden iktidara gelenlerin
rastlantısal hatasından
kaçamamıştı, çünkü
yükselişinin aniliğiyle şüphesiz büyülenmiş bir şekilde,
kapasitesinin her türlü işe, hatta mesleğine ve çalışmalarına en yabancı olanlara bile karışmaya eşit olduğuna dair güçlü bir iknaya sahipti. Uzun boylu ve
hantal
bir kişiliğe sahip olan bu adam,
tavırları iddialarını saçma kılsa ve mesleği onları yakışıksız olarak işaretlese de,
adil cinsiyete karşı yiğitlik ve hayranlık gösteriyordu. Kötü bir zamanda, bir erkek veya kadın dalkavuk, Limoges'li bir arabacı olan babasından -veya diğer otoritelere göre Verdun'lü bir değirmenciden- aldığı kocaman, sağlam bacaklarda çok fazla güzellik olduğu fikrine kapılmıştı ve bu fikre o kadar kapılmıştı ki, kardinal cübbesini her zaman bir tarafına hafifçe kıvırırdı, böylece uzuvlarının sağlam oranı gözden kaçmazdı. Kırmızı elbisesi ve zengin peleriniyle görkemli dairede dolaşırken, nöbet tutan süvarilerin kollarına ve görevlerine bakmak için tekrar tekrar durdu, onlara otoriter bir tonda birkaç soru sordu ve bazılarını disiplin düzensizlikleri olarak adlandırdığı şeyler için kınamayı üstlendi, bu deneyimli askerlerin cevap vermeye cesaret edemediği bir dille, ancak sabırsızlıkla ve küçümsemeyle dinledikleri açıktı. [Wolsey (1471-1530): bir zamanlar VIII. Henry'nin en gözdesiydi. O hükümdar tarafından bilinmezlikten çıkarılıp York Başpiskoposu, İngiltere Lord Şansölyesi ve Kardinal oldu. Papa'nın elçisi olarak, o kralın boşanmasını sağlayamamasıyla Henry'nin kötü niyetini kazandı. Görevlerinden alındı, mülküne
taç tarafından el konuldu ve 1530'da vatana ihanetten tutuklandı, ancak yargılanmaya giderken öldü. ]

"Kral," dedi Dunois Kardinal'e, "Burgonya Elçisi'nin bir görüşme talep etmekte buyurgan olduğunun farkında mı?"

"Biliyordur," diye cevapladı Kardinal; "ve sanırım, her şeye kadir Oliver Dain, bize kraliyet zevkini bildirmek için geliyor."

Konuşurken, Louis'in iyiliğini gururlu Kardinal'in kendisiyle paylaşan dikkate değer bir kişi iç daireden içeri girdi, ancak
din adamının tam anlamıyla onurunu belirleyen o önemli ve önemli tavırlardan hiçbiri yoktu. Tam tersine, bu, siyah ipek ceketi ve çorabı, ne ceketi, ne pelerini ne de cübbesi olmadan, çok sıradan bir kişiyi
elde etmek için yetersiz bir elbise oluşturan ufak tefek, solgun, zayıf bir adamdı. Elinde gümüş bir leğen taşıyordu ve koluna attığı peçete, onun hizmetçilik kapasitesini gösteriyordu. Yüzü nüfuz edici ve hızlıydı, ancak gözlerini yere sabitleyerek bu ifadeyi yüz hatlarından uzaklaştırmaya çalışsa da, bir kedinin gizli ve sessiz yürüyüşüyle, dairede yürümektense mütevazı bir şekilde kaymayı tercih ediyor gibiydi. Ancak mütevazılık değeri kolayca gizlese de, sarayın iyiliğini gizleyemez; ve kralın kulağına, odanın ünlü berberi ve damadı Oliver le Dain'in elde ettiği kadar sahip olduğu bilinen birinin, bazen Oliver le Mauvais, bazen de Oliver le Diable olarak anılan, efendisinin çetrefilli politikasının planlarının yürütülmesine yardım ettiği vicdansız kurnazlıktan türetilen lakaplar olan, fark edilmeden huzur odasından çalmaya yönelik tüm girişimleri boşunaydı. Şu anda Kont de Dunois ile birkaç dakika içtenlikle konuştu, Kont hemen odadan çıktı, bu sırada tonsor sessizce
çıktığı kraliyet dairesine doğru kaydı, herkes ona yer verdi; bu nezaketi yalnızca vücudun en mütevazı eğilimiyle kabul etti, çok az sayıda durum hariç,
bir veya iki kişiyi diğer tüm saray mensuplarının kıskançlık konusu yaptığında, onların kulağına tek bir kelime fısıldayarak; ve aynı
zamanda makamının görevlerinden bir şeyler mırıldanarak, onların cevaplarından ve dikkatini çekmek isteyenlerin hevesli ricalarından kurtuldu. Ludovic Lesly, şu anda Oliver tarafından tek bir kelimeyle lütfedilen ve ona meselesinin
neyse ki
sonlandırıldığına dair güvence veren kişilerden biri olma şansına sahipti.

Hemen ardından aynı hoş haberin bir başka kanıtı daha vardı;
Quentin'in eski tanıdığı, kraliyet ailesinin Provost Mareşali Tristan l'Hermite daireye girdi ve doğrudan Balafre'nin görevlendirildiği yere geldi. Çok zengin olan bu müthiş subayın üniforması, sadece onun uğursuz yüzünü ve kötü tavrını daha da çarpıcı hale getirmekten başka bir işe yaramadı ve uzlaşmacı olarak kastettiği ton, bir ayının homurtusundan başka bir şeye benzemiyordu. Ancak, sözlerinin anlamı, telaffuz edildikleri sesten daha dostçaydı. Önceki gün aralarında düşen hatadan pişmanlık duydu ve bunun Sieur Le Balafre'nin yeğeninin kendi birliğinin üniformasını giymemesinden veya kendisini birliğe ait olarak ilan etmesinden kaynaklandığını fark etti ve bu da onu şimdi af dilediği hataya sürüklemişti. Ludovic Lesly gerekli cevabı verdi ve Tristan
arkasını döner dönmez, yeğenine bundan böyle bu korkulan subayın şahsında ölümcül bir düşmana sahip olma ayrıcalığına sahip olduklarını söyledi.

"Ama biz onun volesinden [soy, rütbe, sınıf] daha üstünüz - bir asker," dedi,
"görevini yapan, Provost Mareşali'ne gülebilir."

Quentin amcasının fikrine katılmaktan kendini alamadı, çünkü Tristan onlardan ayrılırken, ayının mızrağıyla kendisini yaralayan avcıya attığı öfkeli meydan okuma bakışıydı. Gerçekten de, daha az güçlü bir şekilde hareket ettiğinde bile, bu memurun somurtkan gözleri, bakışlarıyla karşılaşmaktan ürperen bir amaç kötülüğünü dile getiriyordu; ve genç İskoç'un heyecanı, bu ölümcül memurun iki ölüm görevlisinin kavrayışını hala omuzlarında hissediyormuş gibi görünmesi kadar derin ve daha iğrençti.

Bu arada, Oliver, tarif etmeye çalıştığımız gizlice odada dolaştıktan sonra - en üst düzey memurlar bile ona yol açtı ve onu, onun alçakgönüllülüğünün kaçınmak istediği törensel ilgileriyle doldurdu - tekrar iç odaya girdi, kapıları hemen açıldı ve
Kral Louis, huzur odasına girdi.

Quentin, diğerleri gibi, gözlerini ona çevirdi; ve o kadar
aniden başladı ki, sabah yürüyüşünün arkadaşı olan ipek tüccarı Maitre Pierre'i
Fransa Kralı'nda gördüğünde neredeyse silahını düşürecekti. Bu kişinin gerçek
rütbesine ilişkin tuhaf şüpheler farklı zamanlarda aklından geçmişti; ancak
bu, kanıtlanmış gerçeklik, en
çılgınca varsayımından daha çılgındı.

Amcasının, makamının bu nezaket ihlaline
kızgın sert bakışı onu kendine getirdi; ancak Kral, onu hemen fark ettiğinde,
başka kimseyi fark etmeden,
doğruca görevlendirdiği yere yürüdüğünde, biraz da şaşırdı.

"Öyleyse;" dedi, "genç adam, Touraine'e ilk gelişinde kavga ettiğin söylendi; ama seni affediyorum, çünkü bu esas olarak, Kaledonya kanının sabah Vin de Beaulne ile ısıtılması gerektiğini düşünen aptal bir yaşlı tüccarın hatasıydı. Eğer onu bulabilirsem, Muhafızlarımı
çalıştıranlara örnek olacağım.--Balafre," diye ekledi, Lesly'ye
konuşarak, "akrabaların ateşli olsa da güzel bir genç. Biz
böyle ruhları beslemeyi seviyoruz ve etrafımızdaki cesur adamlardan her zamankinden daha fazlasını yapmak istiyoruz. Yeğeninin doğumunun yılı, günü, saati ve dakikası yazılsın ve Oliver Dain'e verilsin."

Le Balafre yere eğildi ve dik askeri pozisyonunu yeniden aldı, Kral'ın kavgasında veya savunmasında hareket etme konusundaki çabukluğunu tavrıyla gösterecek biri olarak. Quentin, bu arada, ilk şaşkınlığından
kurtuldu, Kral'ın görünüşünü daha dikkatli inceledi,
ve şimdi tavırlarını ve yüz hatlarını ilk görüşmelerinde olduğundan ne kadar farklı yorumladığını görünce şaşırdı.

Dış görünüşte pek fazla bir değişiklik olmamıştı, çünkü dış görünüşe her zaman
küstahça
davranış gösteren Louis, bu sefer, önceki günün sade burjuva takımından pek de iyi olmayan eski, koyu mavi bir av elbisesi giymişti,
ve kendisine, Büyük Senyör'den daha az önemli olmayan bir şahsiyet tarafından gönderilmiş olan, Lübnan Dağı'nda bir Kıpti keşişi tarafından
kullanıldığına dair bir tanıklık bulunan, büyük bir abanoz tespihle süslenmişti. Ve tek bir resimli şapkası yerine, artık
şeridi en az bir düzine kadar kurşunla damgalanmış küçük, önemsiz aziz figürüyle süslenmiş bir şapka takıyordu. Fakat Quentin'in eski izlenimine göre sadece kazanç aşkıyla parıldayan o gözler, artık yetenekli ve güçlü bir hükümdarın malı olduğu bilindiğine göre, delici ve görkemli bir bakışa sahipti; ve uzun bir dizi küçük ticaret
planı sırasında oluştuğunu düşündüğü alnındaki o kırışıklıklar, şimdi ulusların kaderi üzerine tefekkür ederken
sağduyunun oluşturduğu çizgiler gibi görünüyordu.

Kralın ortaya çıkmasından hemen sonra, Fransa Prensesleri, maiyetindeki hanımlarla birlikte daireye girdiler.
Daha sonra Bourbon'lu Peter ile evlenen ve Fransız tarihinde Beaujeu Leydisi adıyla bilinen en büyük kızla, hikayemizin pek bir ilgisi yok. Uzun boylu ve oldukça yakışıklıydı, belagat, yetenek ve babasının sağduyusundan fazlasıyla sahipti, babası ona büyük bir güven duyuyordu ve onu belki de herhangi birini sevdiği kadar seviyordu. Küçük kız kardeş, talihsiz Joan, Orleans Dükü'nün kaderindeki gelin, kız kardeşinin yanında çekinerek ilerledi, kadınların sahip olmayı en çok arzuladığı veya sahip olduğu düşünülen dışsal niteliklerden tamamen yoksun olduğunun bilincindeydi. Soluk, zayıf ve hastalıklıydı; vücudu gözle görülür şekilde bir yana doğru eğilmişti ve yürüyüşü o kadar dengesizdi ki, topal denebilirdi. Güzel dişleri, melankoli, yumuşaklık ve teslimiyet ifade eden gözleri ve bir miktar açık kahverengi bukleleri, genel çirkinliğini ve yüzünün ve figürünün etkisini dengelemek için, iltifatların bile saymaya cesaret edebileceği tek kurtarıcı noktalardı. Resmi tamamlamak için, Prenses'in giyimindeki ihmalkarlığından ve tavırlarındaki çekingenlikten, kendi görünüşünün sıradanlığı konusunda alışılmadık ve rahatsız edici bir farkındalığa sahip olduğunu ve doğanın yanlış bıraktığı şeyi görgü kuralları veya sanatla düzeltmeye veya başka bir şekilde hoşnut etme gücü kullanmaya cesaret edemediğini söylemek kolaydı. Kral (onu sevmeyen) içeri girdiğinde aceleyle ona doğru yürüdü.

"Şimdi," dedi, "dünyayı küçümseyen kızımız--Bu sabah bir av partisi veya manastır için mi giyindin? Konuş--cevap ver."

"Majesteleri memnun ettiği için, efendim," dedi Prenses, sesini neredeyse nefesinin üzerine
çıkarmadan.

"Evet, şüphesiz, beni Mahkeme'den ayrılmak istediğine ikna edersin, Joan, ve dünyayı ve onun kibirlerini reddetmek.--Ha! Kızım, Kutsal Kilise'nin ilk doğanları olarak, kızımızı Cennet'e kabul etmeyeceğimizi mi düşündün?--Meryem Ana ve Aziz Martin, sunağa layık olsa bile, ya da senin
mesleğin gerçekten oraya doğru olsaydı,
sunuyu reddetmemizi yasaklasın!"

Böyle söyleyerek, Kral kendini dindar bir şekilde haça kaldırdı, bu arada,
Quentin'e,
kendisine saklamak istediği bir şeyin değerini küçümseyen,
böylece şefine veya amirine sunmadığı için mazur görülebilecek kurnaz bir vasal gibi görünüyordu.

"Cennet'le böyle ikiyüzlülük yapmaya cesaret mi ediyor," diye düşündü Durward, "ve Tanrı ve Azizlerle eğlenmeye, tıpkı doğasını çok yakından araştırmaya cesaret edemeyen insanlarla
güvenle yapabileceği gibi?"

Louis bu arada, bir anlık zihinsel bağlılıktan sonra devam etti, "Hayır, güzel kızım, ben ve bir başkası senin gerçek zihnini daha iyi biliyoruz. Ha! Orleans'ın güzel kuzeni, değil mi? Yaklaş, güzel beyefendi ve bu sadık rahibemizi atına götür."

Orleans, Kral konuştuğunda irkildi ve ona itaat etmek için acele etti; ama öyle bir aceleci ve karışık adımlarla, Louis bağırdı, "Hayır, kuzen, yiğitliğini dizginle ve önüne bak. Neden, bazı durumlarda bir yiğidin acelesi ne kadar da başıboş bir konu! Neredeyse kız kardeşinin yerine Anne'in elini tutuyordun. --Efendim, Joan'ın elini sana kendim mi vermeliyim?"

Mutsuz Prens başını kaldırdı ve içgüdüsel olarak dehşete kapıldığı bir şeye dokunmaya zorlandığında bir çocuk gibi ürperdi--sonra bir çaba göstererek, Prenses'in ne verdiği ne de henüz geri çektiği eli tuttu. Ayakta dururken, soğuk, nemli parmakları titreyen elinin içinde,
gözleri yere bakarken, bu iki genç varlıktan hangisinin daha perişan hale geldiğini söylemek zor olurdu - kendini, koparmaya cesaret edemediği bağlarla, nefret ettiği kişiye zincirlenmiş hisseden Dük mü, yoksa kendisinin nefret ettiği bir nesne olduğunu çok açık bir şekilde
görmüş olan talihsiz genç kadın mı, onun nezaketini kazanmak için seve seve ölmeyi göze alırdı.

"Ve şimdi atlara, beyler ve hanımlar - biz kendimiz Beaujeu'lu kızımızı dışarı çıkaracağız," dedi Kral; "ve Tanrı'nın kutsaması ve Aziz Hubert sabah sporumuza olsun!"

"Korkarım ki, onu bölmeye mahkûmum, Efendim," dedi Kont de Dunois;
"Burgonya Elçisi Kale'nin kapılarının önünde ve bir görüşme talep ediyor."

"Bir görüşme mi talep ediyor, Dunois?" diye cevap verdi Kral. "Oliver aracılığıyla size bugün onu görmeye vaktimizin olmadığını ve yarının Aziz Martin festivali olduğunu, Tanrı'nın izniyle dünyevi hiçbir düşünceyle onu rahatsız etmeyeceğimizi ve ertesi gün Amboise'a gideceğimizi ama döndüğümüzde onu en erken bir görüşmeye davet etmeyi ihmal etmeyeceğimizi bildirdiğimizi
söyledik, acil durumlarımız buna izin verdiği sürece."

"Bütün bunları söyledim," diye cevapladı Dunois, "ama yine de, Efendim--"

"Pasques dieu! dostum, boğazına böyle takılan şey ne?" dedi Kral. "Bu Burgonyalının şartlarının sindirimi zor olmalı."

"Görevim, Majestelerinin emirleri ve bir elçi olarak karakteri beni engellemeseydi," dedi Dunois, "bunları kendisi sindirmeye çalışırdı; çünkü Orleans'lı Leydimiz adına, Majestelerine getirmektense, ona kendi sözlerini
yedirmeyi daha çok istiyordum."

"Vücudum," dedi Kral, "yaşayan en sabırsız adamlardan biri olan senin, kaba ve ateşli kuzenimiz Burgonya'lı Charles'ın benzer
hastalığına bu kadar az sempati duyman garip. Aman Tanrım,
ben onun böbürlenen mesajlarını, bu Kalenin kulelerinin Flanders'tan gelen kuzeydoğu rüzgarının ıslığını ve bu kavgacı Elçiyi daha fazla önemsemediğinden daha fazla önemsemiyorum."

"O halde bilin ki, Efendim," diye cevapladı Dunois, "Crevecoeur Kontu, maiyeti ve trompetleriyle birlikte aşağıda oyalanıyor ve diyor ki, Majesteleri, efendisinin kendisine en acil konularda talep etmesini istediği görüşmeyi reddettiğinden, gece yarısına kadar orada kalacak ve Majesteleri'ne, ister iş, ister egzersiz, ister dindarlık için olsun, Kalenizden çıkmak istediğiniz saatte, istediğiniz zaman gelecek; ve mutlak güç kullanımı dışında hiçbir düşünce onu bundan vazgeçmeye zorlayamayacaktır." 

"O bir aptal," dedi Kral, büyük bir soğukkanlılıkla. "Ateşli Hainaulter, aklı başında bir adamın, bir krallığın işleri onu meşgul ederken, şatonun duvarları arasında yirmi dört saat sessiz kalmasını bir kefaret olarak mı görüyor? Bu sabırsız züppeler, kendileri gibi, eyer ve üzengideyken hariç, tüm insanların sefil olduğunu düşünüyorlar. Köpeklerin salınmasına ve nazik Dunois'e iyi bakılmasına izin verin. - Bugün avlanmak yerine meclis toplantısı yapacağız."

"Efendim," diye cevapladı Dunois, "kendinizi Crevecoeur'dan böyle kurtaramazsınız; çünkü efendisinin talimatları, talep ettiği bu huzuru elde edemezse, efendisinin ölümcül meydan okumasının bir göstergesi olarak eldivenini şatonun önündeki palisada
çakacak, Dük'ün Fransa'ya olan sadakatinden vazgeçecek ve anında savaş ilan edecektir."

"Ay," dedi Louis, sesinde fark edilir bir değişiklik olmadan, ama
keskin koyu gözleri tüylü kaşlarının altında neredeyse görünmez olana kadar kaşlarını çatarak, "öyle mi? Eski vasalımız bu kadar ustaca mı olacak - sevgili kuzenimiz bize böyle kaba mı davranıyor? - Hayır, o zaman, Dunois,
Oriflamme'ı açıp Dennis Montjoye diye haykırmalıyız!"

[Montjoie St. Denis, Fransız askerlerinin eski bir savaş çığlığı. Saint
Denis, üçüncü yüzyılda şehit düşen Fransa'nın koruyucu aziziydi. Montjoie (mont ve joie), azizin öldüğü tepenin adı olabilir; veya böyle bir yerin "sevinç tepesi" olduğunu gösterebilir.]

"Evlen ve amin, ve en mutlu saatte!" dedi savaşçı Dunois; ve salondaki muhafızlar, aynı dürtüye karşı koyamayarak, her birini
meskenine çektiler, böylece çarpışan silahların alçak ama belirgin bir sesi duyuldu. Kral gururla etrafına baktı ve bir an düşündü
ve kahraman babasına benzedi.

Ancak o anın heyecanı, o anda Burgonya ile açık bir
yarığın çok özel bir şekilde tehlikeli olmasına yol açan bir dizi
politik düşünceye yerini bıraktı. Kendi şahsında otuz savaşa katılmış cesur ve muzaffer bir kral olan IV. Edward, İngiltere tahtına oturmuştu, Burgonya Düşesi'nin kardeşiydi ve muhtemelen, yakın akrabaları ile Louis arasındaki bir kopuşu bekledi, Calais'nin sürekli açık kapısından, İngiliz iç savaşlarında muzaffer olmuş silahları Fransa'ya taşıdı ve İngilizler arasında en popüler olan Fransa'nın işgali ile ilgili iç anlaşmazlıkların anılarını yok etti. Bu düşünceye, Bretagne Dükü'nün belirsiz inancı ve diğer önemli düşünce konuları da eklendi. Böylece, derin bir duraklamadan sonra, Louis tekrar konuştuğunda, aynı tonda olsa da, ruh hali değişmişti. "Ama Tanrı korusun," dedi, "en Hıristiyan Kral olan bizlerin, Hıristiyan kanının akmasına sebep olacak bir zorunluluktan daha azı, böyle bir felaketi önlemek için onursuzluktan başka bir şey yapamaz. Kendi onurumuzun, belki de kendisine verilen görevi aşmış olan beceriksiz bir elçinin kaba nefesinden alacağı rahatsızlıktan daha çok, tebaamızın güvenliğini önemsiyoruz. Burgonya Elçisini huzurumuza kabul edin."

"Beati pacifici, [barışçıl olanlar kutsanmıştır]," dedi Kardinal Balue.

"Doğru; ve Majesteleri, kendilerini alçaltanların yüceltileceğini biliyor," diye ekledi Kral.

Kardinal bir Amin dedi, ki çok az kişi buna onay verdi, çünkü Orleans'ın solgun yanağı bile utançla tutuştu ve Balafre duygularını o kadar az bastırdı ki, taraftarının dip kısmının yere sertçe düşmesine izin verdi - bu sabırsızlık hareketi için Kardinal'den sert bir azarlama aldı, Hükümdar'ın huzurunda silahlarını kullanma şekli hakkında bir ders verdi. Kralın kendisi etrafındaki sessizlikten alışılmadık şekilde utanmış görünüyordu.

"Düşüncelisin, Dunois," dedi. "Bu ateşli Elçiye yol vermemizi onaylamıyorsun."

"Kesinlikle hayır," dedi Dunois; "Benim alanım dışındaki konulara karışmam. Majestelerinden bir iyilik istemeyi düşünüyordum."

"Bir iyilik, Dunois, nedir bu? Nadiren talip oluyorsun ve bizim iyiliğimize güvenebilirsin."

"O zaman Majesteleri, din adamlarını düzenlemek için beni Evreux'a gönderirdi," dedi Dunois, askeri bir samimiyetle.

"Bu gerçekten senin yetki alanının dışındaydı," diye cevapladı Kral gülümseyerek.

"Ben de rahipleri emredebilirim," diye cevapladı Kont, "Evreux'un Lord Piskoposu veya Lord Kardinal'im, eğer unvanı daha çok hoşuna giderse, Majestelerinin muhafızlarının askerlerini çalıştırabilir."

Kral tekrar gülümsedi ve daha gizemli bir şekilde, "Senin ve benim rahipleri birlikte düzenleyeceğimiz zaman gelebilir.--Ama bu şimdilik kendini beğenmiş bir Piskopos. Ah, Dunois! Roma, Roma onu ve diğer yükleri bize yüklüyor.--Ama
sabırlı ol, kuzen ve kartları karıştır, ta ki elimiz daha güçlü olana kadar."

[Dr. Dryasdust burada, Charles V'in zihinsel bozukluğunun olduğu dönemlerde eğlenmek için
önceki bir saltanat döneminde icat edildiği söylenen kartların saray mensupları arasında hızla yaygınlaştığını belirtiyor... Kartların icadının iddia edilen kökeni, şimdiye kadar duyduğum en kurnazca cevaplardan birini ortaya çıkardı. Bu cevap, merhum Dr. Gregory of Edinburgh tarafından İskoç barosundaki büyük bir saygın avukata
verildi. Doktorun tanıklığı,
zihinsel kapasitesi tartışılan tarafın deliliğini kanıtladı. Bir çapraz sorguda, söz konusu kişinin whist'te
mükemmel oynadığını itiraf etti. "Ve siz ciddi olarak, doktor," dedi bilgin avukat,
"bu kadar zor bir oyun için üstün bir kapasiteye sahip olan ve
önemli ölçüde hafıza, muhakeme ve
birleşim gerektiren bir kişinin aynı zamanda anlayışında bozukluk olabileceğini mi söylüyorsunuz?"--"Ben
bir
kağıt oyuncusu değilim," dedi doktor, büyük bir hitapla, "ama
tarihte kartların deli bir kralın eğlenmesi için
icat edildiğini okudum." Bu cevabın sonuçları kesindi. S. ]

Avluda trompetlerin sesi artık Burgonya asilzadesinin
geldiğini haber veriyordu. Huzur odasındaki herkes aceleyle kendi önceliklerine göre sıraya girdi,
Kral ve kızları meclisin ortasında kaldı.

Ünlü ve yılmaz bir savaşçı olan Crevecoeur Kontu daireye girdi; ve dost güçlerin elçileri arasındaki geleneğin aksine, başı hariç, muhteşem Milan zırhından yapılmış, çelikten yapılmış, altınla işlenmiş ve kabartmalı, Arabesk adı verilen fantastik bir zevke göre işlenmiş muhteşem bir takım elbise içinde göründü.
Boynunda ve cilalı zırhının üzerinde, efendisinin Altın Post nişanı asılıydı, o zamanlar Hıristiyan aleminde bilinen en onurlu şövalyelik
birliğiydi. Yakışıklı bir uşak arkasında miğferini taşıyordu, bir haberci önündeydi, Kral'a dizinin üzerinde sunduğu güven mektuplarını taşıyordu; elçi ise sanki orada bulunan herkese onun yüce bakışına, otoriter duruşuna ve yılmaz yüz ifadesi ve tavırlarına hayran olmaları için zaman vermek istercesine salonun ortasında durakladı. Diğer hizmetkarları antrede veya avluda bekliyorlardı.

[Altın Post askeri nişanı, 1429 yılında Burgonya Dükü İyi Philip tarafından, İspanya Kralı nişanın Burgonya Dükü olarak büyük üstadı olarak kuruldu.]

"Yaklaşın, Senyor Kont de Crevecoeur," dedi Louis, emrine bir an baktıktan sonra; "kuzenimizin güven mektuplarına ihtiyacımız yok,
ne çok iyi bilinen bir savaşçıyı bize tanıtmak için, ne de efendinizle olan
hak ettiğiniz itibarı bize temin etmek için. Atalarımızın kanından bir kısmını
paylaşan güzel eşinin sağlıklı olduğuna inanıyoruz.
Onu elinize alsaydınız, Senyör Kont, bu alışılmadık
durumda, Fransa'nın şehvetli şövalyeliğine karşı cazibesinin üstünlüğünü
korumak için zırhınızı giydiğinizi düşünebilirdik. Şu anki haliyle,
bu tam teçhizatın nedenini tahmin edemiyoruz."

"Efendim," diye cevapladı elçi, "Crevecoeur Kontu talihsizliğinden yakınmalı ve bu durumda Majestelerinin kendisine gösterdiği kraliyet nezaketine uygun olarak bu kadar mütevazı bir saygıyla cevap veremediği için sizden af ​​dilemelidir. Ancak, konuşan yalnızca Philip Crevecoeur de Cordes'un sesi olsa da, söylediği sözler lütufkar Lord ve Hükümdarı, Burgonya Dükü'nün sözleri olmalıdır."

"Ve Crevecoeur'un Burgonya sözleriyle söyleyecek nesi var?" dedi Louis, yeterli bir saygınlık varsayarak. "Yine de unutmayın ki, bu
karşılıkta Philip Crevecoeur de Cordes, Hükümdarının Hükümdarı olan kişiyle konuşuyor."

Crevecoeur eğildi ve sonra yüksek sesle konuştu: "Fransa Kralı, Burgonya'nın kudretli Dükü, bir kez daha size Majestelerinin garnizonları ve subayları tarafından sınırlarında işlenen haksızlıkların ve zulümlerin yazılı bir çizelgesini gönderiyor; ve ilk sorulacak soru, Majestelerinin bu
zararları telafi etmek için bir amacı olup olmadığıdır?"

Kral, habercinin dizinin üzerinde kendisine ilettiği anma törenine hafifçe bakarak, "Bu konular zaten Konseyimizden çok önce konuşuldu. Şikayet edilen zararlardan bazıları tebaamın uğradığı zararların karşılığıdır, bazıları hiçbir kanıt olmadan doğrulanmıştır, bazıları Dük'ün garnizonları ve askerleri tarafından misillemede bulunulmuştur; ve eğer bu ikilemlerden hiçbirine girmeyen bir şey kalırsa, bir Hıristiyan prens olarak, komşumuz tarafından gerçekten uğranılan haksızlıkların tazmin edilmesine karşı değiliz, sadece bizim onayımız olmadan değil, aynı zamanda açık emrimize aykırı olarak da işlenmiş olsa." dedi. "Majestelerinin cevabını," dedi büyükelçi, "en nazik efendime ileteceğim; ancak şunu söylememe izin verin, haklı şikâyetlerine daha önce verilen kaçamak cevaplardan hiçbir şekilde farklı olmadığı için, Fransa ile Burgonya arasında barış ve dostluğun yeniden kurulması için bir araç sağlamasını ummuyorum. "

"Tanrı'nın isteği olsun," dedi Kral. "Efendinizin silahlarından korktuğum için değil, sadece barış uğruna, onun
zararlı suçlamalarına bu kadar ılımlı bir cevap veriyorum. İşinize devam edin."

"Efendimin bir sonraki talebi," dedi büyükelçi, "Majestelerinin Ghent, Liege ve Malines kasabalarıyla gizli ve sinsi
işlerinizi sona erdirmesidir. Majestelerinin Flanders'ın iyi vatandaşlarının hoşnutsuzluklarını körükleyen gizli ajanları geri çağırmasını talep ediyor; ve Majestelerinin topraklarından kovun, ya da daha doğrusu, entrikalarının sahnesinden kaçan ve Paris, Orleans, Tours ve diğer Fransız şehirlerinde kendilerine çok hazır bir sığınak bulan hain kaçakları, efendilerinin uygun cezasına teslim edin."

"Burgonya Düküne," diye cevapladı Kral, "benim bana haksız yere suçladığı türden dolaylı uygulamalardan haberim olmadığını; Fransa'nın birçok tebaasının, serbest ticaret yoluyla karşılıklı yarar sağlamak amacıyla, Flanders'ın iyi şehirleriyle sık sık ilişki kurduğunu ve bu ilişkileri kesintiye uğratmanın Dük'ün çıkarlarına olduğu kadar benim çıkarlarıma da aykırı olacağını; ve birçok Flaman'ın krallığımda ikamet ettiğini ve aynı amaçla yasalarımın korumasından yararlandığını; ancak bildiğimiz kadarıyla, hiçbiri Dük'e karşı ihanet veya isyan edenler için böyle bir şey yapmadı. Mesajınıza devam edin - cevabımı duydunuz."

"Daha önce olduğu gibi, Efendim, acıyla," diye cevapladı Crevecoeur Kontu; "Dük'ün, efendimin, uzun bir gizli entrika dizisinin kefareti olarak kabul edeceği doğrudan veya açık nitelikte olmadığı için, Majesteleri tarafından şimdi reddedilmiş olsa da, daha az kesin değil. Ama mesajıma devam ediyorum. Burgonya Dükü ayrıca Fransa Kralı'ndan, Croye Kontesi Isabelle'in ve onun akrabası ve koruyucusu Kontes Hameline'in, aynı aileden, söz konusu Kontes Isabelle'e ilişkin olarak, ülke yasalarına ve mülklerinin feodal mülkiyetine göre, Burgonya Dükü'nün vesayeti altında olan, topraklarından ve dikkatli bir koruyucu olarak kendisine karşı koymaya istekli olduğu ve burada Fransa Kralı tarafından gizlice tutulan ve onun tarafından, doğal efendisi ve koruyucusu olan Dük'e karşı direnişiyle güçlendirilen, uygar Avrupa'da her zaman kabul edildiği gibi Tanrı ve insan yasalarına aykırı olarak, kendi topraklarına gecikmeden ve güvenli bir şekilde geri gönderilmesini talep ediyor. - Majestelerinin cevabını bir kez daha bekliyorum." 

"İyi iş çıkardın, Kont de Crevecoeur," dedi Louis, alaycı bir şekilde, " elçiliğinizi erken bir saatte başlatın; çünkü eğer amacınız efendinizin baş döndürücü tutkusunun
egemenliklerinden
kovduğu her vasalın kaçışından
beni sorumlu tutmaksa, baş yuvarlaması
gün batımına kadar sürebilir. Bu hanımların benim egemenliğimde olduğunu kim iddia edebilir? Eğer öyleyse, onların buraya kaçışını
gözetip desteklediğimi veya onları koruma teklifleriyle karşıladığımı kim söyleyebilir? Hayır,
eğer Fransa'dalarsa, inziva yerlerinin
benim bilgim dahilinde olduğunu iddia edecek olan kimdir?"

"Efendim," dedi Crevecoeur, "Majesteleri, bu konuda bir tanıkla
sağlandım - bu kaçak hanımları bu Şato'dan çok da uzak olmayan Fleur de Lys adlı handa gören - Majesteleri'nizi onların yanında gören, ancak Tours'lu bir
burges'in yakışıksız kılığında olan - kraliyet huzurunuzda onlardan Flanders'daki arkadaşlarına mesajlar ve mektuplar alan - tüm bunları Burgonya Dükü'nün eline ve kulağına ileten biri."

"Onları öne getirin," dedi Kral; "bu apaçık yalanları
sürmeye cesaret eden adamı yüzüme koyun."

"Zaferle konuşuyorsunuz, efendim, çünkü bu tanığın artık var olmadığını gayet iyi biliyorsunuz. Yaşadığı dönemde Zamet Magraubin adıyla anılan, doğuştan Bohemyalı gezginlerden biriydi. Dün, öğrendiğim kadarıyla, Majestelerinin Provost Mareşali'nin bir grubu tarafından idam edildi, şüphesiz, Burgonya Dükü'ne, Konseyi'nin ve benim, Philip Crevecoeur de Cordes'un huzurunda bu konuda söylediklerini doğrulamak için burada durmasını engellemek için." "Şimdi, Embrun'lu Meryem Ana adına," dedi Kral, "bu suçlamalar o kadar iğrenç ve ben onlara yaklaşan hiçbir şeyden o kadar bihaberim ki, bir Kralın onuru adına, onlara kızmaktansa gülüyorum. Provost muhafızlarım, görevleri gereği, hırsızları ve serserileri her gün öldürüyorlar; ve tacım, bu hırsızların ve serserilerin Burgonya'lı ateşli kuzenimize ve onun akıllı danışmanlarına söylemiş olabilecekleri her şeyle karalanacak mı? Sizden rica ediyorum, sevgili kuzenime söyleyin, eğer böyle arkadaşları seviyorsa, onları kendi mülkünde tutması daha iyi olur; çünkü burada
kısa bir geçiş ve sıkı bir bağla karşılaşmaları muhtemeldir."

"Efendimin böyle tebaaya ihtiyacı yok, Sör Kral," diye cevapladı Kont, daha önce kullanmaya izin verdiğinden daha saygısız bir tonla; "çünkü asil Dük cadılara, gezgin Mısırlılara veya başkalarına komşularının ve müttefiklerinin kaderi ve yazgısı hakkında soru sormaz."

"Yeterince sabrettik ve sabredemedik," dedi Kral, sözünü keserek; "ve senin buradaki tek görevin hakaret etmek gibi göründüğünden, Burgonya Dükü'ne bizim adımıza birini göndereceğiz - bize karşı böylesine küçük düşürerek, ne olursa olsun görevini aştığına ikna olmuş durumdasın."

"Tam tersine," dedi Crevecoeur, "henüz kendimi bundan
kurtaramadım - Dinle, Fransa Kralı Louis of Valois - Dinle, asiller ve
beyler, hazır bulunabilirler.--Dinleyin, tüm iyi ve gerçek insanlar.--Ve
sen, Toison d'Or," haberciye hitap ederek, "benim adıma duyuru yap.--Ben, Cordes'li Philip Crevecoeur, İmparatorluk Kontu ve
şerefli ve asil Altın Post Nişanı Şövalyesi,
en kudretli Lord ve Prens Charles adına, Tanrı'nın lütfuyla, Burgonya ve Lotharingia, Brabant ve Limbourg, Lüksemburg ve Gueldres Dükü; Flanders ve Artois Kontu; Hainault, Hollanda, Zelanda, Namur ve Zutphen Kontu; Kutsal İmparatorluk Markisi; Friezeland, Salines ve Malines Lordu, Fransa Kralı Louis'e açıkça şunu bildiriyorum ki, siz, sizin tarafınızdan veya sizin yardımınız, telkininiz ve kışkırtmanızla söz konusu Dük'e ve onun sevgi dolu tebaasına karşı yapılan ve işlenen çeşitli kederleri, haksızlıkları ve suçları gidermeyi reddettiğiniz için, benim ağzımdan, tacınıza ve onurunuza karşı tüm bağlılığı ve sadakati reddediyor; sizi sahtekar ve sadakatsiz ilan ediyor; ve size bir Prens ve bir insan olarak meydan okuyor. İşte söylediklerimin kanıtı olarak ölçeğim burada."

Böyle dedikten sonra, eldiveni sağ elinden çıkarıp
salonun zeminine fırlattı.

Bu son cüretkarlık zirvesine kadar, olağanüstü sahne sırasında kraliyet dairesinde derin bir sessizlik olmuştu; ancak eldivenin yere atıldığında çıkardığı ses, Burgonya habercisi Toison d'Or'un derin sesi tarafından yankılandıktan sonra, "Vive
Bourgogne!" diye haykırarak genel bir kargaşaya neden oldu. Dunois, Orleans, eski Lord Crawford ve rütbeleri müdahalelerine izin veren bir veya iki kişi, eldiveni kimin kaldıracağını tartışırken, salondaki diğerleri, "Onu yere serin! Parçalayın onu! Fransa Kralı'na kendi sarayında hakaret etmeye mi geldi?" diye haykırdı.

Ancak Kral, her sesi korkutan ve susturan gök gürültüsü gibi bir sesle, "Susun, efendim, adama elinizi, ölçüm aletine parmağınızı bile koymayın! - Ve siz, Kont Bey, hayatınız
neden oluşuyor veya nasıl haklı çıkarıyorsunuz ki, onu böylesine tehlikeli bir
kalıbın üzerine koyuyorsunuz? Yoksa Dükünüz diğer prenslerden farklı bir metalden mi yapılmış, çünkü iddia ettiği kavgayı böylesine sıra dışı bir şekilde ileri sürüyor?" diye haykırdı.

"Gerçekten de Avrupa'nın diğer prenslerinden farklı ve daha asil bir metalden yapılmış," dedi yılmayan Crevecoeur Kontu; "çünkü,
onlardan hiçbiri sana sığınma hakkı vermeye cesaret edemediğinde - sana diyorum, Kral Louis - sen henüz sadece bir Veliaht, Fransa'dan sürgün edilmiş ve babanın intikamının tüm acısı ve krallığının tüm gücü tarafından takip edilmişken, asil efendim tarafından bir kardeş gibi kabul edildin ve korundun, cömertliğini çok kötü bir şekilde kötüye kullandın.
Elveda efendim, görevim tamamlandı."

Böyle diyerek, Kont de Crevecoeur aniden daireden ayrıldı ve
daha fazla izin almadan.

"Onun peşinden - onun peşinden - eldiveni al ve onun peşinden!" dedi Kral. "Senden bahsetmiyorum, Dunois, ya da senin, Crawford Lord'um, ki bence, bu tür ateşli kavgalar için çok yaşlısın; ya da senin, Orleans kuzeni,
bunlar için çok gençsin.--Kardinal Lord'um, Auxerre Lord Piskoposu, senin kutsal görevin prensler arasında barışı sağlamak; eldiveni kaldır ve Kont Crevecoeur'a, kendi sarayında büyük bir hükümdara hakaret ederek ve bizi, krallığına ve komşusuna savaşın sefaletini getirmeye zorlayarak işlediği günahı hatırlat."

Bu doğrudan kişisel çağrı üzerine, Kardinal Balue eldiveni kaldırmaya devam etti, sanki bir engerek yılanına dokunurmuş gibi bir dikkatle--görünüşe göre bu savaş sembolüne karşı duyduğu nefret o kadar büyüktü--ve hemen
mücadele edenin peşinden gitmek üzere kraliyet dairesinden ayrıldı.

Louis durakladı ve saray mensuplarının oluşturduğu çemberin etrafına baktı, çoğunluğu, daha önce ayırt ettiklerimiz hariç, düşük doğumlu kişilerdi ve
Kralın evinde cesaret veya silah ustalığı dışındaki hediyelerle rütbeleri yükseltilmişlerdi, birbirlerine solgun görünüyorlardı ve açıkça az önce oynanan sahneden
hoş olmayan bir izlenim almışlardı. Louis onlara küçümseyerek baktı ve sonra yüksek sesle şöyle dedi, "Crevecoeur Kontu küstah ve kibirli olsa da, Burgonya Dükü'nün bir prens için mesaj taşıyan
en cesur hizmetkarı olduğu itiraf edilmelidir. Cevabımı iletecek
bu kadar sadık bir Elçinin nerede bulunacağını bilmek isterdim."

"Fransız soylularına haksızlık ediyorsunuz, Efendim," dedi Dunois; "onlardan hiçbiri
kılıcının ucuyla Burgonya'ya meydan okumaz."

"Ve, Efendim," dedi yaşlı Crawford, "size hizmet eden İskoç beyefendilere de haksızlık ediyorsunuz. Ben veya takipçilerimden herhangi biri, uygun rütbede olduğumuzdan, şu gururlu Kont'u bir hesaplaşmaya çağırmaktan bir an bile çekinmezdik; ancak Majestelerinin izni olursa, benim kolum bu amaç için yeterince güçlüdür."

"Ama Majesteleri," diye devam etti Dunois, "bizi, kendimize, Majestelerine veya Fransa'ya şeref kazandıracak hiçbir hizmette kullanmayacaktır."

"Daha doğrusu," dedi Kral, "ben, şövalyeliğin bir punctilio'su yüzünden kendinizi, tahtı, Fransa'yı ve her şeyi mahvedecek olan bu ani taşkınlığa boyun eğmeyeceğimi söyleyin, Dunois. Şu anda, dağılmış bir ülkenin yaralarını iyileştirmek için bu kadar gerekli olan her bir barış saatinin ne kadar değerli olduğunu bilmeyeniniz yok; yine de, belki de ünü daha da az olan gezgin bir çingene veya asi bir hanımın hikayesi yüzünden savaşa atılmayacak olanınız yok. --İşte Kardinal geliyor ve daha barışçıl haberlerle güveniyoruz.--Şimdi, Lordum,--Kont'u
akıl yürütmeye ve yumuşatmaya nasıl getirdiniz?"

"Efendim," dedi Balue, "işim zordu. Şuradaki gururlu Kont'a, Majestelerine karşı, dinleyicilerinin
ayrıldığı ve efendisinden değil, kendi küstahlığından kaynaklandığı ve bu nedenle onu Majestelerinin takdirine bırakan küstahça suçlamayı nasıl kullanmaya cesaret ettiğini sordum.

"Doğru söylediniz," diye cevapladı Kral; "peki cevabı ne oldu?"

"Kont," diye devam etti Kardinal, "o anda ayağını üzengiye koymuştu, binmeye hazırdı; ve benim itirazımı duyduğunda, pozisyonunu değiştirmeden başını çevirdi. 'Eğer,' dedi, 'elli fersah uzakta olsaydım ve Fransa Kralı'nın Prens'ime
hakaret içeren bir soru sorduğunu duymuş olsaydım, o mesafeden bile hemen
atlayıp, ona verdiğim cevabı zihnimden atmak için geri dönerdim.'"

"Dedim ki, beyler," dedi Kral, öfkeli bir duygu göstermeden, "Kuzenimiz Dük'ün Crevecoeur Kontu Philip'inde, bir prensin sağında at süren en değerli hizmetkar var. - Ama siz onu kalmaya ikna ettiniz mi?"

"Yirmi dört saat kalmak; ve bu arada meydan okuma
göstergesini tekrar almak," dedi Kardinal; "Fleur de Lys'de atından indi."

"Bizim sorumluluğumuz altında, asil bir şekilde bakılıp bakılmasını sağlayın," dedi Kral; "böyle bir hizmetkar, bir prensin tacındaki mücevherdir. Yirmi dört saat mi?" diye ekledi, kendi kendine mırıldanarak ve sanki geleceğe bakmak için gözlerini uzatıyormuş gibi bakarak; "yirmi dört saat mi? En kısa olanlardandır. Yine de, yetenekli ve becerikli bir şekilde kullanılan yirmi dört saat, tembel veya beceriksiz ajanların elinde bir yıla bedel olabilir. --Pekala--ormana--ormana, yiğit lordlarım!--Orleans, benim güzel akrabam, o alçakgönüllülüğü bir kenara bırak, sana yakışsa da; Joan'ın utangaçlığına aldırma. Loire, Cher'le karışmaktan kaçınabilir, tıpkı onun sizin tarafınızı tercih etmesinden veya sizin onu tercih etmenizden," diye ekledi, talihsiz prens nişanlısının ardından yavaşça ilerlerken. "Ve şimdi, sizin yaban domuzu mızraklarınıza gelince, beyler - çünkü benim pipim Allegre, hem köpeği hem de insanı deneyecek bir tane barındırdı. - Dunois, bana mızrağını ödünç ver - benimkini al,
benim için çok ağır; ama mızrağınızdaki böyle bir kusurdan ne zaman şikayet ettiniz? --Ata -- ata, beyler."

Ve tüm kovalamaca devam etti.

BÖLÜM IX: DOMUZ AVCILIĞI

Saygısız çocuklarla ve demir zekalı aptallarla konuşacağım. Bana
şüpheli gözlerle bakan hiç kimse bana göre değil.

KRAL RICHARD

Kardinal'in efendisinin mizacından toplayabildiği tüm deneyim,
şu anki durumda, onun büyük bir politika hatasına düşmesini
önlemedi. Kibri,
Kral'ın kullanabileceği herhangi bir
anlatıcıdan daha fazla Crevecoeur Kontu'nu Tours'da kalmaya ikna etmede daha başarılı olduğunu düşünmesine yol açtı, büyük olasılıkla. Ve Louis'in Burgonya Dükü ile bir savaşın ertelenmesine verdiği önemin gayet farkında olduğu için,
Kral'a büyük bir ve kabul edilebilir
hizmet. Kral'ın şahsına her zamankinden daha fazla yaklaştı ve onunla sabahki olaylar hakkında sohbet etmeye çalıştı.

Bu, birden fazla açıdan akılsızcaydı, çünkü prensler tebaalarının kendilerine hak ettiklerinin bilincinde bir tavırla yaklaşmasını ve
bu nedenle hizmetleri için gasp, kabul ve karşılık almak ister gibi görünmelerini sevmezler; ve yaşamış en kıskanç hükümdar olan Louis,
hizmetin kendisine verildiğini varsayan veya sırlarını kurcalayan herkese karşı özellikle ters ve ulaşılamazdı. Yine de, bazen en temkinli olanların bile, o anın kendini beğenmiş mizahıyla aceleyle uzaklaştığı Kardinal, Kral'ın sağında at binmeye devam etti ve mümkün olduğunda konuşmayı Crevecoeur ve elçiliği üzerine çevirdi; o an Kral'ın en çok düşündüğü konu bu olsa da, tam da konuşmaya en az istekli olduğu şeydi. Sonunda, onu dikkatle dinleyen, ancak konuşmayı uzatabilecek hiçbir cevap vermeyen Louis, çok da uzak olmayan bir mesafeden gelen Dunois'e atının diğer tarafında gelmesini işaret etti.

"Buraya spor ve egzersiz için geldik," dedi, "ama buradaki saygıdeğer
Baba bir devlet konseyi toplamamızı istiyor."

"Umarım Majesteleri yardımımı mazur görür," dedi Dunois; "Fransa'nın savaşlarında savaşmak için doğdum ve bunun için yüreğim ve elim var,
ama onun konseyleri için kafam yok."

"Lord Kardinal'imin başı başka hiçbir şey için dönmedi, Dunois," diye cevapladı
Louis; "Crevecoeur'u Kale kapısında itiraf etti ve
bütün günahını bize iletti.--Bütün günahını söylemedin mi?"
sözcüğün üzerinde durarak ve Kardinal'e bir bakış atarak devam etti,
bu bakış uzun koyu kirpiklerinin arasından, kınından çıkan bir hançer gibi parladı.

Kardinal titredi, çünkü Kral'ın şakasına cevap vermeye çalışırken,
tarikatının genel olarak tövbekârlarının sırlarını gizlemek zorunda olmasına rağmen, Majestelerinin nefesiyle eritilemeyecek hiçbir sigillum confessionis [itiraf mührü] olmadığını söyledi.

"Ve Hazretleri," dedi Kral, "başkalarının sırlarını bize iletmeye hazır olduğundan, doğal olarak bizim de ona eşit şekilde iletişim kurmamızı bekliyor; ve bu karşılıklı zemine ulaşmak için, Croye'daki bu iki hanımın gerçekten bizim topraklarımızda olup olmadığını bilmek istiyor. Onun merakını tatmin edemediğimiz için üzgünüz, çünkü başıboş genç kızların, kılık değiştirmiş prenseslerin, sıkıntılı konteslerin bizim topraklarımızda tam olarak hangi yerde yattığını bilmiyoruz, ki Tanrı'ya ve Embrun Hanımımıza şükürler olsun ki, Hazretleri'nin en makul sorularını bile kolayca cevaplayamayacağımız kadar geniş. Ama ya yanımızda olsalardı, sen Dunois, kuzenimizin bu kesin talebine ne diyorsun?" "Size cevap vereceğim, Efendim, eğer bana samimiyetle savaş mı yoksa barış mı istediğinizi söylerseniz," diye cevapladı Dunois, kendi doğal açıklığı ve karakter korkusuzluğundan kaynaklansa da, onu zaman zaman Louis'in gözdesi yapan bir açık sözlülükle; Louis de, tüm zeki kişiler gibi, kendi kalplerini gizlemek kadar başkalarının kalplerine de bakmak istiyordu.

"Halidomum adına," dedi, "ben de senin kadar memnun olurdum,
Dunois, amacımı sana söylemekten, eğer ben de tam olarak bilseydim. Ama
diyelim ki savaş ilan ettim, bu güzel ve zengin genç mirasçıyla ne yapacağım, onun benim topraklarımda olduğunu varsayarsak?"

"Onu, sevecek bir kalbi ve onu koruyacak bir kolu olan, kendi yiğit takipçilerinden biriyle evlendir," dedi Dunois.

"Kendine, ha!" dedi Kral. "Pasques dieu! Sen, tüm açık sözlülüğünle
sandığımdan daha politiksin."

"Hayır," diye cevapladı Dunois, "ben politik olmaktan başka bir şey değilim. Orleans'lı Meryem Ana adına, ringde atımı sürerken hemen konuya geliyorum.
Majesteleri Orleans evine en azından bir mutlu evlilik borçludur."

"Ve ben ödeyeceğim, Kont. Pasques dieu, ödeyeceğim!--Şu güzel çifti
görmüyor musunuz?"

Kral, Orleans Dükü ve Prenses'i işaret etti, ikisi de
Kral'dan daha fazla uzaklaşmaya cesaret edemiyorlardı, ne de onun gözünde birbirlerinden ayrı görünüyorlardı, yan yana at sürüyorlardı,
ama aralarında iki veya üç yardalık bir aralık vardı, bir tarafta çekingenlik, diğer tarafta ise nefret, bu aralığın azalmasını engelledi, ancak ikisi de artırmaya cesaret edemedi. Dunois, Kral'ın işaretinin olduğu yöne baktı ve talihsiz akrabasının ve kaderi belirlenmiş gelinin durumu ona, zorla birbirine bağlanmış, ancak yakalarının uzunluğu izin verdiği ölçüde birbirinden ayrı kalmış iki köpeği hatırlattığından, ikiyüzlü zorbaya başka bir cevap vermeye cesaret edemese de, başını sallamaktan kendini alamadı. Louis, onun düşüncelerini tahmin etmiş gibiydi.

"Çocuklarla pek rahatsız olmayacakları huzurlu ve sakin bir ev ortamı olacak, kehanet ediyorum. Ama bunlar her zaman bir lütuf değil."

[Burada Kral, bu kadar zalimce bir
şiddetle maça devam etmesinin asıl amacına değiniyor, yani Prenses'in kişisel sakatlığı meyve verme şansını çok az verdiğinden, tahtın varisi olan Orleans şubesi, mirasçıların olmaması nedeniyle zayıflayabilir veya yok olabilirdi]

Belki de, Kral'ın son düşüncesini dile getirirken duraksamasına neden olan ve dudaklarında titreyen alaycı ifadeyi pişmanlık ifadesine
benzeten şey, kendi evlatlık nankörlüğünün hatırlanmasıydı. Ama hemen başka bir tonda devam etti.

"Açıkçası, Dunois'im, evliliğin kutsal ayinine ne kadar saygı duysam da" (burada kendini haç çıkardı), "Orleans hanedanının, Fransa'nın kraliyet kanını paylaşan ve haklarını talep etmeyen baban ve senin gibi yiğit askerler yetiştirmesini, ülkenin İngiltere'de olduğu gibi, taç için meşru adayların rekabetinden kaynaklanan savaşlarla parçalanmasından daha çok isterim. Aslanın asla birden fazla yavrusu olmamalı."

Dunois iç çekti ve sessiz kaldı, keyfi Hükümdarına aykırı davranmanın akrabalarının çıkarlarına zarar verebileceğinin ama ona hiçbir faydası olmayacağının bilincindeydi; ancak bir sonraki anda şunu eklemeden edemedi,

"Majesteleri babamın doğumuna değindiğinden beri, ebeveynlerinin zaaflarını bir kenara bırakarak, kanunsuz bir aşkın oğlu olarak, evlilik nefretinin oğlu olmaktan daha mutlu ve daha şanslı olarak adlandırılabileceğini kabul etmeliyim."

"Kutsal evlilikten böyle bahsetmek rezil bir adamsın, Dunois," diye cevapladı Louis şakayla. "Ama bu konuşmanın şeytana, çünkü
domuz barınaksız.--Köpekleri, kutsal Aziz Hubert adına vurun!--Ha! ha! tra-la-la-lira-la"--Ve Kral'ın borusu, peşinde iki veya üç muhafızı, aralarında arkadaşımız Quentin Durward'ın da bulunduğu, kovalamacada ilerlerken ormanın içinden neşeyle çınladı. Ve burada, en sevdiği sporun keskin bir şekilde yürütülmesinde bile, Kral'ın alaycı mizacına hoşgörü göstererek, Kardinal Balue'ye işkence ederek eğlenmek için boş zaman bulması dikkat çekiciydi.

Başka bir yerde ima ettiğimiz gibi, bu yetenekli devlet adamının zayıflıklarından biri, düşük rütbeli ve sınırlı eğitimli olmasına rağmen, saray mensubu ve yiğit adam rolünü oynamaya uygun olduğunu varsaymasıydı.
Gerçekten de, Becket gibi şövalyelik mücadelesi listelerine veya Wolsey gibi askerlik erlerine girmedi. Ancak, kendilerinin de usta olduğu yiğitlik, onun ilan ettiği uğraşıydı; ve aynı şekilde, avcılığın askeri eğlencesine büyük bir düşkünlük gösteriyordu. Yine de, gücü, serveti ve bir devlet adamı olarak etkisi görünüş ve tavırlarındaki eksiklikleri telafi edebilecek bazı hanımlar üzerinde ne kadar başarılı olursa olsun, neredeyse her fiyata satın aldığı yiğit atlar, bir Kardinal taşımanın onuruna tamamen duyarsızdı ve ona, binicilik konusunda rekabet ettiği arabacı, değirmenci veya terzi olan babasına gösterdikleri saygıdan daha fazlasını göstermiyorlardı. Kral bunu biliyordu ve kendi atını dönüşümlü olarak tahrik edip kontrol ederek, yanında tuttuğu Kardinal'in atını binicisine karşı öyle bir isyan durumuna getirdi ki, yakında ayrılmaları gerektiği ortaya çıktı; ve sonra, atının koşması, kaçması, şahlanması ve saldırıya geçmesi sırasında, kraliyet işkencecisi biniciyi perişan etti, ona birçok önemli konu hakkında sorular sordu ve Kardinal'in daha kısa bir süre önce öğrenmeye can attığı bazı devlet sırlarını ona iletme fırsatını değerlendireceğini ima etti.

[Kardinal'e binicilik konusunda beceri eksikliğini atfederken, suikastçılar tarafından saldırıya uğradığında Paris'teki macerasını hatırladım, bu olayda katırı kalabalıktan korkup biniciyle birlikte kaçtı ve daha önce ait olduğu manastırın başrahibine doğru yola çıktı; efendisinin hayatını kurtarmanın yoluydu.... S.]

Bir özel meclis üyesinin, hükümdarını dinlemeye ve ona cevap vermeye zorlandığı, kontrol edilemez atının her yeni hamlesinin onu yeni ve daha tehlikeli bir duruma soktuğu bir durumdan daha zor bir durum hayal edilemezdi - mor cübbesi her yöne savrulurken, onu eyerin derinliği ve önünde ve arkasında yüksekliği dışında hiçbir şey ani ve tehlikeli bir düşüşten koruyamazdı. Dunois, kendini tutamadan güldü; şakasını yüksek sesle gülmeden, içten içe zevk almanın özel bir yolunu bulan Kral ise, işine birkaç dakika ayırmasına izin vermeyen
avlanma tutkusu yüzünden bakanını hafifçe azarladı.

"Artık bir yola engel olmayacağım," diye devam etti, dehşete düşmüş Kardinal'e dönerek ve aynı anda dizginleri kendi
atına vererek.

Balue cevap veya özür olarak bir kelime bile söyleyemeden, atı, dizginleri dişleriyle kavrayarak, kontrol edilemez bir dörtnala ilerledi ve kısa süre sonra daha düzenli bir hızla onu takip eden Kral ve Dunois'i geride bıraktı ve devlet adamının sıkıntılı durumunun tadını çıkardı. Okuyucularımızdan herhangi biri zamanında (bizimki gibi) kaçırılmışsa, durumun acısını, tehlikesini ve saçmalığını hemen anlayacaktır. Dört ayaklıların, ne binicinin ne de bazen daha uygun bir şekilde ait oldukları yaratığın kontrolünde olmayan o dört uzvu, sanki en arkadaki en öndekini yakalamak istiyormuş gibi hızla uçar; İki ayaklıların, sık sık yeşilliklere güvenle ekilmesini istediğimiz, ama şimdi hayvanın yanlarına bastırarak sıkıntımızı artıran, dizginleri bırakıp yeleye geçen eller, vücut, eski Angelo'nun [on dokuzuncu yüzyılın başlarında ünlü bir binicilik ve eskrim ustası] tavsiye ettiği gibi, ağırlık merkezinde dik oturmak yerine, ya da Newmarket'ta [yıllık at yarışlarının yapıldığı yer, James I'den beri Newmarket Heath'tir] bir jokey gibi öne eğilmek yerine, hayvanın sırtında çömelmiş bir şekilde yatıyor, kendini bir mısır çuvalından daha iyi kurtarma şansı yok, hepsi bir araya gelerek izleyiciler için yeterince gülünç, sergileyen içinse rahatsız edici bir resim oluşturuyor. Fakat buna, mutsuz süvarinin giyiminde veya görünümünde bir tuhaflık ekleyin - bir görev cübbesi, muhteşem bir üniforma veya kostümün başka bir tuhaflığı - ve eylemin sahnesinin bir yarış pisti, bir teftiş, bir alay veya herhangi bir toplanma ve kamusal gösteri yeri olmasına izin verin ve eğer zavallı adam söndürülemez bir kahkahanın hedefi olmaktan kurtulmak istiyorsa, bir veya iki uzvunu kırmayı veya daha etkili olacak şekilde, anında öldürülmeyi başarmalıdır; çünkü daha hafif bir durumda bile düşüşü ciddi bir sempati uyandırmaz. O sırada, Kardinal'in binicilik elbisesi olarak kullandığı kısa mor renkli cübbesi (Kale'den ayrılmadan önce uzun cüppesini değiştirmişti), kırmızı çorapları ve kırmızı şapkası, aşağı doğru sarkan uzun ipleriyle birlikte, tamamen çaresizliği, binicilik gösterisine sonsuz bir şevk veriyordu.

At, meseleyi tamamen kendi eline almış olarak, uzun yeşil bir caddede dörtnala gitmek yerine uçuyordu; Yaban domuzunun
zorlukla peşinde sürüyü geçti ve sonra, arkadan saldırıya uğramayı pek beklemeyen bir veya iki yeomen dikenini devirdikten sonra -birkaç köpeği devirmiş ve kovalamacayı büyük ölçüde karıştırmış- avcının gürültülü
uyarıları ve tehditleriyle canlanan, dehşete düşmüş
Kardinali, hızla koşan, öfkeli ve dişlerinin etrafında çalkaladığı köpükle kabarmış
olan korkunç hayvanın yanından geçirdi. Kendini yaban domuzuna bu kadar yakın gören Balue, yardım için korkunç bir çığlık attı ve bu, belki de yaban domuzunun görüntüsü, atı üzerinde öyle bir etki yarattı ki, hayvan aniden bir tarafa sıçrayarak baş aşağı koşusunu yarıda kesti; böylece, uzun süre sadece hareketin düz olması nedeniyle oturduğu yerde duran Kardinal, şimdi
ağır ağır yere düştü. Balue'nin kovalamacasının sonu, yaban domuzuna o kadar yakın bir yerde gerçekleşti ki, hayvan o anda kendi işleriyle çok fazla meşgul olmasaydı, yakınlık Kardinal için de İspanya'nın Vizigot Kralı Favila'ya olduğu söylenen kadar ölümcül olabilirdi [avlanırken bir ayı tarafından öldürüldü]. Ancak, güçlü kilise görevlisi korkudan kurtuldu ve tazıların ve avcıların yolundan olabildiğince aceleyle sürünerek, tüm kovalamacanın kendisine yardım etmeden yanından geçip gittiğini gördü, çünkü o günlerde avcılar bu tür talihsizliklere bizimkilerde olduğu kadar az sempati duyuyorlardı. Kral, geçerken Dunois'e şöyle dedi: "Şurada, Hazretleri yeterince alçakta yatıyor - büyük bir avcı değil, ancak bir balıkçı için (bir sır yakalandığında) Aziz Petrus'la boy ölçüşebilir. Ancak, sanırım, bir kez dengini buldu."

Kardinal bu sözleri duymadı, ancak söylenirkenki alaycı bakış, genel olarak önemli olduklarından şüphelenmesine yol açtı. Şeytanın, Balue'nin tutkularının şimdi sağladığı bu tür ayartma fırsatlarını, Kral'ın alayından acı bir şekilde etkilenmiş oldukları için
yakaladığı söylenir. Bir anlık korku, düşüşünün zararsız olduğuna kendini ikna ettiği anda sona erdi; ancak aşağılanmış kibir ve Hükümdarına karşı duyduğu kızgınlık, duyguları üzerinde çok daha uzun süre etkili oldu. Tüm kovalamaca geçtikten sonra, spora katılandan çok seyirci gibi görünen tek bir süvari, bir veya iki hizmetçiyle birlikte geldi ve Kardinal'i at veya hizmetçi olmadan yerde ve onu oraya yerleştiren kazanın doğasını açıkça gösteren bir durumda bulduğunda hiç de azımsanmayacak bir şaşkınlık ifade etti. Atından inip bu zor durumda yardım teklif etmek - hizmetçilerinden birinin Kardinal'in kullanımı için ağırbaşlı ve sessiz bir binek atını bırakmasını sağlamak - Fransız Sarayı'nın geleneklerine olan şaşkınlığını dile getirmek, böylece onları kovalamacanın tehlikelerine terk etmelerine ve en bilge devlet adamlarını ihtiyaç içinde terk etmelerine izin veriyordu, bu kadar garip bir karşılaşmanın Crevecoeur'a sağladığı doğal yardım ve teselli biçimleriydi, çünkü düşmüş Kardinal'in yardımına gelen Burgonya elçisiydi. Bakanı, sadakati üzerine bu uygulamalardan bazılarını denemesi için şanslı bir zamanda ve ruh halinde buldu, Balue'nin
dinleme gibi suçlu bir zaafı olduğu iyi biliniyor. Sabahleyin, Louis'in
kıskanç öfkesinin ima ettiği gibi, aralarında Kardinal'in efendisine bildirmeye cesaret edemeyeceğinden daha fazlası geçmişti. Fakat Burgonya Dükü Crevecoeur'un kendisine verdiği yüksek değeri memnuniyetle dinlemiş olmasına rağmen, Kont efendisinin cömertliğine ve Flanders'ın zengin menfaatlerine imada bulunduğunda bir ayartma hissi duymadan değil, ancak daha önce anlattığımız gibi, kaza onu çok rahatsız etti ve yaralı bir kibirle, ölümcül bir anda, XI. Louis'e, hiçbir düşmanın gücenmiş bir arkadaş ve sırdaş kadar tehlikeli olamayacağını göstermeye karar verdi. Mevcut durumlarda, Crevecoeur'dan, fark edilmemeleri için, kendisinden ayrılmasını aceleyle istedi, ancak akşam ayininden sonra Tours'daki Saint Martin Manastırı'nda ona bir toplantı ayarladı; ve bunu Burgonyalıya, efendisinin böyle bir öfke anından başka umulmayacak bir avantaj elde ettiğine dair güvence veren bir tonda söyledi. Bu arada, zamanının en politik Prensi olmasına rağmen, bu sefer de, diğer zamanlarda olduğu gibi, tutkularının ihtiyatına müdahale etmesine izin veren Louis, artık ilginç bir noktaya gelen
yaban domuzunun avını memnuniyetle takip etti. Öyle olmuştu ki, bir ses çıkaran (yani, o dönemin dilinde, sadece iki yaşında bir yaban domuzu), avın asıl hedefinin izini
geçmiş ve tüm köpekleri (iki veya üç çift yaşlı sadık tazı hariç) ve avcıların büyük kısmını
onu takip etmek üzere geri çekmişti. Kral, Dunois'in ve diğerlerinin bu sahte kokuyu
izlediğini içten bir sevinçle gördü ve o zamanlar neredeyse savaş kadar görkemli
düşünülen
avcılık sanatında o yetenekli şövalyeyi yenme düşüncesinin tadını gizlice çıkardı. Louis iyi bir at sırtındaydı ve tazıları yakından takip ediyordu; böylece, orijinal yaban domuzu bataklık bir arazide havladığında,
yakınında Kral'dan başka kimse yoktu. Louis, deneyimli bir avcının tüm cesaretini ve uzmanlığını gösterdi; çünkü, tehlikeyi umursamadan,
köpeklere karşı öfkeyle kendini savunan
muazzam hayvana doğru at sürdü ve ona yaban domuzu mızrağıyla vurdu; ancak,
at yaban domuzundan ürktüğü için, darbe onu öldürmek veya sakat bırakmak için
o kadar etkili olmadı. Atın ikinci kez saldırması için hiçbir çaba gösteremedi; böylece Kral, attan inerek, elinde avcıların bu tür karşılaşmalarda kullandığı kısa, keskin, düz ve sivri kılıçlardan birini çıplak tutarak öfkeli hayvana doğru yürüdü. Yaban domuzu, insan düşmanına saldırmak için köpekleri anında terk etti, oysa
Kral, yerini alıp, kendini sıkıca konumlandırarak,
kılıcını,
yaban domuzunun boğazına, daha doğrusu
göğsüne, köprücük kemiğinin içine nişan almak amacıyla sundu; bu durumda, canavarın ağırlığı,
ve kariyerinin aceleciliği, kendi
yok oluşunu hızlandırmaya hizmet etmiş olurdu. Fakat, zeminin ıslaklığı nedeniyle, Kral'ın
ayağı, tam da bu hassas ve tehlikeli manevranın gerçekleştirilmesi gerektiği gibi
kaydı, böylece kılıcın ucu, yaratığın omzunun dışındaki kıl zırhına çarptığında, hiçbir
iz bırakmadan sekti ve Louis yere yığıldı. Bu, Monarch için şimdiye kadar şanslıydı çünkü hayvan, Kral'ın düşüşü nedeniyle, kendi sırasında darbesini ıskaladı ve geçerken sadece
dişiyle Kral'ın kısa av pelerinini yırttı, uyluğunu yırtmak yerine. Ancak, yolunun öfkesiyle biraz ilerledikten sonra,
yaban domuzu, Kral'ın ayağa kalktığı anda ona saldırısını tekrarlamak için döndüğünde, Louis'in hayatı yakın tehlike altındaydı. Bu kritik anda, atının yavaşlığı nedeniyle kovalamacada
atılan ancak yine de şans eseri Kral'ın boynuzunun sesini
ayırt edip takip eden Quentin Durward geldi ve hayvanı mızrağıyla
deldi.

Bu sırada ayaklarını toparlayan Kral, sırayla Durward'ın yardımına geldi ve kılıcıyla hayvanın boğazını kesti. Quentin'e tek kelime etmeden önce, devasa yaratığı sadece adımla değil, ayakla da ölçtü - sonra alnındaki teri ve ellerindeki kanı sildi - sonra avcı şapkasını çıkardı, bir çalıya astı ve içinde bulunan küçük kurşun heykellere dindar bir şekilde dua etti - ve sonunda Durward'a bakarak ona, "Sen misin, genç İskoç? - Ahşap işçiliğine iyi başladın ve Maitre Pierre, Fleur de Lys'te sana verdiği kadar iyi bir eğlence borçlu. - Neden konuşmuyorsun? Bence, diğerlerinin ikisini de bulduğu Saray'da, ileri görüşlülüğünü ve ateşini kaybettin." dedi. Quentin, İskoç esintisinin her zamanki gibi ihtiyatlı bir genç olarak, tehlikeli efendisine karşı güvenden çok korku duymuştu ve bu şekilde kullanmaya davet edildiği tehlikeli samimiyet iznini kabul etmek için fazlasıyla akıllıydı. Çok az ve iyi seçilmiş kelimelerle, Majestelerine hitap etmeye cesaret ederse, bunun, yüksek rütbesinden habersizken sergilediği kaba saba cesaret için af dilemekten başka bir şey olmayacağını söyledi.

"Tush! adamım," dedi Kral; "Ruhun ve
kurnazlığın için küstahlığını affediyorum. Dedikoducu Tristan'ın
mesleğini ne kadar yakından keşfettiğine hayran kaldım. Anladığım kadarıyla, o zamandan beri onun el işçiliğinin tadına neredeyse
baktın. Ondan sakınmanı emrediyorum; o, kaba bilezikler ve dar kolyeler satan bir tüccar. Atıma kadar bana yardım et;--Seni seviyorum,
ve sana iyilik yapacağım. Benim dışımda hiçbir adamın iyiliğine dayanma--hatta amcanın veya Lord Crawford'ın bile--ve bu yaban domuzu meselesinde zamanında yaptığın yardımdan hiç bahsetme; çünkü bir adam böyle bir sıkıntıda bir Kral'a hizmet ettiğiyle
övünürse, övüngen mizahını kendi
mükafatı olarak kabul etmelidir."

Kral daha sonra borusunu çaldı ve bu da Dunois ve birkaç hizmetçiyi getirdi, bu kadar asil bir hayvanın katledilmesinden dolayı iltifatlarını aldı, aslında kendisine ait olandan çok daha fazla bir meziyet payına sahip olmaktan çekinmedi; çünkü Durward'ın yardımından, avladığı kuşların sayısıyla övünürken, av bekçisinin varlığı ve yardımını her zaman küçümsemeyen rütbeli bir sporcu gibi hafifçe bahsetti. Daha sonra Dunois'e, yaban domuzu leşinin, bayram günlerinde yiyeceklerini hazırlamak ve özel ibadetlerinde Kralı anmak için Tours'daki Saint Martin kardeşliğine gönderilmesini sağlamasını emretti.

"Ve," dedi Louis, "Kardinal Hazretleri'ni kim gördü?
Bence onu ormanda ayakta bırakmak, Kutsal Kilise'ye karşı kötü bir nezaket ve soğuk bir saygısızlık olurdu."

"Sizin için uygun olabilir," dedi Quentin, herkesin sessiz olduğunu görünce,
"Kardinal Hazretleri'nin bir atla uyum sağladığını gördüm,
onunla ormanı terk etti."

"Cennet, kendine ait olanla ilgilenir," diye cevapladı Kral. "Kaleye doğru ilerleyin, lordlarım; bu sabah artık avlanmayacağız.--Siz, Sir Squire,"
Quentin'e dönerek, "bana tahta bıçağımı getirin--oradaki ocağın yanındaki
kınından düştü. Hadi, Dunois--hemen takip ediyorum."

En hafif hareketleri bile genellikle birer strateji gibi yürütülen Louis, Quentin'e özel olarak, "Benim güzel İskoç'um, senin bir gözün olduğunu görüyorum. Bana Kardinal'e bir binek hayvanına kimin yardım ettiğini söyleyebilir misin? - Sanırım bir yabancı; çünkü durmadan geçtiğim için, saraylılar ona böylesine zamanında bir iyilik yapmak için acele etmezlerdi." diye sorma fırsatı yakaladı.

"Emrederliğine yardım edenleri bir an gördüm, Efendim," dedi Quentin;
"sadece aceleci bir bakıştı, çünkü talihsiz bir şekilde dışarı atılmıştım ve
yerime geçmek için hızla gidiyordum; ama sanırım Burgonya Büyükelçisi ve halkıydı."

"Ha," dedi Louis. "Öyle olsun. Fransa onlarla yine de yarışacak."

Daha dikkat çekici bir şey olmadı ve Kral, maiyetiyle birlikte Kale'ye döndü.

BÖLÜM X: GÖZETMEN

Bu müzik nerede olmalı? Havada mı yoksa toprakta mı?

FIRTINA

Tamamen kulaktım,
Ve bir ruh yaratabilecek sesleri içime çektim
Ölümün kaburgalarının altında. COMUS

Quentin, giyiminde bazı gerekli değişiklikleri yapmak için küçük kulübesine henüz ulaşmıştı ki, değerli akrabası avda başına gelen her şeyin tüm ayrıntılarını bilmek istedi.

Amcasının elinin muhtemelen kendi anlayışından daha güçlü olduğunu düşünmekten kendini alamayan genç, cevabında, Kral'ı ele geçirmek istediği zaferin tam sahibi olarak bırakmaya özen gösterdi. Le Balafre'nin cevabı, kendisinin benzer koşullarda ne kadar daha iyi davranacağına dair bir övünmeydi ve yeğeninin, yakın bir tehlike altında olabileceği bir zamanda Kral'ın yardımına gitmemesindeki gevşekliğine dair nazik bir eleştiriyle karışıktı. Genç, kendi davranışının daha fazla belirtisinden kaçınmak için ihtiyatlıydı, ancak ormancılık kurallarına göre, özel olarak yardıma çağrılmadığı sürece, başka bir avcının saldırdığı avla ilgilenmeyi kaba buluyordu. Tartışma, Quentin'in akrabalarına karşı biraz çekingen davrandığı için kendisini tebrik etmesi için fırsat çıktığında, daha yeni bitmişti. Kapıda hafifçe vurulan bir ses, bir ziyaretçinin geldiğini haber veriyordu - hemen açıldı ve Oliver Dain, ya da
Mauvais, ya da Diable, çünkü tüm bu isimlerle tanınıyordu, daireye girdi.

Bu yetenekli ama son derece ilkesiz adam, dış görünüşüyle ​​ilgili olarak daha önce tarif edilmişti. Hareketlerinin ve tavırlarının en uygun benzerliği belki de bir ev kedisininkine benziyordu, ki bu kedi uykuda gibi görünürken veya dairede yavaş, gizli ve çekingen adımlarla süzülürken, şimdi talihsiz bir farenin deliğini gözetlemekle meşguldü, şimdi okşanmak istediği kişilere karşı belirgin bir güvenle ve şefkatle kendini ovuşturuyordu ve hemen ardından avının üzerine uçuyordu veya belki de eski iltifatlarının hedefi olan şeyi tırmalıyordu. Omuzlarını çökerterek, alçakgönüllü ve mütevazı bir bakışla içeri girdi ve Seignior Balafre'ye hitabında öyle bir nezaket gösterdi ki, görüşmeyi gören hiç kimse İskoç Okçusundan bir iyilik istemek için geldiği sonucuna varmaktan kaçınamazdı. O gün genç akrabasının avda gösterdiği mükemmel davranıştan dolayı Lesly'yi tebrik etti ve bunun Kral'ın özellikle dikkatini çektiğini fark etti. Burada bir cevap için durakladı; ve gözleri yere sabitlenmiş bir şekilde, sadece bir veya iki kez Quentin'e yan gözle bakmak için yukarı doğru gizlice yürüdükleri zaman hariç, Balafre'nin Majestelerinin yeğeni yerine kendisinin yanında olmamasının şanssızlığına
uğradığını, şüphesiz ki
yapmış
olacağını ve hayvanı mızrakladığını, Quentin'in hikayeyi öğrenebildiği kadarıyla
Majestelerinin kraliyet ellerine bıraktığını anladığı bir meseleyi fark ettiğini duydu.

"Ama Majesteleri için," dedi, "yaşadığı sürece, benim inçlerimdeki bir adamı daha iyi bir ata bindirmek bir ders olacaktır; çünkü benim büyük Flaman yük atım Majestelerinin Norman koşucusuna nasıl yetişebilirdi? Eminim ki yanları kırılana kadar mahmuzladım. Bu düşüncesizce bir hareket,
Üstat Oliver ve bunu Majestelerine anlatmalısınız."

Usta Oliver bu gözleme ancak, cüretkar, küstah konuşmacıya doğru dönerek, elin hafif bir hareketi ve başın hafifçe bir yana doğru bastırılmasıyla birlikte, söylenenlere sessiz bir onay veya konunun daha fazla kovuşturulmasına karşı ihtiyatlı bir kınama olarak yorumlanabilecek o yavaş, şüpheli bakışlardan birini atarak karşılık verdi. Genç adama yönelttiği daha keskin, daha dikkatli bir bakıştı, belirsiz bir gülümsemeyle, "Yani, genç adam, İskoçya'nın, bugünkü gibi acil durumlarda yardım eksikliğinden dolayı Prenslerinizin tehlikeye atılmasına izin verme alışkanlığı var mı?" dedi. Quentin, konuya daha fazla ışık tutmamaya kararlı bir şekilde, "Onlara onurlu eğlencelerde yardım etmekle yük olmamak," diye cevapladı. Biz,
avlanma alanındaki bir Prens'in şansını başkalarıyla denemesi gerektiğini ve
oraya tam da bu amaçla geldiğini düşünüyoruz. Yorgunluk ve tehlike olmadan
bir ormancılık ne işe yarardı ki?"

"Aptal çocuğu duyuyor musun," dedi amcası; "onun her zaman yaptığı şey budur; herkese verilecek bir cevabı veya bir nedeni vardır.
Acaba bu armağanı nereden kaptı;
hayatımda yaptığım hiçbir şey için bir neden gösteremedim, açken yemek yemek, yoklama listesini çağırmak ve benzeri görev noktaları dışında."

"Ve rica ederim, değerli Senyör," dedi kraliyet baş bekçisi, göz kapaklarının altından ona bakarak, "bu gibi durumlarda yoklama listesini çağırmanızın nedeni ne olabilir?"

"Çünkü Yüzbaşı bana emretti," dedi Le Balafre. "Saint Giles tarafından [cüzamlıların, dilencilerin ve sakatların koruyucu azizi. Özellikle
İngiltere ve İskoçya'da çok saygı görüyor], başka bir sebep bilmiyorum! Tyrie veya Cunningham'a komuta etmiş olsaydı, onlar da aynısını yapmış olmalılardı."

"Çok askeri bir nihai amaç!" dedi Oliver. "Ama, Senyör Le Balafre,
Majestelerinin yeğeninizin davranışlarından
hoşnutsuzluk duymaktan o kadar uzak olduğunu, bu öğleden sonra bir görevi yerine getirmesi için onu seçtiğini öğrenince şüphesiz memnun olacaksınız."

"Onu mu seçti?" dedi Balafre büyük bir şaşkınlıkla - "beni mi seçti, sanırım demek istiyorsunuz?"

"Tam olarak konuştuğum gibi demek istiyorum," diye cevapladı berber, yumuşak ama kararlı bir
tonla; "Kralın yeğeninizi emanet etmekle görevli olduğu bir görevi var."

"Neden, niçin ve hangi nedenle?" dedi Balafre. "Neden çocuğu seçiyor da beni seçmiyor?"

"Seignior Le Balafre, sizin nihai amacınızdan daha geriye gidemem, Majestelerinin emirleri böyledir. Ama," dedi, "eğer varsayımda bulunmak için varsayımımı kullanabilirsem, Majestelerinin sizin gibi deneyimli bir savaşçıdan çok, yeğeniniz gibi bir genç için daha uygun bir işi olabilir, Senyör Balafre.--Bu nedenle, genç beyefendi, silahlarınızı alın ve beni takip edin. Yanınıza bir tüfek alın, çünkü nöbetçi olacaksınız."

"Nöbetçi!" dedi amca. "Haklı olduğunuzdan emin misiniz, Efendi Oliver? Kalenin iç muhafızları her zaman sadece (benim gibi) onurlu topluluğumuzda on iki yıl hizmet etmiş olanlar tarafından görevlendirilmiştir."

"Majestelerinin memnuniyetinden oldukça eminim," dedi Oliver, "ve bunu yerine getirmekte daha fazla gecikmemeliyim."

"Ama," dedi Le Balafre, "yeğenim özgür bir Okçu bile değil, sadece bir Esquire, benim mızrağımın altında hizmet ediyor."

"Affedersiniz," diye cevapladı Oliver; "Kral yarım saat geçmeden sicili istedi ve onu Muhafızlar arasına kaydetti. Yeğeninizin hizmete hazırlanmasına yardımcı olma nezaketini gösterin."

Hiçbir kötü huyu veya mizacında kıskançlık olmayan Balafre, yeğeninin kıyafetini düzeltmeye ve ona silah altında nasıl davranacağı konusunda talimatlar vermeye aceleyle başladı, ancak genç adamın başına böyle bir şansın gelmesine
şaşkınlık dolu sözlerle onları şımartmaktan kendini alamadı.

Daha önce İskoç Muhafızları'nda böyle bir şey olmamıştı, dedi, hatta kendi durumunda bile. Ancak şüphesiz hizmeti, Venedik elçisinin yakın zamanda Kral'a sunduğu
popinjay ve Hint tavus kuşlarının başında nöbet tutmak olmalıydı - başka bir şey olamazdı; ve böyle bir görev ancak sakalsız bir çocuğa uygun olduğundan (burada kendi kasvetli bıyıklarını kıvırdı), kuranın güzel yeğenine düşmesine sevinmişti.

Çabuk ve keskin zekâlı, aynı zamanda hayal gücü de ateşliydi, Quentin, kraliyet huzuruna bu erken çağrıda daha yüksek öneme sahip vizyonlar gördü
ve kalbi, hızlı bir şekilde yükselme beklentisiyle
yüksekten attı. Şefinin tavırlarını ve dilini dikkatlice izlemeye karar verdi, en azından bazı durumlarda, kahinlerin rüyaların yorumunu keşfettiği söylendiği gibi,
zıtlar tarafından yorumlanması gerektiğinden şüpheleniyordu. Kovalamacanın olaylarında katı bir gizlilik gözlemlediği için kendini kucaklamaktan başka bir şey yapamadı ve sonra, bu kadar genç bir kişi için çok fazla ihtiyat içeren bir karar aldı: Bu tenha ve gizemli Saray'ın havasını soluduğu sürece, düşüncelerini
koynunda kilitli tutacak ve dilini en dikkatli şekilde düzenleyecekti.

Donanımı kısa sürede tamamlandı ve omzunda tüfekle (Okçular adını korumuş olsalar da, İskoç Muhafızları çok erken dönemde, uluslarının kullanımında asla üstün olmadığı uzun yay yerine ateşli silahlar koydular) Usta Oliver'ı kışladan takip etti.

Amcası, hayretle merakın harmanlandığı bir yüz ifadesiyle uzun süre onun ardından baktı; ve ne kıskançlık ne de onun yarattığı kötücül duygular dürüst düşüncelerine girmese de, yine de yaralı veya azalmış bir öz önem duygusu vardı, ki bu da yeğeninin hizmete olumlu başlamasıyla
uyarılan
hazla karışmıştı.

Başını ciddi bir şekilde salladı, özel bir dolabı açtı, büyük bir şişe koyu eski şarap çıkardı, içindekilerin ne kadar azaldığını incelemek için salladı, doldurdu ve kocaman bir kadeh içti; sonra büyük meşe sehpaya yarı uzanmış bir şekilde oturdu; ve bir kez daha başını yavaşça salladıktan sonra, salınımdan o kadar belirgin bir fayda gördü ki, mandalina denen oyuncak gibi, uykuya dalana kadar hareketine devam etti, ilk önce akşam yemeği
işaretiyle uyandı.

Quentin Durward amcasını bu yüce tefekkürlere bıraktığında, şefi Usta Oliver'ı takip etti. Usta Oliver, ana avlulardan hiçbirini geçmeden, onu kısmen açık havaya maruz kalan özel geçitlerden, ancak esas olarak gizli kapılarla ve beklenmedik noktalardan birbirleriyle iletişim kuran bir merdiven, tonoz ve galeri labirentinden geçirerek, genişliğine bakılırsa neredeyse bir salon olarak adlandırılabilecek, güzel olmaktan çok eski goblenlerle ve muhteşem gün doğumundan önce gelen sanatların ilk şafağına ait birkaç sert, soğuk, korkunç görünümlü resimle kaplı büyük ve geniş bir kafesli galeriye götürdü. Bunlar, Fransa'nın romantik tarihinde çok seçkin bir figür olan Charlemagne Paladinlerini temsil etmek için tasarlanmıştı; ve ünlü Orlando'nun bu devasa biçimi en belirgin figürü oluşturduğundan, daire ondan Rolando'nun Salonu veya Roland'ın Galerisi adını aldı.

[Charlemagne... karanlık çağlarda bir aziz olarak kabul edildi: ve haleflerinden biri olan Louis XI, tapınağını özel bir saygıyla onurlandırdı. S.]

[Orlando: Roland olarak da bilinir. Tarihi Chanson de Roland'da okunabilir.]

"Burada nöbet tutacaksın," dedi Oliver kısık bir fısıltıyla, sanki etrafındaki hükümdarların ve savaşçıların sert tasvirleri sesinin yüksekliğinden rahatsız olmuş gibi veya bu devasa ve kasvetli dairenin tavanındaki oluklu tonozlar ve Gotik düşme işçiliği arasında gizlenen yankıları uyandırmaktan korkmuş gibi.

"Nöbetimin emirleri ve işaretleri nelerdir?" diye cevapladı Quentin, aynı bastırılmış tonla.

"Arquebuss'unuz dolu mu?" diye yanıtladı Oliver, sorusunu yanıtlamadan.

"Bu," diye yanıtladı Quentin, "yakında biter;" ve silahını doldurmaya ve gerektiğinde ateşlenen yavaş kibriti, büyük salon bacasında sönmekte olan odun ateşinin közlerinde yakmaya başladı; bacanın kendisi o kadar büyüktü ki salona ait bir Gotik dolap veya şapel olarak adlandırılabilirdi.

Bu yapıldığında, Oliver ona kendi birliklerinin en yüksek ayrıcalıklarından birinden habersiz olduğunu söyledi; bu birlikler sadece Kral'dan veya Fransa Yüksek Polis Teşkilatı'ndan kendi subayları yerine emir alıyorlardı. "Sen Majestelerinin emriyle buraya yerleştirildin, genç adam," diye ekledi Oliver, "ve neden çağrıldığını bilmeden burada uzun süre kalmayacaksın. Bu arada yürüyüşün bu galeri boyunca uzanıyor. Sen
yatarken hareketsiz durmana izin verilir, ancak hiçbir şekilde oturmana veya
silahını bırakmana izin verilmez. Hiçbir şekilde yüksek sesle şarkı söylemeyeceksin veya ıslık çalmayacaksın; ancak eğer yatarsan, kilisenin dualarından bazılarını mırıldanabilirsin,
veya içinde hiçbir suç olmayan başka ne söylersen, alçak sesle.
Elveda ve iyi nöbet tut."

"İyi nöbet tut!" diye düşündü genç asker, rehberi ona özgü olan o sessiz, kayan adımlarla ondan uzaklaşırken ve
arras'ın arkasındaki bir yan kapıdan kaybolduğunda.

"İyi nöbet tut! Ama kime ve kime karşı?--burada, yarasalar veya fareler dışında, neyle mücadele edecekler ki, eğer bu kasvetli yaşlı
insanlık temsilcileri muhafızlarımın rahatsızlığı için
hayata başlamazlarsa? Eh, sanırım bu benim görevim ve bunu yerine getirmeliyim."

Görevini yerine getirmek için güçlü bir amaçla, hatta çok
zor bir şekilde, babasının ölümünden sonra sığındığı manastırda öğrendiği dindar ilahilerden bazılarını okuyarak zaman geçirmeye çalıştı - kendi zihninde, bir acemi cübbesini şimdi giydiği zengin askeri kıyafetle değiştirmese, Fransa'nın kraliyet galerisindeki asker yürüyüşünün, Aberbrothick'in manastırda aşırı derecede yorulduğu yürüyüşlere çok benzediğini kabul etti.

Şu anda, sanki artık hücreye değil, dünyaya ait olduğuna kendini ikna etmek istercesine, kendi kendine, kendisine verilen izni aşmayacak bir tonda, eski aile çalgıcısının ona öğrettiği, Danimarkalıların Aberlemno'daki yenilgisi ve Forres'in öldürülmesiyle ilgili eski kaba baladlardan bazılarını söyledi. Forfar'daki Kral Duffus ve uzak memleketinin tarihine, özellikle de ait olduğu bölgeye ait diğer özlü soneler ve şiirler. Bu, önemli bir zaman dilimini tüketti ve Quentin'in iştahı, Aberbrothick'in iyi babalarının, ibadet saatlerinde hazır bulunmasını talep etmede ne kadar katı olsalar da, onu tefekkür saatlerine çağırmada da aynı derecede dakik olduklarını hatırlattığında, öğleden sonra iki saatten fazla olmuştu; oysa burada, bir kraliyet sarayının iç kısmında, egzersizle geçen bir sabahtan ve görevle bitkin bir öğlenden sonra, hiç kimse onun akşam yemeği için sabırsızlanmasının doğal bir sonuç olduğunu düşünmüyordu.

Ancak, tatlı seslerde, Quentin'in şimdi ziyaret ettiği doğal sabırsızlık duygularını bile dinlendirebilecek çekicilikler vardır. Uzun salon veya galerinin zıt uçlarında, ağır arşitravlarla süslenmiş, muhtemelen farklı daire süitlerine açılan iki büyük kapı vardı ve galeri, karşılıklı iletişimin bir aracı olarak hizmet ediyordu. Nöbetçi, görevinin sınırını oluşturan bu iki giriş arasındaki yalnız yürüyüşünü yönlendirirken, kapılardan birinin yakınında aniden uyanan bir müzik sesiyle irkildi ve en azından hayalinde, önceki gün büyülendiği aynı lavta ve sesin birleşimiydi. Dün sabahki tüm düşler, o zamandan beri yaşadığı
tedirgin edici koşullar nedeniyle çok zayıflamış bir şekilde, uykularından
daha canlı bir şekilde uyandılar ve kulağının sesleri en rahat şekilde alabileceği noktaya yerleşmiş, Quentin, tüfek omzunda, ağzı yarı açık, kulağı, gözü ve ruhu o noktaya yönlendirilmiş, canlı bir formdan çok bir nöbetçinin resmi gibi, mümkünse o tatlı melodinin her geçen sesini yakalamaktan başka bir fikri olmadan.

Bu hoş sesler sadece kısmen duyuluyordu--zayıflıyor,
oyalanıyor,
tamamen kesiliyor ve zaman zaman belirsiz aralıklarla
yenileniyorlardı. Fakat, bunun yanında, müzik de güzellik gibi, hayal gücü için genellikle en keyifli ya da en azından en ilgi çekici olduğunda, cazibeleri ancak kısmen sergilendiğinde ve hayal gücü uzaktan ama eksik ayrıntılı olan şeyleri doldurmaya bırakıldığında, Quentin'in büyülenme aralıklarında hayalini dolduracak kadar malzemesi vardı. Amcasının yoldaşlarının raporundan ve o sabahki huzur odasında yaşanan sahneden, kulaklarını bu şekilde memnun eden sirenin, küfürle varsaydığı gibi, aşağılık bir Kabarecinin [hancı] kızı veya akrabası olmadığından, aynı şekilde gizlenmiş ve sıkıntılı Kontes olduğundan şüphe edemezdi; kralların ve prenslerin şimdi zırhlarını kuşanıp mızrağını yere koymak üzere olduğu kişiydi. Yüzlerce çılgın rüya, romantik ve maceracı bir gençlikte kolayca beslenmiş gibi, gerçek sahnenin bedensel önsezisini gözlerinden kovdu ve kendi şaşırtıcı sanrılarını, hemen ve kaba bir şekilde, silahına konan sert bir kavrama ve kulağına yakın bir yerden, "Ha! Pasques dieu, Sir Squire, sanırım uykulu koğuşta kalıyorsunuz." diye haykıran sert bir sesle kovuldular.

Ses, Maitre Pierre'in akortsuz, ancak etkileyici ve ironik tonuydu ve Quentin, aniden kendine gelerek, utanç ve korkuyla, Louis'in kendi hayal dünyasında, muhtemelen gizli bir kapıdan girerek ve duvarın yanından veya goblenin arkasından kayarak, ona yaklaşmasına izin verdiğini gördü.

Şaşkınlığının ilk dürtüsü, Kral'ın salona doğru sendeleyerek geri çekilmesine neden olan
şiddetli bir çabayla tüfeklerini serbest bırakmaktı.
Bir sonraki endişesi, cesur bir adamın kendisini silahsızlandırma girişimine direnmesini sağlayan hayvan içgüdüsüne itaat ederek, Kral ile kişisel bir mücadeleye girerek, nöbet görevini yerine getirirken gösterdiği ihmalkarlığın yarattığı hoşnutsuzluğu daha da kötüleştirmiş olmasıydı; ve bu izlenim altında, tüfeklerini neredeyse ne yaptığını bilmeden geri aldı ve tekrar omzuna aldığında,
ölümcül bir şekilde gücendirdiği sonucuna varmak için nedenleri olan Hükümdar'ın önünde hareketsiz durdu.

Zalimce mizacı doğal vahşete veya mizacın acımasızlığına değil, soğukkanlı politikaya ve kıskanç şüpheye dayanan Louis, yine de, onu özel sohbetlerde bir despot yapacak olan o yakıcı sertlikten bir pay almıştı ve şu anki gibi durumlarda verdiği acıdan her zaman zevk alıyor gibi görünüyordu. Ancak zaferini fazla zorlamadı ve "Sabahki hizmetin, bu kadar genç bir askerde ihmalkarlığın bedelini fazlasıyla ödedi. Yemek yedin mi?" demekle yetindi.

Böyle bir iltifatla karşılanmaktansa Provost Mareşali'ne gönderilmeyi tercih eden Quentin, alçakgönüllülükle olumsuz cevap verdi.

"Zavallı çocuk," dedi Louis, her zamankinden daha yumuşak bir tonla, "açlık onu uyuşuk yaptı. - İştahının bir kurt olduğunu biliyorum," diye devam etti; "ve seni bir vahşi hayvandan kurtaracağım, tıpkı senin beni bir diğerinden kurtardığın gibi; bu konuda da ihtiyatlı davrandın ve sana teşekkür ediyorum. - Bir saat bile yiyeceksiz dayanamaz mısın?"

"Yirmi dört, Efendim," diye cevapladı Durward, "yoksa ben gerçek bir İskoç olmazdım."

"Böyle bir nöbetten sonra seninle karşılaşacak olan börekçinin başka bir krallık olmasını istemezdim," dedi Kral; "ama şimdiki soru, senin yemeğin değil, benim yemeğim. Bugün masama, ve kesinlikle gizlice, Kardinal Balue'yi ve bu Burgonyalıyı -bu Kont de Crevecoeur'u- kabul ediyorum ve bir şeyler olabilir; şeytan, düşmanlar ateşkes şartlarında bir araya geldiğinde en çok meşgul olur."

Durdu ve derin ve kasvetli bir bakışla sessiz kaldı. Kralın acelesi olmadığı için, Quentin sonunda bu
koşullarda görevinin ne olduğunu sormaya cesaret etti.

"Dolu silahınla beauffet'i gözetlemek," dedi Louis;
"ve ihanet varsa, haini vurmak."

"İhanet, Efendim! Hem de bu korunan şatoda!" diye haykırdı Durward.

"Bunun imkansız olduğunu düşünüyorsun," dedi Kral, açık sözlülüğünden rahatsız olmamış gibi görünüyor; "ama tarihimiz ihanetin bir matkap deliğine
sızabileceğini göstermiştir. --Muhafızlar tarafından ihanet dışlandı! Ah, aptal çocuk!--quis
custodiat ipsos custodes--bu muhafızların ihanetini kim dışlayacak?"

"İskoç şerefleri," diye cevapladı Durward, cesurca.

"Doğru: çok haklı:--sen beni memnun ediyorsun," dedi Kral, neşeyle;
"İskoç şerefi her zaman gerçekti ve ben de buna inanıyorum. Ama
ihanet!"--burada eski kasvetli ruh haline geri döndü ve daireyi eşitsiz adımlarla
geçti--"ziyafetlerimizde oturuyor,
kaselerimizde
parlıyor, danışmanlarımızın sakalını, saraylılarımızın gülümsemelerini, soytarılarımızın çılgın kahkahalarını taşıyor--her şeyden önce, uzlaşmış bir düşmanın dostça havası altında saklanıyor. Orleans'lı Louis, Burgonya'lı John'a güvendi--Rue Barbette'de öldürüldü. Burgonya'lı John
Orleans fraksiyonuna güvendi--Montereau köprüsünde öldürüldü.--Ben
kimseye güvenmeyeceğim--kimseye. Dikkat edin; ben o küstah
Kont'a göz kulak olacağım; evet, ve pek de sadık saymadığım din adamına da.
Ecosse, en avant [İskoçya İleri] dediğimde, Crevecoeur'u
orada vur."

"Görevim," dedi Quentin, "Majestelerinin hayatı tehlikede."

"Elbette--başka türlü kastetmiyorum," dedi Kral. "Bu küstah askeri
öldürerek ne elde edeceğim?--Gerçekten de Polis Memuru Saint Paul olsaydı"--burada sanki fazla bir şey söylediğini düşünmüş gibi durakladı,
ama gülerek devam etti, "kayınbiraderimiz, İskoçyalı James--sizin
James'iniz, Quentin--kendi kraliyet kalesi Skirling'de misafirperver bir ziyarette Douglas'ı dürbünledi."

[Douglas: metindeki gönderme, güvenli bir geçiş iznine güvenerek, birkaç isyan eyleminden sonra
James II'yi
Kale'de ziyaret eden Douglas Kontu James'in kaderinedir. Stirling. Kral, Douglas'ı bıçakladı ve Douglas, kralın hizmetkarlarından biri olan Sir Patrick Grey'den ölümcül yara aldı.]

"Stirling'den," dedi Quentin, "ve Majesteleri lütfen.--Bu pek işe yaramayan bir
eydi."

"Stirling sana kale mi diyor?" dedi Kral, Quentin'in konuşmasının son kısmını görmezden gelerek. "Peki, Stirling olsun--isim amaca hiçbir şey katmıyor. Ama bu adamlara hiçbir zarar vermek istemiyorum--hiçbiri.--Bana hiçbir faydası olmaz. Benim tarafımdan eşit derecede adil bir amaç güdemeyebilirler--ben senin
arkebüsüne güveniyorum."

"İşarete hemen yetişeceğim," dedi Quentin; "ama yine de"

"Tereddüt ediyorsun," dedi Kral. "Konuş--sana tam izin veriyorum.
Senin gibilerden, çok değerli ipuçları yakalanabilir."

"Sadece şunu söylemeye cüret ediyorum," diye cevapladı Quentin, "Majestelerinin bu Burgonyalıya güvenmeme fırsatı varken, onun size bu kadar yaklaşmasına izin vermenize ve bunu da mahremiyet içinde yapmanıza şaşırıyorum."

"Ah, memnun olun, Sör Squire," dedi Kral. "Bazı tehlikeler vardır ki, onlarla karşılaşıldığında kaybolurlar ve yine de, onlardan açıkça ve belirgin bir korku duyulduğunda, kesin ve kaçınılmaz hale gelirler. Asık suratlı bir mastiff'e doğru cesurca yürüyüp onu okşadığımda, onu iyi huylu hale getirmem onda birdir; ondan korktuğumu gösterirsem, üzerime atlayıp beni parçalar. Sana karşı bu kadar açık sözlü olacağım.--Bu adamın, küskün bir
mizaçla
başı dik efendisine dönmemesi beni çok endişelendiriyor. Bu yüzden riski göze alıyorum. Krallığımın iyiliği için hayatımı
ortaya koymaktan asla kaçınmadım. Beni takip et."

Louis, kendisi için özel bir iyilik yapmış gibi görünen genç Hayat Muhafızını, kendisinin girdiği yan kapıdan içeri soktu ve kapıyı ona gösterirken, "Sarayda başarılı olmak isteyen kişi, sarayın özel kapılarını ve gizli merdivenlerini, ayrıca tuzaklarını ve çukurlarını, ayrıca ana girişleri, katlanır kapıları ve portalları bilmelidir." dedi. Birkaç dönüş ve geçişten sonra, Kral, akşam yemeği için üç örtülü bir masanın hazırlandığı küçük tonozlu bir odaya girdi. Odanın tüm mobilyaları ve düzenlemeleri neredeyse bayağılık derecesinde sade idi. Bir
beauffet veya katlanabilir ve taşınabilir dolap, birkaç altın ve gümüş tabak tutuyordu ve odadaki en ufak bir kraliyet görünümüne sahip tek eşyaydı. Bu dolabın arkasında ve tamamen onun tarafından gizlenmiş olan, Louis'in Quentin Durward'a verdiği görev vardı; ve odanın farklı yerlerine giderek her yerden görünmez olduğunu tespit ettikten sonra ona son emrini verdi: "Posse, en avant kelimesini hatırla; ve ben bu sesleri
çıkarır çıkarmaz, perdeyi indir - fincan veya kadeh için esirgeme ve Crevecoeur'a iyi nişan aldığından emin ol - eğer silahın başarısız olursa, ona yapış ve bıçağını kullan - Oliver ve ben Kardinal ile başa çıkabiliriz." Böyle konuştuktan sonra, yüksek sesle ıslık çaldı ve odanın baş uşağı ve berber olan ve aslında Kral'ın şahsıyla doğrudan bağlantılı tüm görevleri yerine getiren Oliver'ı daireye çağırdı ve şimdi kraliyet masasındaki tek yardımcı veya garson olan iki yaşlı adam eşliğinde belirdi. Kral yerini alır almaz, ziyaretçiler kabul edildi; ve Quentin, kendisi görünmese de, görüşmenin tüm ayrıntılarını fark edecek kadar yerindeydi. Kral, ziyaretçilerini, Quentin'in daha önce aldığı talimatlarla ve ölümcül silahıyla beauffet'in arkasında durmasının amacıyla uzlaştırmakta en çok zorlandığı bir samimiyetle karşıladı. Louis yalnızca herhangi bir endişeden tamamen uzak görünmekle kalmıyordu, aynı zamanda masasına kabul etme şerefini gösterdiği ziyaretçilerin, en çok güvenebileceği ve en çok onurlandırmaya istekli olduğu kişiler olduğu varsayılabilirdi. Hiçbir şey onun tavrından daha onurlu ve aynı zamanda daha nazik olamazdı. Etrafındaki her şey, hatta kendi kıyafeti bile, krallığın küçük prenslerinin şenliklerinde sergiledikleri ihtişamın çok altındayken, kendi dili ve tavırları en küçümseyici ruh halindeki güçlü bir Hükümdarınki gibiydi. Quentin, Louis ile olan önceki konuşmasının tamamının bir rüya olduğunu veya Kardinal'in görev bilinciyle dolu tavrının ve Burgonya soylusunun açık sözlü, açık ve yiğit tavrının Kral'ın şüphelerini tamamen ortadan kaldırdığını varsaymaya meyilliydi. Ancak konuklar, Kral'a itaat ederek, masaya yerleşirken, Majesteleri onlara keskin bir bakış
attı ve sonra bakışlarını hemen Quentin'in yerine yöneltti. Bu
anında yapıldı; ancak bakış, konuklarına karşı o kadar çok şüphe ve nefret taşıyordu ki, Quentin'in hazır bulunması için o kadar kesin bir emirdi ki, Louis'in duygularının değişmeden devam ettiğinden ve endişelerinin azalmadığından şüphe etmek için hiçbir yer kalmadı. Bu nedenle, o Hükümdar'ın kıskanç mizacının hareketlerini
gizleyebildiği derin örtüye her zamankinden daha fazla şaşırdı. Crevecoeur'un sarayında kendisine karşı kullandığı dili tamamen unutmuş gibi görünen Kral, onunla eski zamanlardan, Burgonya topraklarındaki sürgünü sırasında meydana gelen olaylardan bahsetti ve o zamanlar tanıdığı tüm soylulara, sanki o dönem gerçekten de hayatının en mutlu dönemiymiş gibi ve sürgün süresini yumuşatmaya katkıda bulunan herkese karşı en nazik ve en minnettar duyguları besliyormuş gibi sorular sordu. "Başka bir ulusun elçisine," dedi, "resepsiyonumuza
devletten bir şeyler katardım; ancak Genappes Şatosu'ndaki soframı sık sık paylaşan eski bir arkadaşıma [Burgonya'da ikamet ettiği
dönemde, babasının hayatta olduğu
dönemde, Genappes, Louis'in olağan meskeniydi....S.], yaşamayı en çok sevdiğim gibi, eski
Valois'li Louis'i, onun Parisli serserilerinden herhangi biri kadar basit ve sade
göstermek istedim. Ama onlara sizin için normalden daha iyi bir neşe yaratmalarını söyledim, Sayın Kont, çünkü sizin Burgonya atasözünüzü biliyorum, 'Mieux vault
bon repas que bel habit' [güzel bir paltodan daha iyi bir yemek.
(Günümüzdeki yazım şekli vaut.)]; ve bu yüzden onlara masamıza biraz özen göstermelerini söyledim. Şarabımıza gelince, bunun Fransa ve Burgonya arasındaki eski bir rekabetin konusu olduğunu çok iyi biliyorsunuz, ki bunu hemen
uzlaştıracağız; çünkü ben sana Burgonya'da içeceğim ve sen, Sir Kont,
beni Şampanya'da rehin bırakacaksın.--Al, Oliver, bana bir kadeh Vin
d'Auxerre ver;" ve o zamanlar çok iyi bilinen bir şarkıyı neşeyle mırıldandı,
"Auxerre est le boisson des Rois."

[Auxerre şarabı kralların içeceğidir]

"Al, Sir Kont, asil Burgonya Dükü'nün,
sevgili ve sevgi dolu kuzenimizin sağlığına içiyorum.--Oliver, şu altın kadehi Vin
de Rheims ile doldur ve onu dizinin üstündeki Kont'a ver--o bizim sevgi dolu kardeşimizi temsil ediyor.--Kardinal Lord, kadehini biz kendimiz dolduracağız."

"Zaten taştınız bile, Efendim," dedi Kardinal, hoşgörülü bir efendiye karşı gözde birinin alçakgönüllü tavrıyla.

"Çünkü Majestelerinin onu istikrarlı bir şekilde taşıyabileceğini biliyoruz "el," dedi Louis. "Ama büyük tartışmada hangi tarafı tutuyorsunuz,
Sillery mi Auxerre mi - Fransa mı Burgonya mı?"

"Tarafsız kalacağım, Efendim," dedi Kardinal, "ve kadehimi
Auvernat ile dolduracağım."

"Tarafsız birinin sürdürmesi gereken tehlikeli bir rolü vardır," dedi Kral; ama
Kardinal'in rengini biraz fark edince konudan uzaklaştı ve
ekledi, "Ama siz Auvernat'ı tercih ediyorsunuz, çünkü o kadar asil bir şaraptır ki
suya dayanmaz.--Siz, Sayın Kont, kadehinizi boşaltmaktan çekiniyorsunuz. Umarım
dibinde ulusal bir acı bulamazsınız."

"Keşke, Efendim," dedi Kont de Crevecoeur, "bütün ulusal kavgalar, bağlarımız arasındaki rekabet kadar
hoş bir şekilde
sonlandırılabilseydi."

"Zamanla, Sayın Kont," diye cevapladı Kral, "zamanla--Şampanya yudumunuza ayırdığınız zaman gibi.--Ve şimdi bittiğine göre,
kadehi koynuna koyarak ve onu saygımızın bir
rehinesi olarak saklayarak bana lütufta bulunun. Onu herkese vermek istemiyoruz.
Eskiden Fransa'nın o dehşeti, İngiltere Kralı V. Henry'ye aitti ve
Rouen ele geçirildiğinde ve adalılar Fransa ve Burgonya'nın ortak kuvvetleri tarafından
Normandiya'dan kovulduğunda alındı.
Bu, asil ve yiğit bir Burgonyalıya bundan daha iyi verilemez, çünkü bu iki ulusun birleşmesinin kıtanın İngiliz boyunduruğundan kurtulmasının devamına bağlı olduğunu çok iyi bilir."

Kont uygun bir cevap verdi ve Louis, bazen karakterinin daha karanlık tonlarını canlandıran
mizacının hicivli neşesine dizginsizce yer verdi. Elbette, sohbeti yöneten, her zaman kurnaz ve alaycı ve genellikle gerçekten nükteli olan açıklamaları nadiren iyi huyluydu ve bunları örneklediği anekdotlar genellikle nazik olmaktan çok mizahiydi; ancak hiçbir kelime, hece veya mektupta, suikastten endişe eden birinin zihin durumunu ele vermedi, dairesinde kendisine yönelik bir saldırıyı önlemek veya tahmin etmek için tüfeği dolu silahlı bir asker bulunduruyordu.

Kont de Crevecoeur, Kral'ın mizahına açıkça boyun eğdi [Louis XI'in kaba mizahının doğası, dönemin benzer koleksiyonlarının çoğundan daha kaba olan Cent Nouvelles Nouvelles'i inceleyenler tarafından tahmin edilebilir. S.]; nazik din adamı her şakaya gülerken ve her gülünç fikri abartırken,
kırsal genç İskoç'u saklandığı yerde bile
kızdıran ifadelerden hiç utanmıyordu. Yaklaşık bir buçuk saat sonra masalar toplandı; ve
Kral, misafirlerinden nazikçe ayrılarak, yalnız kalmak istediğinin işaretini verdi.

Herkes, hatta Oliver bile çekilir çekilmez, Quentin'i saklandığı yerden çağırdı; ama o kadar zayıf bir sesle ki, genç, bunun şakaya son zamanlarda can veren ve hikayeye heyecan katan sesle aynı olduğuna inanamadı. Yaklaştıkça, yüzünde de aynı şekilde bir değişiklik gördü. Kralın gözlerindeki varsayılan canlılık ışığı kaybolmuştu, gülümsemesi yüzünden silinmişti ve sahnede en büyük canlılığını sergilediği
bir favori karakteri yorucu
canlandırmayı bitirdiğinde, ünlü bir aktörün tüm yorgunluğunu sergiliyordu.

"Nöbetin henüz bitmedi," dedi Quentin'e; "bir anlığına kendini dinlendir--şu masa bunun için yeterli; sonra sana daha sonraki görevini öğreteceğim. Bu arada tok bir adamla oruçlu bir adam arasında konuşmak kötüdür."

Kendini koltuğuna geri attı, alnını eliyle örttü ve
sessiz kaldı.

BÖLÜM XI: ROLAND'IN SALONU

Ressamlar aşk tanrısını kör olarak gösteriyor--Kızlık zarının gözleri var mı?
Yoksa görüşü, anne babasının, velilerinin ve danışmanlarının ona ödünç verdiği,
Topraklara ve malikanelere,
Mücevherlere, altına ve tüm bu zengin şeylere bakabilsin diye,
Ve değerlerinin on kat daha büyük olduğunu görebilsin diye mi?--
Sanırım bir soruya tahammülü yok.

ZORLA EVLİLİĞİN SIKINTILARI

Fransa Kralı XI. Louis, Avrupa'da iktidara en düşkün ve en kıskanç hükümdar olmasına rağmen, yalnızca iktidarın gerçek tadını çıkarmak istiyordu;
ve rütbesine uygun olan
görevleri yeterince iyi bilmesine ve zaman zaman katı bir şekilde talep etmesine rağmen,
genel olarak gösterişten uzaktı.

Daha sağlam ahlaki niteliklere sahip bir prenste, tebaasını sofrasına davet ettiği -hatta ara sıra onların sofrasına oturduğu- samimiyet oldukça popüler olmalıydı; ve hatta böyle biri bile olsa, Kral'ın evcimen tavırları, şüphe ve kıskançlığının sonuçlarına özellikle maruz kalmayan tebaasının birçok kötü alışkanlığını telafi ediyordu. Bu akıllı Prens'in hükümdarlığı altında daha fazla zenginliğe ve öneme kavuşan Fransa'nın tiers etat'ı veya avam tabakası, onu sevmeseler de, onun şahsına saygı duyuyorlardı; ve onların desteğine dayanarak, Fransız tacının onurunu düşürdüğünü ve vatandaşları ve avam tabakasını memnun eden o biçim ihmalkarlığıyla kendi muhteşem ayrıcalıklarını gölgelediğini düşünen soyluların nefretine karşı partisini iyi hale getirebilmişti. Diğer prenslerin çoğunun aşağılayıcı olarak kabul edeceği bir sabırla ve biraz da eğlenerek, Fransa Hükümdarı, Can Muhafızı'nın genç bir iştahın keskinliğini tatmin etmesini bekledi. Ancak, Quentin'in kraliyet sabrını uzun veya sıkıcı bir teste tabi tutmak için fazla sağduyulu ve tedbirli olduğu varsayılabilir; ve
aslında, Louis izin vermeden yemeğini yarıda kesmek için tekrar tekrar arzuluydu.

"Gözlerinden anlıyorum," dedi iyi huylu bir şekilde, "cesaretinin yarı yarıya azalmadığını. Hadi -Tanrı ve Aziz Denis!--tekrar saldır. Sana söylüyorum ki
yemek ve ayin" (kendini haç işareti yaparak) "iyi bir Hıristiyanın işini asla engellemez. Bir kadeh şarap al; ama şarap
kasesine dikkat et--bu, senin hem vatandaşlarının hem de İngilizlerin ahlaksızlığıdır,
bu çılgınlıktan yoksun oldukları için, zırh giymiş en seçkin askerlerdir. Ve
şimdi hemen yıkan--yardımseverliğini unutma ve beni takip et."

Quentin itaat etti ve daha önce geçtiğinden farklı ama labirent gibi bir yaklaşımla Louis'i takip ederek Roland Salonu'na girdi.

"Dikkat et," dedi Kral buyurgan bir şekilde, "bu görevi hiç terk etmedin - akrabalarına ve yoldaşlarına cevabın bu olsun - ve dinle, anıyı hafızana bağlamak için sana bu altın zinciri veriyorum" (koluna önemli bir değer atarak). "Eğer
kendimi cesurca
götürmezsem, güvendiğim kişiler her zaman
en iyileriyle
rahatsız edecek araçlara sahiptir. Fakat bu tür zincirler dili çok fazla
serbestçe sallamaktan alıkoymadığında, dedikoducu L'Hermite'in boğaz için bir muskası vardır ki bu
kesin bir tedaviyi
başarmaktan asla geri kalmaz. Ve şimdi dikkat edin.--Bu akşam Oliver veya kendim dışında hiç kimse buraya girmeyecek; fakat hanımlar buraya gelecek,
belki salonun bir ucundan, belki diğerinden,
belki de her birinden. Sana hitap ederlerse cevap verebilirsin, ama görev başında olduğun için cevabın kısa olmalı; ve sen ne onlara hitap etmeli
olmalısın, ne de uzun bir söyleve girmelisin. Ama
onların söylediklerine kulak ver. Kulakların da ellerin de benimdir--Seni satın aldım,
bedenin ve ruhunla. Bu yüzden, onların konuşmalarından bir şey duyarsan,
bana iletilene kadar onu hafızanda tutmalısın, sonra da
unutmalısın. Ve şimdi daha iyi düşünüyorum, senin dağlarından inmiş,
henüz en Hristiyan dilimizi
öğrenmemiş bir İskoç asker gibi görünmen en iyisi olacak.--Doğru.--Bu yüzden,
sana konuşurlarsa, cevap vermeyeceksin--bu seni
utançtan kurtaracak ve onların senin varlığına aldırmadan konuşmalarına yol açacaktır. Beni anlıyorsun.--Elveda. Dikkatli ol, bir
dostun olur."

Kral bu sözleri söyler söylemez, Quentin'i gördükleri ve duydukları üzerinde düşünmeye bırakarak
arras'ın arkasına kayboldu. Genç, geriye bakmaktansa ileriye bakmanın daha hoş olduğu durumlardan birindeydi; çünkü bir geyiği gözetleyen bir nişancı gibi, asil Crevecoeur Kontu'nun hayatını almak için
çalılıkta dikilmiş olmasının düşüncesi, yüceltici hiçbir şey içermiyordu. Kral'ın önlemlerinin bu durumda yalnızca ihtiyatlı ve savunmacı göründüğü çok doğruydu; ancak genç, yakında aynı türden bir saldırı operasyonuna komuta edilebileceğini nereden biliyordu? Bu tatsız bir kriz olurdu, çünkü efendisinin karakterinden, reddetmenin yıkıma yol açacağı açıktı, oysa şerefi ona uymanın utanç verici olacağını söylüyordu. Düşüncelerini, bu düşünce konusundan, çoğu zaman olduğu gibi bilgece bir teselliyle uzaklaştırdı. Gençler tarafından, olası tehlikeler zihinlerine girdiğinde benimsenen, ortaya çıkış gerçekten geldiğinde ne yapılması gerektiğini düşünmek için yeterli zaman olduğu ve bunun kötülüğünün gün için yeterli olduğu.

Quentin, Kral'ın son emirlerinin ona kendi durumundan daha hoş bir şey düşünmesini sağladığı için bu sakinleştirici düşünceyi daha kolay kullandı. Lavta Hanımı kesinlikle dikkatinin ona verilmesi gerekenlerden biriydi; ve aklı başında bir şekilde
Kral'ın emrinin bir kısmına itaat edeceğine ve dudaklarından dökülebilecek her kelimeyi dikkatle dinleyeceğine söz verdi, böylece konuşmasının büyüsünün müziğinin büyüsüne eşit olup olmadığını
öğrenebilirdi. Ama
aynı samimiyetle kendi kendine yemin etti ki, onun konuşmasının hiçbir kısmı, güzel konuşmacıyı olumludan başka şekilde etkileyebilecek şekilde Kral'a bildirilmemeliydi.

Bu arada, onun tekrar görevi başında uyumasından korkmuyordu. Açık kafesten geçerek eski
arras'ı sallayan her geçen rüzgar esintisi, beklentisinin güzel nesnesinin yaklaştığını andırıyordu. Kısacası, her zaman aşkın yoldaşı olan ve bazen onu yaratmada önemli bir payı olan o gizemli endişeyi ve beklenti hevesini hissetti.

Sonunda, bir kapı gerçekten gıcırdadı ve şıngırdadı (çünkü sarayların kapıları bile
onbeşinci yüzyılda bizimkiler kadar sessiz bir şekilde menteşelerinde dönmüyordu); ama ne yazık ki! Lavtanın duyulduğu
o salon ucunda değildi. Ancak açıldı ve bir kadın figürü içeri girdi, ardından iki kişi daha geldi, bir işaretle onlara dışarıda kalmalarını söyledi, kendisi de salona doğru ilerledi. Kusurlu ve eşit olmayan yürüyüşüyle, bu uzun galeriyi geçerken kendine özgü bir dezavantaj gösteren Quentin, Prenses Joan'ı hemen tanıdı ve
durumuna uygun bir saygıyla, sessiz bir teyakkuz halinde dikleşti ve geçerken silahını ona doğru indirdi. Başını zarif bir şekilde eğerek nezaketini kabul etti ve sabah olduğundan daha belirgin bir şekilde yüzünü görme fırsatı buldu. Bu talihsiz Prenses'in yüz hatlarında, şeklinin ve yürüyüşünün talihsizliğini telafi edecek pek bir şey yoktu. Yüzü, aslında, kendi başına hiç de çirkin değildi, ancak güzellikten yoksundu; ve genellikle yere dikilmiş büyük mavi gözlerinde, acı çeken bir sabrın uysal bir izlenimi vardı. Ancak son derece soluk bir ten rengine sahip olmasının yanı sıra, cildi, alışılmış kötü sağlık durumuna eşlik eden sarımsı renk tonuna sahipti; ve dişleri beyaz ve düzenli olmasına rağmen, dudakları ince ve soluktu. Prenses'in bol miktarda keten saçları vardı, ancak neredeyse mavimsi bir tonda olacak kadar açık renkliydi; ve şüphesiz metresinin saçlarının zenginliğini bir güzellik olarak gören lastik kadını, onları soluk yüzünün etrafına bukleler halinde düzenleyerek durumu pek iyileştirmemişti, bu da neredeyse ceset benzeri ve doğaüstü bir ifade katıyordu. İşleri daha da kötüleştirmek için, ona genel olarak korkunç ve hatta hayaletsi bir görünüm veren soluk yeşil ipekten bir yelek veya cymar seçmişti.

Quentin bu tekil hayaletin peşinden, merakın şefkatle harmanlandığı gözlerle giderken, Prenses'in her bakışı ve hareketi ikinci hissi çağırıyormuş gibi görünüyordu, dairenin üst ucundan iki bayan içeri girdi.

Bunlardan biri, Louis'in çağrısı üzerine ona meyve servis eden genç kişiydi, Quentin ise Fleur de Lys'de unutulmaz kahvaltısını hazırlamıştı. Şimdi peçe ve lavta perisinin gizemli onuruna sahip olan ve ayrıca (en azından Quentin'in tahminine göre) zengin bir kontluğun soylu mirasçısı olduğu kanıtlanmış olan güzelliği, onda, zengin ve esprili yaşlı bir kasabalının hizmetinde olan, değersiz bir hancının kızı olarak gördüğü birini gördüğünde yaptığından on kat daha fazla etki bıraktı. Şimdi, onun gerçek karakterini ondan hangi büyünün gizleyebileceğini merak ediyordu. Yine de, elbisesi neredeyse eskisi kadar sadeydi, derin bir yas kıyafetiydi, hiçbir süs yoktu. Başlığı, yüzünü açıkta bırakacak şekilde tamamen geriye atılmış bir krep peçeden ibaretti; ve Quentin'in gerçek rütbesi hakkındaki bilgisi, onun tahminine göre güzel şekline yeni bir zarafet, daha önce fark edilmeyen adımlarına bir asalet, düzenli hatlarına, parlak tenine ve göz kamaştırıcı gözlerine güzelliklerini artıran bilinçli bir asalet havası kazandırdı.

Ceza ölüm olsaydı, Durward bu güzelliğe ve arkadaşına Prenses'in kraliyet ailesine gösterdiği saygıyı göstermeliydi. Bunu, aşağılıkların saygısına alışkın olanlar gibi karşıladılar ve nezaketle karşılık verdiler; ancak o, belki de sadece genç bir vizyondu, genç hanımın hafifçe kızardığını, gözlerini yere diktiğini ve askeri selamına karşılık verirken
önemsiz bir derecede de olsa utanmış göründüğünü düşündü. Bunun nedeni, Fleur de Lys'deki komşu kuledeki küstah yabancıyı hatırlamasıydı; ama bu
rahatsızlık hoşnutsuzluğu mu ifade ediyordu? Bu soruyu
belirleme imkânı yoktu.

Genç Kontes'in arkadaşı, kendisi gibi sade bir şekilde giyinmiş ve
derin bir yas içindeydi, kadınların
yıllardır azalan güzellik
itibarına en sıkı şekilde tutunmaya meyilli olduğu yaştaydı. Bir zamanlar cazibesinin ne kadar güçlü olduğunu gösterecek kadar
kalmıştı ve geçmiş zaferlerini hatırlayarak, tavırlarından gelecekteki fetihlere olan iddialarından vazgeçmediği açıkça belliydi. Uzun boylu ve zarifti, ancak tavırlarında biraz kibirliydi ve Quentin'in selamına nazik bir küçümsemeyle karşılık verdi, hemen ardından arkadaşının kulağına bir şeyler fısıldadı, arkadaş yaşlı kadından gelen bir ipucuyla uyum sağlamak istercesine askere doğru döndü, ancak yine de gözlerini kaldırmadan cevap verdi. Quentin, gözlemin genç hanımın kendi iyi tavrını fark etmesini gerektirdiğinden şüphelenmekten kendini alamadı; ve (nedenini bilmiyorum) bahsi geçen partinin, gözlemin doğruluğunu kendi gözleriyle doğrulamak için ona bakmayı seçmemesi fikrinden memnundu. Muhtemelen aralarında, en ufak bir önemsiz şeye bile önem veren, gizemli bir bağın oluşmaya başladığını düşünüyordu.

Bu düşünce anlıktı, çünkü hemen
Prenses Joan'ın bu yabancı hanımlarla karşılaşmasına odaklanmıştı. Prenses, belki de hareket etmenin ona yakışmadığının bilincinde olarak, onları karşılamak için girişlerinde kıpırdamadan durmuştu; ve iltifatlarını almak ve onlara karşılık vermekten biraz utandığı için, hitap ettiği partinin rütbesinden habersiz olan yaşlı yabancı, görüşme sırasında bir onur almaktan çok bir lütufta bulunuyormuş gibi selamını iletmeye yönlendirildi.

"Seviniyorum," dedi, hem küçümsemeyi hem de cesaretlendirmeyi ifade eden bir gülümsemeyle, "sonunda sizin gibi kendi cinsimizden saygıdeğer bir kişiyle birlikte olmamıza izin verildiği için. Yeğenim ve ben Kral Louis'in misafirperverliğine şükran duyacak pek bir şeyimiz olmadığını söylemeliyim. Hayır, yeğenim, asla kolumu çekiştirme, eminim bu genç hanımın bakışlarında durumumuza karşı sempati görüyorum. Buraya geldiğimizden beri, güzel hanımefendi, sıradan tutsaklardan daha iyi kullanılmadık; davamızı ve kişilerimizi Fransa'nın koruması altına atmamız için binlerce davetten sonra, En Hristiyan Kral bize ilk başta ikametgahımız için sadece bir han, şimdi de bu güve yeniği sarayın bir köşesini verdi, sanki yarasalar veya baykuşlarmışız gibi, güneş ışığında görünmeleri kötü bir alamet olarak kabul edilecekmişiz gibi, sadece gün batımına doğru sürünmemize izin veriliyor." "Üzgünüm," dedi Prenses, görüşmenin garip utancıyla sendeleyerek, "şimdiye kadar sizi hak ettiğiniz gibi karşılayamadık.--Yeğeniniz, umarım daha
memnundur?"

"Çok--çok daha iyi," diye cevapladı genç Kontes.
"Sadece güvenlik aradım ve bunun yanında yalnızlık ve gizlilik buldum. Eski ikametgahımızın inzivası ve şimdi bize tahsis edilenin daha da büyük yalnızlığı, benim gözümde, Kral'ın biz talihsiz kaçaklara bahşettiği iyiliği artırıyor."

"Sus, aptal kuzenim," dedi yaşlı kadın, "ve vicdanımıza göre konuşalım, çünkü sonunda kendi cinsimizden biriyle baş başayız - yalnız diyorum, çünkü o yakışıklı genç asker sadece bir heykel, çünkü uzuvlarını kullanamıyor gibi görünüyor ve en azından medeni bir dilde dilinin de bunu istediğini anlıyorum - diyorum ki, bu hanımdan başka kimse bizi anlayamıyor, itiraf etmeliyim ki bu Fransız yolculuğuna çıkmaktan daha çok pişman olduğum hiçbir şey yok. Muhteşem bir karşılama, turnuvalar, eğlenceler, gösteriler ve festivaller aradım; bunun yerine her şey inzivaya çekilmek ve bilinmezlik oldu! Ve Kral'ın bize tanıttığı en iyi topluluk, bizi Flanders'daki arkadaşlarımızla haberleşmemiz için yönlendirdiği bir Bohem serserisiydi. - Belki de," dedi hanım, "bizi burada, hayatlarımız boyunca miyavlamak onun siyasi niyetidir." son olarak, Croye'un eski hanedanının yok olmasından sonra mülklerimize el koyabilir. Burgonya Dükü o kadar zalim değildi; yeğenime bir koca teklif etti, oysa
kötü bir kocaydı."

"Kötü bir kocadansa peçeyi tercih ederdim," dedi Prenses, araya girme fırsatı bulmakta zorluk çekerek.

"En azından bir seçim yapmak isterdiniz, hanımefendi," diye cevapladı geveze
hanım. "Tanrı bilir, yeğenim yüzünden konuşuyorum;
kendim adına, durumumu değiştirme düşüncelerini uzun zamandır bir kenara bıraktım. Gülümsediğinizi görüyorum, ama ağzıma
bana yemin ederim ki, bu doğru--ama bu, kişiliği gibi davranışları da Charlemagne'nin halefinden çok Ghent'in sarrafı yaşlı Michaud'nunkine benzeyen Kral için bir mazeret değil."

"Dur!" dedi Prenses, sesinde biraz sertlikle; "babamdan bahsettiğini unutma."

"Babanızdan!" diye cevapladı Burgonyalı hanım şaşkınlıkla.

"Babamdan," diye tekrarladı Prenses, vakarla, "Ben Fransa'lı Joan'ım.--Ama korkmayın, hanımefendi," diye devam etti, kendisine doğal gelen nazik aksanıyla, "siz hiçbir şeyi kastetmediniz ve ben de hiçbir şey yapmadım.
Etkilerimi, sizin ve bu ilginç genç kişinin sürgününü daha katlanılabilir hale getirmem için kullanın. Yazık! "Benim
gücümün yettiği kadar az ama gönüllü olarak sunuluyor."

Kontes Hameline
de Croye, yaşlı hanımefendi böyle anılırdı, Prenses'in koruması için yapılan nazik teklifi aldığında derin ve itaatkar bir saygı vardı. Uzun zamandır saraylarda ikamet ediyordu,
orada edinilen görgü kurallarının ustasıydı ve her yaştan saray mensubunun yerleşik kuralını sıkı sıkıya tutuyordu. Bu kişiler, her zamanki özel sohbetleri patronlarının ahlaksızlıkları ve çılgınlıkları,
ve kendilerinin maruz kaldıkları zararlar ve ihmaller üzerine olsa da,
Hükümdarın veya ailesinin huzurunda asla böyle ipuçlarının düşmesine izin vermezler. Bu nedenle hanımefendi, Louis'in kızının huzurunda bu kadar yakışıksız konuşmaya
neden olan hatadan dolayı son derece
skandallaşmıştı. Eğer
susturulup sakinleştirilmeseydi, pişmanlıklarını dile getirmek ve özür dilemekle kendini tüketmiş olurdu. Prenses,
en nazik şekilde, ama bir Fransa Kızı'ndan, bir emir ağırlığı taşıyan bir şekilde, mazeret veya açıklama anlamında daha fazla bir şey söylenmemesini talep etti.

Prenses Joan daha sonra kendisine yakışan bir vakarla kendi sandalyesine oturdu ve iki yabancıyı, biri diğerinin yanına oturmaya zorladı,
genç olan yapmacıksız ve saygılı bir çekingenlikle,
yaşlı olan ise böyle kişilere yönelik derin bir alçakgönüllülük ve saygı gösterisiyle buna razı oldu.

Birlikte konuştular, ama o kadar alçak bir tonda ki nöbetçi konuşmalarını duyamadı ve sadece Prenses'in daha çok ilgi çekici olan genç hanıma ilgi gösterdiğini ve
Kontes Hameline'in çok daha fazla konuşmasına rağmen, konuşmasının ve iltifatlarının akıcılığıyla Prenses'in dikkatini, akrabalarının kendisine yöneltilenlere verdiği kısa ve mütevazı cevaplardan daha az çektiğini söyledi.

Hanımların sohbeti henüz çeyrek saat bile sürmemişti ki,
salonun alt ucundaki kapı açıldı ve binicilik pelerinine bürünmüş bir adam içeri girdi. Kral'ın emrini aklında tutan ve ikinci kez uyurken yakalanmamaya kararlı olan Quentin, hemen davetsiz misafire doğru ilerledi ve onunla hanımların arasına girerek, hemen çekilmesini istedi.

"Kimin emriyle?" dedi yabancı, küçümseyici bir şaşkınlıkla.

"Kralın emriyle," dedi Quentin kararlı bir şekilde, "benim buraya uygulamak için gönderildiğim emirle."

"Orleans'lı Louis'e karşı değil," dedi Dük, pelerinini indirerek.

Genç adam bir an tereddüt etti; ama, şimdi genel olarak söylendiği gibi, Kral'ın kendi ailesiyle müttefik olmak üzere olan ilk Kan Prensi'ne karşı emirlerini nasıl uygulayacaktı?

"Majesteleri," dedi, "sizin memnuniyetinize benim tarafımdan karşı konulamayacak kadar büyük. Majestelerinin bana, görevimi sizin isteğiniz izin verdiği ölçüde yerine getirdiğime dair tanıklık edeceğine güveniyorum."

"Git--hiçbir suçun olmayacak, genç asker," dedi Orleans; ve
ileriye doğru ilerleyerek, Prenses'e iltifatlarını sundu, ona hitap ederken her zaman nezaketini gösteren o kısıtlama havasıyla.

Dunois ile yemek yediğini ve Roland'ın Galerisi'nde bir topluluk olduğunu anlayarak, sayıya bir kişi daha ekleme özgürlüğünü göze aldığını söyledi. Talihsiz Joan'ın solgun yanaklarına binen renk,
ve o an için yüz hatlarına bir güzellik yaydı,
bu arkadaşlığın ona karşı hiç de kayıtsız olmadığını gösteriyordu. Prens'i Croye'un iki hanımına sunmak için acele etti,
onlar da onu yüksek rütbesine uygun bir saygıyla karşıladılar; ve
Prenses bir sandalyeyi işaret ederek, sohbet
partilerine katılmasını istedi.

Dük, böyle bir toplulukta bir koltuk alma özgürlüğünü reddetti; ancak
koltuklardan birinden bir minder alarak, onu güzel genç Croye Kontesi'nin ayaklarının dibine koydu ve öylece oturdu, böylece
Prenses'i ihmal ediyormuş gibi görünmeden, dikkatinin daha büyük bir kısmını onun güzel komşusuna verebildi.

İlk başta, bu düzenleme kaderindeki gelini rahatsız etmekten çok
memnun etmiş gibi göründü. Dük'ün güzel yabancıya karşı nezaketini teşvik etti ve bunları
kendisi için iltifat olarak gördü. Ancak Orleans Dükü, Kral'ın huzurundayken amcasının sert boyunduruğuna zihnini tabi tutmaya alışkın olmasına rağmen, bu kısıtlama kaldırıldığında kendi eğilimlerini takip etmeye onu ikna edecek kadar prenslik doğasına sahipti; ve yüksek rütbesi ona sıradan törenleri aşma ve hemen samimiyete geçme hakkı verdiğinden, Kontes Isabelle'in güzelliğine olan övgüleri o kadar enerjik hale geldi ve o kadar sınırsız bir özgürlükle aktı ki, belki de her zamankinden biraz daha fazla şarap içmiş olmasından dolayı -çünkü Dunois, Baküs'e tapınmanın düşmanı değildi- sonunda neredeyse tutkulu göründü ve Prenses'in varlığı neredeyse unutulmuş gibi göründü. Kontes Hameline, Kan'ın ilk Prensi ile bir ittifakın onurunu önceden tahmin etmişti, onun sayesinde,
doğumu, güzelliği ve geniş mülkleri, böylesine iddialı bir
tamamlanmayı, daha az iyimser bir projektörün gözünde bile, hiçbir şekilde imkansız kılmıyordu, Louis XI'in görüşleri şans hesaplamasının dışında bırakılabilirdi. Genç Kontes, Dük'ün nezaketini endişe ve utançla dinliyordu ve ara sıra
Prenses'e yalvaran bir bakış
çeviriyordu, sanki ondan rahatlamasını istiyormuş gibi. Ancak Fransa'lı Joan'ın incinmiş duyguları ve çekingenliği, konuşmayı daha genel hale getirmek için bir çaba göstermesini imkansız hale getirdi; ve sonunda, Leydi Hameline'in birkaç ünlemli nezaketi dışında, neredeyse sadece Dük tarafından sürdürüldü,
ancak güzelliği yüksekten uçan belagatinin temasını oluşturan genç Croye Kontesi'nin pahasına.

Üçüncü bir kişinin, yani, Dük tutkulu konuşmasının sıcak tonunda ısrar ederken, güzel vizyonlarının güneşte mum gibi eridiğini gören, dikkate alınmayan bir nöbetçinin olduğunu da unutmamalıyım.
Sonunda Kontes Isabelle de Croye, özellikle Dük'ün davranışlarının Prenses'e verdiği acıdan dolayı, kendisine dayanılmaz derecede tatsız hale gelen şeyi kısa kesmek için kararlı bir çaba gösterdi.

İkincisine hitap ederek, mütevazı bir şekilde ama biraz kararlı bir şekilde, vaat edilen korumasından talep edebileceği ilk lütfun, "Majestelerinin, Orleans Dükü'nü, Burgonya hanımlarının, Fransa'dakilerden daha aşağı zekâ ve tavırlara sahip olsalar da, abartılı iltifatlardan başka hiçbir sohbetten memnun olmayacak kadar aptal olmadıklarına ikna etmeyi üstleneceği" olduğunu söyledi.

"Üzgünüm hanımefendi," dedi Dük, Prenses'in cevabını engelleyerek, "aynı cümlede
Burgonya'nın hanımlarının güzelliğini ve
Fransa Şövalyelerinin samimiyetini hicvedeceksin. Hayranlığımızı ifade etmekte aceleci ve
abartılıysak, bunun sebebi savaşırken sevmemizdir, Soğuk düşüncenin göğsümüze girmesine izin vermeden ve
cesurları yendiğimiz hızla güzele teslim olmamamızdır. "

"Ülkemizin kadınlarının güzelliği," dedi genç Kontes, soylu taliplere karşı kullanmaya cesaret edemediği
daha fazla sitemle,
"Burgonya'lı erkeklerin cesareti onları elde edemediği gibi, böyle zaferler talep etmeye de uygun değildir."

"Vatanseverliğinize saygı duyuyorum, Kontes," dedi Dük; "ve temanızın son dalı, bir Burgonya şövalyesi mızrağı hareketsiz haldeyken onu desteklemeyi teklif edene kadar benim tarafımdan sorgulanmayacaktır. Ama
toprağınızın ürettiği cazibelere yaptığınız haksızlık için,
kendinizden kendinize sesleniyorum.--Bakın," dedi, Venedik cumhuriyetinin hediyesi olan ve sonra en yüksek nadirlikte ve değerde olan büyük bir aynayı işaret ederek, "ve bana söyleyin, bakarken, orada temsil edilen cazibelere karşı koyabilecek kalp nedir?"

Sevgilisi tarafından ihmal edilmesine daha fazla dayanamayan Prenses,
burada bir iç çekişle sandalyesine sırtüstü çöktü, bu da Dük'ü hemen
romantizm diyarından hatırlattı ve Leydi Hameline'i Majestelerinin kendisini hasta bulup bulmadığını sormaya yöneltti.

"Alnımda aniden bir ağrı saplandı," dedi Prenses, gülümsemeye çalışarak; "ama yakında iyileşeceğim."

Giderek artan solgunluğu sözleriyle çelişiyordu ve Leydi Hameline'i yardım çağırmaya yöneltti, çünkü Prenses bayılmak üzereydi.

Dük, dudağını ısırdı ve diline
dikkat edin, Prenses'in hizmetçilerini çağırmak için koştu, onlar yan odadaydılar ve onlar aceleyle, her zamanki çarelerle geldiklerinde, bir süvari ve beyefendi olarak, onu desteklemek ve iyileştirmek için yardım etmekten başka bir şey yapamazdı. Acıma ve kendini suçlamayla neredeyse yumuşayan sesi, onu kendine
getirmenin en güçlü yoluydu ve tam bayılma geçmek üzereyken, Kral daireye girdi.

BÖLÜM XII: POLİTİKACI

Bu, politikada o kadar yetenekli bir konuşmacıdır ki,
(Şeytan'ın kurnazlığına hakaret yok)
Şeytana bir ders verebilir,
Ve yaşlı baştan çıkarıcıya yeni ayartmalar öğretebilir.

ESKİ OYUN

Louis galeriye girdiğinde, daha önce kendisine özgü olarak tanımladığımız şekilde kaşlarını çattı ve toplanmış ve kasvetli kaşlarının altından, etrafına keskin bir bakış gönderdi; Quentin'in daha sonra açıkladığı gibi, gözleri o kadar küçüldü, o kadar şiddetli ve o kadar deliciydi ki, kıvrılmış bir şekilde yattığı fundalık çalılığının arasından bakan
uyanmış bir engereğin gözlerine benziyordu.

Kral, bu anlık ve keskin bakışla, dairedeki telaşın nedenini keşfettiğinde, ilk adresi Orleans Dükü'ydü.

"Burada mısınız, güzel kuzenim?" dedi;--ve Quentin'e dönerek, sert bir şekilde, "Siz suçlamamış mıydınız?" diye ekledi.

"Genç adamı affedin, Efendim," dedi Dük; "görevini ihmal etmedi; ama Prenses'in bu galeride olduğunu öğrendim."

"Ve buraya mahkemenizi ödemek için geldiğinizde size karşı konulamazdı," dedi Kral, iğrenç ikiyüzlülüğü Dük'ü sadece mutsuz kızının tarafında hissedilen bir tutkuya ortak olarak göstermekte ısrar ediyordu; "ve muhafızlarımın nöbetçilerini böyle mi ayartıyorsunuz, genç adam?--Ama sadece par amours [aşk ilişkileriyle] yaşayan bir yiğit için affedilemeyecek şey nedir?"

Orleans Dükü başını kaldırdı, sanki Kral'ın gözleminde iletilen fikri düzeltebilecek bir şekilde cevap vermek üzereydi; ama çocukluğundan beri Louis'e karşı duyduğu içgüdüsel saygı, hatta korku, sesini zincirlemişti.

"Ve Joan hasta mı?" dedi Kral; "ama üzülme, Louis;
yakında geçecek; kolunu onun dairesine uzat, ben de bu garip hanımları onlarınkine götüreceğim. "

Emir, bir emir anlamına gelen bir tonda verildi ve Orleans, buna göre, Prenses'le birlikte galerinin bir ucundan çıktı, Kral ise sağ elinin eldivenini çıkararak, Kontes Isabelle ve akrabalarını nazikçe diğer taraftan açılan dairelerine götürdü. İçeri girdiklerinde derin bir şekilde eğildi ve gözden kaybolduktan sonra bir dakika eşikte dikildi; sonra, büyük bir soğukkanlılıkla, girdikleri kapıyı kapattı ve kocaman anahtarı çevirerek kilidi açtı ve kemerine taktı; bu, ona hazine dolabının anahtarını yanında taşımadığı sürece rahat bir yolculuk yapamayan yaşlı bir cimrinin havasını daha da mükemmel bir şekilde veren bir eklentiydi.

Yavaş ve düşünceli adımlarla ve yere dikilmiş gözlerle, Louis şimdi Quentin Durward'a doğru yürüyordu, kraliyetin hoşnutsuzluğundan payını almayı bekleyen Durward, onun yaklaştığını azımsanmayacak bir endişeyle izliyordu.

"Bunu yaptın "Yanlış," dedi Kral, gözlerini kaldırıp, ona
bir yarda yaklaştığında onları sıkıca dikerek,--"çok büyük bir
yanlış yaptın ve ölmeyi hak ediyorsun.--Savunmada tek bir kelime bile etme!--Dükler veya Prenseslerle ne işin vardı?--Benim emrim dışında neyle?"

"Majesteleri," dedi genç asker, "ne yapabilirdim?"

"Görevin zorla geçildiğinde ne yapabilirdin?" diye yanıtladı Kral, alaycı bir şekilde,--"omzundaki o silahın ne faydası var?
Silahını yere sermeliydin ve eğer küstah isyancı hemen
çekilmeseydi, tam bu salonda ölürdü!
Git--şu daha uzak dairelere geç. İlkinde, iç
Bailley'e çıkan büyük bir merdiven bulacaksın; orada Oliver Dain'i bulacaksın [iç avlu ahırları ve sıklıkla
şapeli içeriyordu. Kaleyle doğrudan iletişim kuruyordu]. Onu bana gönder - sen
karargâhına git.--Hayatına değer verdiğin kadar, bugün elinin gevşek olduğu kadar
dilini de gevşek tutma."

Bu kadar kolay kaçabildiği için çok memnundu, ancak Kral'ın görevini yerine getirirken kendisinden talep ettiği
soğukkanlı zulme isyan eden bir ruhla, Durward belirtilen yola girdi; merdivenlerden
aşağı indi ve kraliyet zevkini, aşağıdaki avluda bekleyen Oliver'a iletti. Kurnaz tonsor eğildi, içini çekti ve gülümsedi,
normalden bile daha yumuşak bir sesle, gence iyi akşamlar diledi; ve ayrıldılar, Quentin kendi odasına, Oliver da Kral'a hizmet etmek üzere.

Burada, bu gerçek tarihi derlerken esas olarak takip ettiğimiz Anılar
ne yazık ki eksikti; çünkü esas olarak Quentin'in sağladığı
bilgilere dayanarak, Kral ve gizli danışmanı arasında, onun yokluğunda gerçekleşen
diyaloğun anlamını iletmiyor. Neyse ki Hautlieu Kütüphanesi, Jean de Troyes'un Chronique Scandaleuse'unun elyazması bir kopyasını içeriyor [Marquis de Hautlieu, Scott'un Quentin Durward romanının temelini oluşturan
anma yazılarını bulduğunu ilan ettiği hayali bir karakterin adıdır], basılmış olandan çok daha kapsamlı; bunlara, efendisinin ölümünden sonra ve uzun zamandır hak ettiği
halatla ödüllendirilme mutluluğuna erişmeden önce Oliver'ın kendisi tarafından yazılmış olması gerektiğini düşündüğümüz birkaç ilginç muhtıra eklenmiştir. Bundan, belirsiz gözde kişinin Louis ile şu anki olayda yaptığı konuşmanın çok kapsamlı bir anlatımını çıkarabildik ve bu, aksi takdirde boşuna aradığımız
o Prens'in politikasına ışık tutuyor. Gözde hizmetçi Roland Galerisi'ne girdiğinde,
Kral'ı kızının birkaç dakika önce bıraktığı sandalyede düşünceli bir şekilde otururken buldu. Huyunu iyi bilen adam, Kral'ın görüş alanını geçene kadar sessiz adımlarıyla kaydı, böylece varlığının farkına varmasını sağladı, sonra mütevazı bir şekilde geriye doğru çekildi ve görüş alanından çıktı, ta ki konuşmaya veya dinlemeye çağrılana kadar. Hükümdar'ın ilk konuşması tatsızdı: "Öyleyse Oliver, senin güzel
planların güney rüzgarı önündeki kar gibi eriyor!--Embrun Hanımefendi'ye dua ediyorum ki, İsviçreli kabadayıların anlattığı buz yığınlarına benzemesinler ve başımıza doğru hızla inmesinler."

"Her şeyin yolunda olmadığını endişeyle duydum, Efendim," diye cevapladı Oliver.

"İyi değil!" diye haykırdı Kral, ayağa kalkıp galeride aşağı yukarı aceleyle yürüyerek. "Her şey kötü, dostum--ve mümkün olduğunca kötü; senin o sevecen romantik tavsiyen için, tüm insanlar arasında benim, sıkıntıdaki genç kızların koruyucusu olmam için! Sana söylüyorum, Burgonya silahlanıyor ve İngiltere ile ittifakı
kapatmak üzere. Ve evde elleri boş duran Edward, binlercesini Calais'in o talihsiz kapısından üzerimize dökecek. Tek başıma, onları kandırabilir veya onlara meydan okuyabilirim; ama birleşerek, birleşerek--ve o alçak Aziz Paul'ün hoşnutsuzluğu ve ihanetiyle!--Hepsi senin suçun, Oliver, bana kadınları kabul etmemi ve o lanet Bohemyalının hizmetlerini kullanarak vasallarına mesaj iletmemi öğütleyen."

"Efendim," dedi Oliver, "nedenlerimi biliyorsunuz. Kontesin toprakları Burgonya ve Flanders sınırları arasında yer alır - şatosu neredeyse zaptedilemezdir - komşu araziler üzerindeki hakları, iyi desteklenirse, Burgonya'ya çok fazla rahatsızlık vermekten başka bir şey yapamaz, eğer hanımefendi Fransa'ya dost olan biriyle evlenmiş olsaydı."

"Öyle, cazip bir yem," dedi Kral; "ve onun burada olduğunu gizleyebilseydik, bu zengin mirasçı için Fransa'ya çok kâr getirecek bir evlilik ayarlayabilirdik. Ama o lanet olası Bohemyalı, güven gerektiren bir görev için böyle bir putperest tazıyı nasıl tavsiye edebilirsin?"

"Lütfen," dedi Oliver, "ona fazla güvenen Majestelerinin kendisiydi - benim önerdiğimden çok daha fazla. Kontesin akrabalarına kalesini koruması gerektiğini söyleyen ve hızlı bir rahatlama vaat eden bir mektubu yeterince güvenilir bir şekilde iletebilirdi; ancak Majesteleri onun kehanet güçlerini sınamak zorundaydı; ve böylece Dük Charles'a ifşa etmeye değer
sırlara sahip oldu."

"Utanıyorum, utanıyorum," dedi Louis. "Ve yine de, Oliver, diyorlar ki
bu putperest insanlar, Şinar ovalarında [Dicle ve Fırat arasında
yer alırlar] yıldızların gizemlerini
okumuş olan bilge Keldanilerden geliyorlar."

Efendisinin, tüm keskin zekası ve sağduyusuyla, kahinler, astrologlar, kâhinler ve okült bilime gönül veren tüm o ırk tarafından aldatılmaya daha yatkın olduğunun ve hatta bu sanatlarda bir miktar beceriye sahip olduğunun gayet farkındaydı. Oliver bu noktayı daha fazla zorlamaya cesaret edemedi; ve sadece Bohemyalının kendi hesabına kötü bir kahin olduğunu, aksi takdirde Tours'a dönmekten kaçınacağını ve hak ettiği darağacından kendini kurtaracağını belirtti.

"Kehanet bilgisine sahip olanların," diye cevapladı Louis, büyük bir ciddiyetle, "kendilerinin kişisel olarak ilgilendikleri olayları önceden görme gücüne sahip olmadıkları sık sık olur."

"Majestelerinin lütfuyla," diye cevapladı sırdaş, "sanki bir adam, tuttuğu mum aracılığıyla kendi elini göremiyormuş gibi görünüyor ve bu mum ona dairedeki diğer tüm nesneleri gösteriyor."

"Başkalarının yüzlerini gösteren ışıktan kendi yüz hatlarını göremiyor," diye cevapladı Louis; "ve bu, olayın daha sadık bir örneği.--Ama bu şu anki amacımla alakasız. Bohemyalı ödülünü aldı ve barış onunla olsun.--Ama bu hanımlar!--Burgonya onları barındırdığımız için bizi sadece savaşla tehdit etmekle kalmıyor, aynı zamanda varlıkları benim kendi ailemdeki projelerime de müdahale edebilir. Orleans'lı
basit kuzenim bu kızı zar zor gördü ve onun görüntüsünün Joan ile ittifakı konusunda onu daha az esnek hale getireceğini kehanet etmeye cüret ediyorum."

"Majesteleri," diye cevapladı danışman, "bu Croye hanımlarını Burgonya'ya geri gönderebilir ve böylece Dük ile barışabilirsiniz. Birçok kişi buna
onursuzluk olarak mırıldanabilir; ancak zorunluluk fedakarlığı gerektiriyorsa--"

"Eğer kâr fedakarlığı gerektiriyorsa, Oliver, fedakarlık tereddütsüz yapılmalıdır," diye cevapladı Kral. "Ben yaşlı, deneyimli bir somon balığıyım ve olta iğnesini yutmam çünkü üzerinde şeref denen bir tüy vardır. Ancak şeref eksikliğinden daha kötüsü, bu hanımları Burgonya'ya geri göndermekle, onlara sığınma hakkı vermemizi sağlayan o avantaj görüşlerinden vazgeçmiş olmamızdı. Kendimize bir dost, Burgonya'ya bir düşman, topraklarının tam ortasına ve hoşnutsuz Flanders şehirlerine çok yakın bir yere yerleştirme fırsatından vazgeçmek yürek parçalayıcıydı. Oliver, kızı kendi evimizin bir dostuyla evlendirme planımızın bize sağladığı avantajlardan vazgeçemem."

"Majesteleri," dedi Oliver, bir an düşündükten sonra, "elini güvenilir bir dosta verebilir, bu da tüm suçu kendi üzerine alır ve Majestelerine gizlice hizmet eder, siz ise onu alenen reddedersiniz."

"Peki böyle bir dostu nerede bulabilirim?" dedi Louis. "Onu isyankar ve kötü yönetilen soylularımızdan birine verirsem, onu bağımsız hale getirmemiş olur muyum? ve yıllardır benim politikam
onların böyle olmasını engellemek değil miydi?--Dunois gerçekten--ona ve sadece ona, belki de güvenebilirim.--Fransa tacı için savaşırdı, durumu ne olursa olsun. Ama onur ve zenginlik insanların doğasını değiştirir.--Dunois'a bile güvenmeyeceğim."

"Majesteleri başkalarını bulabilir," dedi Oliver, en yumuşak tavrıyla,
ve genellikle ona önemli bir özgürlük tanıyan Kral'la konuşurken kullandığından daha imalı bir tonla; "tamamen sizin lütfunuza ve iyiliğinize bağımlı ve sizin yüzünüz olmadan, güneş veya hava olmadan var olamayacak
adamlar--eylemden çok kafaya sahip adamlar--"

"Kendine benzeyen adamlar, ha!" dedi Kral Louis. "Hayır, Oliver,
benim inancıma göre o ok çok aceleci bir şekilde atılmış!--Ne! çünkü sana güvenimi
gösteriyorum ve karşılığında, zaman zaman efendilerimi biraz yoklamana izin veriyorum, sence bu seni o güzel vizyonun kocası ve üstelik en yüksek sınıftan bir Kont olmaya uygun kılıyor mu?--sen--sen, diyorum, düşük doğumlu ve daha düşük yetiştirilmiş, bilgeliğin en iyi ihtimalle bir tür
yemek yemeği ve cesaretin ise şüpheliden daha fazlası."

"Majesteleri, benim bu kadar yükseklere ulaşmaya çalıştığımı varsayarak, bana suçlu olmadığım bir varsayım yüklüyor," dedi Oliver.

"Bunu duyduğuma sevindim, dostum," dedi Kral; "ve gerçekten, senin böyle bir hayali reddetmeni daha sağlıklı buluyorum. Ama bence senin
konuşman o tonda garip duyuldu.--Eh, geri dönecek olursak.--Bu güzelliği tebaamdan biriyle evlendirmeye cesaret edemiyorum--Onu Burgonya'ya geri göndermeye cesaret edemiyorum--Onu İngiltere'ye veya Almanya'ya göndermeye cesaret edemiyorum, orada Fransa'dan ziyade Burgonya ile birleşmeye daha yatkın birinin
ödülü olma olasılığı var ve Gent ve Liege'deki dürüst hoşnutsuzları, Charles the Hardy'nin topraklarından kıpırdamadan yiğitliğini sergilemesi için her zaman yeterli bulabileceği o sağlıklı yüzü onlara vermekten daha istekli olacak biri--ve onlar, özellikle Liege'deki adamlar, ayaklanmaya o kadar hazır bir ruh halindeydiler ki, sadece onlar, iyi ısıtılıp desteklenirlerse, güzel kuzenimin on iki aydan fazla çalışmasını sağlayabilirlerdi; ve savaşçı bir Croye Kontu tarafından desteklenirlerdi--O, Oliver! plan
mücadele edilmeden vazgeçilemeyecek kadar umutlu. --Senin verimli
beynin bir plan tasarlayamaz mı?"

Oliver uzun bir süre durakladı--sonra sonunda cevap verdi, "Ya Isabelle of Croye ile genç Adolphus, Gueldres Dükü arasında bir
gelinlik
gerçekleştirilebilirse?"

"Ne!" dedi Kral şaşkınlıkla, "onu ve o kadar
sevimli bir yaratığı, kendi babasını tahttan indiren, hapse atan ve
sık sık öldürmekle tehdit eden öfkeli bir sefile kurban mı edeceğiz!--Hayır, Oliver, hayır bu, bizim mükemmel amacımıza, Fransa'nın barışına ve refahına bu kadar kararlılıkla bakan ve bunun elde edildiği araçlara bu kadar az saygı duyan sen ve ben için bile çok
anlaşılmaz bir şekilde zalimceydi. Ayrıca, bizden
uzakta yatıyor ve Gent ve Liege halkı tarafından nefret ediliyor.--Hayır, hayır--Gueldres'li Adolphus'un hiçbirini--başka birisini düşünmeyeceğim."

"İcatlarım tükendi, Efendim," dedi danışman; "Kontes Croye'nin kocası olarak Majestelerinin görüşlerine
karşılık verebilecek kimseyi hatırlayamıyorum. O, çeşitli nitelikleri bir araya getirmeli--Majestelerinin dostu,--Burgonya düşmanı,--Ghentois ve Liegeois'i uzlaştırmaya yetecek kadar politika ve--üstelik Majestelerinin ısrar ettiği--soylu bir aileden gelen--Dük Charles'ın gücüne karşı küçük topraklarını savunmaya yetecek kadar cesaret; ve hepsinin çizmesine kadar mükemmel ve erdemli bir karakter."

"Hayır, Oliver," dedi Kral, "Ben karaktere bu kadar--çok fazla yaslanmadım; ama bana göre Isabelle'in damadı
Gueldres'li Adolphus'tan
daha az aleni ve genel olarak nefret edilen
bir şey olmalı. Örneğin, kendim birini önermek zorunda olduğuma göre--neden
William de la Marck olmasın?"

"Halidomum üzerine, Efendim," dedi Oliver, "Ardennes'li Yaban Domuzu sizin işinize yarıyorsa,
mutlu adamda çok yüksek bir ahlaki mükemmellik standardı talep etmenizden şikayet edemem. De la Marck!--neden,
o tüm sınırlardaki en kötü şöhretli soyguncu ve katildir--Papa tarafından bin suçtan dolayı aforoz edilmiştir."

"Onu cezasından serbest bırakacağız, dostum Oliver--Kutsal Kilise merhametlidir."

"Neredeyse bir kanun kaçağı," diye devam etti Oliver, "ve İmparatorluğun yasağı altında,
Ratisbon'daki Oda'nın bir kararıyla."

[Ratisbon, 1663'ten 1806'ya kadar Alman Reichstag'ının merkeziydi.]

"Yasağı kaldıracağız, dostum Oliver," diye devam etti Kral, aynı tonda; "İmparatorluk Odası mantığı dinleyecek."

[1495'te Maximilian I tarafından kurulan bir yüksek temyiz mahkemesi: Almanya'da kurulan ilk hukuk mahkemesi.]

"Ve onu asil bir aileden kabul ederek," dedi Oliver, "davranışları, yüzü ve dış görünüşü, ayrıca "Flaman bir kasabın kalbi--onu asla kabul etmeyecek."

"Eğer onu yanlış anlamıyorsam, onun kur yapma biçimi," dedi Louis, "onun bir seçim yapmasını zorlaştıracak."

"Majestelerini aşırı titiz olmakla suçladığımda gerçekten çok yanılmışım," dedi danışman. "Hayatım üzerine yemin ederim ki, Adolphus'un suçları
De la Marck'ın suçlarına göre sadece erdemdir!--Peki o zaman geliniyle
nasıl buluşacak? Majesteleri, Ardennes'teki kendi ormanından
uzaklaşmaya cesaret edemeyeceğini biliyor."

"Bununla ilgilenilmeli," dedi Kral; "ve ilk olarak,
iki hanıma, Fransa ile Burgonya arasındaki bir savaş pahasına
artık bu Saray'da tutulamayacakları ve onları Burgonya'nın güzel kuzenime teslim etmek istemediğim için, gizlice topraklarımdan ayrılmalarını istediğim hususunda özel olarak bilgi verilmeli."

"İngiltere'ye taşınmayı talep edecekler," dedi Oliver, "ve onu Flanders'a, yuvarlak, güzel yüzlü, uzun kahverengi saçlı ve arkasında üç bin okçu olan bir ada lorduyla birlikte geri getireceğiz."

"Hayır--hayır," diye cevapladı kral; "(beni anlıyorsun) Burgonya'nın güzel kuzenimizi İngiltere'ye geçmesine izin verecek kadar
kırmaya cesaret edemeyiz. Bu, onu burada tutmamız kadar kesinlikle onun hoşnutsuzluğunu getirecektir. Hayır, hayır--sadece Kilise'nin güvenliği için onu teslim etmeye cesaret edeceğiz; ve yapabileceğimiz en iyi şey, Hameline ve Isabelle de Croye Hanımların kılık değiştirip küçük bir maiyetle birlikte Liege Piskoposu'na sığınmak için ayrılmalarına göz yummak, o da güzel Isabelle'i bir süreliğine bir manastırın koruması altına alacak."

"Ve eğer o manastır onu Majestelerinin olumlu niyetlerini
öğrendiğinde William de la Marck'tan korursa, adamı yanlış anlamışım demektir."

"Evet," diye cevapladı Kral, "gizli para kaynaklarımız sayesinde, De la Marck'ın bir avuç dolusu kanunsuz askerleri var; bu askerlerle ormanda, hem Burgonya Dükü hem de Liege Piskoposu için onu korkutucu kılacak bir durumda kalmayı başarıyor. Tek eksiği, kendisinin diyebileceği
biraz toprak; ve bu, evlilik yoluyla kendini
kurmak için çok adil bir fırsat olduğundan, Pasques dieu!'nun, bizim tarafımızdan en ufak bir ipucu olmadan,
kazanmak ve evlenmek için bir yol bulacağını düşünüyorum. O zaman
Burgonya Dükü'nün
yanında öyle bir diken olacak ki, zamanımızın hiçbir
neşteri onun etinden kolayca
çıkaramaz. Ardennes'li Domuz, ki o zaten
yasadışı ilan edilmişti, o güzel hanımın topraklarına, kalelerine ve senyörlüğüne sahip olmasıyla güçlenmişti, üstelik hoşnutsuz Liegeois'le birlikte, ki onlar, inançları gereği, bu durumda onu kaptanları ve liderleri olarak seçmekten
kaçmayacaklardır -- Charles o zaman Fransa ile savaşları
düşünsün, ya da daha doğrusu Fransa onunla savaşmazsa yıldızlarını kutsasın. -- Bu planı nasıl buluyorsun, Oliver, ha?"

"Nadiren," dedi Oliver, "o hanıma Ardennes'li Yaban Domuzu'nu bahşeden
sonsuzluk hariç. -- Benim halidomumla, biraz dışsal bir
cesaret gösterisi dışında, Provost Mareşal Tristan, ikisinin daha uygun damatıydı."

"Az önce berber Usta Oliver'ı önerdin," dedi Louis; "ama
dost Oliver ve dedikoducu Tristan, mükemmel adamlar olmalarına rağmen
danışmanlık ve infaz yolunda, insanların saydığı şeyler değildir.--Flanders'ın burjuvalarının diğer insanlarda doğumu tam da
kendileri olmadığı için değerli bulduğunu
bilmiyor musun?--Bir pleb kalabalığı her zaman
aristokrat bir lider ister.
Yonder Ked veya Cade veya--ona ne derlerdi?--İngiltere'de, Mortimer'ların kanına sahipmiş gibi davranarak, haylaz hezimetini peşine düşürmek istiyordu [Jack Cade, Cade'in İsyanı'nın lideriydi.
Kendisine Mortimer adını vererek ve York Dükü Richard'ın kuzeni olduğunu iddia ederek, 1450'de yirmi bin adamın başında, Londra'nın resmen
ele geçirilmesini sağladı. İddiaya göre amacı, halk için temsiliyet sağlamak ve böylece aşırı vergilendirmeyi azaltmaktı.]. William de la Marck, benimki kadar asil olan Sedan Prensleri'nin kanından geliyor.--Ve
şimdi işe koyulalım. Croye'lu hanımları, emin bir rehberlik altında, hızlı ve gizli bir kaçışa yönlendirmeliyim. Bu kolayca yapılabilir - onları Burgonya'ya teslim etme alternatifini ima etmemiz yeterli. William de la Marck'a hareketlerini bildirmenin bir yolunu bulmalısın ve davasını
ilerletmek için kendi zamanını ve yerini seçmesine izin vermelisin. Onlarla birlikte seyahat edecek uygun bir kişi tanıyorum."

"Majestelerinin böylesine önemli bir görevi kime yüklediğini sorabilir miyim?" diye sordu başçavuş.

"Bir yabancıya, emin olun," diye cevapladı Kral, "Fransa'da ne akrabası ne de çıkarı olan birine, keyfimin yerine getirilmesine müdahale etmek için; ve ülke ve hizipleri hakkında çok az şey bilen, ona söylemek istediğimden daha fazla
amacımdan şüphelenebilecek biri - kısacası, sizi buraya şimdi gönderen genç İskoç'u işe almayı planlıyorum."

Oliver, seçimin ihtiyatlılığından şüphe ettiğini ima eden bir şekilde durakladı ve sonra ekledi, "Majesteleri, o yabancı çocuğa her zamankinden daha erken güvendi."

"Benim nedenlerim var," diye cevapladı Kral. "Sen" (ve kendini çaprazladı) "kutsanmış Aziz Julian'a olan bağlılığımı biliyorsun. Önceki gece geç saatlerde o kutsal Azize dualarımı ediyordum, (kendisinin gezginlerin koruyucusu olduğu bilinir) alçakgönüllülükle rica ettim ki, hanemi, krallığımız boyunca irademize sınırsız bağlılığı en iyi şekilde tesis edebilecek gezgin yabancılarla çoğaltsın; ve iyi Azize, onun adına, kabul edeceğime ve rahatlatacağıma yemin ettim; ve onları koru."

"Ve Aziz Julian," dedi Oliver, "Majesteleri, dualarınıza cevap olarak İskoçya'dan bu uzun bacaklı ithalatı gönderdi mi?"

Efendisinin dinsizliğine oranla büyük oranda batıl inançlara sahip olduğunu ve bu tür konularda onu gücendirmekten daha kolay hiçbir şeyin olmadığını gayet iyi bilen berber, kraliyet zaafını bildiğini ve bu nedenle önceki soruyu en yumuşak ve en basit ses tonuyla sorduğunu söylesem de, Louis, içerdiği kinayeyi hissetti ve konuşmacıya büyük bir hoşnutsuzlukla baktı.

"Sirrah," dedi, "efendinle ve kutsanmış Azizlerle aynı anda böyle eğlenmeye
cesaret eden sana Şeytan Oliver denmesi yerinde olur. Sana söylüyorum, eğer benim için bir tane daha az gerekli olsaydın, seni Şato'nun önündeki meşe ağacına asardım, kutsal şeylerle alay eden herkese örnek olarak. Bil ki, kafir köle, gözlerim kapanır kapanmaz, kutsanmış Aziz Julian bana göründü, bana sunduğu genç bir adamı yönlendiriyordu, ona talihinin kılıçtan, ipten, nehirden kurtulmak ve benimseyeceği tarafa ve dahil olacağı maceralara iyi şans getirmek olduğunu söyledi. Ertesi sabah dışarı çıktım ve rüyamda gördüğüm bu gençle karşılaştım. Kendi ülkesinde, tüm ailesinin katledildiği bir sırada kılıçtan kurtuldu ve burada, iki günlük kısa bir süre içinde, garip bir şekilde boğulmaktan ve darağacından kurtarıldı ve daha önce, daha yeni sana ima ettiğim gibi, özel bir vesileyle, bana en önemli hizmeti verdi. Onu, Aziz Julian tarafından buraya, bana en zor, en tehlikeli ve hatta en çaresiz hizmetlerde hizmet etmek üzere gönderilmiş olarak kabul ediyorum." Kral, kendini böyle ifade ettiği gibi, şapkasını çıkardı ve şapka bandının süslediği çok sayıda küçük kurşun figürden Aziz Julian'ı temsil edeni seçip, genellikle aklında tuhaf bir umut veya belki de pişmanlık duygusu uyandığında yaptığı gibi, onu masanın üzerine koydu ve önünde diz çökerek, derin bir bağlılık ifadesiyle, "Sancte Juliane, adsis precibus nostris! Ora, ora, pro nobis! [Aziz Julian, dualarımıza kulak ver. Yalvarın, bizim için yalvarın!]"

Bu, Louis'i sık sık böyle olağanüstü zamanlarda ve yerlerde ele geçiren, şimdiye kadar hüküm süren en akıllı hükümdarlardan birine deli bir adam veya en azından zihni derin bir suçluluk bilinciyle sarsılmış birinin görünümü veren o batıl inançlı bağlılık nöbetlerinden biriydi.

Böyle meşgulken, gözdesi ona neredeyse gizlemeye çalışmadığı alaycı bir küçümseme ifadesiyle baktı.
Gerçekten de, bu adamın tuhaflıklarından biri, efendisiyle olan tüm ilişkisinde, davranışlarını başkalarına göre ayıran o okşama, mırıldanma, resmiyet ve alçakgönüllülük
yapmacıklığını bir kenara bırakmasıydı; ve hala bir kediye benziyorsa, bu, hayvanın tetikte, uyanık, hareketli ve ani bir efor için tetikte olduğu zamandı. Bu değişimin nedeni muhtemelen Oliver'ın, Efendisinin kendisinin çok derin bir ikiyüzlülük
başkalarının ikiyüzlülüğünü görmemek.

"Bu gencin özellikleri, eğer konuşmaya cesaret edebilirsem," dedi Oliver, "rüyanızda sergilediğiniz kişiye benziyor mu?"

"Yakından ve içtenlikle," dedi Kral, hayal gücü, genel olarak batıl inançlı insanların hayal gücü gibi, kolayca kendine dayattı. "Ayrıca, Galeotti Martivalle'e onun yıldız falını yaptırdım ve onun sanatı ve benim kendi gözlemlerim sayesinde, bu arkadaş edinilmemiş gencin kaderinin birçok açıdan benimle aynı takımyıldızda olduğunu açıkça öğrendim."

Oliver, deneyimsiz bir gencin tercih edilmesinin bu şekilde cesurca
belirtilen nedenleri hakkında ne düşünürse düşünsün, daha fazla itirazda bulunmaya cesaret edemedi, çünkü sürgünde yaşarken dikkatinin çoğunu yargısal astrolojinin sözde bilimine vermiş olan Louis'in, becerisini zedeleyecek hiçbir alaycılığa kulak vermeyeceğini gayet iyi biliyordu. Bu nedenle, sadece gencin bu kadar hassas bir görevi yerine getirirken sadık kalacağına güvendiğini söyledi.

"Başka türlü olma fırsatı olmamasına dikkat edeceğiz," dedi Louis;
"Çünkü hiçbir şeyden haberi olmayacak, sadece Croye Hanımlarını Liege Piskoposu'nun ikametgahına götürmek üzere gönderilecek. William de la Marck'ın muhtemel müdahalesi hakkında kendisi kadar az şey bilecek. Bu sırrı rehberden başka kimse bilmeyecek; Tristan veya sen bizim amacımıza uygun birini bulmalısın."

"Ama o durumda," dedi Oliver, "ülkesine ve görünüşüne bakılırsa, genç adam Yaban Domuzu üzerlerine
gelir gelmez silahlarına sarılacak ve bu sabah olduğu gibi dişlerinden
kolayca kurtulamayacak."

"Eğer onun yüreğini parçalarlarsa," dedi Louis sakin bir şekilde, "Aziz Julian,
ismi mübarek olsun! Onun yerine bana başkasını gönderebilir. Habercinin görevi
tamamlandıktan sonra öldürülmesi,
şarap içildikten sonra
şişenin kırılması kadar önemsizdir.--Bu arada, hanımların
gitmesini hızlandırmalı ve sonra Kont de
Crevecoeur'u bunun bizim rızamız olmadan gerçekleştiğine ikna etmeliyiz; onları güzel kuzenimizin himayesine geri vermek istiyorduk, ki ani
gitmeleri bunu ne yazık ki engelledi."

"Kont belki de buna inanmayacak kadar akıllı ve efendisi de çok önyargılı."

"Aman Tanrım!" Louis, "Hristiyan insanlarda bu ne inançsızlıktır! Ama Oliver, bize inanacaklar. Kuzenimiz Dük Charles'a karşı tüm davranışlarımıza öylesine kapsamlı ve sınırsız bir güven katacağız ki, ona karşı her konuda samimi olmadığımıza inanmamak, bir kafirden daha kötü olmalı. Sana söylüyorum, Charles of Burgonya'nın beni her konuda benim gibi düşünmesini sağlayabileceğimden o kadar eminim ki, şüphelerini susturmak için gerekirse, silahsız ve bir binek atıyla, senin basit adamından daha iyi bir koruma olmadan, çadırında onu ziyarete giderim, dostum Oliver." "Ve ben," dedi Oliver, "her ne kadar bir jiletten başka bir şekilde çelik kullanmaktan hoşlanmasam da, Majesteleri'nin Charles of Burgonya'ya böyle bir dostluk ziyaretinde eşlik etmektense, bir İsviçre mızrak taburuna saldırmayı tercih ederim, çünkü Majesteleri'nin göğsünde ona karşı düşmanlık olduğundan emin olmak için çok sayıda nedeni var."

"Sen bir aptalsın, Oliver," dedi Kral, "bilgelik iddialarınla ​​- ve derin politikaların sıklıkla aşırı basitlik görünümüne bürünmesi gerektiğinin farkında değilsin, tıpkı cesaretin ara sıra mütevazı bir çekingenlik gösterisinin altında kendini gizlemesi gibi. Gerekseydi, kesinlikle söylediklerimi yapardım - Azizler her zaman amacımızı kutsar ve göksel takımyıldızlar kendi yollarında böyle bir başarı için uygun bir konjonktür yaratırlar."

Kral Louis XI, bu sözlerle, daha sonra büyük rakibini kandırmak için benimsediği
olağanüstü kararın ilk ipucunu verdi; bu kararın daha sonra uygulanması neredeyse kendi
sonunu getirecekti.

Danışmanından ayrıldı ve hemen ardından Croye Hanımları'nın dairesine gitti. Fransa Mahkemesi'nden çekilmelerini, Burgonya Dükü'ne karşı eninde sonunda korunamayacakları yönündeki ilk ipucu üzerine, kararlaştırmak için onun salt yetkisinin ötesinde birkaç ikna gerekli olurdu; ancak onları geri çekilmeleri için Liege'i seçmeye ikna etmek o kadar kolay değildi. Bretagne veya Calais'e nakledilmeyi rica ettiler ve talep ettiler; burada, Bretagne Dükü veya İngiltere Kralı'nın koruması altında, Burgonya hükümdarı onlara karşı katı niyetinden vazgeçene kadar güvenli bir durumda kalabilirlerdi. Ancak bu güvenli yerlerden hiçbiri Louis'in planlarına uymuyordu ve sonunda onları kendileriyle örtüşen şeyi benimsemeye ikna etmeyi başardı. Liege Piskoposu'nun savunma yetkisi sorgulanamazdı, çünkü kilise onuru ona kaçakları tüm Hristiyan Prenslere karşı koruma araçları sağlıyordu; Öte yandan, laik güçleri, çok sayıda olmasa da, en azından
kişisini ve koruması altındaki herkesi, ani bir
şiddetten korumak için yeterli görünüyordu. Zorluk, Piskopos'un küçük Sarayı'na güvenli bir şekilde ulaşmaktı; ancak Louis, Croye Hanımları'nın Burgonya Elçisi'ne teslim edilme korkusuyla gece Tours'dan kaçtıkları ve Bretagne'ye doğru
kaçtıklarına dair bir rapor yayarak bunu sağlayacağına söz verdi. Ayrıca onlara küçük ama sadık bir maiyetin eşlik edeceğine ve geçebilecekleri kasaba ve kalelerin komutanlarına, yolculuklarında onları korumak ve onlara yardım etmek için her türlü
yolu kullanmaları talimatıyla mektuplar göndereceğine söz verdi. Croye Hanımları, Louis'in onları sarayında vaat edilen sığınma hakkından mahrum bıraktığı cömert olmayan ve nezaketsiz tavırdan içten içe rahatsız olsalar da, onun önerdiği aceleci gidişe itiraz etmekten o kadar uzaktılar ki, aynı gece yola çıkmalarına izin verilmesi için yalvararak projesini önceden tahmin ettiler. Leydi Hameline, ne hayranlık duyan saraylıların ne de tanık olunacak şenliklerin olduğu bir yerden zaten bıkmıştı; ve Leydi Isabelle, biraz daha güçlü olma isteğinin daha da güçlenmesi halinde, XI. Louis'in onları sarayından kovmakla yetinmeyip, onu sinirli Hükümdarı Burgonya Dükü'ne teslim etmekte tereddüt etmeyeceği sonucuna varacak kadar şey gördüğünü düşünüyordu. Son olarak, Louis, Dük Charles ile barışı korumak için aceleyle ayrılmalarına kolayca razı oldu ve Isabelle'in güzelliğinin, kızı Joan'ın elini Orleans'lı kuzenine vermek için oluşturduğu
en sevdiği plana müdahale edip onu engellemesinden endişelendi.

BÖLÜM XIII: YOLCULUK

Krallardan bahsetmeyin - bu kötü benzetmeyi küçümsüyorum;
Ben bir bilgeyim ve hava koşullarına hükmedebilirim -
En azından insanlar benim bunu yapabileceğimi düşünüyor; ve bu düşünceyle
sınırsız bir imparatorluk buldum.

ALBUMAZAR

Meşguliyet ve maceranın genç İskoç'u bir bahar gelgiti gibi sardığı söylenebilir; çünkü hızla Kaptanı Lord Crawford'un dairesine çağrıldı ve orada, hayrete
derek Kral'ı tekrar gördü. Kendisine gösterilmek üzere olan şeref ve güvene dair birkaç söz söyledikten sonra, Quentin içten içe, Kont Crevecoeur'a karşı tuttuğu nöbeti veya belki de duygularına daha da aykırı bir görevi tekrar kendisine teklif edeceklerinden korktu, sadece rahatlamakla kalmadı, emrindeki dört kişinin yardımıyla, biri rehber olmak üzere, Croye Hanımlarını akrabaları Liege Piskoposu'nun küçük Sarayı'na en güvenli ve en rahat ve aynı zamanda mümkün olan en gizli şekilde götürmek üzere seçildiğini duyduğunda çok sevindi. Kendisine bir parşömen verildi, bu parşömene rehberliği için talimatlar, duraklama yerleri (genellikle belirsiz köylerde, tenha manastırlarda ve şehirlerden uzak yerlerde seçilir) ve özellikle Burgonya sınırına yaklaşırken uyması gereken genel önlemler yazıldı. Saint Martin of Tours'a hac yolculuğunda olan ve kutsal Köln şehrini ziyaret etmek ve Beytüllahim'in doğuşuna tapınmaya gelen bilge Doğu Hükümdarlarının kalıntılarına tapmak üzere olan iki rütbeli İngiliz hanımın Maitre d'Hotel kişiliğini desteklemek için ne söylemesi ve yapması gerektiği konusunda yeterince talimat verildi [üç kralın veya Magi'nin kalıntıları 1162'de Köln Katedrali'ne yerleştirildi]; çünkü Croye Hanımları bu karakter altında seyahat edeceklerdi. Quentin Durward'ın sevincinin sebebine dair kesin bir fikri olmasa da, Kule Güzeli'nin şahsına bu kadar yaklaşma fikriyle yüreği sevinçle sıçradı ve bu durum, onun korumasının büyük ölçüde onun davranışına ve cesaretine emanet edilmiş olması nedeniyle, ona güven duymasını hak ediyordu. Kendi zihninde, onun hac yolculuğunun tehlikeleri arasında başarılı bir rehber olması gerektiği konusunda hiçbir şüphesi yoktu. Gençlik nadiren tehlikeleri düşünür ve özellikle Quentin, özgür, korkusuz ve kendine güvenen biri olarak yetiştirildiğinden, onları yalnızca meydan okumak için düşünürdü. Kraliyet varlığının kısıtlamasından muaf tutulmayı, bu tür beklenmedik haberlerin onu doldurduğu ve onu o toplum için tamamen uygunsuz olan sevinç patlamalarına sürükleyen gizli sevinci tatmin etmeyi özlemişti. Ancak Louis henüz onunla işini bitirmemişti. Bu ihtiyatlı hükümdar, Oliver le Diable'dan farklı bir 
kademeye sahip bir danışmana danışmak zorundaydı. Oliver le Diable'ın becerisini üstün ve astral zekalardan aldığı düşünülüyordu. Çünkü insanlar, meyvelerine bakarak Oliver'ın öğütlerinin Şeytan'ın kendisinden geldiğini düşünmeye meyilliydi. Louis, sabırsız Quentin'in de takip ettiği yolu, Plessis kalesinin ayrı bir kulesine doğru götürdü. Bu kuleye, hiç de azımsanmayacak bir rahatlıkla ve ihtişamla; ünlü astrolog, şair ve filozof, Galeotti Marti veya Martius veya Martivalle, İtalya'nın Narni şehrinden, ünlü Treatise De Vulgo Incognitis'in yazarı [insanlığın genelinin bilmediği şeylerle ilgili] ve çağının hayranlığının ve Paulus Jovius'un [Papa'nın sarayında yaşayan on altıncı yüzyıl İtalyan tarihçisi] övgülerinin konusu oldu. Uzun zamandır Macaristan Kralı olan ünlü Matthias Corvinus'un sarayında gelişmişti ve bir ölçüde de Macar hükümdarına Cennetin kararlarını okumada çok yetenekli olduğu düşünülen bir bilgenin
toplumunu ve öğütlerini kıskanan
Louis tarafından kandırılmıştı.

[Martius Galeotti... Macaristan Kralı Matthias Carvinus'un sekreteriydi.
1477'de Macaristan'dan ayrıldı ve Venedik'te sapkın görüşleri yayma
suçuyla tutuklu bulundu.... O zamanlar Papa olan ve bilginlerinden biri olan Sixtus IV'ün koruması olmasa ciddi şekilde acı çekebilirdi.... Louis XI'e bağlandı ve
onun hizmetinde öldü. S.]

Martivalle, o günlerin mistik öğrenimin o münzevi, solgun, soluk profesörlerinden hiçbiri değildi; gece yarısı fırınının üzerinde gözlerini karartıp, Kutup Ayısı'nı izleyerek vücutlarını yumuşatıyorlardı. Tüm saray zevklerine düşkündü ve şişmanlayana kadar tüm dövüş sporlarında ve jimnastik egzersizlerinde ve ayrıca silah kullanmada
üstünlük kazanmıştı; öyle ki, Janus Pannonius [on beşinci yüzyılda yaşamış bir Macar şair],
Galeotti ile bu sanatın ünlü bir şampiyonu arasında, Macar Kralı ve Sarayının huzurunda gerçekleşen ve Astrolog'un tamamen
galip geldiği bir güreş müsabakası üzerine Latince bir epigram bırakmıştır. Bu saraylı ve savaşçı bilgenin daireleri Quentin'in kraliyet sarayında daha önce gördüğü her şeyden çok daha görkemli bir şekilde döşenmişti; ve kütüphanesinin oymaları ve süslü ahşap işçiliği ve goblenlerde sergilenen ihtişam, bilgili İtalyan'ın zarif zevkini gösteriyordu. Çalışma odasından bir kapı uyku
dairesine, diğeri ise gözlemevi olarak kullanılan kuleye açılıyordu. Odanın ortasındaki büyük bir açık masa, Astrolog'un Hıristiyanlığın yiğit şampiyonu Matthias Corvinus ile yan yana savaştığı Jaiza'daki büyük savaştan sonra bir Pacha'nın çadırının ganimeti olan zengin bir Hindi halısıyla kaplıydı. Masanın üzerinde çeşitli matematiksel ve astrolojik aletler vardı, hepsi de en zengin
malzemelerden ve ilginç işçilikten oluşuyordu. Gümüşten yapılmış usturlabı Almanya İmparatoru'nun hediyesiydi ve altınla birleştirilmiş ve ilginç bir şekilde kakılmış abanozdan yapılmış Yakup asası [fındık çatalından yapılmış bir kehanet çubuğu], hüküm süren Papa'nın bir saygı göstergesiydi.

Masanın üzerinde veya duvarlarda asılı duran çeşitli başka eşyalar vardı; bunların arasında, biri postadan, diğeri sacdan olmak üzere iki tam zırh takımı vardı; her ikisi de büyük boyutlarından dolayı devasa Astrolog'u sahipleri olarak adlandırıyor gibiydi; bir İspanyol toledo, bir İskoç pala, yayları, sadakları ve diğer savaş silahlarıyla bir Türk scymetar; birkaç farklı türde müzik aleti; bir gümüş haç, bir mezarlık antika vazo ve antik putperestlerin birkaç küçük tunç Penat'ı ve diğer ilginç, tanımlanamayan eşyalar vardı; bunlardan bazıları, o dönemin batıl inançlarına göre, büyülü amaçlar için tasarlanmış gibi görünüyordu. Bu tekil karakterdeki kütüphane, diğer etkileriyle birlikte aynı çeşitli tanımlamaya sahipti. Klasik antik dönemin merak uyandıran el yazmaları, Hristiyan ilahiyatçılarının hacimli çalışmalarıyla ve kimya bilimini savunan ve öğrencilerini Hermesçi Felsefe [din ve doğa bilimlerini ele alan bazı kutsal kitapları
yazdığı söylenen Mısırlı Hermes'e (Thoth) atfedilen bir felsefe sistemi] aracılığıyla doğanın en gizli köşelerine
götürmeyi teklif eden o titiz bilgelerle karışmıştı. Bazıları Doğu karakterinde yazılmıştı ve diğerleri anlamlarını veya saçmalıklarını
hiyerogliflerin ve kabalistik karakterlerin
örtüsü altında gizliyordu.
Bütün daire ve her türden mobilyası, o zamanlar okült bilimlerin
gerçekliğiyle ilgili olarak
tartışılmaz bir şekilde benimsenen genel inanç göz önüne alındığında, hayal gücünde çok etkileyici bir sahne oluşturuyordu; ve bu etki, büyük bir sandalyede oturan ve Frankfurt matbaasından yeni çıkan
bir örneği merakla inceleyen
bireyin tavırları ve görünümüyle daha da arttı.

Galeotti Martivalle, uzun boylu, iri yapılı ama heybetli bir adamdı, en iyi dönemini epeyce geçmişti ve gençlik yıllarındaki egzersiz alışkanlıkları, ara sıra tekrar başlasa da, yerleşik çalışma ve sofra zevklerine düşkünlükle artan doğal şişmanlık eğilimiyle başa çıkamamıştı. Yüz hatları, biraz fazla gelişmiş olsa da,
saygın ve asildi ve bir Santon, uzun, aşağı doğru inen sakalının koyu ve aşağı doğru kıvrılmasını kıskanabilirdi. Elbisesi, en zengin Cenova kadifesinden, bol kollu, altın kurbağalarla tutturulmuş ve samurlarla kaplı bir oda cübbesiydi. Beline, etrafında kırmızı karakterlerle Zodyak işaretleri bulunan geniş bir
bakire parşömen kemeri bağlanmıştı. Ayağa kalktı ve Kral'a eğildi, ancak
bu yüce topluluğun aşina olduğu ve
kraliyet huzurunda bile, o zamanlar özellikle bilimin takipçilerinin
etkilediği onuru tehlikeye atması
mümkün olmayan birinin havasıyla.

"Sen meşgulsün, baba," dedi Kral, "ve bence,
makinelerin müdahalesiyle el yazmalarını çoğaltma
yeni moda sanatıyla. Böyle mekanik ve dünyevi öneme sahip şeyler, Cennet'in kendi göksel ciltlerini açtığı birinin düşüncelerini ilgilendirir mi?"

"Kardeşim," diye cevapladı Martivalle, "çünkü bu hücrenin kiracısı, onu bir mürit olarak ziyaret etmeye tenezzül ettiğinde, Fransa Kralı'nı bile böyle adlandırmalıdır - inanın bana, bu icadın sonuçlarını düşünürken, en korkunç ve uğursuz değişiklikleri, gök cisimlerinin herhangi bir kombinasyonuyla olduğu kadar kesin bir kehanetle okudum. Bilim akışının bugüne kadar bize ne kadar yavaş ve sınırlı bir şekilde ulaştığını düşündüğümde, araştırmasında en ateşli olanlar tarafından elde edilmesinin ne kadar zor olduğunu, rahatına önem veren herkes tarafından ihmal edilmesinin ne kadar kesin olduğunu; barbarlığın istilasıyla ne kadar yönlendirilebileceğini, tamamen kuruyabileceğini; Gelecek neslin kaderine hayret ve şaşkınlık duymadan bakabilir miyim ki, bilgi ilk ve ikinci yağmur gibi kesintisiz, azalmayan, sınırsız bir şekilde
inecek; bazı toprakları gübreleyecek ve diğerlerini taştıracak; toplumsal yaşamın tüm biçimini değiştirecek; dinleri kuracak ve devirecek; krallıkları
kuracak ve yıkacak."

"Dur, Galeotti," dedi Louis, "bu değişimler bizim zamanımızda mı olacak?"

"Hayır, asil kardeşim," diye cevapladı Martivalle; "bu icat, şu anda yeni dikilmiş genç bir ağaca benzetilebilir, ancak sonraki nesillerde, Cennet Bahçesi'ninki kadar ölümcül ama aynı zamanda değerli meyveler verecektir; yani iyi ve kötünün bilgisi."

Louis, bir anlık duraklamadan sonra cevap verdi, "Gelecek onları ilgilendiren şeye baksın - biz bu çağın insanlarıyız ve ilgimizi bu çağa sınırlayacağız. Gün için yeter de artar bile.

"Söyle bana, sana gönderdiğim ve bana biraz rapor verdiğin burçta daha ileri gittin mi?
Buraya getirdim ki, eğer istersen el falı veya el falı bakabilirsin. Konu acil."

İri yarı bilge oturduğu yerden kalktı ve genç askere yaklaşarak,
sanki içten içe her çizgiyi ve özelliği heceleyip inceliyormuş gibi keskin, büyük, koyu gözlerini ona dikti.

Bu kadar saygılı ve buyurgan bir ifadeye sahip birinin bu yakın incelemesiyle kızaran ve aşağılanan Quentin, gözlerini yere eğdi ve Astrolog'un "Yukarı bak ve korkma, elini uzat" şeklindeki gür emrine itaat edene kadar bir daha kaldırmadı.

Martivalle avucunu mistik sanatların uyguladığı biçime göre inceledikten sonra, Kralı birkaç adım kenara çekti.

"Kral kardeşim," dedi, "bu gencin fizyonomisi, eline kazınmış çizgilerle birlikte, onun yıldız falına dayandırdığım raporu ve sizin yüce sanatlarımızdaki ustalığınızın sizi hemen onun hakkında oluşturmaya yönelttiği yargıyı, harikulade bir şekilde doğruluyor. Bu gencin cesur ve şanslı olacağına dair tüm vaatler."

"Ve sadık mı?" dedi Kral; "çünkü yiğitlik ve servet her zaman sadakatle uyuşmaz."

"Ve sadık da," dedi Astrolog; "çünkü bakışında ve gözünde erkekçe bir sağlamlık var ve linea vitae [yaşam çizgisi, el falında kullanılan bir terim], ona fayda sağlayan veya güvenenlere gerçek ve dürüst bir bağlılık gösteriyor. Ama
yine de--"

"Ama ne?" dedi Kral; "Peder Galeotti, neden şimdi
duruyorsunuz?"

"Kralların kulakları," dedi bilge, "iyileşmeleri için gerekli olan ilaçların
acısına
dayanamayan o zarif hastaların damakları gibidir."

"Benim kulaklarım ve damağım böyle bir hoşluğa sahip değil," dedi Louis; "yararlı öğütleri
duyayım ve sağlıklı ilaçları
yutayım.
Birinin kabalığıyla veya diğerinin sert tadıyla
mücadele etmiyorum. Şehvet veya hoşgörüyle
boğulmadım; gençliğim
sürgün ve acı dolu bir yıldı. Kulaklarım sert öğütlere alışkındır ve bundan
alınmaz. "

"O zaman açıkça, Efendim," diye cevapladı Galeotti, "eğer amaçladığınız bir şey varsa - kısacası, titiz bir vicdanı ürkütebilecek bir şey varsa - en azından birkaç yıllık hizmetinizde onu diğerleri kadar vicdansız yapana kadar bu gence emanet etmeyin."

"Ve konuşmaktan çekindiğiniz şey bu muydu, sevgili Galeotti? Ve bunu söylemenizin beni rahatsız edeceğini mi düşündünüz?" dedi Kral. "Ne yazık ki, kraliyet politikasının yolunun her zaman (özel hayatın yolunun her zaman olması gerektiği gibi) dinin ve ahlakın soyut ilkeleriyle kesişemeyeceğini gayet iyi bildiğinizi biliyorum. Biz, yeryüzünün Prensleri, neden kiliseler ve manastırlar kuruyoruz, hac yolculukları yapıyoruz, tövbeler ediyoruz ve başkalarının vazgeçebileceği ibadetleri yerine getiriyoruz, ancak kamu yararı ve krallıklarımızın refahı, Hıristiyanlar olarak vicdanlarımızı üzen önlemlere bizi zorluyorsa? Ama Cennet merhametlidir, Kilise, sınırsız bir 
erdemler stoğu ve Embrun'lu Meryem Ana'nın ve kutsanmış azizlerin şefaati acil, ebedi ve her şeye kadirdir."

Şapkasını masaya koydu ve şapka bandına takılı
resimlerin önünde dindar bir şekilde diz çökerek, içten bir tonda tekrarladı, "Sancte Huberte,
Sancte Juliane, Sancte Martine, Sancta Rosalia, Sancti quotquot adestis,
orate pro me peccatore!" [Aziz Hubert, Aziz Julian, Aziz Martin, Aziz Rosalia, beni duyan tüm azizler, benim için dua edin, bir günahkâr.] Sonra göğsüne vurdu, ayağa kalktı, şapkasını tekrar aldı ve devam etti: "Emin olun ki,
iyi baba, ima ettiğiniz doğayla ilgili görevimizde ne olursa olsun, infaz bu gence emanet edilmeyecek ve o da böyle bir şeye
dahil olmayacak amacımızın bir parçası."

"Bunda," dedi Astrolog, "sen, kraliyet kardeşim, akıllıca yürüyeceksin.--Bu genç komisyoncunun aceleciliğinden de bir şeyler anlaşılabilir, iyimser tenli olanlarda bulunan bir kusur. Ancak, sanat kurallarına göre, bu şansın onun horoskopundan keşfedilen diğer özelliklerle
ve başka şekillerde karşılaştırılmaması gerektiğini düşünüyorum."

"Önümüzdeki gece yarısı, tehlikeli bir yolculuğa
başlamak için uygun bir saat mi olacak?" dedi Kral. "Bak, işte senin Ephemerides'in--Ay'ın Satürn'e göre konumunu ve Jüpiter'in yükselişini görüyorsun.--Bence bu, senin daha iyi sanatına boyun eğerek, böyle bir saatte seferi gönderen kişiye başarıyı kanıtlamalı."

"Seferi gönderen kişiye," dedi Astrolog, bir duraklamadan sonra, "bu kavuşum gerçekten de başarı vaat ediyor; fakat, bana göre,
Satürn yanmış olduğundan, gönderilen kişi için tehlike ve talihsizlik tehdidinde bulunuyor; buradan, bu görevin yolculuk yapacak olanlar için tehlikeli, hatta ölümcül olabileceği sonucunu çıkarıyorum. Şiddet ve esaret, bence, o ters birliktelikte ima ediliyor."

"Gönderilenlere şiddet ve esaret," diye cevapladı Kral,
"ama gönderenin isteklerine başarı.--Böyle değil mi, bilge
babam?"

"Öyle de," diye cevapladı Astrolog.

Kral durakladı, bu kehanet dolu konuşmanın (muhtemelen Astrolog'un komisyonun tehlikeli bir amaçla ilgili olduğu varsayımından dolayı)
gerçek amacı ile ne kadar uyuştuğu konusunda daha fazla ipucu vermeden, okuyucunun da bildiği gibi, Kontes Isabelle of Croye'u William de la
Marck'ın eline teslim etmekti. O, gerçekten yüksek bir soyluydu ama suçları yüzünden bir haydut liderine, çalkantılı mizacı ve vahşi cesaretiyle öne çıkan birine dönüşmüştü. Kral daha sonra cebinden bir kağıt çıkardı ve Martivalle'e vermeden önce, bir özüre benzeyen bir tonla şöyle dedi: "Bilge Galeotti, sizde, şu anda yaşayan herhangi birinin göğsünde saklı olandan daha üstün bir kehanet hazinesi bulundurduğum için, büyük Nostradamus'un kendisi [on altıncı yüzyılın Fransız astrologu, 1781'de papalık mahkemesi tarafından kınanan bir kehanet kitabının yazarı] hariç, her Prens'in ülkesindeki isyanla ve hem güçlü hem de köklü dış düşmanlarla mücadele etmek zorunda kaldığı şüpheler ve zorluklarda sizin becerinizden sık sık yararlanmak istiyorum." "Sizin isteğinizle onurlandırıldığımda, Efendim," dedi filozof,
"ve Buda Sarayı'nı Plessis Sarayı'na bıraktığımda,
sanatımın ona hizmet edebilecek her şeyi
emrine verme kararıyla kraliyet patronumun emrine verdim."

"Yeter, iyi Martivalle--bu sorunun önemine dikkat etmenizi rica ediyorum."

Elindeki kağıttan okumaya devam etti: "Yasayla veya silah zoruyla tartışmaya sürüklenebilecek
ağır bir tartışma
elinde olan bir kişi, şimdilik
karşıtıyla kişisel bir görüşme yaparak çözüm aramak istiyor. Böyle bir amacın yerine getirilmesi için hangi günün uygun olacağını;
ayrıca böyle bir müzakerenin başarısının ne olacağını ve
karşıtının kendisine duyulan bu güvene minnettarlık ve nezaketle karşılık vermeye
mi, yoksa böyle bir görüşmenin ona sağlayabileceği
fırsat ve avantajı kötüye kullanmaya mı meyilli olacağını bilmek istiyor."

"Bu önemli bir soru," dedi Martivalle, Kral okumayı bitirdiğinde, "ve benden bir gezegen figürü belirlememi [o anda gökleri temsil edecek bir diyagram hazırlamak için] ve bunu anında ve derinlemesine düşünmemi istiyor."

"Öyle olsun, bilimlerdeki iyi babam, o zaman bir Fransa Kralı'nı memnun etmenin ne olduğunu
öğreneceksin. Takımyıldızlar yasaklamıyorsa -ve kendi mütevazı sanatımız bizi amacımızı onayladıklarını düşünmeye yönlendiriyorsa- bu Hristiyan karşıtı savaşları durdurmak için kendi kişiliğimizde bile bir şey riske atmaya kararlıyız."

"Azizler Majestelerinin dindar niyetini iletsin," dedi Astrolog, "ve kutsal kişiliğinizi korusun."

"Teşekkürler, bilge baba. Bu arada, meraklı kütüphanenizi genişletmek için bir şey var."

Ciltlerden birinin altına küçük bir kese dolusu altın koydu; çünkü,
batıl inançlarında bile ekonomik olan Louis, Astrolog'u kendisine tahsis ettiği maaşlarla hizmetine yeterince bağlı olarak gördü
ve kendisinin becerisini makul bir oranda, hatta büyük zorunluluklarda bile kullanmaya hak kazandığını düşündü.

Louis, böylece, yasal ifadeyle, genel hizmetçisine ferahlatıcı bir ücret ekledikten sonra, Durward'a hitap etmek için ondan uzaklaştı.

"Beni takip et," dedi, "Kader tarafından seçilmiş ve cesur bir macerayı başarmak için bir Hükümdar olarak güzel İskoç'um. Saint Martin'in çanı on ikiyi çaldığı anda ayağını üzengiye koyabilmen için her şey hazır olmalı. Bir dakika erken, bir dakika geç, macerana gülümseyen takımyıldızların olumlu görünümünden vazgeçeceksin."

Böyle söyleyerek, Kral genç muhafızını takip ederek daireden ayrıldı; ve onlar gider gitmez Astrolog, kraliyet huzurunda kendisini canlandıran
duygulardan çok farklı duygulara kapıldı.

"Cimri köle!" dedi, elindeki keseyi tartarak - çünkü,
sınırsız harcama yapan bir adam olarak, neredeyse sürekli paraya ihtiyacı oluyordu - "Adi, aşağılık bulaşıkçı! Bir dümencinin karısı, kocasının dar denizleri güvenle geçtiğini bilmek için daha fazlasını verirdi. İnsancıl
harcamaların bir tonunu edinir! - evet, dolaşan tilkiler ve bağıran
kurtlar müzisyen olduğunda. Gökkubbenin görkemli armasını okurdu! - evet, aşağılık köstebekler vaşak olduğunda. Post tot
promissa--bu kadar çok vaatte bulunulduktan sonra, beni muhteşem Matthias'ın Sarayı'ndan, Hun ve Türk, Hıristiyan ve Kâfir, Moskova Çarı ve Tataristan Cham'ının kendilerinin beni hediyelerle
yüklemeye
çabaladığı yerden
çekmek için--bu eski şatoda bir kafesteki şakrak kuşu gibi kalacağımı, ıslık çalmayı seçtiği kadar şarkı söylemeyi seveceğimi ve
hepsi tohum ve su için mi kalacağımı düşünüyor? Öyle değil--aut inveniam viam, aut faciam--bir çare
keşfedeceğim veya icat edeceğim. Kardinal Balue politik ve liberaldir - bu soru ona sorulacaktır ve yıldızlar onun istediği gibi konuşmazsa bu onun kendi hatası olacaktır." 

Tekrar hor görülen ödülü aldı ve elinde tarttı. "Belki," dedi, "bu değersiz kutuda saklı bir mücevher veya değerli bir inci vardır - kaprisine veya çıkarına uygun olduğunda savurganlığa kadar cömert davranabildiğini duydum." 

İçinde on altın sikkeden az veya çok olmayan keseyi boşalttı. Astrologun öfkesi aşırıydı. 

"Bu kadar düşük bir ücret karşılığında, kırk yıldır güneşi görmemiş olan Ermeni Istrahoff Başrahibi ile birlikte çalıştığım gök bilimini uygulayacağımı düşünüyor - ölüleri dirilttiği söylenen Yunan Dubravius ​​ile birlikte - ve hatta Şeyh İbn Hali'yi ziyaret ettim Thebais çöllerindeki mağarası mı? Hayır,
Aman Tanrım!--sanatı küçümseyen kendi cehaleti yüzünden yok olacaktır. On parça! - Toinette'e yeni göğüs bağcıkları almak için teklif etmekten yarı yarıya utandığım bir cüzi miktar."

Böyle dedikten sonra, öfkeli Bilge yine de aşağılanan altın parçalarını kemerine taktığı büyük bir keseye koydu, Toinette ve diğer cömert harcamaların destekçileri genellikle filozofun tüm ustalığıyla doldurabileceğinden daha hızlı boşaltmayı
başardılar.

BÖLÜM XIV: YOLCULUK

Seni hala görüyorum, güzel Fransa - sanatın ve doğanın
seçkin ülkesi - hala önümdesin,
Oğulların, emekleri onlar için bir eğlence,
Minnettar toprağın haraçını öyle iyi geri veriyor ki,
Güneş yanığı kızların, gülen gözleri ve parlak kuzguni bukleleriyle. Ama, sevgili Fransa,
Anlatacak çok fazla acı hikayen oldu
Eski zamanlarda olduğu gibi şimdi de.

ANONİM

Herhangi biriyle konuşmaktan kaçınarak (çünkü görevi buydu),
Quentin Durward aceleyle uyluk ve kol parçaları olan güçlü ama sade bir zırh giydi ve başına vizörü olmayan iyi bir çelik
şapka taktı. Bunlara, ince işlenmiş ve dikişleri soylu bir evdeki üst düzey bir subaya yakışacak
işlemelerle bağlanmış şık bir güderi cüppe eklendi.

Bunlar, Oliver tarafından dairesine getirildi. Oliver, sessiz, imalı gülümsemesi ve tavırlarıyla amcasının bu gizemli hareketlerle ilgili hiçbir soruşturma yapmaması için kasten nöbet tutmaya çağrıldığını söyledi.

"Akrabanıza mazeretiniz bildirilecek," dedi Oliver, tekrar gülümseyerek,
"ve sevgili oğlum, bu hoş emanetin yerine getirilmesinden sağ salim döndüğünüzde, hareketlerinizin hesabını kimseye vermek zorunda kalmayacağınız, ancak size hesaplarını vermek zorunda olanların başına geçeceğiniz böyle bir terfiyi hak ettiğinizden şüphem yok."

Oliver le Diable böyle konuştu, muhtemelen kendi zihninde, konuşurken şefkatle elini sıktığı zavallı gencin, kendisine emanet edilen görevde ölümle veya esaretle karşılaşma olasılığının ne kadar yüksek olduğunu hesaplayarak. Kral'ın bahşişi olarak, yolda gerekli masrafları karşılamak için, güzel sözlerine küçük bir kese altın ekledi.

Gece yarısı on ikiden birkaç dakika önce, Quentin, talimatları doğrultusunda ikinci avluya doğru ilerledi ve okuyucunun bildiği gibi, Croye Konteslerinin geçici ikametgahı olarak tahsis edilen Dauphin Kulesi'nin altında durdu. Bu buluşma noktasında, maiyeti oluşturmak üzere görevlendirilen adamları ve atları buldu, iki katırı çoktan yükleriyle doldurmuşlardı ve iki Kontes için üç palfrey ve sadık bir bekleyen kadın tutuyorlardı, kendisi içinse çelik kaplı eyeri soluk ay ışığında parlayan görkemli bir savaş atı vardı. Her iki tarafta da tek bir tanıma sözcüğü söylenmedi. Adamlar sanki hareketsizmiş gibi eyerlerinde kıpırdamadan oturuyorlardı ve Quentin aynı
kusurlu ışıkta hepsinin silahlı olduğunu ve ellerinde uzun mızraklar tuttuğunu memnuniyetle gördü. Sayıları sadece üçtü, ancak biri Quentin'e güçlü bir Gascon aksanıyla, rehberlerinin Tours'un ötesinde onlara katılacağını fısıldadı. Bu arada, kulenin kafeslerinde ışıklar ileri geri hareket ediyordu, sanki sakinleri arasında bir telaş ve hazırlık varmış gibi. Sonunda, kulenin dibinden avluya açılan küçük bir kapı açıldı ve pelerine sarılı bir adam eşliğinde üç kadın dışarı çıktı. Kendileri için hazırlanmış olan atlı süvarilere sessizce bindiler, yaya hizmetçileri yolu gösterdi ve nöbetçilerin yanından sırayla geçtikleri, şifreleri ve işaretleri verdi. Böylece sonunda bu zorlu bariyerlerin dışına ulaştılar. Burada, şimdiye kadar onlara rehberlik eden yaya adam durakladı ve en öndeki iki kadına alçak sesle ve içtenlikle konuştu.

"Tanrı sizi kutsasın, Efendim," dedi Quentin Durward'ın kulağını ürperten bir ses, "ve sizi affetsin, hatta amaçlarınız sözlerinizin ifade ettiğinden daha fazla ilgi çekici olsa bile! İyi Liege Piskoposu'nun koruması altında güvende olmak, en büyük arzum."

Kendisine hitap edilen kişi duyulmayan bir cevap mırıldandı ve bariyer kapısından geri çekildi, Quentin ise ay ışığında, onda Kral'ın kendisini tanıdığını düşündü, misafirlerinin ayrılmasıyla ilgili endişesi, onların tarafında endişeler veya Kale muhafızlarının
zorlukları ortaya çıkması durumunda varlığını göstermeye yöneltmişti.

Atlılar Kale'nin ötesine vardıklarında, yabancıların
rahatsız edilmesi için yerleştirilen tuzaklardan, kapanlardan ve benzeri düzeneklerden kaçınmak için bir süre büyük bir dikkatle at sürmek gerekiyordu. Ancak Gascon, bu labirentin
ipucuna tamamen sahipti ve çeyrek saatlik bir at sürüşüyle ​​kendilerini Plessis le Parc sınırlarının ötesinde ve Tours şehrinden çok da uzakta değilken buldular.

Daha önce içinden geçtiği bulutlardan şimdi kendini kurtarmış olan ay,
eşit derecede görkemli bir manzaraya
bir dolu görkemli ışık denizi saçıyordu. Prens Loire'ın Fransa'nın en zengin ovasında görkemli gelgitini yuvarladığını ve
kuleler ve teraslarla, zeytin ve üzüm bağlarıyla süslenmiş kıyılar arasında ilerlediğini gördüler. Touraine'in eski başkenti olan Tours şehrinin surlarını, ay ışığında beyaz olan kapı kulelerini ve siperlerini yükseltirken, dairelerinin içinden, aziz Piskopos Perpetuus'un bağlılığıyla beşinci yüzyılda inşa edilen ve Şarlman ve haleflerinin gayretiyle Fransa'nın en görkemli kilisesi haline gelen
muazzam Gotik kütle yükseliyordu. Saint Gatien kilisesinin kuleleri de görülebiliyordu ve eski zamanlarda İmparator Valentinian'ın [kuzey sınırlarını barbarlara karşı güçlendiren bir Roma imparatoru] ikametgahı olduğu söylenen Kale'nin kasvetli gücü.

Hatta, içinde bulunduğu koşullar, doğası gereği çok
ilgi çekici olsa da, genç İskoç'un, kendi dağlarının çorak ama etkileyici manzarasına ve ülkesinin en görkemli manzarasının bile yoksulluğuna alışkın olduğu bir sahneye bakarken duyduğu hayret ve zevki engelleyemedi. Sanat ve doğa, en zengin ihtişamlarıyla süslemek için yarışıyor gibiydi. Ancak yaşlı kadının sesiyle (en azından Kral Louis'e veda eden o yumuşak tonlardan bir oktav daha yüksekti) o anın işine geri çağrıldı ve grubun lideriyle konuşmak istedi. Quentin atını mahmuzlayarak, o kapasitede hanımlara saygıyla kendini tanıttı ve böylece Leydi Hameline'in sorgularına maruz kaldı.

"Adı neydi ve derecesi neydi?"

Her ikisine de söyledi.

"Yol hakkında çok fazla bilgisi var mıydı?"

"Yol hakkında fazla bilgisi olduğunu iddia edemezdi," diye cevapladı, "ama ona tam talimatlar verilmişti ve ilk dinlenme yerlerinde, daha sonraki yolculuklarını yönlendirme görevi için her bakımdan yetenekli bir rehber sağlanacaktı, bu arada, onlara yeni katılan ve muhafızlarının sayısını dörde çıkaran bir atlı, ilk etapta rehberleri olacaktı."

"Ve neden böyle bir görev için seçildiniz, genç beyefendi?" dedi
hanımefendi. "Bana, yakın zamanda Fransa Prensesi ile karşılaştığımız galeride nöbet tutan gençle aynı kişi olduğunuz söylendi. Böyle bir görev için genç ve deneyimsiz görünüyorsunuz - Fransa'da bir yabancısınız ve bir yabancı gibi konuşuyorsunuz."

"Kralın emirlerine uymakla yükümlüyüm, hanımefendi, ama bunlar hakkında akıl yürütmeye yetkili değilim," diye cevapladı genç asker.

"Soylu bir aileden misiniz?" diye sordu aynı sorgucu.

"Bunu güvenle söyleyebilirim, hanımefendi," diye cevapladı Quentin.

"Ve siz," dedi genç hanım, sırayla ona hitap ederek,
ama ürkek bir aksanla, "şu handa Kral'ı beklemeye çağrıldığımda gördüğüm kişi değil misiniz?"

Sesini alçaltarak, belki de benzer çekingenlik hislerinden dolayı, Quentin
olumlu şekilde cevap verdi.

"O zaman, kuzenim," dedi Leydi Isabelle, Leydi Hameline'e hitap ederek, "bu genç beyefendinin koruması altında güvende olmalıyız,
en azından, iki çaresiz kadına karşı hain bir zulüm planının yürütülmesinin güvenle emanet edilebileceği birine benzemiyor."

"Şerefim üzerine," dedi Durward, "evimin şöhreti, soyumun kemikleri üzerine, Fransa ve İskoçya bir araya geldiğinde, sana karşı ihanet veya zulümden suçlu olamazdım!"

"Güzel konuşuyorsun genç adam," dedi Leydi Hameline, "ama biz Fransa Kralı ve temsilcilerinden güzel konuşmalar duymaya alışkınız.
Bunlar sayesinde, Liege Piskoposu'nun koruması şimdikinden daha az riskle elde edilebilirdi veya kendimizi Almanya'nın Winceslaus'unun veya İngiltere'nin Edward'ının korumasına atıp Fransa'ya sığınabilirdik. Peki Kral'ın vaatleri ne oldu? Bizi, pleb isimleri altında, bir tür yasaklı mal gibi, şuradaki yetersiz
handa belirsiz ve utanç verici bir şekilde gizlemek oldu, oysa biz --ki sen de biliyorsun, Marthon" (evine hitap ederek), "baş lastiğimizi bir gölgelik altında ve üç derecelik bir kürsüde giymezdik-- kendimizi iki sütçü kızmışız gibi sade bir zeminde ayakta durmaya zorladık."

Marthon, hanımının çok hüzünlü bir gerçeği dile getirdiğini itiraf etti.

"Keşke bu en büyük kötülük olsaydı, sevgili akrabam," dedi Leydi Isabelle, "devletten memnuniyetle vazgeçebilirdim."

"Ama toplumdan değil," dedi yaşlı Kontes, "bu, tatlı kuzenim,
imkansızdı."

"Her şeyden vazgeçerdim, sevgili akrabam," diye cevapladı Isabelle, genç şefinin ve muhafızının kalbine işleyen bir sesle, "her şeyden, güvenli ve onurlu bir emeklilik için. Fransa ile memleketim Burgonya arasında savaş çıkmasını istemem -Tanrı bilir, hiç istemedim- ya da benim gibiler için hayatların kaybedilmesini istemem. Sadece Marmoutier Manastırı'na ya da başka bir kutsal mabede çekilmek için izin istedim."

"O zaman aptal gibi konuştun, kuzenim," diye cevapladı yaşlı kadın, "ve
asil kardeşimin kızı gibi değil. İyi ki
hala hayatta olan ve asil Croye Hanedanı'nın ruhundan bir şeyler taşıyan biri var. Soylu bir hanım, güneş yanığı bir sütçü kızdan nasıl ayırt edilebilir ki, biri için mızraklar kırılmış, diğeri içinse sadece fındık sırıkları kırılmış olması dışında? Sana söylüyorum, bakire, ben en erken çiçek açtığım dönemde, senden neredeyse daha yaşlıyken, Haflinghem'deki ünlü Silah Geçişi
benim şerefime yapıldı, meydan okuyanlar dört, saldırganlar ise tam on iki kişiydi. Üç gün sürdü ve iki maceracı şövalyenin hayatına, bir omurganın, bir köprücük kemiğinin, üç bacağın ve iki kolun kırılmasına, ayrıca habercilerin sayamayacağı kadar çok et yarası ve morluğa mal oldu,
ve böylece Evimizin hanımları her zaman onurlandırıldı. Ah! soylu atalarınızın sadece yarısına sahip olsaydınız, hanımların sevgisinin ve silahtaki şöhretinin hala değerli olduğu bir sarayda, elinizin ödül olduğu bir turnuvayı sürdürmenin yollarını bulurdunuz, tıpkı kutsanmış büyük büyükannenizin Strazburg'daki mızrak koşusunda olduğu gibi,
ve böylece Avrupa'daki en iyi mızrağı elde ederdiniz, hem Burgonya'nın baskılarına hem de Fransa'nın politikasına karşı Croye Hanedanı'nın haklarını korurdunuz."

"Ama, güzel akraba," diye cevapladı genç Kontes, "yaşlı dadım bana, Rhinegrave'in [eskiden bir Ren prensi] Strazburg'daki büyük turnuvada en iyi mızrak olduğunu ve bu nedenle saygıdeğer atalarımın elini kazandığını söyledi, ancak maç hiç de mutlu geçmedi, çünkü kutsanmış büyük büyükannemi sık sık azarlar ve hatta bazen döverdi."

"Neden olmasın?" dedi yaşlı Kontes, şövalyelik mesleğine olan romantik coşkusuyla, "yurt dışındayken darbe indirmeye alışmış olan bu muzaffer ordular, neden enerjilerini evde kısıtlamak zorunda kalsınlar ki? Bin kere, kolundan benim kadar başkaları da korkan bir koca tarafından günde iki kez dövülmeyi, ne karısına ne de başkasına el kaldırmaya cesaret edemeyen bir korkak karısı olmaktan daha çok isterdim!"

"Böyle aktif bir eşin mutluluğunu dilerim, güzel teyze," diye cevapladı Isabelle, "seni kıskanmadan, çünkü eğer kırık kemikler turnuvalarda hoşsa, hanımların çardaklarında bundan daha az sevimli bir şey yoktur."

"Hayır, ama dayak, silahlı bir şövalyeyle evlenmenin zorunlu bir sonucu değildir," dedi Leydi Hameline, "ancak, sizin kutsanmış
atanız, Rhinegrave Gottfried'in biraz sert huylu ve Rheinwein kullanmaya bağımlı olduğu doğrudur.

"Mükemmel şövalye, hanımlar arasında bir kuzudur ve mızraklar arasında bir aslandır. Montigni'li Thibault vardı -Tanrı onunla olsun!- o yaşayan en nazik ruhtu ve sadece hanımına el kaldıracak kadar kaba değildi, aynı zamanda, iyi hanımefendimiz adına, kapıları olmayan tüm düşmanları yenen kişi, içeride onu hırpalayabilecek adil bir düşman buldu. -Eh, bu onun kendi hatasıydı- Haflinghem Geçidi'ndeki meydan okuyanlardan biriydi ve kendini o kadar iyi harekete geçirdi ki, eğer Tanrı ve büyükbabanız hoşuna gitseydi, nazik doğasını daha nazik kullanan bir Montigni hanımı olabilirdi."

Haflinghem'in bu Geçidi'nden korkmak için bir nedeni olan Kontes Isabelle, teyzesinin her zaman çok dağınık olduğu bir konu olduğundan, sohbetin kesilmesine izin verdi ve Quentin, sohbetlerini kısıtlamaktan çekinen nazik bir şekilde yetiştirilmiş birinin doğal nezaketiyle, sanki rotalarıyla ilgili bazı sorular sormak istercesine rehbere katılmak için öne çıktı. Bu arada hanımlar yolculuklarına sessizce veya anlatmaya değmeyecek bir sohbetle devam ettiler, ta ki gün ağarana kadar ve o sırada birkaç saattir at sırtında olduklarından, Quentin, yorulmalarından endişe ederek, en yakın dinlenme yerinden uzaklıklarını öğrenmek için sabırsızlandı.

"Size göstereceğim," diye cevapladı rehber, "yarım saat içinde."

"Ve sonra bizi başka bir rehberliğe mi bırakıyorsunuz?" diye devam etti Quentin.

"Yine de, Senyör Okçu," diye cevapladı adam, "benim yolculuklarım her zaman
kısa ve düzdür. Sen ve diğerleri, Senyör Archer, yaydan giderken,
ben her zaman ipten giderim."

Ay bu zamana kadar çoktan batmıştı ve şafak ışıkları doğuda parlak ve güçlü bir şekilde yayılmaya ve
kısa bir süredir kıyısında oldukları
küçük bir gölün koynunda parlamaya başlamıştı. Bu göl,
tek ağaçlar, koruluklar ve çalılıklarla
dağılmış geniş bir ovanın ortasındaydı, ancak
henüz açık olarak adlandırılabilirlerdi, böylece nesneler yeterli doğrulukla
ayırt edilmeye başlandı. Quentin, yanında bindiği kişiye baktı ve
bir İspanyol köylüsünün sombrerosunu andıran, sarkık, geniş bir şapkanın gölgesi altında, parmakları çok uzun zaman önce, kederli kardeşi Trois Eschelles'in parmaklarıyla uyum içinde
çok
nahoş bir şekilde boğazında aktif.--İğrenmeyle, korkuyla tamamen karışmamış bir şekilde (kendi ülkesinde cellat neredeyse batıl bir dehşetle karşılanır) dürtülen Durward, son dar kaçışının azaltmadığı atının başını içgüdüsel olarak sağa doğru hareket ettirdi ve aynı anda mahmuzla bastırarak, onu nefret dolu arkadaşından sekiz fit ayıran bir demi-volte yaptı.

"Ho, ho, ho, ho!" Petit Andre haykırdı, "Mezardaki Meryem Ana adına, genç askerimiz bizi eskiden hatırlıyor. Ne! Yoldaş, senin hiç kötü niyetin yok, umarım?--bu ülkede herkes ekmeğini kazanır. Hiçbir adam
benim elimden
geçtiği için utanmamalı, çünkü işimi ölü bir ağaca canlı bir ağırlık
bağlayan herkesle yaparım.--Ve Tanrı bana
bu kadar neşeli bir adam olma lütfunu verdi.--Ha! ha! ha!--Size bir merdivenin ayağı ile darağacının tepesi arasında çatlattığım o kadar
şakaları anlatabilirim ki, halidomum adına, işimi oldukça aceleyle yapmak zorunda kaldım, çünkü adamlar gülmekten
ölür ve böylece gizemim
utanç içinde kalır!" Böyle konuşurken, İskoç'un aralarında bıraktığı boşluğu yeniden kazanmak için atını yana doğru çekti ve aynı anda şöyle dedi: "Hadi, Seignior Archer, aramızda hiçbir kabalık olmasın! - Benim açımdan, görevimi her zaman kötü niyetle ve hafif bir kalple yaparım ve bir adamı, boynuna rüzgar tasmamı geçirip, onu Aziz Patibularius [patibulum, darağacı] tarikatının Şövalyesi olarak adlandırdığımda, Provost'un Papazı, değerli Peder Vaconeldiablo'nun [muhtemelen Baco (Bacchus) el Diablo (Şeytan)] Provostry'nin Koruyucu Azizi olarak adlandırmaya alışkın olduğu zamandan daha fazla sevmem." 

"Geri çekil, zavallı nesne!" diye haykırdı Quentin, kanunu
tamamlayan kişi tekrar ona yaklaşmaya çalışırken, "yoksa sana şerefli adamlarla böyle bir dışlanmış arasındaki mesafeyi
öğretmekle
başarırım."

"Sen oradasın, ne kadar da ateşlisin!" dedi adam, "dürüst adamlar deseydin, içinde biraz doğruluk kokusu olurdu, ama onurlu adamlar için, iyi bir eksiklik, her gün onlarla uğraşmak zorundayım, sizinle iş yapmaya hazır olduğum kadar yakın ve yakından.--Ama barış sizinle olsun,
ve arkadaşlığınızı kendinize saklayın. Her türlü kabalığı
yıkamak için size bir şişe Auvernat bahşederdim---ama nezaketimi
küçümsemek gibi bir şey.--Pekala. Dilediğiniz kadar kaba olun--ben asla müşterilerimle
kavga etmem--benim gevezeliklerim, neşeli dansçılarım, küçük oyun arkadaşlarım, Jacques Butcher'ın kuzularına dediği gibi--iyi durumda olanlar, sizin senyörlüğünüz gibi, alınlarına H. E. M. P. yazılmış olanlar.--Hayır, hayır, beni diledikleri gibi kullanmalarına izin verin, benim iyi hizmetimi son olarak--ve bir daha Petit Andre'nin ellerinin altına girdiğinde, bir yarayı nasıl affedeceğini bildiğini kendin göreceksin."

Böyle söyleyerek ve her şeyi kışkırtıcı bir göz kırpmayla ve insanların donuk bir atı hızlandırdığı türden bir
ünlemle özetleyerek, Petit Andre
yolun diğer tarafına çekildi ve genci, gururlu İskoç midesinin elinden geldiğince, kendisine yaptığı
alayları sindirmeye bıraktı. Quentin, mızrağının sopası bir arada durabildiği sürece onu hırpalamak için güçlü bir arzu duyuyordu, ancak böyle bir karakterdeki bir kavganın hiçbir zaman ve yerde itibarlı olamayacağını ve şu anda herhangi bir türde bir kavganın bir görev ihlali olacağını ve en tehlikeli sonuçları içerebileceğini hatırlayarak tutkusuna bir sınır koydu. Bu nedenle Mons. Petit Andre'nin zamansız ve profesyonel şakalarına olan öfkesini
yuttu ve kendisinin lehine bir izlenim bırakmaları beklenemeyecek olan adil suçlamasının kulağına ulaşmamış olmalarını içtenlikle ummakla yetindi, çünkü bu tür alaylara karşı
iğrenç biri. Ancak her iki hanımın aynı anda "Geriye
bakın - geriye bakın! - Tanrı aşkına kendinize ve bize bakın - takip ediliyoruz!" diye bağırmasıyla bu düşüncelerden hızla
uyandı. Quentin aceleyle geriye baktı ve iki silahlı adamın aslında onları takip ettiğini ve onları yakında yanlarına getirecek bir hızla at sürdüğünü gördü. "Bu," dedi, "sadece Provostry'den birkaçı
ormanda tur atıyor olabilir.--Bak," dedi Petit
Andre'ye, "ve ne olabileceklerine bak."

Petit Andre itaat etti ve gözlemlerini yaptıktan sonra eyerde şakacı bir şekilde yuvarlanarak, "Bunlar, beyefendi, ne sizin yoldaşlarınız ne de benim yoldaşlarım değiller - ne Okçular ne de Mareşaller - çünkü sanırım
vizörleri indirilmiş miğferler ve aynı
boyunluklardan takıyorlar.--Bu boyunlukların başına bela olsun!--Perçinleri sökebilmemden
bir saat önce onlarla uğraştım."

"Siz, nazik hanımlar," dedi Durward, Petit Andre'ye aldırmadan, "ileriye doğru gidin - kaçtığınıza dair bir fikir
verecek kadar hızlı değil, ama yine de sizinle bizi takip eden bu adamlar arasında
yerleştireceğim engeli aşmak için yeterince hızlı."

Kontes Isabelle rehberlerine baktı ve sonra teyzesine fısıldadı, teyzesi Quentin'e şöyle dedi: "Sizin bakımınıza güveniyoruz, güzel
Archer ve sizinle birlikte ne olursa olsun riske girmeyi, o adamla ilerlemekten daha çok tercih ederiz, ki bu adamın tavrının hiç de iyi bir kehanet olmadığını düşünüyoruz."

"Nasıl isterseniz hanımlar," dedi genç adam. "Bizden sonra gelen sadece iki kişi var ve armaları şövalye gibi görünse de, eğer kötü bir amaçları varsa, bir İskoç beyefendinin sizin gibilerin huzurunda ve savunması için nasıl bir
yiyiş yapabileceğini öğrenecekler.

"Hanginiz," diye devam etti, komuta ettiği muhafızlara dönerek,
"yoldaşım olmaya ve bu yiğitlerle mızrak kırmaya razı?"

Adamlardan ikisi açıkça kararsızdı, ancak üçüncüsü, Bertrand
Guyot, cap de diou yemin etti, eğer Kral Arthur'un Yuvarlak
Masasının Şövalyeleriyseler, Gaskonya'nın onuru için onların cesaretini deneyecekti.

Konuşurken, iki şövalye--çünkü rütbeleri daha düşük görünmüyordu--grubun arkasına geldi, Quentin ve güçlü yandaşının bu sırada kendisini yerleştirdiği. Mükemmel cilalı çelik zırhlarla tamamen donatılmışlardı, herhangi bir cihazla ayırt edilebilirler.

Yaklaştıklarında, içlerinden biri Quentin'e seslendi, "Sir Squire,
yer açın - rütbenizin ve durumunuzun üstünde olan bir görevden sizi kurtarmaya geldik. Bu hanımları bizim bakımımıza bırakmanız iyi olur, özellikle de sizin bakımınızda esirden biraz daha iyi olduklarını bildiğimiz için, onlara hizmet etmeye daha uygunlar."

"Talebinize karşılık, beyler," diye cevapladı Durward, "öncelikle, mevcut hükümdarımın bana yüklediği görevi yerine getirdiğimi ve sonra, ne kadar değersiz olursam olayım, hanımların benim korumam altında kalmak istediklerini bilin. "

"Dışarı, beyefendi!" diye haykırdı şampiyonlardan biri, "sen, gezgin bir dilenci, kemerli şövalyelere karşı direniş şartlarına mı tabi olacaksın?"

"Gerçekten de direniş şartları," dedi Quentin, "çünkü onlar senin küstah ve yasadışı saldırganlığına karşı çıkıyorlar ve aramızda henüz bilmediğim bir rütbe farkı varsa, senin nezaketsizliğin onu ortadan kaldırmıştır. Kılıcını çek ya da mızrağını kullanacaksan, kariyerinin için
yer al."

Şövalyeler atlarını çevirip yaklaşık yüz elli yarda mesafeye geri dönerken, Quentin hanımlara bakarak, eyer yayında eğildi, sanki onların olumlu bakışlarını istiyormuş gibi ve
onlar teşvik göstergesi olarak
ona doğru mendillerini akıtırken,
iki saldırgan hücumları için gereken mesafeyi kazanmışlardı.

Gascon'a bir erkek gibi davranmasını söyleyen Durward, atını
harekete geçirdi ve dört atlı, ilk başta onları ayıran
yerin ortasında tam bir yarış halinde buluştular. Bu şok zavallı Gascon için ölümcül oldu, çünkü rakibi, bir siperlikle
savunmasız olan yüzüne nişan alarak, gözünden beynine saplandı, böylece
atından düşüp öldü.

Öte yandan, Quentin, aynı dezavantajla
mücadele etmesine rağmen, Kendini eyerde öyle ustalıkla salladı ki, düşman mızrağı yanağını hafifçe tırmalayarak sağ omzunun üzerinden geçti, kendi mızrağı ise rakibinin göğsüne isabet ederek onu yere fırlattı. Quentin, düşmüş rakibinin miğferini çıkarmak için atından atladı, ancak diğer şövalye (henüz hiç konuşmamıştı), arkadaşının talihini görünce, Durward'dan daha hızlı bir şekilde atından indi ve baygın yatan arkadaşının üstüne binerek, "Tanrı ve Aziz Martin adına, bin, iyi adam, ve kadının eşyalarını alıp
git - Ventre Saint Gris, bu sabah yeterince kötülük yaptılar." diye haykırdı.

"İzninizle, Şövalye Bey," dedi Quentin, bu tavsiyenin verildiği tehditkar tona tahammül edemeyerek, "Önce kiminle iş yaptığımı göreceğim ve yoldaşımın ölümünden kimin sorumlu olduğunu öğreneceğim."

"Bunu asla öğrenemeyecek veya anlatamayacaksın," diye cevapladı şövalye.
"Huzur içinde geri dön, iyi adam. Eğer senin yolunu böldüğümüz için aptallarsak, en kötüsünü yaşadık, çünkü sen
senin ve tüm elinin ödeyebileceğinden daha fazla kötülük yaptın.--Hayır, eğer
istiyorsan" (çünkü Quentin şimdi kılıcını çekti ve ona doğru ilerledi), "intikamla al!"

Böyle söyleyerek, İskoç'un miğferine öyle bir darbe indirdi ki, o ana kadar (iyi darbelerin bol olduğu bir yerde yetiştirilmiş olmasına rağmen) sadece romanlarda okumuştu. Bir yıldırım gibi indi, genç askerin başını korumak için kaldırdığı muhafızı
düşürdü ve kanıt miğferine uzanarak saçına değecek kadar kesti, ancak
daha fazla yaralanmadan, başı dönen, sersemlemiş ve tek dizinin üzerine çökmüş olan Durward, bir an için şövalyenin insafına kalmıştı, eğer isterse darbeyi ikinci kez vurmak istiyordu. Ancak Quentin'in gençliğine duyduğu şefkat,
cesaretine duyduğu hayranlık veya adil oyuna duyduğu cömert sevgi, onu
böyle bir avantajdan
uzaklaştırdı: Durward kendini toparlayarak
ayağa kalktı ve düşmanına, fethetmeye veya ölmeye kararlı birinin enerjisiyle ve aynı zamanda kavgayı en iyi şekilde çözmek için gereken zihin varlığıyla saldırdı. Az önce elde ettiği gibi korkunç darbelere bir daha maruz kalmamaya karar vererek, zırhının nispeten hafifliğiyle artan üstün çeviklik avantajını kullanarak, şövalyenin ağır zırhı içinde kendisini fazla yorulmadan savunmasının zor olduğu ani hareket ve saldırı hızıyla her taraftan geçerek rakibini taciz etti. Bu cömert rakibin Quentin'e artık aralarında kavga sebebi kalmadığını ve ona zarar vermek zorunda kalmak istemediğini yüksek sesle söylemesi boşunaydı. Sadece geçici yenilgisinin utancından kurtulmaya yönelik tutkulu bir arzunun önerilerini dinleyen Durward, ona yıldırım hızıyla saldırmaya devam etti - bazen kılıcının ucuyla, bazen de keskin ucuyla tehdit ederek ve rakibinin hareketlerini sürekli olarak izliyordu, üstün gücünün korkunç bir kanıtı vardı, muazzam silahının darbeleri altında geriye veya yana doğru sıçramaya hazırdı.

Şeytan seninle olsun, inatçı ve küstah bir aptal, diye mırıldandı şövalye, "kafana vurulana kadar sessiz kalamaz!"

Böyle dedikten sonra dövüşme biçimini değiştirdi, kendini toparladı, sanki savunmada duruyormuş gibi ve Quentin'in kendisine aralıksız yönelttiği darbeleri geri çevirmek yerine savuşturmakla yetindi, nefessiz kalması veya genç askerin herhangi bir yanlış veya dikkatsiz hamlesi bir fırsat verdiği anda dövüşü tek bir darbeyle bitireceği içsel kararlılığıyla. Bu kurnaz politikada başarılı olabilirdi, ancak Kader başka türlü emretmişti.

Düello hala en hararetli halindeyken, büyük bir atlı grubu gelip, "Dur, Kral adına!" diye bağırdı.

Her iki şampiyon da geri çekildi ve Quentin, şaşkınlıkla, Kaptanı Lord Crawford'un, dövüşlerini böylece kesen grubun başında olduğunu gördü. Ayrıca, iki veya üç takipçisiyle birlikte Tristan l'Hermite de vardı, toplamda belki yirmi atlı vardı.

BÖLÜM XV: REHBER

Bana anlattığına göre, o bir Mısır oğluydu,
Ve o korkunç büyücülerden geliyordu,
İsrail Goşen'de yaşarken,
İsrail ve Peygamberiyle birlikte,
Levi'nin oğullarınınkiyle,
Yehova'nın mucizeleriyle büyülerle karşılaşana kadar,
Mısır'a intikamcı Melek geldi,
Ve o gururlu bilgeler ilk doğanları için ağladılar,
Cehalet köylüsü ağladığı gibi.

ANONİM

Lord Crawford ve muhafızlarının gelişi, son bölümde anlatmaya çalıştığımız
çabayı derhal sona erdirdi ve şövalye, miğferini çıkarıp aceleyle yaşlı Lord'a kılıcını verdi,
"Crawford, kendimi teslim ediyorum.--Ama buraya--ve bana kulak ver--Tanrı aşkına bir söz--Orleans Dükü'nü kurtar!" dedi.

"Nasıl!--ne?--Orleans Dükü!" diye haykırdı İskoç komutan.
"Bu nasıl oldu, o iğrenç şeytan adına? Bu, yiğit adamı
Kral'la sonsuza dek mahvedecek."

"Hiçbir soru sorma," dedi Dunois--çünkü o başkası değildi--"hepsi benim
suçumdu. Bak, kıpırdanıyor. Ben sadece şuradaki kıza
bir yumruk atmak ve kendimi toprak sahibi ve evli bir adam yapmak için geldim--ve neler olduğunu görmek için. Canaille'ini geri çek--hiç kimse ona bakmasın."

Böyle söyleyerek, Orleans'ın vizörünü açtı ve yüzüne su döktü,
ki bu da komşu gölün sağladığı suydu.

Bu arada Quentin Durward, yeni maceralar o kadar hızlı
üzerine yağdı ki, [gezegenlerin varsayılan etkisinden etkilenen] bir gezegen gibi duruyordu. Şimdi, ilk rakibinin soluk yüz hatlarının ona güvence verdiği gibi, Fransa'daki ilk Kan Prensi'ni dünyaya getirmişti ve en iyi şampiyonu olan ünlü Dunois ile kılıçları tartmıştı; her ikisi de kendi başlarına onurlu başarılar: ancak bunlara Kral'a iyi hizmet denebilir mi, yoksa kendisi tarafından öyle mi değerlendirilebilir, çok farklı bir soruydu.

Dük artık nefesini toplamıştı ve oturup Dunois ile Crawford arasında geçenlere dikkat edebiliyordu, Dunois ise bu konuda en asil Orleans'ın adını anmaya gerek olmadığını hevesle savunurken, tüm suçu kendi omuzlarına almaya ve Dük'ün oraya sadece onunla dostluk için geldiğini söylemeye hazırdı.

Lord Crawford gözlerini yere dikmiş bir şekilde dinlemeye devam etti ve ara sıra iç çekip başını salladı. Sonunda, başını kaldırıp, "Biliyorsun, Dunois, babanın ve senin için, sana bir hizmette bulunmak isterim." dedi.

"Kendim için bir şey talep etmiyorum," diye cevapladı Dunois. "Kılıcım sende ve ben senin tutsağım - daha ne gerek var? Ama bu, Fransa'nın tek umudu olan bu asil Prens için, eğer Tanrı Veliaht'ı çağırırsa. O, buraya sadece bana bir iyilik yapmak için geldi - servetimi kazanmak için - Kral'ın kısmen desteklediği bir konuda."

"Dunois," diye cevapladı Crawford, "eğer başkası bana asil Prens'i kendi amacına hizmet etmek için bu tehlikeye attığını söyleseydi, ben ona bunun yalan olduğunu söylerdim. Ve şimdi sen de böyle davrandığına göre, bunun gerçeği söylemek uğruna olduğuna inanamıyorum."

"Soylu Crawford," dedi Orleans, şimdi baygınlığından tamamen kurtulmuştu, "karakter olarak arkadaşın Dunois'ya çok benziyorsun, ona adalet yapmamak için. Gerçekten de onu buraya sürükleyen bendim, en istemeyerek,
ani ve düşüncesizce girişilen
bir çılgın tutku girişimiyle. --Bana bakın, isteyen herkes," diye ekledi, ayağa kalkıp askerlere dönerek, "Ben Orleans'lı Louis'im, kendi aptallığımın cezasını ödemeye razıyım. Kral'ın bana olan hoşnutsuzluğunu, adil olduğu gibi,
sınırlandıracağına güveniyorum. --Bu arada, bir Fransa Çocuğu olarak kılıcını kimseye vermemeli --sana bile, cesur Crawford--elveda, iyi çelik."

Böyle söyleyerek kılıcını kınından çıkardı ve göle fırlattı. Havada bir şimşek çakması gibi uçtu ve hızla
üzerine kapanan
parıldayan sulara gömüldü. Hepsi kararsızlık ve şaşkınlık içinde ayakta duruyordu, suçlunun rütbesi çok yüksekti ve karakteri çok saygı görüyordu, aynı zamanda, hepsi onun aceleci girişiminin sonuçlarının, Kral'ın ona dair görüşleri göz önüne alındığında, onun tamamen mahvolmasıyla sonuçlanacağının bilincindeydi.

İlk konuşan Dunois oldu ve bu, gücenmiş ve güvenilmeyen bir dostun azarlayıcı tonuylaydı: "Öyleyse! Majesteleri, Kral'ın iyiliğini savurmak ve Dunois'in dostluğunu küçümsemek istediğiniz sabah, en iyi kılıcınızı atmanın uygun olduğuna karar verdiniz mi?"

"En sevgili akrabam," dedi Dük, "sizin güvenliğiniz ve benim onurum için gerçeği söyleyerek dostluğunuzu küçümsemek ne zaman veya nasıl benim görevimdi?"

"Benim güvenliğimle ne ilginiz vardı, en asil kuzenim, bilmek için dua ediyorum?" Dunois sertçe cevapladı. "Tanrı aşkına, asılmak, boğulmak, Loire'a fırlatılmak, hançerlenmek, tekerleğe geçirilmek, demir bir kafese diri diri asılmak, bir kale çukuruna diri diri gömülmek veya Kral Louis'in sadık tebaasından kurtulmak isteyeceği başka bir şekilde elden çıkarılmak gibi bir niyetim olsaydı, bu sizin için ne ifade ederdi?--(Göz kırpıp kaşlarını çatmana ve Tristan l'Hermite'i işaret etmene gerek yok--o alçağı senin kadar iyi görüyorum.) Ama benim için bu kadar zor olmazdı.--Ve benim güvenliğim için bu kadar. Ve sonra kendi onurunuz için--Aziz Magdalene'in utancıyla, sanırım bu sabahki işi kaçırmak veya onu gözden uzak tutmak onur olurdu. İşte Majesteleri vahşi bir İskoç çocuk tarafından atından düşürüldünüz."

"Tut, tu!" Lord Crawford, "Majestelerini bundan dolayı asla utandırmayın. Bir İskoç çocuğunun iyi bir mızrağı kırması ilk kez olmuyor - gencin onu iyi taşıdığına sevindim." dedi.

"Aksini söylemeyeceğim," dedi Dunois, "ancak, Lord Hazretleri sizden biraz daha sonra gelseydi, Okçular grubunuzda bir boşluk olabilirdi."

"Ay, ay," diye cevapladı Lord Crawford, "o yarık moriondaki el yazınızı okuyabiliyorum. Birisi onu çocuktan alıp ona bir başlık versin, çelik astarı olan, kafasını o kırık tezgahtan daha iyi koruyacaktır. Ve Lord Hazretlerine şunu söyleyeyim ki, sizin kendi kanıt zırhınız da iyi İskoç el yazısının izlerinden yoksun değil. Ama Dunois, şimdi Orleans Dükü ve senden at alıp bana eşlik etmenizi rica etmeliyim,
çünkü seni iyi niyetimin sana verebileceği yerden farklı bir yere götürme yetkisi ve görevim var."

"Şu güzel hanımlara tek bir kelime bile söyleyemez miyim, Lord Crawford?"
dedi Orleans Dükü.

"Tek bir hece bile," diye cevapladı Lord Crawford, "Ben Majestelerinin böyle bir aptallığa izin veremeyecek kadar büyük bir dostuyum."

Sonra Quentin'e dönerek ekledi, "Sen, genç adam, görevini yaptın.
Sana emanet edilen görevi yerine getirmeye devam et."

"Lütfen, Lordum," dedi Tristan, her zamanki acımasız tavrıyla, "genç başka bir rehber bulmalı. Petit
Andre olmadan yapamam, çünkü onun için iş var."

"Genç adam," dedi Petit Andre, şimdi öne çıkarak, "sadece önünde uzanan dümdüz yolu takip etmeli ve bu yol onu, kendisine rehberlik edecek adamı bulacağı
bir yere götürecektir.

"Bugün bin düka verseler bile Şefimden uzak kalmak istemem
Şövalyeler ve eskortlar astım, zengin Echevinler
[Orta Çağ'da yerel yönetimde büyük ölçüde güce sahip olan kraliyet memurları] ve belediye başkanları bile - hatta kontlar
ve markizler bile benim el işlerimin tadına baktılar ama, hıh"-
Dük'e baktı, sanki boşluğu "Kan Prensi" ile dolduracağını ima edercesine.

"Ho, ho, ho! Petit Andre, Chronicle'da adın okunacak!"

"Serserilerinizin böyle bir ortamda böyle bir dil kullanmasına izin mi veriyorsunuz?"
dedi Crawford, Tristan'a sertçe bakarak.

"Neden siz onu kendiniz düzeltmiyorsunuz, Lordum?" dedi Tristan, somurtkan bir şekilde.

"Çünkü bu şirkette onu böyle bir eylemle
aşağılanmadan yenebilecek tek el sizinki."

"O zaman kendi adamlarınızı yönetin, Lordum, ben de kendikilerimden sorumlu olacağım,"
dedi Provost Mareşal.

Lord Crawford tutkulu bir cevap vermek üzereydi, ama sanki daha iyisini düşünmüş gibi, Tristan'a sırtını döndü ve
Orleans Dükü ve Dunois'ten her iki eline birer tane binmelerini rica ederek, hanımlara veda işareti yaptı ve Quentin'e, "Tanrı seni korusun, çocuğum, hizmetine yiğitçe başladın, ama talihsiz bir davada bile." dedi.

Quentin, Dunois'in Crawford'a fısıldadığını duyduğunda gitmek üzereydi, "Bizi Plessis'e mi götürüyorsun?"

"Hayır, mutsuz ve aceleci dostum," diye cevapladı Crawford iç çekerek, "Loches'e."

"Loches'e!" Plessis'in kendisinden bile daha çok korkulan bir kalenin veya daha doğrusu hapishanenin adı, genç İskoç'un kulağına bir ölüm
sayısı gibi düştü. Louis'in bile kendi ikametgahının içini kirletmekten utandığı o gizli zulüm eylemlerinin
işleyişine mahkûm bir yer olarak tanımlandığını duymuştu. Bu dehşet yerinde, bazıları gardiyanların bile bilmediği, zindanların altında zindanlar, yaşayan mezarlar vardı, insanların hayatlarının geri kalanında kirli hava solumaktan, ekmek ve suyla beslenmekten
başka bir işte çalışmak için çok az umutla gönderildikleri. Bu müthiş şatoda ayrıca, zavallı mahkumun ne dik durabildiği ne de uzun süre uzanabildiği kafes adı verilen korkunç tecrit yerleri de vardı; söylendiğine göre, Kardinal Balue'nin bir icadıydı [kendisi de bu inlerden birinde on bir yıldan fazla süre kiracıydı. Bu cezayı çeken S. De Comines, kafesi sekiz fit genişliğinde ve bir adamdan bir fit daha yüksek olarak tanımlıyor.] Bu dehşet yerinin adının ve oraya bu kadar seçkin iki kurbanı göndermenin kısmen aracı olduğunun bilincinin, genç İskoç'un yüreğine o kadar çok üzüntü
vermesi şaşırtıcı değil ki, bir süre başı eğik, gözleri yere dikilmiş ve kalbi en acı dolu düşüncelerle dolu bir şekilde at sırtında gezdi. Şimdi yine küçük birliğin başındayken ve kendisine gösterilen yolu takip ederken, Leydi Hameline ona, "Sanırım, beyefendi, sizin yiğitliğinizin bizim adımıza elde ettiği
zaferden pişmanlık duyuyorsunuz?" deme fırsatı buldu.

Soruda ironi gibi gelen bir şeyler vardı, ancak
Quentin basit ve içten bir şekilde cevap verecek kadar incelikliydi.

"Sizin gibi hanımların hizmetinde yapılan hiçbir şeyden pişmanlık duyamam, ancak bence, sizin güvenliğiniz söz konusu olsaydı, Dunois gibi iyi bir askerin kılıcıyla ölmeyi, o ünlü şövalyeyi ve talihsiz şefi Orleans Dükü'nü şu korkunç zindanlara
göndermenin bir yolu olmaktan daha çok tercih ederdim."

"O zaman, Orleans Dükü'ydü," dedi yaşlı hanım, yeğenine dönerek. "Ben de öyle düşünüyordum, kavgayı gördüğümüz mesafeden bile.--Görüyorsun ya, akraba, bu kurnaz ve
açgözlü hükümdar bizi sarayında görmemize izin verseydi, ne olurduk. Fransa'nın ilk
Prensi ve adı kahraman babasınınki kadar geniş bir şekilde bilinen yiğit Dunois.--Bu genç beyefendi görevini cesurca ve iyi bir şekilde yerine getirdi, ama bence onun onuruyla ölmemesi üzücü, çünkü onun kötü düşünülmüş yiğitliği bizimle bu prens kurtarıcılar arasında durdu."

Kontes Isabelle kararlı ve neredeyse hoşnutsuz bir tonla,
kısacası, Quentin'in henüz fark etmediği bir enerjiyle cevap verdi. "Ama şaka yaptığınızı biliyorum, konuşmanızın cesur savunucumuz için nankör olduğunu söyleyebilirim, belki de farkında olduğunuzdan daha fazlasını borçluyuz. Bu beyefendiler, eskortumuzu yenmek için aceleci girişimlerinde bu kadar başarılı olsalardı, Kraliyet Muhafızlarının gelişiyle birlikte, onların esaretini paylaşmamız gerektiği hala açık değil miydi? Kendi adıma, gözyaşları döküyorum ve yakında düşen cesur adama kitleler dağıtacağım ve inanıyorum ki" (daha çekingen bir şekilde devam etti) "yaşayan kişi minnettar teşekkürlerimi kabul edecektir."

Quentin yüzünü ona doğru çevirip uygun teşekkürlerini sunarken, yüzünün bir tarafından akan kanı gördü ve derin bir duygu tonuyla, "Kutsal Bakire, yaralandı! Kanıyor!--İnin, beyefendi, yaranızı sarın!" diye haykırdı.

Durward, yarasının hafifliği hakkında söyleyebildiği her şeye rağmen, inmek ve bir kıyıya oturmak ve miğferini çıkarmak zorunda kaldı. Croye'lu Hanımlar ise, henüz eskimeyen bir modaya göre, sülük zanaatı hakkında biraz bilgi sahibiymiş gibi davranarak yarayı yıkadılar, kanı durdurdular ve havayı dışarıda bırakmak için genç Kontesin mendiliyle sardılar, çünkü uygulamaları böyle emrediyordu. Modern zamanlarda, beyler hanımlar uğruna nadiren veya hiç yara almazlar ve yanlarındaki kızlar asla yaraların tedavisine karışmazlar. Her birinin daha az tehlikesi vardır. Erkeklerin kaçtığı şey genel olarak kabul edilecektir, ancak Quentin'inki gibi korkutucu veya tehlikeli hiçbir şey içermeyen hafif bir yarayı pansuman etmenin tehlikesi, belki de onunla karşılaşma riski kadar gerçekti. Hastanın son derece yakışıklı olduğunu ve miğferinin veya daha doğrusu morionunun çıkarılmasının, gençliğin neşesinin bir anda utangaçlık ve zevkle
nitelendiği bir yüzün etrafında, açık saçlarının bolca kaçmasına neden olduğunu söylemiştik. Ve sonra, teyzesi bagajlarında bir tür yara ilacı ararken, yaraya mendili tutmak zorunda kaldığında, genç Kontesin duyguları, bir anda bir nezaket ve utanç duygusuyla, hastaya karşı bir acıma heyecanıyla ve hizmetlerine karşı bir minnettarlıkla karışmıştı; bu da, onun gözünde, iyi tavrını ve yakışıklı hatlarını abartıyordu. Kısacası, bu olay Kader tarafından, rütbe ve servet bakımından çok farklı olsalar da, gençlik, güzellik ve şefkatli bir mizacın romantik şefkati bakımından birbirlerine çok benzeyen iki kişi arasında, birçok önemsiz ve görünüşte tesadüfi koşullarla kurduğu gizemli iletişimi tamamlamak için tasarlanmış gibi görünüyordu. Dolayısıyla, bu andan itibaren, hayal gücüne zaten çok aşina olan Kontes Isabelle'in düşüncelerinin Quentin'in koynunda en üst sıraya yerleşmesi şaşırtıcı değildi; ayrıca, kızın duyguları, en azından kendisinin bildiği kadarıyla, daha az belirgin bir karakterdeyse, kendisine çok ilginç bir hizmette bulunduğu genç savunucusunu, iki yıldır hayranlıklarıyla onu kuşatan soyluların tümünden daha fazla duyguyla düşünmesi de şaşırtıcı değildi. Her şeyden önce, Dük Charles'ın değersiz gözdesi Campobasso'nun, ikiyüzlü tavrı, alçak, hain ruhu, çarpık boynu ve şaşı bakışı aklına geldiğinde, portresi her zamankinden daha iğrenç ve çirkindi ve hiçbir tiranlığın onu bu kadar nefret dolu bir birlikteliğe sokmaması gerektiğine derinden karar verdi. Bu arada, Croye'lu iyi Leydi Hameline, erkeksi güzelliği on beş yaş daha gençken olduğu kadar anlamış ve takdir etmiş miydi (eğer o asil hanenin kayıtları doğruyu söylüyorsa, iyi Kontes en az otuz beş yaşındaydı) yoksa genç koruyucusuna, onun hizmetlerine ilişkin ilk bakışta olması gerekenden daha az adalet yaptığını mı düşünmüştü, kesinlikle onun gözünde itibar kazanmaya başlamıştı. "Yeğenim," dedi, "yaranızın sarılması için size bir mendil verdi, size yiğitliğinizi onurlandırması ve şövalyelikte daha da ilerlemeniz için sizi cesaretlendirmesi için bir tane vereceğim." 

Böyle dedikten sonra ona mavi ve gümüşten zengin işlemeli bir mendil verdi ve atının gövdesini ve binicilik
şapkasındaki tüyleri işaret ederek renklerin aynı olduğunu fark etmesini istedi.

O zamanın modası böyle bir iyiliği kabul etmenin kesin bir yolunu öngörüyordu ve Quentin buna uygun olarak peçeteyi koluna bağladı, ancak onun kabul etme tarzı belki başka bir zamanda ve başka bir ortamda olabileceğinden daha fazla beceriksizlik ve yiğitlik kaybı içeriyordu, çünkü bir hanımın iyiliğini böyle bir şekilde sergilemek, genel bir iltifat meselesi olsa da, o, Dunois kılıcının açtığı yarayı saran şeyi kolunda sergileme hakkını çok daha fazla tercih ederdi. Bu arada hac yolculuklarına devam ettiler, Quentin artık hanımların yanında at sürüyordu ve onların toplumuna sessizce kabul edilmiş gibi görünüyordu. Ancak çok fazla konuşmadı, duygularını fazlaca açığa vurmaktan korkan sessiz bir mutluluk bilinciyle doluydu. Kontes Isabelle daha az konuştu, bu yüzden sohbeti esas olarak Leydi Hameline sürdürdü, konuşmayı bırakmaya hiç niyeti yoktu, çünkü genç Archer'ı, dediği gibi, şövalyeliğin ilkeleri ve uygulamalarına
başlatmak için, ona Haflinghem'deki Silah Geçişi'ni uzun uzun anlattı, burada ödülleri kazananlar arasında
dağıtmıştı.

Üzgünüm ama, bu muhteşem sahnenin tasviriyle veya hanımın acımasız bir doğrulukla işaretlediği farklı Flaman ve Alman şövalyelerinin arması duruşlarıyla pek ilgilenmeyen Quentin, rehberinin kendisine katılacağı yerden
geçmiş olabileceğinden biraz endişe duymaya başladı - bu gerçekten yaşanmış olsaydı, en kötü sonuçların ortaya çıkacağı çok ciddi bir felaketti.

Takipçilerinden birini geri gönderip bunun doğru olup olmadığını görmek konusunda tereddüt ederken, bir boru sesi duydu ve sesin geldiği yöne baktığında, bir atlının onlara doğru çok hızlı bir şekilde geldiğini gördü. Hayvanın alçak boyutu ve vahşi, tüylü, eğitimsiz hali Quentin'e kendi ülkesindeki dağ atlarını hatırlattı, ancak bu çok daha ince uzuvluydu ve aynı sertlik görünümüyle hareketleri daha hızlıydı. Özellikle İskoç midillisinde genellikle yumrulu ve ağır olan baş, bu hayvanın boynuna iyi yerleştirilmişti ve ince çeneleri, kocaman parlak gözleri ve geniş burun delikleri vardı.

Binici, bindiği attan bile daha sıra dışı görünüyordu, ancak bu Fransa'daki atlardan çok farklıydı.
Palfrey'ini büyük bir ustalıkla yönetmesine rağmen, ayaklarını küreklere benzeyen geniş üzengilere takarak oturuyordu, deriden yapılmıştı ve dizleri eyerinin kabzası kadar kısaydı. Elbisesi küçük boyda kırmızı bir sarıktı, üzerinde gümüş bir tokayla tutturulmuş kirli bir tüy vardı, tuniği Estradiotlarınkine benziyordu (o zamanlar Venediklilerin körfezin doğu yakasındaki eyaletlerden topladıkları bir tür birlikti), yeşil renkteydi ve altınla gösterişli bir şekilde işlenmişti, beyazdan çok geniş pantolonlar veya pantolonlar giyiyordu, ancak hiçbiri en temiz olanlardan değildi, dizlerinin altında toplanıyordu ve esmer bacakları, ayaklarındaki bir çift sandaleti bağlayan karmaşık bağcıklar hariç, tamamen çıplaktı, mahmuzları yoktu, büyük üzengilerinin kenarları atı çok sert bir şekilde dürtmeye yarayacak kadar keskindi. Kızıl bir kuşak içinde bu eşsiz atlı, sağ tarafında bir hançer, sol tarafında ise kısa, eğri bir Mağribi kılıcı taşıyordu ve omzunun üzerinden solgun bir kellikle yaklaştığını bildiren bir boynuz sarkıyordu. Esmer ve güneş yanığı bir yüzü, ince bir sakalı, keskin koyu gözleri, iyi biçimli bir ağzı ve burnu ve yüzünün etrafına sarkan kara elf bukleleri ve uygar bir adamdan çok vahşi bir adamı andıran vahşilik ve zayıflık havası olmasa yakışıklı olarak nitelendirilebilecek başka özellikleri vardı.

"O da bir Bohemyalı!" dedi hanımlar birbirlerine. "Kutsal Meryem, Kral bu dışlanmışlara tekrar güvenecek mi?"

"Eğer sizin isteğiniz olursa, adamı sorgulayacağım," dedi Quentin, "ve
kendimi onun sadakatinden en iyi şekilde emin edeceğim."

Durward ve Croye Hanımları, bu adamın giyiminde ve görünümünde, Trois Eschelles ve Petit Andre'nin aceleci tavırlarıyla neredeyse kafası karıştığı serserilerin alışkanlıklarını ve tavırlarını fark etmişlerdi ve o da, bu serseri ırktan birine güvenme riskiyle ilgili çok doğal endişeler taşıyordu.

"Bizi aramaya mı geldin?" ilk sorusuydu. Yabancı başını salladı. "Ve hangi amaçla?"

"Sizi Liege Sarayı'na götürmek için."

"Piskopos için mi?"

Bohemyalı yine başını salladı.

"Sana güvenmemiz için bana ne gibi bir işaret verebilirsin?"

"Eski tekerlemeyi bile, başka hiçbir şeyi değil," diye cevapladı Bohemyalı.

"Uşak domuzu öldürdü,
Asilzade şan kazandı."

"Gerçek bir işaret," dedi Quentin, "devam et, iyi adam--seninle
daha fazla konuşacağım şimdi."

Sonra hanımlara dönerek, "Bu adamın
beklememiz gereken rehber olduğuna ikna oldum, çünkü bana bir şifre getirdi, sanırım,
sadece Kral ve ben biliyoruz. Ama onunla daha fazla konuşacağım,
ve ona ne kadar güvenilebileceğini belirlemeye çalışacağım."

BÖLÜM XVI: SERSERİ

Ben, doğanın insanı ilk yarattığı kadar özgürüm,
Köleliğin temel yasaları başlamadan önce
Ormanda vahşi, asil vahşi koştuğunda. GRENADA'NIN FETHİ

Quentin, hanımlarla, partilerine bu olağanüstü eklemenin, Kral'ın kendilerine rehber olarak beklediği kişi olduğuna dair güvence vermek için gereken kısa iletişimi yaparken, (Çünkü o, yabancının hareketlerini gözlemlemede, Bohemyalı'nın kendisi için olabildiği kadar dikkatliydi) adamın sadece başını olabildiğince geriye çevirip onlara bakmakla kalmayıp, aynı zamanda, bir insandan çok bir maymuna benzeyen, benzersiz bir çeviklikle, tüm vücudunu eyerde döndürüp, neredeyse yanlamasına atın üzerinde oturttuğunu, böylece onları daha dikkatli bir şekilde izlemenin rahatlığı için, öyle görünüyordu.

Bu manevradan pek memnun olmayan Quentin, Bohemyalıya doğru gitti
ve aniden at üzerinde uygun pozisyonunu aldığında ona şöyle dedi, "Bence dostum, atının kulaklarına değil de kuyruğuna bakarsan, kör bir rehber olmaktan öteye geçemezsin."

"Ve eğer gerçekten kör olsaydım," diye cevapladı Bohemyalı, "seni bu Fransa topraklarındaki veya ona komşu olan
herhangi bir ülkede gezdiremezdim."

"Yine de sen Fransız değilsin," dedi İskoç.

"Değilim," diye cevapladı rehber.

"O zaman sen hangi vatandaşsın," diye sordu Quentin.

"Hiçbir ülkeden değilim," diye cevapladı rehber.

"Nasıl! Hiçbir ülkeden?" diye tekrarladı İskoç.

"Hayır," diye cevapladı Bohemyalı, "hiçbiri. Ben bir Zingaro'yum, bir Bohemim, bir Mısırlıyım ya da Avrupalılar farklı dillerinde halkımıza ne derlerse desinler, ama benim bir ülkem yok."

"Hristiyan mısın?" diye sordu İskoç.

Bohemyalı başını iki yana salladı.

"Köpek," dedi Quentin (o günlerde Katoliklik ruhunda pek hoşgörü yoktu), "Mahoun'a mı tapıyorsun?"

[Mahoun: Muhammed. Bu gezginlerin karakterinin dikkat çekici bir özelliği, bazı özelliklerde benzedikleri Yahudiler gibi, biçim veya ilke olarak herhangi bir dine sahip olmamaları veya bunu benimsememeleriydi. Herhangi bir ülkede ikamet ettiklerinde, dinine gerektiği kadar kolayca uyuyorlardı, ancak kendilerinden istenenden fazlasını uygulamıyorlardı....
S.]

"Hayır," rehberin kayıtsız ve özlü cevabıydı, genç adamın şiddet içeren tavrına ne gücenmiş ne de şaşırmış gibi görünüyordu.

"Peki sen bir Pagan mısın, yoksa nesin?"

"Benim dinim yok," diye cevapladı Bohemyalı.

Durward geriye doğru irkildi, çünkü Sarazenler ve Putperestler hakkında duymuş olmasına rağmen,
hiçbir ibadet biçimini uygulamayan herhangi bir insan topluluğunun
var olabileceği fikrine veya inancına hiç girmemişti. Şaşkınlığından kurtulup rehberine genellikle nerede yaşadığını sordu.

"Nerede olursam olayım," diye cevapladı Bohemyalı. "Evim yok."

"Malını nasıl koruyorsun?"

"Giydiğim kıyafetler ve bindiğim at dışında hiçbir
mal varlığım yok."

"Yine de sen neşeli giyiniyorsun ve yiğitçe ata biniyorsun," dedi Durward. "Geçim
kaynakların neler?"

"Açken yiyorum, susadığımda içiyorum ve şansın yoluma çıkardığı şeylerden başka geçim kaynağım yok," diye cevapladı serseri.

"Kimin yasaları altında yaşıyorsun?"

"Hiç kimseye itaat etmeyi kabul etmiyorum, ancak zevkime veya ihtiyaçlarıma uygunsa," dedi Bohemyalı.

"Liderin kim ve sana kim emir veriyor?"

"Kabilemizin babası - eğer ona itaat etmeyi seçersem," dedi rehber, "aksi takdirde bir komutanım olmaz."

"Öyleyse," dedi meraklı sorgucu, "diğer insanların bir araya geldiği her şeyden yoksunsun - ne bir yasan, ne bir liderin, ne yerleşik bir geçim kaynağın, ne bir evin ne de bir yuvan var. Tanrı sana merhamet etsin, ülken yok - ve Tanrı seni aydınlatsın ve affetsin, Tanrın yok! Hükümetten, aile mutluluğundan ve dinden yoksun sana ne kaldı?"

"Özgürlüğüm var," dedi Bohemyalı, "Kimsenin önünde eğilmem, kimseye itaat etmem - kimseye saygı duymam - istediğim yere giderim - istediğim gibi yaşarım - ve günüm geldiğinde ölürüm. "

"Ama yargıcın isteği üzerine anında idama mı tabi tutuluyorsunuz?"

"Öyle olsun," diye karşılık verdi Bohemyalı, "ben ancak o kadar çabuk ölürüm."

"Ve ayrıca hapse de," dedi İskoç, "peki o zaman, övündüğünüz
özgürlüğünüz nerede?"

"Düşüncelerimde," dedi Bohemyalı, "hiçbir zincirin bağlayamayacağı, sizinkiler ise, uzuvlarınız özgür olsa bile, yasalarınız ve batıl inançlarınız, yerel bağlılık hayalleriniz ve medeni politikaya dair fantastik
vizyonlarınız tarafından zincirlenmiş durumda. Tıpkı uzuvlarımız zincirlendiğinde benim ruhum gibi özgürüm.--Uzuvlarınız en özgür olduğunda bile zihniniz hapsedilmiş durumda."

"Yine de düşüncelerinizin özgürlüğü," dedi İskoç, "uzuvlarınızdaki zincirlerin baskısını hafifletmez."

"Kısa bir süre için katlanılabilir," diye cevapladı serseri, "ve eğer o süre içinde kendimi kurtaramaz ve yoldaşlarımdan
kurtulamazsam, her zaman ölebilirim ve ölüm en mükemmel özgürlüktür."

Quentin'in sonunda sorularına devam ederek
boğazdan çıktığı derin bir duraklama oldu.

"Sizinki Avrupa ulusları tarafından bilinmeyen, gezgin bir ırk.--Kökenleri
nereden geliyor?"

"Size söyleyemem," diye cevapladı Bohemyalı.

"Bu krallığı ne zaman varlıkları sona erdirecekler ve geldikleri topraklara
ne zaman dönecekler?" dedi İskoç.

"Hac yolculuklarının günü geldiğinde," diye cevapladı gezgin rehberi.

"Siz büyük Fırat Nehri'nin ötesine esarete götürülen İsrail kabilelerinden gelmiyor musunuz?" dedi Quentin, Aberbrothick'te kendisine öğretilen bilgileri unutmamıştı.

"Biz de öyle olsaydık," diye cevapladı Bohemyalı, "inançlarını takip eder ve ayinlerini uygulardık."

"Senin kendi adın ne?" dedi Durward.

"Benim özel adımı sadece kardeşlerim bilir. Çadırlarımızın ötesindeki adamlar bana Hayraddin Maugrabin derler, yani Afrikalı Mağribi Hayraddin."

"Senin pis kalabalığında her zaman yaşamış biri için fazla iyi konuşuyorsun," dedi İskoç.

"Bu toprakların bilgisinden bir kısmını öğrendim," dedi Hayraddin. "Küçük bir çocukken, kabilemiz insan eti peşindeki avcılar tarafından
kovuldu. Bir ok annemin kafasından geçti ve öldü.
Omuzlarındaki battaniyeye dolandım ve
takipçiler tarafından alındım. Bir rahip Provost'un okçularından beni istedi ve beni iki veya üç yıl boyunca Frank eğitimiyle eğitti."

"Ondan nasıl ayrıldın?" diye sordu Durward.

"Ondan para çaldım - hatta taptığı Tanrı'dan bile," diye cevapladı
Hayraddin, mükemmel bir soğukkanlılıkla, "beni fark etti ve dövdü - onu
bıçağımla bıçakladım, ormana kaçtım ve tekrar halkıma katıldım."

"Alçak!" dedi Durward, "hayırseverini mi öldürdün?"

"Bana faydalarını yüklemek için ne yapması gerekiyordu?--Zingaro çocuğu, efendisinin peşini bırakmayan ve yiyecek kırıntıları için darbelerinin altında çömelecek
evde yetiştirilmiş bir köpek değildi:--O, ilk fırsatta zincirini kıran, efendisini parçalayan ve
vahşi doğasına geri dönen
hapsedilmiş bir kurt yavrusuydu."

Genç İskoç, bu şüpheli rehberin karakterini ve amacını daha fazla araştırmak amacıyla, Hayraddin'e halkının, cahillikleri içinde, daha cilalı toplumun bilgelerine, filozoflarına ve ilahiyatçılarına verilmeyen bir gelecek bilgisine sahipmiş gibi davranıp davranmadıklarını sorduğunda bir duraklama daha oldu.

"Biz buna sahipmiş gibi davranıyoruz," dedi Hayraddin, "ve bu adaletle olur."

"Bu kadar yüksek bir armağanın bu kadar aşağılık bir ırka nasıl bahşedilmesi mümkün olabilir?"
dedi Quentin.

"Sana anlatabilir miyim?" Hayraddin cevapladı.--"Evet, gerçekten de öyle olabilir, ama bu,
bana köpeğin bir insanın ayak izlerini takip edebilmesinin,
daha asil hayvan olan insanın ise köpeğin ayak izlerini takip etme gücünün olmamasının nedenini açıkladığında olur.
Size bu kadar harika görünen bu güçler,
bizim ırkımızda içgüdüseldir. Yüzdeki ve eldeki çizgilerden,
bizlere danışanların gelecekteki kaderini, tıpkı ilkbaharda ağacın çiçek açmasından hasatta hangi meyveyi vereceğini bildiğiniz gibi kesin bir şekilde söyleyebiliriz. "

"Bilginizden şüphe ediyorum ve kanıta meydan okuyorum."

"Bana meydan okumayın, Sir Squire," dedi Hayraddin Maugrabin. "Size şunu söyleyebilirim ki, dininizle ilgili ne derseniz deyin, taptığınız Tanrıça
bu toplulukta dolaşıyor."

"Barış!" dedi Quentin şaşkınlıkla, "hayatınız üzerine, daha fazla bir söz söylemeyin, ancak size sorduğum şeye cevap olarak. Sadık olabilir misiniz?"

"Yapabilirim--herkes olabilir," dedi Bohemyalı.

"Ama siz sadık olacak mısınız?"

"Yemin etsem bana daha çok inanır mısınız?" diye yanıtladı Maugrabin alaycı bir şekilde.

"Hayatınız benim elimde," dedi genç İskoç.

"Vurun ve ölmekten korkup korkmadığımı görün," diye yanıtladı Bohemyalı.

"Para size güvenilir bir rehber kazandırır mı?" diye sordu Durward.

"Eğer ben onsuz böyle biri değilsem, hayır," diye cevapladı putperest.

"O zaman seni ne bağlayacak?" diye sordu İskoç.

"Şefkat," diye cevapladı Bohemyalı.

"Eğer sen bu hac yolculuğunda bize gerçek bir rehbersen, sana bunu göstereceğime yemin edeyim mi?"

"Hayır," diye cevapladı Hayraddin, "bu kadar nadir bir
malzemenin savurganca israfı olurdu. Sana zaten bağlıyım."

"Nasıl?" diye haykırdı Durward, her zamankinden daha fazla şaşırarak.

"Cher kıyılarındaki kestane ağaçlarını hatırla! Vücudunu kestiğin kurban kardeşim Zamet Maugrabin'di."

"Yine de," dedi Quentin, "kardeşinin ölümüne sebep olan memurlarla yazıştığını görüyorum, çünkü seninle nerede buluşacağımı bana söyleyenlerden biriydi - şüphesiz, şu hanımlara rehberlik hizmetini sağlayan da oydu."

"Ne yapabiliriz?" diye cevapladı Hayraddin, kasvetli bir şekilde. "Bu adamlar bizimle çoban köpeklerinin sürüye davrandığı gibi ilgileniyorlar, bizi bir süre koruyorlar, keyfine göre bizi oradan oraya götürüyorlar ve sonunda bizi her zaman mezbeleliğe götürüyorlar."

Quentin daha sonra Bohemyalının bu konuda doğruyu söylediğini ve krallığı istila eden başıbozuk çeteleri bastırmak için görevlendirilen Provost muhafızının aralarında yazıştığını ve görevlerini yerine getirmekten bir süreliğine kaçındığını öğrendi, bu da her zaman sonunda müttefiklerini darağacına götürmekle son bulurdu. Bu, hırsız ve subay arasındaki, karşılıklı mesleklerinin karlı bir şekilde icra edilmesi için bir tür siyasi ilişkidir, ki bu tüm ülkelerde varlığını sürdürmüştür ve bizimkiler için hiçbir şekilde bilinmez değildir.

Rehberden ayrılan Durward, maiyetin geri kalanına geri döndü,
Hayraddin'in karakterinden pek memnun değildi ve
kendisine şahsen yaptığı
minnettarlık ifadelerine pek güvenmiyordu. Kendisine hizmetçi olarak atanan diğer iki adamı yoklamaya devam etti ve onları aptal ve kendisine tavsiyede bulunmaya uygunsuz bulmaktan endişe ediyordu, tıpkı karşılaşmada silahlarını kullanmaya isteksiz davrandıkları gibi.

"Daha da iyi," dedi Quentin kendi kendine, içinde bulunduğu durumun zorluklarıyla yükselen ruh haliyle, "o güzel genç hanım
her şeyi bana borçlu olacak. Tek bir elin -evet, ve tek bir kafanın- yapabileceği şeye
cesaretle güvenebileceğimi düşünüyorum. Babamın evinin yandığını ve onun ve
kardeşlerimin alevler arasında ölü yattığını gördüm -bir santim bile geri çekilmedim, ama
sonuna kadar mücadele ettim. Şimdi iki yaş daha büyüdüm ve beni iyi taşımak için en iyi ve en adil nedene sahibim, cesur bir adamın
koynunda mettle'ı tutuşturan."

Bu karara göre hareket eden Quentin'in yolculuk sırasında gösterdiği dikkat ve aktivite, ona her yerde bulunma
görüntüsünü veren bir şeye sahipti. Başlıca ve en sevdiği görev
elbette ki, güvenliklerine olan aşırı dikkatinin farkında olan hanımların yanındaydı,
onlarla neredeyse samimi bir dostluk tonunda konuşmaya başladılar ve konuşmasının saflığından,
ama kurnazlığından büyük keyif alıyor gibi görünüyorlardı. Yine de Quentin, bu ilişkinin büyüleyiciliğinin görevini dikkatli bir şekilde yerine getirmesine engel olmasına izin vermedi. Sık sık Konteslerin yanında olup, düz bir ülkenin yerlilerine Grampian dağlarını ve her şeyden önce Glen Houlakin'in güzelliklerini anlatmak için çabalarken, sıklıkla Hayraddin ile birlikte süvari alayının önünde at sırtında, ona yol ve dinlenme yerleri hakkında sorular soruyor ve cevaplarını zihnine kaydediyordu, böylece çapraz sorguda kasıtlı bir ihanete benzer bir şey keşfedip keşfedemeyeceğini anlamaya çalışıyordu. Sık sık yine arkada kalıyor, iki atlının bağlanmasını nazik sözler, hediyeler ve görevleri tamamlandığında ek ödül vaatleriyle sağlamaya çalışıyordu. Bu şekilde, büyük kasabalardan kaçınmak için, yan yollardan ve ıssız bölgelerden ve dolambaçlı yollardan bir haftadan fazla seyahat ettiler. Hiçbir kayda değer olay yaşanmadı, ancak arada sırada, kabilelerinden birinin - dağınık askerlerin veya belki de haydutların - yönetimi altındaymış gibi onlara saygı duyan, dolaşan Bohemyalı çetelerle karşılaştılar.
Bu çeteler, onların saldırıya uğramak için çok güçlü olduğunu düşünüyorlardı.
Ya da şimdi adlandırılacakları gibi, Louis'in, toprakların yaralarını çelik ve dağlamayla aradığı, iç kesimleri istila eden düzensiz çeteleri bastırmak için kullandığı Marechaussee [atlı polis] grupları.
Bunlar, Kral'ın kendisi tarafından Quentin'e verilen bir parola sayesinde, rahatsız edilmeden yollarını takip etmelerine izin verdiler.

Dinlenme yerleri çoğunlukla manastırlardı. Bunların çoğu, vakıflarının kuralları gereği hacıları kabul etmekle yükümlüydü.
Bu karakter altında, hanımlar misafirperverlikle ve rütbeleri ve karakterleri hakkında hiçbir sorunlu soru sormadan seyahat ediyorlardı. Çoğu seçkin kişi, yeminlerini yerine getirirken bunu gizlemek istiyordu. Yorgunluk bahanesi genellikle Croye Kontesleri tarafından hemen dinlenmek için bir bahane olarak kullanılırdı ve Quentin, onların mabeyincisi olarak, tüm dertlerden kurtaran bir kurnazlıkla ve bu şekilde titizlikle bakılanların tarafında da karşılık gelen bir iyi niyet uyandırmayı başaran bir çeviklikle, kendileri ve eğlendiricileri arasında gereken her şeyi ayarladı. Quentin'e özel bir sıkıntı veren bir durum, rehberinin karakteri ve milletiydi. O, bir putperest ve inançsız bir serseriydi ve ayrıca gizli sanatlara (tüm kabilesinin amblemi) bağımlıydı ve genellikle topluluğun durduğu kutsal dinlenme yerleri için çok uygunsuz bir misafir olarak görülüyordu ve sonuç olarak duvarlarının dış çevresine bile aşırı isteksizlikle kabul edilmiyordu. Bu çok utanç vericiydi, çünkü bir yandan, seferlerinin sırrını bilen bir adamı iyi bir ruh halinde tutmak gerekiyordu, diğer yandan da Quentin, Hayraddin'in davranışlarını gizlice de olsa dikkatli bir şekilde izlemenin, mümkün olduğunca, gözlemlenmeden kimseyle iletişim kurmaması için, elzem olduğunu düşünüyordu. Elbette, Bohemyalı, konakladıkları manastırın sınırları dışında kalıyorsa bu imkansızdı ve Durward, Hayraddin'in bu son düzenlemeyi yapmak istediğini düşünmekten kendini alamadı çünkü kendisine ayrılan alanda hareketsiz ve sessiz kalmak yerine, sohbeti, numaraları ve şarkıları aynı zamanda acemiler ve genç kardeşler için o kadar eğlenceliydi ve kardeşliğin kıdemlilerinin görüşüne göre o kadar onur kırıcıydı ki, birden fazla durumda, Quentin'in ona karşı uygulayabileceği tüm otoriteyi, tehditlerle destekleyerek, saygısız ve zamansız şakalarını sınırlamak ve Üstler'le yapabileceği tüm ilgiyi, putperest köpeğin kapıdan dışarı atılmasını önlemek için gerekliydi. Ancak, refakatçilerinin yaptığı terbiyesizlikler için özür dilediği ustaca tavır ve kutsal emanetlerin, kutsanmış binaların ve her şeyden önce dine adanmış insanların
yakınlığı sayesinde daha iyi bir ilke ve davranış anlayışına kavuşacağı umudunu ima ettiği beceriyle başarılı oldu.

Ancak yolculuklarının onuncu veya on ikinci gününde, Flanders'a girdikten ve Namur kasabasına yaklaştıktan sonra, Quentin'in tüm çabaları, putperest rehberinin verdiği skandalın sonuçlarını bastırmaya yetmedi. Sahne, katı ve reformcu bir tarikata ait bir Fransisken manastırıydı ve Başrahip, daha sonra kutsallığın kokusu içinde ölen bir adamdı. Her zamanki endişelerden daha fazlası (ki böyle bir durumda gerçekten de beklenebilirdi) aşıldıktan sonra,
iğrenç Bohemyalı sonunda bahçıvanlık yapan bir laik kardeşin yaşadığı bir dış evde bir daire edindi. Hanımlar her zamanki gibi
dairelerine çekildiler ve İskoçya'da
bazı uzak ittifakları ve arkadaşları olan ve yabancıların kendi ülkelerinden bahsetmelerini dinlemeyi seven Başrahip, tavırlarından ve davranışlarından çok memnun göründüğü Quentin'i kendi hücresinde hafif bir manastır tefekkürüne davet etti. Quentin, Baba'nın zeki bir adam olduğunu fark ederek, Liege ülkesindeki durumla ilgili bilgi edinme fırsatını ihmal etmedi; yolculuklarının son iki günü boyunca, rotalarının geri kalanında sorumluluğu altındaki kişinin güvenliği, hatta Piskoposun onları güvenli bir şekilde ikametgahına götürme yetkisi konusunda kendisini çok endişelendiren raporlar duymuştu. Başrahibin yanıtları pek de teselli edici değildi. Liege halkının, eskiden Jeshurun ​​[İsrail için kullanılan bir isim] gibi şişman ve tekmeleyen zengin burjuvalar olduğunu, zenginlikleri ve ayrıcalıkları nedeniyle yüreklerinin yükseldiğini, ithalat ve dokunulmazlıklar konusunda egemen lordları Burgonya Dükü ile çeşitli anlaşmazlıklar yaşadıklarını ve defalarca açık isyana kalkıştıklarını, bunun üzerine Dük'ün çok öfkelendiğini, çünkü ateşli ve ateşli bir yapıya sahip olduğunu, Aziz George adına, bir sonraki kışkırtmada Liege şehrini Babil'in ıssızlığına ve Tire'nin çöküşüne benzeteceğini, tüm Flanders toprakları için bir tıslama ve kınama olacağını söyledi. [Babil: M.Ö. 538'de Cyrus tarafından alındı. Bkz. Vahiy xviii, 21: "Kudretli bir melek bir taş aldı... ve onu denize attı ve şöyle dedi, O büyük şehir Babil
böylece şiddetle yıkılacak ve
bir daha
bulunamayacak."]

[Tyre: M.Ö. 332'de Büyük İskender tarafından fethedildi. "Seni
bir dehşete
döndüreceğim ve bir daha
bulunamayacaksın... ama asla
bir daha
bulunamayacaksın, diyor Rab Tanrı." Hezekiel xxvi, 21.]

"Ve o, her söylentiye göre böyle bir yemini tutmaya meyilli bir prens," dedi
Quentin, "bu yüzden Liege halkı muhtemelen ona nasıl fırsat
vereceklerine dikkat edeceklerdir."

"Böyle umut edilseydi," dedi Başrahip, "ve ülkedeki dindarların duaları da böyledir, vatandaşların kanının su gibi akmasını ve tamamen terk edilmiş kişiler olarak, Cennetle barışmadan önce yok olmalarını istemezler. Ayrıca iyi Piskopos, barışı korumak için gece gündüz çalışır, sunağın bir hizmetkarı olarak da uygundur, çünkü Kutsal Yazılarda Beati pacifici diye yazılmıştır.
Ama"--Burada iyi Başrahip derin bir iç çekerek durdu.

Quentin, hizmet ettiği hanımlar için ülkenin iç durumuyla ilgili kesin bilgilere sahip olmanın ne kadar büyük bir önem taşıdığını ve saygıdeğer ve saygıdeğer Peder onları bu konuda aydınlatırsa bunun ne kadar büyük bir Hıristiyan hayırseverlik eylemi olacağını alçakgönüllülükle vurguladı. "Bu," dedi Başrahip, "hiç kimsenin gönüllü olarak konuşmadığı bir şeydir,
çünkü güçlülerden kötü konuşanlar, etiam in cubiculo [hatta yatak odasında], kanatlı bir şeyin konuyu kulaklarına taşıdığını görebilirler. Yine de, saf bir genç gibi görünen sizler ve kutsal bir hac yolculuğunu gerçekleştiren dindar dindar kadınlarınız, gücümün yettiği küçük hizmeti yerine getirmek için, size karşı açık olacağım."

Sonra dikkatlice etrafına baktı ve sanki duyulmaktan korkuyormuş gibi sesini alçalttı.

"Liege halkı," dedi, "sık sık isyan eden Belial adamları tarafından gizlice kışkırtılıyor [İncil'de bu terim Şeytan'ın bir unvanı olarak kullanılıyor], bu adamlar, en Hristiyan Kralımızdan bu yönde bir görev almış gibi görünüyorlar, ancak, umarım ki, sahte bir şekilde, ancak, bu terimi komşu bir devletin huzurunu bu şekilde bozmasıyla tutarlı olandan daha çok hak ettiğini düşünüyorum. Yine de, onun adı, Liege'deki hoşnutsuzlukları destekleyen ve alevlendirenler tarafından serbestçe kullanılıyor. Ayrıca, ülkede iyi bir soylu var ve savaş işlerinde ün yapmış, ancak bunun dışında, tabiri caizse, Lapis ofvensionis
et petra scandali - ve Burgonya ve Flanders ülkelerine karşı bir saldırı engeli. Adı William de la Marck."

"Sakallı William mı denirdi," dedi genç İskoç, "yoksa Ardennes'in Yaban Domuzu mu?"

"Ve haklı olarak oğlum diye adlandırıldı," dedi Başrahip, "çünkü o,
tırnaklarıyla çiğneyen ve dişleriyle
parçalayan ormanın yaban domuzu gibidir. Ve kendisi gibi, sivil ve dini otoriteyi hor gören, binden fazla kişiden oluşan bir çete kurmuş ve kendini Burgonya Dükü'nden bağımsız tutuyor ve
kendisini ve takipçilerini, kilise mensupları ve laikler arasında ayrım yapmadan yağma ve haksızlık yaparak koruyor. Imposuit manus in Christos
Domini--Rabbin meshedilmişlerine elini uzattı,
'Meshedilmişlerime dokunma ve peygamberlerime kötülük yapma' diye yazılmış olanlara aldırmadan--Hatta bizim fakir evimize bile hayatlarımız ve kardeşlerimizin hayatları için fidye olarak altın ve gümüş paralar gönderdi, ki biz de onlara Latince yalvarış, talebine cevap veremeyeceğimizi belirtiyor ve vaizin sözleriyle onu uyarıyor, Ne moliaris amico tuo malum, cum habet in te fiduciam [Komşuna karşı kötülük yapma]. Bununla birlikte, bu Guilielmus Barbatus, bu William de la Marck, insani mektuplardan ve insanlığın kendisinden tamamen habersiz, gülünç jargonuyla cevap verdi, Si non payatis, brulabo monasterium vestrum [Eğer ödemezsen, manastırını yakarım.] Benzer bir hikaye, Vendome Dükü'nün, bir Alman manastırının bir katkı payının dayatılmasına karşı klasik itirazlarına bu tür bir makaronik Latinceyle cevap verdiği anlatılır. S.]."

"Ancak, siz, iyi babam," dedi genç, "anlamını kavramakta hiç zorluk çekmediniz mi?"

"Ah! Oğlum," dedi Başrahip, "Korku ve Zorunluluk kurnaz yorumculardır ve bu zalim şefin açgözlülüğünü tatmin etmek için sunağımızdaki gümüş kapları eritmek zorunda kaldık. Tanrı ona bunu yedi katıyla ödesin! Pereat improbus--Amin, amin, anathema esto! [kötüler yok olsun. O anatema olsun! 'Bir kişiye karşı anatema ilan ederek, kilise onu cemaatinden dışlar; ve eğer inatçı olmaya devam ederse, sonsuza dek yok olacaktır.' Cent. Dict.]"

"Şaşkınım," dedi Quentin, "çok güçlü ve kudretli olan Burgonya Dükü, tahribatını daha önce çok duyduğum bu yaban domuzunu amacına göre kışkırtmıyor."

"Ah! "Oğlum," dedi Başrahip, "Dük Charles şu anda Peronne'da,
yüzlerce ve binlerce kişilik kaptanlarını toplayarak,
Fransa'ya karşı savaş açıyor ve böylece, Cennet o büyük prenslerin kalpleri arasına
nifak sokmuşken, ülke bu tür ast baskıcılar tarafından kötüye kullanılıyor. Fakat Dük'ün bu iç kangrenlerin tedavisini ihmal etmesi kötü bir zamandır, çünkü William de la Marck son zamanlarda Liege'deki hoşnutsuzların şefleri olan Rouslaer ve Pavillon ile açık bir iletişim kurdu ve yakında onları umutsuz bir girişime kışkırtacağından korkuluyor."

"Fakat Liege Piskoposu," dedi Quentin, "hala bu huzursuz ve çalkantılı ruhu yatıştıracak kadar güce sahip - öyle değil mi, iyi peder?
Bu soruya verdiğiniz cevap beni çok ilgilendiriyor."

"Piskopos, çocuğum," diye cevapladı Başrahip, "Aziz Petrus'un kılıcına ve anahtarlara sahip. Laik bir prens olarak güce sahip ve güçlü Burgonya Hanedanı'nın koruması altında, ayrıca bir din adamı olarak manevi otoriteye sahip ve her ikisini de makul bir güçle destekliyor - iyi askerler ve silahlı adamlar. Bu William de la Marck, onun evinde yetiştirildi ve ona birçok faydayla bağlandı. Fakat Piskoposun mahkemesinde bile vahşi ve kana susamış
mizacına izin verdi ve Piskoposun baş hizmetçilerinden birine karşı işlenen bir cinayet nedeniyle oradan kovuldu. O zamandan beri, iyi Başrahip'in huzurundan
kovulduğundan, onun sürekli ve amansız düşmanı oldu ve şimdi, üzülerek söylüyorum ki, belini bağladı ve ona karşı boynuzunu güçlendirdi."

"O halde, değerli Başrahip'in durumunun
tehlikeli olduğunu mu düşünüyorsunuz?" dedi Quentin, çok, endişeli bir şekilde.

"Ah! Oğlum," dedi iyi Fransisken, "bu yorucu çölde, tehlikede olarak görmeyeceğimiz ne veya kim var? Fakat Tanrı korusun, saygıdeğer Başrahip'ten tehlikenin yakın olduğu biri olarak bahsedeceğim. Çok hazinesi, gerçek danışmanları ve cesur askerleri var ve ayrıca dün doğuya doğru buradan geçen bir haberci, Burgonya Dükü'nün, Piskoposun isteği üzerine, yardımına silahlı yüz adam gönderdiğini söylüyor. Bu takviye, her mızrağa ait maiyetle birlikte, William de la
Marck'la başa çıkmak için yeterlidir, adına keder olsun!--Amin."

Bu krizde, konuşmaları neredeyse öfkeyle anlaşılmaz bir sesle Bohemyalıyı genç kardeşler arasında en iğrenç aldatma sanatlarını uygulamakla suçlayan Sakristan tarafından kesildi. Gece yemeklerine, en güçlü şarabın on katı gücünde, baş döndürücü ve sarhoş edici bir içki eklemişti, kardeşlikten birkaçı buna yenik düşmüştü ve aslında, Sakristan etkisine direnecek kadar güçlü olmasına rağmen, onun ateşli yüz ifadesinden ve kalın konuşmasından, kendisinin bile, suçlayıcının kendisinin, bu kutsal olmayan içkiden bir dereceye kadar etkilendiğini görebiliyorlardı. Dahası, Bohemyalı dünyevi kibir ve kirli zevkler şarkıları söylemişti, Aziz Francis'in ipini alaya almıştı, şaka
ya vurarak,
mucizeleriyle alay etti ve taraftarlarını aptallar ve tembel düzenbazlar olarak adlandırdı. Son olarak,
el falı bakmış ve genç Rahip Cherubin'e
güzel bir hanımın ona yardım ettiğini ve
gelişen bir çocuğun babası olacağını önceden haber vermişti.

Rahip, bu şikayetleri bir süre sessizce dinledi,
muazzam vahşetleri karşısında sessiz bir dehşete kapılmıştı.
Kutsal
rahip
söylediklerini bitirdiğinde ayağa kalktı,
manastırın avlusuna indi ve
din kardeşlerine, manevi itaatsizliğin en kötü sonuçlarına katlanma korkusuyla, Hayraddin'i süpürge sopaları ve araba kırbaçlarıyla kutsal alandan
dövmelerini emretti.

Bu hüküm, Quentin Durward'ın huzurunda, olaydan ne kadar rahatsız olsa da,
müdahalesinin hiçbir işe yaramayacağını kolayca gördü.

Suçluya uygulanan disiplin, Üst'ün ikazlarına rağmen, korkutucu olmaktan çok gülünçtü. Bohemyalı, seslerin gürültüsü ve darbelerin gürültüsü arasında, bazıları kasıtlı olarak yanlış yönlendirildiği için ona ulaşmayan, bazıları ise samimi olarak kendisi için tasarlanmış olan, faaliyeti sayesinde kaçan ve sırtına ve omuzlarına düşen birkaç darbeyi şikayet etmeden veya karşılık vermeden kabul eden bir şekilde oradan oraya koştu. Gürültü ve isyan o kadar büyüktü ki, aralarında Hayraddin'in de bulunduğu deneyimsiz sopacılar, ona yaptıklarından daha sık birbirlerine vurdular, ta ki sonunda, öğretici olmaktan çok
rezil bir sahneyi sona erdirmek isteyen Başrahip, kalenin açılmasını emretti ve Bohemyalı, şimşek hızıyla kaleden fırlayarak ay ışığına doğru kaçtı. Bu sahne sırasında, Durward'ın daha önce beslediği bir şüphe, daha da güçlenerek tekrar ortaya çıktı. Hayraddin, o sabah, yolculukları sırasında bir manastırda dinlendiklerinde sergilemeye alışkın olduğundan daha mütevazı ve ihtiyatlı bir davranış sergileyeceğine söz vermişti, ancak sözünü bozmuş ve her zamankinden daha saldırgan bir şekilde
huysuzlaşmıştı. Muhtemelen bunun altında bir şey gizliydi, çünkü Bohemyalının eksiklikleri ne olursa olsun, ne sağduyusu ne de istediği zaman kendini kontrol etme yeteneği yoktu ve gün içinde Quentin tarafından gözetlendiği uyanıklık nedeniyle engellendiği kendi kalabalığıyla veya başka biriyle bir iletişim kurmak istemesi ve kendini manastırdan
kovdurtmak için bu stratejiye başvurması mümkün değil miydi? Bu şüphe Quentin'in zihninde bir kez daha belirir belirmez, her zaman olduğu gibi tetikte olarak, sopalı rehberini takip etmeye ve (mümkünse gizlice) nasıl davrandığını gözlemlemeye karar verdi. Buna göre, Bohemyalı, daha önce de belirtildiği gibi, manastırın kapısından kaçtığında, Quentin, aceleyle Başrahibe rehberini gözden kaçırmaması gerektiğini açıklayarak, onu takip etti.

BÖLÜM XVII: GÖZETLENEN CASUS

Ne, kaba korucu mu? ve casusluk yapılan casus mu? -elini çek--
Sen böyle köylülerden değilsin.

BEN JONSON'IN ROBIN HOOD HİKAYESİ

Quentin manastırdan çıktığında, Bohemyalının ani geri çekilişini fark etti. Uzaktaki ay ışığında, karanlık figürü kırbaçlanmış bir tazının hızıyla küçük köyün sokağından ve ötesindeki düz çayırdan uçarken görülüyordu.

"Dostum hızlı koşuyor," dedi Quentin kendi kendine, "ama Glen Houlakin'in fundalıklarına basan en çevik ayaktan kaçmak için daha da hızlı koşmalı!"

Neyse ki pelerini ve zırhı olmayan İskoç dağcı, kendi vadilerinde rakipsiz bir hız sergileme özgürlüğüne sahipti ve Bohemyalının koştuğu hıza rağmen, takipçisini yakında yanına getirecekti. Ancak Quentin'in amacı bu değildi çünkü Hayraddin'in hareketlerini engellemenin daha önemli olduğunu düşünüyordu. Bohemyalının yolunu belirlediği ve şiddetli kovulmanın etkisi geçtikten sonra bile devam eden kararlılığıyla buna yönlendirilmişti ve bu, kariyerinin, gece yarısı yaklaşırken beklenmedik bir şekilde iyi bir yerden ayrılıp yeni bir dinlenme yeri arayan bir kişiye önerebileceğinden daha kesin bir hedefi olduğunu gösteriyordu. Arkasına bile hiç bakmadı ve bu nedenle Durward onu fark edilmeden takip edebildi. Sonunda Bohemyalı çayırı geçip kıyıları kızılağaçlar ve söğütlerle kaplı küçük bir derenin kenarına ulaştığında, Quentin onun hareketsiz durduğunu ve borusuyla alçak bir nota üflediğini fark etti ve bu, biraz uzaktaki bir düdükle karşılık buldu. "Bu bir buluşma," diye düşündü Quentin, "ama geçenlerin önemini duyabilecek kadar nasıl yaklaşabilirim? Adımlarımın sesi ve
geçmem gereken dalların hışırtısı, dikkatli olmazsam beni ele verecek - onları, Saint Andrew'da, sanki Glen Isla geyiğiymiş gibi takip edeceğim - boşuna
ağaç işçiliği yapmadığımı öğrenecekler. Orada buluştukları iki gölge -ve ikisi de var- eğer keşfedilirsem ve amaçları düşmancaysa, ki çok şüphelidir, aleyhime. Ve sonra Kontes Isabelle zavallı arkadaşını kaybediyor - Eh, ve eğer onun adına bir düzine kişiyle buluşmaya hazır değilse, böyle anılmaya layık değildi. Fransa'nın en iyi şövalyesi Dunois ile kılıçları çekmedim mi ve oradaki serserilerden oluşan bir kabileden
korkmalı mıyım? Pshaw! -Tanrı ve Aziz Andrew'un arkadaşına, beni hem güçlü hem de temkinli bulacaklar."

Böylece karar vererek ve silvan alışkanlıklarının ona öğrettiği bir miktar ihtiyatla, arkadaşımız, bazen ayakkabılarını zar zor örten, bazen dizlerine kadar gelen, derinliği değişen küçük derenin kanalına indi ve böylece, kıyının üzerindeki dalların gölgesinde, adımları suyun dalgalanması arasında duyulmadan, gizlice ilerledi. (Eskiden, uyanık kuzgunun yuvasına böyle yaklaşmıştık.) Bu şekilde İskoç, gözlemlediği kişilerin seslerini açıkça duyana kadar, fark edilmeden yaklaştı, ancak kelimeleri ayırt edemiyordu. Bu sırada, suyun yüzeyini neredeyse süpüren muhteşem bir ağlayan söğüt ağacının sarkık dallarının altındayken, dallarından birini yakaladı ve bunun yardımıyla, aynı anda çok fazla çeviklik, el becerisi ve güç uygulayarak, kendini ağacın gövdesine doğru kaldırdı ve keşfedilmekten emin bir şekilde, merkezi dalların arasına oturdu. Bu durumdan, Hayraddin'in şu anda sohbet ettiği kişinin kendi kabilesinden biri olduğunu keşfetti ve aynı zamanda, büyük bir hayal kırıklığına uğrayarak, hiçbir yaklaşımın, kendisine tamamen yabancı olan dillerini anlamasını sağlayamayacağını fark etti. Çok güldüler ve Hayraddin zıplama işareti yapıp, elini omzuna sürterek bitirdiğinde, Durward'ın manastırdan kaçmadan önce yaşadığı falakaya yatma hikayesini anlattığından şüphesi yoktu. Aniden, uzaktan bir düdük sesi tekrar duyuldu, bu da bir kez daha Hayraddin'in borusunun bir veya iki alçak tonuyla yanıtlandı. Kısa süre sonra, uzun boylu, tıknaz, asker görünümlü, küçük ve ince uzuvlu Bohemyalılara göre güçlü bir
zıtlık oluşturan,
kalçası ve sinirleri olan bir adam belirdi.
Omuzunda geniş bir kellik vardı, neredeyse vücudunun üzerinden sarkan bir kılıcı tutuyordu,
çorabı çok kesilmişti, içinden kesikler çekiliyordu, çeşitli
renklerde ipek veya tiffany, en az beş yüz sivri uç veya iple, kurdeleden yapılmış, giydiği dar bej ceketine bağlanmıştı, sağ kolunda Kaptanının arması olan gümüş bir domuz başı vardı. Başının bir tarafında çok küçük bir şapka neşeli bir şekilde duruyordu, şapkadan geniş bir yüzün her iki tarafına düşen ve yaklaşık dört inç uzunluğunda geniş bir sakalla karışan bir miktar kıvırcık saç iniyordu. Elinde uzun bir mızrak tutuyordu ve tüm donanımı, dönemin piyadelerinin zorlu bir bölümünü oluşturan lanzknechts, yani İngilizce'de mızrakçı olarak bilinen Alman maceracılarından birininkiydi. Bu paralı askerler elbette vahşi ve açgözlü askerlerdi ve aralarında bir lanzknecht'in kötü alışkanlıkları nedeniyle cennete, isyankar, itaatsiz ve itaatsiz mizacından dolayı da cehenneme kabul edilmediğine dair boş bir hikaye dolaşıyordu, sanki ne birini arıyorlar ne de diğerinden kaçınıyorlarmış gibi cesurca hareket ediyorlardı. "Donner ve yıldırım! [gök gürültüsü ve şimşek!]" ilk selamlamasıydı,
sadece kusurlu bir şekilde taklit edebileceğimiz bir tür Alman Fransızcasıyla, "Neden
bu karanlık gecelerde beni dans ettirdin?"

"Seni daha erken göremezdim, Meinherr," dedi Hayraddin çok
teslimiyetle, "vahşi kedi kadar keskin bir göze sahip genç bir İskoç var, en ufak hareketlerimi bile izliyor. Benden şüpheleniyor ve şüphesinin doğrulandığını
görmesi halinde, ben oracıkta ölü bir adam olurdum ve kadınları tekrar Fransa'ya geri götürürdü."

"Was henker! [Ne şeytan!]" dedi lanzknecht, "üç kişiyiz--yarın onlara saldıracağız ve daha fazla ilerlemeden kadınları kaçıracağız. İki uşağın korkak olduğunu söyledin--sen ve yoldaşın onları idare edebilirsiniz ve Teufel [şeytan] beni tutacak, ama ben senin İskoç vahşi kedinle boy ölçüşebilirim."

"Bunu küstahça bulacaksın," dedi Hayraddin, "çünkü bunun dışında biz kendimiz savaşta pek bir şey saymıyoruz, bu kıvılcım Fransa'daki en iyi şövalyeyle boy ölçüştü ve onurla çıktı--Onu görenlerin Dunois'e yeterince
zorlandığını gördüm."

"Hagel ve sturmwetter! [selam ve fırtınalı hava!] Konuşan sadece senin
korkaklığın," dedi Alman askeri.

"Ben de senden daha korkak değilim," dedi Hayraddin, "ama benim mesleğim
savaşmak değil.--Eğer randevuya sadık kalırsan, iyi olur--eğer sadık kalmazsan, onları güvenli bir şekilde Piskoposluk Sarayı'na götürürüm ve William de
la Marck, bir hafta önce iddia ettiği kadar güçlü olmadığı sürece, onları orada kolayca ele geçirebilir."

"Poz tausend! [Zounds!]" dedi asker, "biz de daha güçlüyüz ve daha güçlüyüz, ama Burgonya'nın yüzlerce mızrağından haberimiz var,--das ist,
görürsünüz,--bir mızrağa beş adam beş yüz eder, sonra beni
şeytan et, onlar bizi aramaktansa, biz onları aramaktan daha çok hoşlanırız,
çünkü der Bischoff'un ayakta iyi bir kuvveti var--evet, gerçekten!"

"O zaman Üç Kral'ın Haçı'ndaki pusuya yatmalısın, yoksa
maceradan vazgeçmelisin," dedi Bohemyalı.

"Zengin gelinin macerasını asil hauptmanımız [lider veya kaptan] - Teufel için başlat! Önce ben cehennemden geçeceğim. - Ruhum, hepimiz prens ve hertzog olacağız, onlara dük diyorlar ve
wein kellar'da [şarap mahzeninde] ve küflü
Fransız taçlarında bir avımız olacak ve belki de güzel garces'lerde [kontesler] de olacak, sakallı O onlardan bıktığında."

"Üç Kral'ın Haçı'ndaki pusu hala geçerli mi?" dedi Bohemyalı.

"Mein Goby,--onları oraya getireceğine yemin edeceksin ve onlar haçın önünde diz çöküp atlarından indiklerinde, ki senin gibi kara putperestler hariç herkes bunu yapar, biz onları yakalayacağız ve onlar bizim olacaklar."

"Ay, ama bu gerekli kötülüğü sadece bir
şartla vaat ettim," dedi Hayraddin.--"Genç adamın saçının bir teline bile dokunulmasına izin vermeyeceğim. Eğer bana bunu Köln'deki Üç Ölü Adam'ın
adına yemin edersen, sana Yedi Gece Gezgini'nin adına yemin ederim ki, sana geri kalanında olduğu gibi
gerçekten hizmet edeceğim. Ve yeminini bozarsan, Gece Gezgini'leri seni yedi gece, gece ile sabah arasında uykundan uyandıracak ve sekizincisinde seni boğarak yiyecekler."

"Ama donner ve bagel, ne senin sümsüğün ne de akraban olan
bu çocuğun hayatı hakkında bu kadar meraklı olmana ne gerek var?" dedi Alman.

"Önemli değil, dürüst Heinrick, bazı adamlar boğaz kesmekten zevk alır, bazıları ise onları sağlam tutmaktan.--O halde bana yemin et, ona canını ve uzuvlarını bağışlayacaksın, yoksa Aldebaran yıldızının parlaklığı üzerine, bu konu daha fazla ilerlemeyecek.--Yemin et, ve senin dediğin gibi, Köln'ün Üç Kralı üzerine--başka yeminlere aldırmayacağını biliyorum."

"Du bist ein comische man [sen komik bir adamsın]," dedi lanzknecht, "Yemin ederim."

"Henüz değil," dedi Bohemyalı. "Başını çevir, cesur lanzknecht ve doğuya bak, yoksa krallar seni duymayabilir. "

Asker yeminini öngörülen şekilde etti ve sonra
hazır olacağını, yerin oldukça uygun olduğunu,
şimdiki birliklerinden beş mil uzakta olduğunu gözlemlediğini ilan etti.

"Ama hanın sol tarafında, diğer yolda bir fahnlein [bir alay veya bölük] atlı bulundurmak, eğer o tarafa giderlerse onları tuzağa düşürebilecek bir iş değil miydi?"

Bohemyalı bir an düşündü ve sonra cevap verdi. "Hayır--birliklerinin o yöndeki görünümü Namur garnizonunu alarma geçirebilirdi,
ve o zaman kesin bir başarı yerine şüpheli bir savaşa girerlerdi.
Ayrıca, Maes'in sağ kıyısında seyahat edecekler, çünkü
onlara istediğim yolu gösterebilirim, çünkü bu aynı İskoç dağcı
ne kadar keskin olsa da, rotalarının yönü konusunda benden başka hiç kimseden tavsiye istemedi. Şüphesiz, bana güvenilir bir arkadaş tarafından atandım,
onu biraz tanıyana kadar hiçbir adamın sözüne güvenmez."

"Dinle, dostum Hayraddin," dedi asker, "sana bir şey sormak istiyorum. Sen ve kardeşin, kendin de söylediğin gibi, çok
sert sternen
deuter, yani yıldız gözlemcileri ve geister kahinleriydiniz [hayalet kahinleri]. Peki,
kardeşin Zamet'in asılacağını önceden tahmin etmemeni sağlayan şey neydi?"

"Sana söyleyeceğim, Heinrick," dedi Hayraddin, "eğer kardeşimin, Kral Louis'in tavsiyesini Burgonya Dükü Charles'a söyleyecek kadar aptal olduğunu bilseydim, onun ölümünü Temmuz ayındaki güzel havayı tahmin edebildiğim kadar kesin bir şekilde tahmin edebilirdim. Louis'in Burgonya Sarayı'nda hem kulakları hem de elleri var ve Charles'ın danışmanları Fransız altınının şangırtısını senin bir şarap
çömleğinin şangırtısını sevdiğin kadar seviyorlar.--Ama hoşça kal ve randevuna uy--ben erken İskoç'umu oradaki tembel domuzların ininin kapısından bir yay atımı uzakta beklemeliyim, yoksa yolculuğunun başarısına
hiç faydası olmayacak bir gezi hakkında beni düşünecektir."

"Önce bir yudum iç," dedi lanzknecht, ona bir matara uzatarak--"ama unuttum, sen sadece su içmekten başka bir şey yapamayacak kadar canavarsın,
Mahound ve Termagund'un [Ortaçağ romanlarında Mahound ile ilişkilendirildiği
Saracens tanrısının adı] aşağılık bir vasalı gibi."

"Sen de şarap ölçüsünün ve şişenin vasalısın," dedi Bohemyalı. "Şaşkınlık Sen sadece daha iyi kafaların tasarladığı şeyi yürütmenin kana susamış ve şiddet dolu kısmıyla görevlendirilmedin. Başkalarının düşüncelerini bilmek isteyen veya kendi düşüncelerini saklayan kişi şarap içmemeli. Ama Arabistan'daki bir kum tepeciği kadar sonsuz bir susuzluğa sahip olan sana neden vaaz veriyorsun?

"Elveda. Yoldaşım Tuisco'yu da yanına al - manastırda
görünmesi şüphe uyandırabilir."

İki değerli kişi, her biri Üç Kral'ın Haçı'ndaki buluşmayı tekrar yerine getirmeye söz verdikten sonra ayrıldı. Quentin Durward, onlar
görünmez olana kadar onları izledi ve sonra saklandığı yerden indi, kalbi kendisinin ve adil sorumluluğunun -eğer başarılabilirse- derin bir kötülük
planından kıl payı kurtulmasından dolayı çarpıyordu. Manastıra döndüğünde Hayraddin'e rastlamaktan korktuğu için, çok engebeli bir araziden geçmek pahasına uzun bir dolambaçlı yol yaptı ve böylece sığınma evine, ayrıldığı noktadan farklı bir noktadan geri dönebildi. Yolda, izlenecek en güvenli plan hakkında kendisiyle ciddi bir şekilde konuştu. Hayraddin'in ihanetini itiraf ettiğini ilk duyduğunda, konferans dağılır dağılmaz ve arkadaşları yeterli bir mesafede olduğunda onu öldürmeye karar vermişti. Ancak Bohemyalı'nın kendi hayatını kurtarmakla bu kadar ilgilendiğini duyduğunda, ihanetinin hak ettiği cezayı ona, katı bir şekilde uygulamanın nankörlük olacağını düşündü. Bu nedenle, hayatını bağışlamaya ve hatta mümkünse, kendi hayatını içtenlikle adadığı değerli sorumluluğun güvenliğini sağlayacak önlemlerle, bir rehber olarak hizmetlerini kullanmaya karar verdi. Ama nereye döneceklerdi?--Croye Kontesleri ne kaçtıkları Burgonya'da ne de bir şekilde kovuldukları Fransa'da barınak bulabildiler. Bir ülkedeki Dük Charles'ın şiddeti, diğer ülkedeki Kral Louis'in soğuk ve zalim politikasından daha fazla korkulacak bir şey değildi. Derin bir düşünceden sonra, Durward güvenlikleri için daha iyi veya daha güvenli bir plan yapamadı, pusudan kaçarak Maes'in sol tarafından Liege'e giden yola girmeleri ve hanımların başlangıçta tasarladığı gibi mükemmel Piskoposun korumasına kendilerini atmalarından başka. Piskoposun onları koruma isteğinden şüphe edilemezdi ve bu silahlı Burgonya grubu tarafından desteklenirse, gücü elinde bulundurduğu düşünülebilirdi. Her halükarda, William de la Marck'ın düşmanlığından ve Liege şehrindeki sıkıntılardan kaynaklanan tehlikeler yakın görünüyorsa, talihsiz hanımları uygun bir refakatçiyle Almanya'ya gönderilene kadar koruyabilirdi. Bu mantığı özetlemek gerekirse -zihinsel bir tartışma ne zaman bencil düşüncelere atıfta bulunulmadan yürütülür?- Quentin, Kral Louis'in onu soğukkanlılıkla ölüme veya esarete mahkûm ettiğini, Fransa tacına olan taahhütlerinden özgür kıldığını hayal etti: bu nedenle, vazgeçmek onun kararlı amacıydı. Liege Piskoposu'nun askerlere ihtiyaç duyması muhtemeldi ve özellikle yaşlı Kontes olmak üzere, şimdi ona çok daha yakın davranan güzel arkadaşlarının araya girmesiyle bir miktar komuta alabileceğini ve belki de Croye Hanımlarını Liege civarından daha güvenli bir yere götürme görevini üstlenebileceğini düşündü. Ve,
sonuç olarak, hanımlar, neredeyse bir tür şakayla da olsa, Kontes'in kendi vasallarını yükseltmekten ve diğerlerinin o fırtınalı zamanlarda yaptığı gibi, güçlü kalesini her türlü saldırgana karşı güçlendirmekten bahsetmişlerdi,
şaka yollu Quentin'e Seneschal'lerinin tehlikeli görevini kabul edip etmeyeceğini sormuşlardı ve görevi hazır bir neşe ve bağlılıkla kucakladığında, aynı ruhla, bu gizli ve onurlu görevde her iki ellerini öpmesine izin vermişlerdi. Hayır,
gerçek bir vasalın böyle bir saygı gösterdiği en iyi biçimli ve en güzel ellerden biri olan Kontes Isabelle'in elinin, dudakları törenin gerektirdiğinden bir an daha uzun süre üzerinde durduğunda titrediğini ve elini geri çekerken yanağında ve gözünde bir şaşkınlık belirdiğini
düşündü. Tüm bunlardan bir şey çıkabilirdi ve Quentin Durward'ın yaşındaki hangi cesur adam, uyandırdığı düşünceleri, davranışını belirleyecek olan düşüncelere seve seve dahil ederdi? Bu nokta kararlaştırıldıktan sonra, sadakatsiz Bohemyalının daha ileri rehberliğini ne ölçüde kullanacağını düşünmesi gerekiyordu. Onu ormanda öldürme fikrinden vazgeçmişti ve başka bir rehber alıp onu canlı olarak kovarsa, haini William de la Marck'ın kampına, hareketlerinin istihbaratıyla birlikte göndermiş olacaktı. Önceliği danışmaya almayı ve Bohemyalıyı zorla alıkoymasını, Piskoposun kalesine varana kadar beklemesini istemeyi düşündü, ancak düşündükten sonra, hem yaşlı bir adam hem de bir rahip olarak çekingen, manastırının güvenliğini görevinin en önemli amacı olarak gören ve Ardennes Yaban Domuzu'ndan bahsedildiğinde titreyen birine böyle bir teklifte bulunmaya cesaret edemedi.

Sonunda Durward, infaz tamamen kendisine bağlı olduğundan ve uğraştığı davada her şeyi başarabileceğini hissettiğinden, daha iyi hesaplayabileceği bir operasyon planı belirledi. Durumunun tehlikelerinin farkında olmasına rağmen, sağlam ve cesur bir kalple Quentin, ağırlığının bilincinde olduğu ancak yine de gücünün ve dayanma gücünün ötesinde olmayan bir yükün altında yürüyen birine benzetilebilirdi. Tam planı belirlenmişken, manastıra ulaştı.

Kapıyı hafifçe çaldıktan sonra, Başrahip tarafından bu amaçla düşünceli bir şekilde görevlendirilen bir kardeş kapıyı açtı ve ona kardeşlerin şafak vakti koroda meşgul olacaklarını, o akşam aralarında yaşanan çeşitli skandalları affetmesi için Tanrı'ya dua edeceklerini söyledi.

Değerli rahip, Quentin'e ibadetlerine katılma izni verdi,
ama giysileri o kadar ıslaktı ki genç İskoç, fırsatı reddetmek ve bunun yerine, sabah olmadan giysilerinin kuruması için mutfak ateşinin yanında oturmak için izin istemek zorunda kaldı, çünkü Bohemyalı'nın bir dahaki buluşmalarında gece boyunca dışarıda olduğuna dair hiçbir iz görmemesini özellikle istiyordu. Rahip sadece isteğini kabul etmekle kalmadı, aynı zamanda ona kendi arkadaşlığını da sağladı ve bu arkadaşlık, Bohemyalının lanzknecht ile yaptığı konuşmada bahsettiği iki rota hakkında bilgi edinme isteğine çok sevindi. Rahip, yurtdışındaki manastırın işleriyle birçok kez görevlendirilmişti ve kardeşlik içinde ona istediği bilgiyi verebilecek en nitelikli kişiydi, ancak Quentin'in eşlik ettiği hanımların, gerçek hacılar olarak, Caspar, Melchior ve Balthasar'ın (Katolik Kilisesi'nin Beytüllahim'e adaklarıyla gelen doğu Magi'lerine verdiği ad) kutsal kalıntılarının Köln'e taşınırken dinlendiği ve birçok mucize yarattıkları yer olan Maes'in sağ tarafındaki Kralların Haçı'ndan geçmeleri gerektiğini fark etti. Quentin, hanımların tüm kutsal durakları azami dakiklikle gözlemlemeye kararlı olduklarını ve Köln'e gidip gelirken kesinlikle Haç'ınkini ziyaret edeceklerini söyledi, ancak nehrin sağ tarafındaki yolun şu anda vahşi William de la Marck'ın askerleri tarafından güvensiz hale getirildiğine dair haberler duyduklarını söyledi.

"Şimdi Tanrı korusun," dedi Peder Francis, "Ardennes'in Yaban Domuzu'nun inini tekrar bize bu kadar yakın yapmasına!--Yine de, geniş Maes aramızda iyi bir bariyer olacak, öyle olsa bile."

"Ama nehri geçip sağdan gidersek hanımlarımla yağmacı arasında bir bariyer olmayacak," diye cevapladı İskoç.

"Cennet, kendi halkını koruyacaktır, genç adam," dedi rahip, "çünkü şu mübarek şehir Köln'ün krallarının, bir Yahudi veya kâfirin şehirlerinin duvarlarının içine girmesine bile tahammül edemeyecekleri, tapınanlarının, gerçek hacılar olarak tapınaklarına gelip, Ardennes'li Domuz gibi bir kötü köpek tarafından yağmalanmasına ve kötüye kullanılmasına izin verecek kadar duyarsız olmaları zor olurdu. Bu domuz, tüm bir Sarazen putperest çölünden ve İsrail'in on kabilesinden daha kötüdür." Quentin, samimi bir Katolik olarak, Melchior, Caspar ve Balthasar'ın özel korumasına ne kadar güvenirse güvensin, hanımların hac alışkanlıklarının salt dünyevi politikadan kaynaklandığını, kendisinin ve sorumluluğunun, şu anki durumda onların desteğini bekleyemeyeceğini ve bu nedenle, hanımları mucizevi bir müdahalenin gerekli olabileceği herhangi bir duruma sokmaktan mümkün olduğunca kaçınmaya karar verdiğini, iyi niyetinin sadeliğiyle, kendi şahsında Köln'ün Üç Kralı'na bir hac yolculuğuna yemin ettiğini, şu anda güvenliğini gözettiği kişilerin taklit tasarımının, makul ve kraliyet mensupları ile aziz kişiler tarafından istenen etkiyi elde etmek için izin verildiğini söyledi. Bu yükümlülüğü tüm ciddiyetiyle yerine getirebilmek için, rahipten kendisini manastırın ana kilisesinden açılan çeşitli şapellerden birine götürmesini istedi; orada, dizlerinin üzerinde ve samimi bir bağlılıkla, içtenlikle ettiği yemini onayladı. Koronun uzaktan gelen sesi, bu ibadet eylemi için seçtiği derin ve ölü saatin ciddiyeti, küçük Gotik binanın aydınlatıldığı ışıldayan lambanın etkisi - hepsi Quentin'in zihnini, insan zaafını en kolay kabul ettiği ve her ibadette geçmiş günahlar için tövbe ve gelecekteki düzeltme kararlarıyla bağlantılı olması gereken o doğaüstü yardım ve korumayı aradığı duruma sokmaya katkıda bulundu. İbadetinin amacının yersiz olması Quentin'in hatası değildi ve amacı samimi olduğu için, tek gerçek Tanrı için kabul edilemez olduğunu pek düşünemeyiz. O, duanın biçimlerine değil, saiklerine önem verir ve gözünde bir putperestin samimi bağlılığı bir Ferisi'nin aldatıcı ikiyüzlülüğünden daha değerlidir. Kendini ve çaresiz yoldaşlarını Azizlere ve İlahi Takdiri korumaya emanet ettikten sonra, Quentin sonunda dinlenmek için çekildi ve rahibi bağlılığının derinliği ve samimiyetiyle çokça eğitilmiş bir şekilde bıraktı.

BÖLÜM XVIII: EL FALCILIĞI

Birçok hikaye ve birçok şarkı
engebeli yolu neşelendirdiğinde, engebeli yolun uzun olmasını isterdik.
Engebeli yol, sonra bir tur atarak geri dönerek,
büyülü adımlarımızla alay etti, çünkü her şey masalsı bir topraktı.

SAMUEL JOHNSON

Quentin Durward günün ilk ışıklarıyla küçük hücresini terk etti, uykulu seyisleri uyandırdı ve her zamankinden daha fazla bir özenle
her şeyin günün yolculuğu için hazır olduğunu gördü. Atların koşumları ve dizginleri, atların mobilyaları ve atların nalları, kendi gözleriyle dikkatlice incelendi, böylece önemsiz görünseler de, sıklıkla seyahati kesintiye uğratan veya rahatsız eden bu tür kazaların meydana gelme olasılığı mümkün olduğunca azdı. Atlar ayrıca, kendi incelemesi altında, uzun bir günlük yolculuğa veya gerekirse aceleci bir uçuşa uygun hale getirilsinler diye dikkatlice beslendi.

Quentin daha sonra kendi odasına gitti, alışılmadık bir özenle silahlandı ve yaklaşan tehlike ve onu sonuna kadar zorlama kararlılığı hissiyle kılıcını kuşandı.

Bu cömert duygular ona, Croye Hanımlarının henüz onda fark etmedikleri bir yücelik ve bir tavır onuru kazandırdı, ancak genel davranış ve konuşmalarındaki zarafet ve saflıktan ve doğal olarak kendisine ait olan kurnaz zekanın, tenha eğitiminden ve uzak ülkesinden kaynaklanan sadelikle karışımından çok memnun ve ilgiliydiler. Onlara, bu sabah yolculuklarına her zamankinden daha erken hazırlanmaları gerektiğini anlattı ve buna göre, hanımlar, Evin diğer misafirperverliklerinin yanı sıra, görünüşlerinden ziyade rütbelerine uygun olarak sunağa bir bağışta bulunarak, sabah yemeğinin hemen ardından manastırdan ayrıldılar. Ancak bu, hiçbir şüphe uyandırmadı, çünkü onların İngiliz kadınları olduğu varsayıldı ve o zamanlar, adalı karaktere, günümüzde olduğu kadar güçlü bir şekilde bağlı olan üstün zenginlik niteliği. Başrahip, ayrılmak üzere bindiklerinde onları kutsadı ve Quentin'i putperest rehberinin yokluğundan dolayı tebrik etti.

"Çünkü," dedi saygıdeğer adam, "bir hırsızın veya soyguncunun koluyla desteklenmektense, yolda tökezlemek daha iyidir."

Quentin onun fikrinde değildi, çünkü Bohemyalı'nın ne kadar tehlikeli olduğunu bildiğinden, hizmetlerinden yararlanabileceğini ve aynı zamanda, şimdi neye yöneldiğini açıkça gördüğünden, hain amacını şaşırtabileceğini düşündü. Ancak bu konudaki endişesi kısa sürede sona erdi, çünkü Maugrabin her zamanki gibi küçük, hareketli ve vahşi görünümlü jennet'ine binip katıldığında, küçük süvari alayı manastırdan ve köyden yüz metre bile uzakta değildi. Yolları onları Quentin'in önceki akşam gizemli konferansı duyduğu aynı derenin kenarına götürdü ve Hayraddin onlara katılmadan çok geçmeden, Durward'a gizlenme olanağı sağlayan söğüt ağacının altından geçtiler ve o sırada o sahte rehber ile lanzknecht arasında geçenleri şüphesiz
duyanlardan biri oldu.

O yerin geri getirdiği anılar Quentin'i, şimdiye kadar pek konuşmadığı rehberiyle aniden sohbete
başlamaya yöneltti.

"Gece karargahını nerede buldun, ey dinsiz düzenbaz?" dedi İskoç.

"Gaberdinime bakarak bilgeliğiniz bunu tahmin edebilir," diye cevapladı Bohemyalı, saman tohumlarıyla kaplı elbisesini işaret ederek.

"İyi bir samanlık," dedi Quentin, "bir astrolog için rahat bir yatak ve kutsal dinimiz ve din adamlarıyla alay eden bir putperestin hak ettiğinden çok daha iyidir."

"Ama benim Klepper'ıma benden daha çok yakıştı," dedi Hayraddin, atının boynunu okşayarak, "çünkü aynı anda hem yiyecek hem de barınak vardı.
Yaşlı kel aptallar onu serbest bıraktılar, sanki akıllı bir adamın atı bir manastır dolusu eşeği zekâ veya anlayışla enfekte edebilirmiş gibi. Neyse ki Klepper düdüğümü biliyor ve beni bir tazı gibi takip ediyor, yoksa
bir daha hiç karşılaşmazdık ve sen de bir rehber için düdük çalabilirdin."

"Sana bir kereden fazla söyledim," dedi Durward sertçe, "değerli insanların yanında bulunduğunda
küstahlığını dizginlemeni, ki bu, hayatında daha önce nadiren başına gelen bir şey,
ve sana söz veriyorum ki, seni küfürbaz ve değersiz bir haylaz olarak gördüğüm kadar sadakatsiz bir rehber olarak görseydim, İskoç hançerim ve senin putperest kalbin daha önce tanışmıştı, böyle bir eylemin yapılması domuzu
sopalamak kadar aşağılık olsa bile."

"Bir yaban domuzu bir dişi domuza çok benzer," dedi Bohemyalı, Quentin'in ona baktığı keskin bakıştan ürkmeden veya dilindeki alaycı kayıtsızlığı en ufak bir şekilde değiştirmeden, "ve birçok insan," diye ekledi, "onları
sopalamakta hem gurur, hem zevk hem de kazanç bulur."

Adamın hazır güvenine şaşıran ve kendi tarihi ve duyguları hakkında konuşmaktan hoşlanacağından daha fazlasını bilip bilmediğinden emin olmayan Quentin, Maugrabin'e karşı hiçbir avantaj elde etmediği bir konuşmayı yarıda kesti ve hanımların yanındaki alışılmış pozisyonuna geri döndü.

Aralarında önemli bir samimiyetin oluşmaya başladığını daha önce gözlemledik. Yaşlı Kontes ona (bir zamanlar doğumundan gelen asaletten emin olduğu için) ayrıcalıklı bir eşit gibi davranıyordu ve yeğeni koruyucularına olan ilgisini daha az özgürce gösterse de, yine de, utangaçlık ve çekingenliğin her türlü dezavantajına rağmen, Quentin onun arkadaşlığının ve sohbetinin ona karşı hiçbir şekilde kayıtsız olmadığını açıkça algılayabildiğini düşündü.

Hiçbir şey gençlik neşesine, başarılı bir şekilde kabul edildiği bilinci kadar hayat ve ruh vermez ve Quentin, buna göre, yolculuklarının ilk döneminde, güzel yükünü, konuşmasının canlılığı ve ülkesinin şarkıları ve hikayeleriyle eğlendirmişti; bunlardan ilkini ana dilinde söylerken, ikincisini yabancı ve kusurlu Fransızcasına çevirme çabaları, hikayelerin kendisi kadar eğlenceli olan yüzlerce küçük hata ve konuşma hatasına yol açtı. Ancak bu endişeli sabahta, Croye Hanımları'nın yanında, onları eğlendirmek için her zamanki girişimlerinden hiçbirini yapmadan at sürdü ve sessizliğini dikkate değer bir şey olarak görmekten kendilerini alamadılar.

"Genç arkadaşımız bir kurt gördü," dedi Leydi Hameline, eski bir batıl inanca atıfta bulunarak, "ve bunun sonucunda dilini kaybetti."

[Vox quoque Moerim Jam fugit ipsa; lupi Moerim videre priores. Virgilii
ix. Ecloga. Yorumcular, bu pasajı açıklamak için Plinius'un görüşünü ekliyorlar: "İtalya'da bir kurt tarafından görülen varlık zararlı olarak kabul edilir ve bu hayvanlar onu görmeden önce görürse, bir adamın konuşmasını elinden aldığı varsayılır." S.]

"Bir tilkiyi takip ettiğimi söylemek hedefe daha yakındı," diye düşündü Quentin, ama
cevap vermedi.

"İyi misiniz, Senyor Quentin?" dedi Kontes Isabelle, kendisinin bile kızardığı ilgi dolu bir tonla, aralarındaki mesafenin gerektirdiğinden daha fazla olduğunu hissederken.

"Şen rahiplerle eğlenerek oturdu," dedi Leydi Hameline, "İskoçlar Almanlar gibidir, tüm neşelerini
Rheinwein'a harcarlar ve akşamları dansa sadece sendeleyerek adımlarını, sabahları da kadınların çardağına ağrıyan başlarını getirirler."

"Hayır, nazik hanımlar," dedi Quentin, "sizin siteminizi hak etmiyorum.
İyi rahipler neredeyse bütün gece ibadetlerini yaptılar ve benim için içkim, en ince ve en sıradan şaraplarından bir kadehten ibaretti."

"Onu keyifsiz kılan yemeğinin kötülüğüdür," dedi Kontes Isabelle. "Neşelenin, Senyor Quentin ve eğer bir gün birlikte eski Bracquemont Şatom'u ziyaret edersek, eğer ben sizin kadeh taşıyıcınızı tutarsam ve size uzatırsam, Hochheim veya Johannisberg asmalarında benzeri hiç yetişmeyen cömert bir kadeh şarap alırsınız."

"Bir bardak su, asil hanım, elinizden,"--Quentin
sözlerine bu kadar başladı, ancak sesi titriyordu ve Isabelle, sanki kişisel zamirdeki vurgunun şefkatinden habersizmiş gibi devam etti.

"Şarap, büyük büyükbabam Rhinegrave Godfrey tarafından Bracquemont'un derin mahzenlerine stoklandı," dedi Kontes Isabelle.

"Büyük büyükannesinin gönlünü kim kazandı," diye araya girdi Leydi Hameline, yeğeninin sözünü keserek, "Strasbourg'daki büyük turnuvada şövalyeliğin en iyi oğlu olduğunu kanıtlayarak. Listelerde on şövalye öldürüldü. Ama o günler artık geride kaldı ve artık kimse onur uğruna veya sıkıntılı bir güzelliği rahatlatmak için tehlikeyle karşılaşmayı düşünmüyor."

Çağdaş bir güzelliğin, çekiciliği giderek azalan birinin, günümüzün kabalığını kınadığı bir tonda yapılan bu konuşmaya, Quentin, Leydi Hameline'in soyu tükenmiş olarak gördüğü şövalyeliğin eksik olmadığını ve başka her yerde gölgede kalsa bile, İskoç beyefendilerinin göğüslerinde hala parlayacağını söylemeyi kendine görev edindi.

"Dinleyin onu!" dedi Leydi Hameline, "soğuk ve kasvetli ülkesinde Fransa ve Almanya'da
sönmüş olan asil ateşin hâlâ yaşadığına inanmamızı istiyor! Zavallı genç, memleketine karşı
tarafgirlikle çılgına dönmüş bir İsviçreli dağcı gibidir - bize daha sonra İskoçya'nın üzüm bağlarından ve zeytinlerinden bahsedecek."

"Hayır, hanımefendi," dedi Durward, "dağlarımızın şarabından ve yağından
daha fazlasını söyleyemem, kılıçlarımızın bu zengin ürünleri daha zengin komşularımızdan haraç olarak almaya zorlayabileceğinden. Ancak İskoçya'nın
kusursuz inancı ve solmayan onuru için, güvenliğinizin teminatı olarak
daha fazlasını sunamayan kişi ne kadar kötü olursa olsun, onlara ne kadar güvenebileceğinizi şimdi kanıtlamalıyım."

"Gizemli konuşuyorsunuz - acil ve yakın bir tehlikenin farkındasınız," dedi Leydi Hameline.

"Geçtiğimiz bir saat içinde bunu onun gözünden okudum!" diye haykırdı Leydi Isabelle, ellerini kavuşturarak. "Kutsal Bakire, bizim halimiz ne olacak?"

"Umarım hiçbir şey, ama sizin arzu ettiğiniz şey olur," diye cevapladı Durward. "Ve şimdi
sormak zorundayım--nazik hanımlar, bana güvenebilir misiniz?"

"Size güvenebilir miyim?" diye cevapladı Kontes Hameline. "Elbette. Ama neden bu soru? Ya da güvenimizi ne kadar istiyorsun?"

"Ben, kendi adıma," dedi Kontes Isabelle, "size koşulsuz ve koşulsuz olarak güveniyorum. Eğer bizi kandırabilirsen, Quentin, gerçeği artık Cennet'ten başka yerde aramayacağım!"

"Nazik hanım," diye cevapladı Durward, çok memnun bir şekilde, "bana sadece
hakkını veriyorsun. Amacım, Namur'dan geçmek yerine, doğrudan Maes'in sol kıyısından Liege'e doğru ilerleyerek rotamızı değiştirmek. Bu, Kral Louis'in verdiği emirden ve rehbere verilen talimatlardan farklıdır. Ancak manastırda, Maes'in sağ kıyısındaki yağmacılar ve Burgonya askerlerinin onları bastırmak için yürüyüşüyle ​​ilgili haberler duydum. Her iki durum da sizin güvenliğiniz için beni endişelendiriyor. Yolculuğunuzun rotasından sapmak için izniniz var mı?"

"Benim geniş ve tam iznim," diye cevapladı genç hanım.

"Kuzen," dedi Leydi Hameline, "Sizinle birlikte gencin bizim iyiliğimizi istediğine inanıyorum - ama düşünün ki - Kral Louis'in kesin bir şekilde tekrarladığı talimatlarını ihlal ediyoruz."

"Ve neden onun talimatlarını dikkate alalım?" dedi Leydi Isabelle. "Ben, Tanrı'ya şükürler olsun ki, onun tebaası değilim ve bir yalvarıcı olarak, bana güven duymam için verdiği güveni kötüye kullandı. Bu genç beyefendiyi, şu kurnaz ve bencil despotun emirlerine karşı bir an bile tartarak onursuzlaştırmam."

"Şimdi, Tanrı bu söz için sizi kutsasın, hanımefendi," dedi Quentin neşeyle, "ve eğer bu sözün ifade ettiği güveni hak etmiyorsam, bu hayatta vahşi atlarla
yarış ve öbür dünyada sonsuz işkenceler benim için fazlasıyla iyidir."

Böyle söyledikten sonra atını mahmuzladı ve Bohemyalıya katıldı. Bu değerli
inançlı olmasa bile, oldukça pasif bir mizaca sahip gibi görünüyordu. Zarar veya tehdit asla hafızasında yer almamıştı veya en azından yer almıyor gibiydi
ve Durward'ın az sonra başlattığı sohbete, sanki sabah boyunca aralarında hiç kaba bir söz geçmemiş gibi
dahil oldu.

Köpek, diye düşündü İskoç, şimdi hırlamıyor çünkü benimle hesaplaşmayı planlıyor bir anda ve sonsuza dek, beni boğazımdan yakalayabildiğinde, ama bir haini kendi silahlarıyla alt edip edemeyeceğimizi bir kez deneyeceğiz.

"Dürüst Hayraddin," dedi, "on gün boyunca bizimle seyahat ettin,
ama bize falcılıktaki yeteneğinin bir örneğini bile göstermedin,
ama yine de, o kadar çok yapmayı seviyorsun ki
durduğumuz her manastırda yeteneklerini sergilemek zorundasın, samanlıkta bir gece konaklama riskiyle karşı karşıyasın."

"Benden yeteneğimin bir örneğini hiç istemedin," dedi çingene.
"Sen de dünyanın geri kalanı gibi, anlamadıkları gizemlerle alay etmekten memnunsun."

"O zaman bana yeteneğinin bir kanıtını ver," dedi Quentin ve eldivenini çıkararak elini çingeneye uzattı.

Hayraddin, İskoç'un avucunda birbirini kesen tüm çizgileri dikkatlice inceledi ve aynı titizlikle, parmakların köklerindeki küçük çıkıntıları veya şişkinlikleri fark etti. Bunlar, o zamanlar, beynin organlarının günümüzde olduğu gibi, bireyin mizacıyla, alışkanlıklarıyla ve talihiyle yakından bağlantılı olduğuna inanılıyordu.

"İşte bir el," dedi Hayraddin, "katlanılan zahmetlerden ve karşılaşılan tehlikelerden bahsediyor. İçinde kılıcın kabzasıyla erken bir tanışıklık okudum ve ayrıca ayin kitabının tokalarıyla da biraz tanışıklık."

"Geçmiş hayatımla ilgili bunu başka bir yerde öğrenmiş olabilirsiniz," dedi Quentin, "bana gelecekle ilgili bir şeyler anlat."

"Venüs tepesinden gelen bu çizgi," dedi Bohemyalı, "aniden kesilmiyor, ama hayat çizgisine eşlik ediyor ve eşlik ediyor, evlilik yoluyla kesin ve büyük bir serveti savunuyor, bu sayede parti başarılı aşkın etkisiyle zenginler ve asiller arasında yükselecek."

"Tavsiyeni isteyen herkese verdiğin bu tür sözler," dedi Quentin, "sanatının bir parçası."

"Sana söylediğim şey," dedi Hayraddin, "kısa bir süre sonra büyük bir tehlikeyle tehdit edileceğin kadar kesin," dedi, "ki bunu, masa çizgisini enine kesen bu parlak kan kırmızısı çizgiden ve kılıç darbesi veya başka bir şiddetten çıkarıyorum, ki bundan ancak sadık bir dostun bağlanmasıyla kurtulacaksın. "

"Kendin mi, ha?" dedi Quentin, el falcısının
bu şekilde safdilliği üzerine çalışmaya devam etmesine ve
kendi ihanetinin sonuçlarını tahmin ederek bir itibar kurmaya çalışmasına biraz öfkelenerek.

"Benim sanatım," diye cevapladı Zingaro, "bana kendimi ilgilendiren hiçbir şey söylemiyor."

"Bu konuda, ülkemin kahinleri," dedi Quentin, "senin övündüğün
bilgini aşıyor, çünkü onların becerileri onlara kendilerinin
hangi tehlikelerle karşı karşıya olduklarını öğretiyor. Tepelerimden, sakinlerinin
verdiği çift görüşün bir kısmını hissetmeden ayrılmadım ve sana bunun bir kanıtını, senin el falının örneğine karşılık vereceğim. Hayraddin, beni tehdit eden tehlike nehrin sağ kıyısında yatıyor - sol kıyıdan Liege'e giderek bundan kaçınacağım."

Rehber, Maugrabin'in içinde bulunduğu koşulları bildiğinden Quentin'in hiçbir şekilde kavrayamadığı bir ilgisizlikle dinliyordu.

"Eğer amacınıza ulaşırsanız," diye yanıtladı Bohemyalı, "tehlikeli kriz sizin payınızdan benimkine aktarılacak."

"Sanırım," dedi Quentin, "az önce kendi talihinizi tahmin edemeyeceğinizi söylediniz?"

"Az önce size sizinkini söylediğim şekilde değil," diye yanıtladı Hayraddin, "ama Louis of Valois hakkında pek bir şey bilmek gerekmez, çünkü sizin zevkiniz onun önerdiği yoldan sapmaktı."

"Yolculuğun amacına güvenle ulaşmak ve mutlu bir şekilde sona ermesini sağlamak," dedi Quentin, "yolculuktan sapmanın kefareti olmalı "Belirtilen rotanın kesin çizgisi."

"Evet," diye yanıtladı Bohemyalı, "eğer Kral'ın kendi gözünde, size ima ettiği hac yolculuğunun aynı sonu olduğundan eminseniz."

"Ve başka hangi sondan
düşünüyor olabilir? Ya da neden düşüncesinde, kendisine yöneltilenin dışında bir amaç olduğunu varsayıyorsunuz?" diye sordu Quentin.

"Basitçe," diye yanıtladı Zingaro, "En Hıristiyan Kral hakkında bir şeyler bilenler, onun en çok endişelendiği amacın, her zaman açıklamaya en az istekli olduğu şey olduğunu bilirler. Bizim lütufkâr Louis on iki elçilik göndersin ve ben boynumu, on birinde mürekkep boynuzunun dibinde, güven mektuplarında kalemin yazdığından daha fazla bir şey yoksa, vadesinden bir yıl önce darağacına göndereceğim."

"Sizin çirkin şüphelerinizi dikkate almıyorum," diye cevapladı Quentin, "görevim açık ve kesindir - bu hanımları güvenli bir şekilde Liege'e götürmek ve bu görevi, belirlenmiş rotamızı değiştirerek ve Maes nehrinin sol tarafını tutarak en iyi şekilde yerine getireceğimi düşünüyorum. Aynı şekilde, Liege'e giden direkt yol da burasıdır. Nehri geçerek zaman kaybeder ve boş yere yoruluruz - neden bunu yapalım?"

"Sadece, kendilerine hacılar dedikleri gibi, Köln'e gitmek üzere yola çıkanlar,"
dedi Hayraddin, "genellikle Maes'ten Liege kadar aşağılara inmezler ve
hanımların rotası, iddia ettikleri varış yerleriyle çelişir."

"Bu konuda meydan okunursa," dedi Quentin, "kötü Gueldres Dükü'nün veya William de la Marck'ın veya
Ecorcheurs'un [serserilerin;
Zalimlikleri nedeniyle dolaşan birliklere verilen bir isim] ve nehrin sağ tarafındaki lanzknecht'ler, amaçlanan rotamız yerine soldan tutmamızı haklı çıkarıyor." 

"Nasıl isterseniz, iyi efendim," diye yanıtladı Bohemyalı. "Ben, kendi adıma, sizi Maes'in sağ tarafında olduğu kadar sol tarafında da yönlendirmeye hazırım. Efendinize mazeretinizi kendiniz bulmalısınız." 

Quentin, biraz şaşırmış olsa da, aynı zamanda Hayraddin'in rota değişikliğine hazır olmasından veya en azından itirazsız onay vermesinden memnundu, çünkü bir rehber olarak onun yardımına ihtiyacı vardı ve yine de amaçlanan ihanet eyleminin onu rahatsız etmesinin onu aşırılığa sürükleyeceğinden korkmuştu. Ayrıca, Bohemyalıyı toplumlarından kovmak, kendisiyle yazıştığı William de la Marck'ı planladıkları rotaya çekmek için hazır bir yol olurdu, oysa, Hayraddin onlarla kalırsa, Quentin, kendisinin farkında olmadığı sürece,
Mağribi'nin yabancılarla herhangi bir iletişim kurmasını engelleyebileceğini düşündü.

Bu nedenle, orijinal rotalarına dair tüm düşünceleri terk eden küçük grup, o yolu geniş Maes'in sol yakasından takip etti, o kadar hızlı ve başarılı bir şekilde ki, ertesi gün erken saatlerde yolculuklarının önerilen sonuna ulaştılar. Liege Piskoposu'nun, kendisinin iddia ettiği gibi, sağlığı için, ama belki de şehrin kalabalık ve isyankar nüfusu tarafından
şaşırtılmamak için, Liege'den yaklaşık bir mil uzaklıktaki güzel Schonwaldt Şatosu'nda ikametgahını kurduğunu gördüler.

Tam Kale'ye yaklaşırken, Piskopos'un, Yüksek Ayin'in icrasında görev aldığı komşu şehirden uzun bir alay halinde geri döndüğünü gördüler. Dini, sivil ve askeri adamlardan oluşan muhteşem bir kafilenin başındaydı, birbirine karışmıştı,
ya da eski balad yapımcısının ifade ettiği gibi,

"Önde birçok haç taşıyıcısı,
Arkasında birçok mızrak."

Alay, geniş Maes'in yemyeşil kıyıları boyunca kıvrılarak ilerlerken asil bir görünüm sergiledi, Piskoposluk ikametgahının devasa Gotik kapısına doğru döndü ve sanki
yutuldu.

Ancak grup daha da yaklaştığında, Kale'nin etrafındaki koşulların, az önce tanık oldukları ihtişam ve güç gösterisine aykırı bir şüphe ve güvensizlik duygusuna işaret ettiğini gördüler. Piskoposun askerlerinin güçlü muhafızları malikanenin ve yakın çevresinin etrafında dikkatle tutuluyordu ve bir kilise ikametgahındaki hakim görünümler, kendisini savaşın tüm savunma önlemleriyle çevrelemeyi gerekli bulan
saygıdeğer Başrahipte bir tehlike hissi olduğunu gösteriyordu.

Quentin tarafından duyurulduğu zaman Croye Hanımları, büyük Salona saygıyla
karşılandılar ve orada Piskopos tarafından en içten karşılamayla karşılandılar. Piskopos onları orada küçük Sarayının başında karşıladı. Onların elini öpmelerine izin vermedi, ancak onları bir selamla karşıladı. Bu selamda bir prensin güzel kadınlara karşı gösterdiği bir nezaket ve bir papazın cemaatinin kız kardeşlerine karşı gösterdiği kutsal bir şefkat vardı.

Liege Piskoposu olan Bourbon'lu Louis, gerçekte cömert ve iyi kalpli bir prensti. Hayatı her zaman kesin bir kesinlikle din adamı mesleğinin sınırları içinde kalmamıştı. Ancak buna rağmen, geldiği Bourbon Hanedanı'nın açık sözlü ve onurlu karakterini hep korumuştu.

Sonraki zamanlarda, yaş ilerledikçe, Başrahip, erken saltanatının sergilediğinden daha çok hiyerarşinin bir üyesine yakışan alışkanlıklar edinmişti.

Ve komşu prensler arasında, sıradan yaşam tarzında cömert ve görkemli, ancak çok da münzevi bir karaktere sahip olmayan ve zengin ve isyankar tebaası arasında isyankar amaçları bastırmaktan çok teşvik eden kolay bir kayıtsızlıkla yöneten asil bir din adamı olarak seviliyordu.

Piskopos, Burgonya Dükü'nün o kadar hızlı bir müttefikiydi ki, ikincisi piskoposluğunda neredeyse ortak bir egemenlik iddia etti ve Başpiskoposun kolayca itiraz edebileceği iddiaları kabul ettiği iyi huylu rahatlığa, karakterinin bir parçası olan kararlı ve öfkeli bir şevkle her fırsatta kendi tarafını tutarak karşılık verdi. O, Liege'i kendi çocuğu, Piskoposu da kardeşi olarak gördüğünü söylerdi
(aslında, Dük'ün ilk karısı olan Piskoposun kız kardeşiyle evlenmesi nedeniyle böyle kabul edilebilirlerdi) ve Bourbon'lu Louis'i rahatsız edenin Burgonya'lı Charles ile ilişkisi olduğunu söylerdi; bu tehdit, onu kullanan prensin karakteri ve gücü göz önüne alındığında, zengin ve hoşnutsuz Liege şehri dışında herkes için güçlü olurdu; eski atasözüne göre, çok fazla servet, zekayı sarsmıştı.

Daha önce de söylediğimiz gibi, Başrahip, Croye Hanımlarına, Burgonya Sarayı'ndaki çıkarlarının, en uç noktaya kadar kullanılmasının, onlar için kazanabileceği ve Campobasso'nun, bazı son keşiflerden sonra, Dük'ün kişisel lehine eskisinden daha düşük bir konumda olması nedeniyle, bunun daha etkili olabileceğini umduğunu söyledi. Onlara ayrıca gücünün yettiği kadar koruma sözü verdi, ancak emri verirken verdiği iç çekiş, gücünün itiraf etmeye istekli olduğu
sözlerden daha güvencesiz olduğunu gösteriyordu. "Her durumda, sevgili kızlarım," dedi Piskopos, önceki selamında olduğu gibi, Bourbon Hanedanı'nın kalıtsal yiğitliğini nitelendiren bir ruhani yağ karışımıyla, "Tanrı korusun kuzuyu kötü kurda, asil hanımları da faitourların zulmüne terk edeyim. Ben barışçıl bir adamım, meskenim artık silahlarla
çınlasa da, sizin güvenliğinizi kendi güvenliğim gibi
önemseyeceğimden emin olun ve burada işler daha da karışırsa, ki Hanımefendimizin lütfuyla, alevlenmektense yatıştırılacağına inanıyoruz, Almanya'ya güvenli bir şekilde gitmenizi sağlayacağız, çünkü kardeşimiz ve koruyucumuz Burgonya'lı Charles'ın iradesi bile, sizin kendi eğilimlerinize aykırı bir şekilde sizi
elinden tutmaya ikna edemeyecek. Sizi bir manastıra gönderme isteğinizi yerine getiremeyiz, çünkü ne yazık ki!
Belial'in oğullarının sakinler arasındaki etkisi böyledir Liege'in, kendi kalemizin sınırları ve askerlerimizin korumasının ötesinde, otoritemizin uzandığı hiçbir geri çekilme yeri bilmediğimizi. Ama
burada çok hoş geldiniz ve maiyetiniz, özellikle de özellikle yüzümüze tavsiye ettiğiniz ve özellikle de kutsamamızı bahşettiğimiz bu genç olmak üzere, tüm onurlu
eğlenceye sahip olacak."

Quentin, Episkopal kutsamasını almak için görev bilinciyle diz çöktü.

"Sizler için," diye devam etti iyi Başrahip, "burada Triers'li bir Rahip olan kız kardeşim Isabelle ile birlikte kalacaksınız, onunla birlikte, Liege Piskoposu gibi neşeli bir bekarın çatısı altında bile, tüm onurunuzla
yaşayabilirsiniz."

Hoş geldiniz nutkunu bitirirken hanımları kız kardeşinin dairesine kadar cesurca götürdü ve Diyakoz'un emirlerini almış, laik ve dinsel karakter arasında bir şey olan
bir memur olan Ev Sahibi, Quentin'i efendisinin emrettiği misafirperverlikle ağırladı, Croye Hanımlarının maiyetindeki diğer kişiler ise alt bölümlere bağlıydı.

Bu düzenlemede Quentin, kırsal manastırlarda çok itiraz edilen Bohemyalının varlığının, bu zengin ve belki de dünyevi piskoposun evinde, ne itiraz ne de yorum çekmediğini belirtmekten kendini alamadı.

BÖLÜM XIX: ŞEHİR

İyi dostlar, tatlı dostlar, sizi aniden bir
isyana kışkırtmayayım.

JULIUS CAESAR

Uzun zamandır bakışları onun yol gösterici yıldızı olan Leydi Isabelle'den ayrı kalan Quentin, hayatının onu maruz bıraktığı iniş çıkışların hiçbirinde henüz deneyimlemediği garip bir boşluk ve kalp soğukluğu hissetti. Hiç şüphe yok ki, aralarındaki yakın ve kaçınılmaz ilişki ve samimiyetin sona ermesi, Kontes'in yerleşik bir ikamet yeri edinmesinin zorunlu sonucuydu, çünkü böyle bir uygunsuzluğu düşünmüş olsaydı, Quentin gibi yiğit bir genç uşağın sürekli yanında olmasını hangi bahaneyle sağlayabilirdi? Ancak ayrılığın şoku, kaçınılmaz olduğu kadar hoş karşılanmamıştı ve Quentin'in gururlu kalbi, sıradan bir postacı veya görevi bitmiş bir refakatçi gibi ayrıldığını görünce kabardı, gözleri ise tüm o havadar kalelerin kalıntılarına gizlice bir iki damla gözyaşı dökecek kadar sempati duyuyordu, bunların birçoğunu çok ilginç yolculukları sırasında kendisi inşa etmişti. Erkekçe ama ilk başta bu zihinsel çöküntüyü atmak için boşuna bir çaba sarf etti ve böylece bastıramadığı duygulara teslim olarak, onu Schonwaldt'ın büyük Gotik salonunu aydınlatan bir pencerenin oluşturduğu derin girintilerden birine oturttu ve orada, ona cüretkar davasını
ilerletmek için yeterli rütbe veya servet kazandırmamış olan
zor talihi üzerine düşündü.

Quentin, uşaklardan biri olan Charlet'i, Louis'in sarayına, Croye Hanımlarının Liege'e vardığını bildiren
mektuplarla göndererek, üzerindeki üzüntüyü dağıtmaya çalıştı.
En sonunda, doğal
huysuzluğu geri geldi, Strazburg'da yeni basılmış olan eski bir romanın [şiirsel bir roman] başlığıyla çok heyecanlanmıştı,
ve pencerede yanında duruyordu, başlığında şunlar yazıyordu--

Alt rütbeli Toprak Sahibinin Macaristan Kralı'nın kızını
Nasıl Sevdiği.

[Hazlitt'in Remains of Early Popular Poetry of England adlı eserinde yeniden basılan eski bir İngiliz şiiri.]

Quentin, kendi durumuna çok uygun olan şarkının "letter blake"ini okurken, omzuna dokunan biriyle
kesildi ve başını kaldırdığında Bohemyalının yanında durduğunu gördü.

Hiçbir zaman hoş karşılanmayan Hayraddin, son ihanetinden dolayı iğrençti
ve Quentin ona neden bir Hıristiyan ve bir beyefendiye dokunma özgürlüğünü aldığını sertçe sordu.

"Sadece," diye cevapladı Bohemyalı, "çünkü Hıristiyan beyefendinin hem duygularını hem de gözlerini ve kulaklarını kaybettiğini bilmek istiyordum.
Bu beş dakika boyunca seninle konuştum ve sen o sarı kağıt parçasına, sanki seni bir heykele
dönüştürecek bir büyü gibi baktın ve amacının yarısını çoktan gerçekleştirmişsin."

"Peki, ne istiyorsun? Konuş ve defol!"

"Herkesin istediğini istiyorum, ama çok azı bundan memnun," dedi
Hayraddin, "Hanımları buraya yönlendirmek için hakkım olan on altın kronu istiyorum."

"Hangi yüzle değersiz hayatını bağışlamamın ötesinde bir ücret istemeye cesaret ediyorsun?" dedi Durward sertçe, "Yolda onlara ihanet etmek
amacının olduğunu biliyorsun."

"Ama onlara ihanet etmedim," dedi Hayraddin, "eğer isteseydim, senden veya onlardan değil, nehrin sağ yakasında kalmalarının
faydası olabilecek kişiden ücret isterdim. Hizmet ettiğim taraf bana ödeme yapması gereken taraftır."

"O zaman ücretin seninle birlikte yok olsun, hain," dedi Quentin parayı söyleyerek. "Ardennes Domuzu'na ya da şeytana git! Ama
bundan sonra gözümün önünden uzak dur, yoksa seni zamanından önce oraya gönderirim."

"Ardennes Domuzu!" diye tekrarladı Bohemyalı, genellikle ifade ettiğinden daha güçlü bir şaşkınlık duygusuyla--"o zaman seni yolu değiştirmekte ısrar ettiren belirsiz bir
tahmin--genel bir şüphe--değildi mi?--Gerçekten başka topraklarda bizim göçebe kabilelerimizinkinden daha
kesin kehanet sanatları var mıdır? Altında konuştuğumuz söğüt ağacı hiçbir hikaye anlatamazdı. Ama hayır--hayır--hayır--ben ne kadar da aptaldım!--Bende var--bende var!--oradaki manastırın yakınındaki derenin yanındaki söğüt--oradan geçerken seni ona doğru bakarken gördüm, şu arı kovanından yaklaşık yarım mil uzakta--aslında konuşamayan ama duyabilen birini saklayabilecek! Bundan sonra meclislerimi açık bir ovada yapacağım, bir İskoç'un
arasında kefenleyebileceği bir demet diken bile olmayacak.--Ha! ha! İskoç, Zingaro'yu kendi ince silahlarıyla yendi. Ama bil ki,
Quentin Durward, kendi talihini mahvederek beni engelledin.--Evet! Elindeki satırlardan sana bahsettiğim talih, senin inatçılığın olmasa zengin bir şekilde gerçekleşmişti."

"Aziz Tanrım. Andrew," dedi Quentin, "küstahlığın beni kendime rağmen güldürüyor.--Başarılı kötülüğün bana nasıl veya ne şekilde hizmet etmiş olabilir? Gerçekten de hayatımı kurtarmayı kabul ettiğini duydum,
bu durumu değerli müttefiklerin, bir kez yumruklaşsaydık,
hızla unuturlardı--ama bu hanımlara ihanetinin bana ne gibi bir faydası olabilirdi, beni ölüme veya esarete maruz bırakmadan, insan beyninin tahmin edebileceği bir konu değil."

"Öyleyse, bunu düşünmenin bir önemi yok," dedi Hayraddin, "çünkü hala minnettarlığımla seni şaşırtmayı amaçlıyorum. Kiramı geri çekmiş olsaydın,
bizim ayrıldığımızı kabul eder ve seni kendi aptal rehberliğine bırakırdım. Şu anki haliyle, Cher kıyısındaki şu mesele için borçlun olarak kalıyorum."

"Sanırım sana küfür edip hakaret ederek ödemeyi çoktan yaptım," dedi Quentin.

"Sert sözler veya nazik sözler," dedi Zingaro, "terazide hiçbir ağırlık oluşturmayan rüzgardan başka bir şey değildir. Beni tehdit etmek yerine gerçekten vursaydın--"

"Beni daha fazla kışkırtırsan, o şekilde ödemeyi alma olasılığım oldukça yüksek."

"Bunu tavsiye etmem," dedi Zingaro, "böyle bir ödeme, düşüncesizce yapılırsa borcu aşabilir ve ne yazık ki senin tarafında bir bakiye bırakabilir, ki ben bunu unutacak veya affedecek biri değilim. Ve şimdi elveda, ama uzun bir süre için değil - Croye Hanımlarına veda etmeye gidiyorum."

"Sen mi?" dedi Quentin şaşkınlıkla - "Hanımların huzuruna kabul ediliyorsun ve burada, Piskoposun kız kardeşinin, asil bir kanonesin koruması altında bir şekilde inzivaya çekilmişlerken? Bu imkansız."

"Ancak Marthon beni onların huzuruna götürmek için bekliyor," dedi Zingaro alaycı bir şekilde, "ve eğer seni aniden bir şey
bırakırsam affını dilemeliyim."

Sanki ayrılacakmış gibi döndü, ama hemen geri döndü, derin ve ciddi bir vurguyla, "Umutlarını biliyorum - cesurlar, ama onlara yardım edersem
boş değiller. Korkularını biliyorum, bunlar ihtiyatlı olmayı öğretmeli, korkaklığı değil. Her kadın kazanılabilir. Bir kont, Quentin'e 
uyacak bir lakaptan başka bir şey değildir, tıpkı dükün Charles'a yakışması gibi, 
veya kralın Louis'e yakışması gibi."

Durward cevap veremeden, Bohemyalı salonu terk etmişti. Quentin
hemen onu takip etti, ancak evin geçitlerini İskoç'tan daha iyi bilen Hayraddin, elde ettiği avantajı korudu ve takipçisi küçük bir arka merdivenden inerken onu gözden kaybetti. Durward yine de takip etti, ancak bunu yaparkenki amacının tam olarak bilincinde değildi. Merdiven, bir bahçenin sokağına açılan bir kapıyla son buldu, burada Zingaro'nun tekrar 
çatılı bir yürüyüş yolundan aşağı hızla indiğini gördü.

Bahçenin iki tarafı kalenin binalarıyla çevriliydi - kısmen mazgallı ve kısmen bir kilise binasına benzeyen büyük, eski bir yığın, diğer iki tarafta ise muhafaza yüksek, siperli bir duvardı. Bahçenin sokaklarından binanın başka bir bölümüne, büyük, devasa bir payandanın arkasında, sarmaşıklarla kaplı bir arka kapının açıldığı yere, Hayraddin geriye baktı ve takipçisine coşkulu bir veda işareti olarak elini salladı, takipçisi arka kapının aslında Marthon tarafından açıldığını ve aşağılık
Bohemyalının, doğal olarak vardığı sonuca göre, Croye Konteslerinin dairesinin bulunduğu bölgeye kabul edildiğini gördü. Quentin öfkeyle dudaklarını ısırdı ve hanımlara Hayraddin'in karakterinin tüm rezilliğini hissettirmediği ve güvenliklerine karşı
entrikalarını bildirmediği için kendini şiddetle suçladı. Bohemyalının davasını desteklemeye söz verdiği
küstahça tavır öfkesini ve
tiksintisini artırdı ve Kontes Isabelle'in elinin bile böyle bir himayeyle
elde edilmesi mümkün olsaydı, kirletileceğini hissetti.

"Ama bunların hepsi bir aldatmaca," dedi, "temel, hokkabazlık
hilesinin bir dönüşü. O hanımlara bazı sahte
bir bahaneyle ve bazı kötü niyetlerle erişim sağladı. Nerede kaldıklarını
öğrendiğim iyi oldu. Marthon'u izleyeceğim ve onları tetikte tutmak için onlarla bir görüşme talep edeceğim. Onun gibileri açıkça ve çekinmeden kabul ettiğinde, hile ve gecikme kullanmam zor. Ancak, onların huzurundan hariç tutulmuş olsam da, Isabelle'in güvenliğinin benim dikkatimin
başlıca konusu olduğunu görecekler."

Genç âşık böyle tefekkür ederken, Piskoposun evinden yaşlı bir beyefendi, kendisinin bahçeye girdiği kapıdan ona yaklaştı ve ona, en büyük nezaketle de olsa, bahçenin özel olduğunu ve yalnızca Piskopos ve en üst düzey misafirlerin kullanımına
ayrıldığını bildirdi.

Quentin, bu bilgiyi uygun şekilde yorumlamadan önce iki kez tekrar ettiğini duydu ve sonra bir hayalden fırlamış gibi eğildi ve bahçeden aceleyle çıktı, resmi kişi onu sonuna kadar takip etti ve görevini gerektiği gibi yerine getirdiği için resmi özürlerle onu boğdu. Hayır, Durward'ın aldığını düşündüğü suçu ortadan kaldırma girişimlerinde o kadar inatçıydı ki, kendi arkadaşlığını ona vermeyi, Quentin içten içe resmi züppeliğine küfrederek, komşu şehri ziyaret etme isteğini taklit edip, oraya öyle yuvarlak bir hızla gitmekten daha iyi bir kaçış yolu bulana kadar eğlencesine katkıda bulunmayı teklif etti ki, beyefendinin ona asma köprüden daha uzağa eşlik etme isteğini hızla bastırdı. Birkaç dakika içinde Quentin, o zamanlar Flanders'ın ve tabii ki dünyanın en zenginlerinden biri olan Liege şehrinin surlarının içindeydi. Melankoli, hatta aşk melankolisi, en azından erkeksi ve esnek bir karaktere sahip zihinlerde, yumuşak heveslilerin inanmaya düşkün olduğu kadar derin bir şekilde yerleşmiş değildir. Duyular üzerinde beklenmedik ve çarpıcı izlenimlere, yer değişikliğine, yeni çağrışım dizileri
yaratan sahnelere ve insanlığın yoğun uğultusunun etkisine teslim olur. Birkaç dakika içinde, Quentin'in dikkati, sanki dünyada ne bir Kontes Isabelle ne de bir Bohem varmış gibi, Liege'in yoğun sokaklarında hızla
sunulan çeşitli nesnelere o kadar dalmıştı. Yüksek evler, görkemli ama dar ve kasvetli sokaklar, çevredeki depolarda ve dükkanlarda en zengin malların ve en muhteşem zırhların görkemli sergilenmesi, her türden meşgul vatandaşın, dikkatli ve önemli yüzlerle veya hevesli bir telaşla geçip durduğu yürüyüş yolları, ihracat ve ithalat konularını bir yerden bir yere taşıyan devasa arabalar, ilki geniş bezlerden ve sergeden, her türden silahtan, çividen ve demir işçiliğinden oluşurken, ikincisi zengin bir şehrin tüketimi için tasarlanmış veya takasla alınmış ve başka bir yere taşınmak üzere tasarlanmış her türlü kullanım veya lüks eşyayı kapsıyordu, tüm bu nesneler bir araya gelerek Quentin'in daha önce yabancı olduğu zenginlik, telaş ve ihtişamın büyüleyici bir resmini oluşturuyordu. Ayrıca, şehri çeşitli yönlerden geçen ve her mahalleye su taşımacılığının ticari olanaklarını sunan Maes'ten gelen ve onunla iletişim kuran çeşitli akarsulara ve kanallara hayrandı ve sekizinci yüzyılda kurulduğu söylenen eski Saint Lambert Kilisesi'nde bir ayin dinlemekten de geri kalmadı. Quentin, bu ibadethaneden ayrılırken, şimdiye kadar etrafındaki her şeye sınırsız bir merakla bakan kendisinin, kiliseden ayrılırken ona bakmak için toplanmış gibi görünen iri yarı görünümlü burjuvalardan oluşan birkaç grubun dikkatini çektiğini fark etmeye başladı. Aralarında bir uğultu ve fısıltı yükseldi ve bu uğultu bir gruptan diğerine yayıldı. Seyredenlerin sayısı hızla artmaya devam etti ve buna katılan her birinin gözleri, belli bir saygı derecesiyle karışık, çok fazla ilgi ve merak ifade eden bir bakışla hevesle Quentin'e yöneldi. Sonunda, ilerlemeye devam ederken önünden geçen kalabalık, onu takip eden veya onunla aynı hızda yürüyenler ona baskı yapmaktan veya hareketlerini engellemekten özenle kaçındılar. Ancak durumu, kendisini kurtarmak ve bir açıklama almak için bir girişimde bulunmadan uzun süre tahammül edilemeyecek kadar utanç vericiydi.

Quentin etrafına baktı ve kadife pelerini ve altın zincirinden, seçkin bir kasabalı ve belki de bir yargıç olduğu sonucuna vardığı neşeli, tıknaz yapılı, saygın bir adama dik dik baktı ve ona, görünüşünde halkın dikkatini bu kadar alışılmadık bir şekilde çekecek özel bir şey görüp görmediğini sordu. Yoksa Liege halkının, şehirlerini ziyaret eden yabancıların etrafında böylesine toplanması olağan bir gelenek miydi?

"Elbette hayır, iyi beyefendi," diye cevapladı kasabalı, "Liegeliler böyle bir geleneği uygulamak için bu kadar boş yere meraklı değiller ve giyiminizde veya görünüşünüzde bu şehre en çok hoş gelen ve kasabalılarımızın hem görmekten hem de onurlandırmak istedikleri şeyden başka bir şey yok."

"Bu çok nazik görünüyor, değerli beyefendi," dedi Quentin, "ama, Aziz Andrew Haçı adına, ne demek istediğinizi tahmin bile edemiyorum."

"Yemininiz," diye cevapladı Liege tüccarı, "ve aksanınız,
varsayımımızda haklı olduğumuza beni ikna ediyor."

"Hamim Aziz Quentin adına!" dedi Durward, "anlamınızdan her zamankinden daha uzağım."

"Yine de," diye karşılık verdi Liegeois, konuşurken, son derece kışkırtıcı, ama bir o kadar da medeni, politik ve zeki bir şekilde bakarak.

"Sizin, değerli beyefendi, gizlemeyi uygun gördüğünüz şeyi görmek bize düşmez: Ama neden Aziz Quentin adına yemin ediyorsunuz, eğer sizin anlamınızı yorumlamamı istemiyorsanız?--Şu anda orada yatan iyi Aziz Paul Kontu'nun davamız için iyi dileklerde bulunduğunu biliyoruz."

"Hayatım üzerine yemin ederim," dedi Quentin, "bir tür yanılgı içindesiniz.--Aziz Paul hakkında
hiçbir şey bilmiyorum."

"Hayır, sizi sorgulamıyoruz," dedi kasabalı, "ama dinleyin--diyorum ki,
kulağınıza dinleyin--benim adım Pavillon."

"Peki benim bununla ne işim var, Senyor Pavillon?" dedi Quentin.

"Hayır, hiçbir şey--sadece güvenilir olduğumun sizi tatmin edebileceğini düşünüyorum.--İşte meslektaşım Rouslaer da burada."

Rouslaer, şişman bir ileri gelen, güzel yuvarlak karnı, bir koçbaşı gibi, "önündeki kalabalığı sarstı" ve komşusuna temkinli bir şekilde fısıldayarak, azarlarcasına, "Unutuyorsun, iyi meslektaşım, yer çok açık - senyör senin evine veya benimkine çekilecek ve bir kadeh Ren şarabı ve şeker içecek ve sonra tüm dürüst Flaman kalplerimizle sevdiğimiz iyi dostumuz ve müttefikimiz hakkında daha çok şey duyacağız." dedi.

"Hiçbirinize haberim yok," dedi Quentin sabırsızlıkla, "Hiçbir Ren şarabı içmeyeceğim ve sizden tek isteğim, hesaplı ve saygın kişiler olarak, bu aylak kalabalığı dağıtmanız ve bir yabancının kasabanıza girdiği gibi sessizce ayrılmasına izin vermeniz."

"Hayır, o zaman efendim," dedi Rouslaer, "siz bu kadar gizlice duruyorsunuz ve bizim gibi güvenilir adamlarla da birlikte olduğunuz için, size açıkça şunu sorayım, eğer Liege'de bilinmemek istiyorsanız neden şirketinizin rozetini takıyorsunuz?"

"Hangi rozet ve hangi rütbe?" dedi Quentin, "Siz saygıdeğer adamlara ve ciddi vatandaşlara benziyorsunuz, ama, canım, ya kendiniz delisiniz ya da beni böyle yönlendirmek istiyorsunuz. "

"Sapperment!" dedi diğer burgher, "bu genç Saint
Lambert'e yemin ettirirdi! Aziz Andrew haçı ve fleur de lys'li başlıklar takan, Kral Louis'in Muhafızlarının İskoç Okçuları hariç?"

"Ve ben İskoç Muhafızlarının bir Okçusu olduğumu varsayarsak, neden
şirketimin rozetini takmamı bir mucize haline getiriyorsunuz?" dedi Quentin sabırsızlıkla.

"Bunu itiraf etti, bunu itiraf etti!" dedi Rouslaer ve Pavillon,
toplanmış burgherlara tebrik dolu tavırlarla dönerek, kollarını sallayarak, avuçlarını açarak ve büyük yuvarlak yüzlerini neşeyle
ışıltarak. "Kendini Louis'in Muhafızlarının bir Okçusu olarak itiraf etti - Liege'in özgürlüklerinin koruyucusu Louis'in!"

Kalabalığın içinde şimdi genel bir haykırış ve haykırış yükseldi, bu haykırışlara "Yaşasın Fransa'nın Louis'i! Yaşasın
İskoç Muhafızları! Yaşasın yiğit Okçu! Özgürlüklerimiz,
ayrıcalıklarımız ya da ölüm! Vergi yok! Yaşasın yiğit Ardennes
Yaban Domuzu! Burgonya'lı Charles aşağı! ve Bourbon ve piskoposluğuna karışıklık!" Gürültüden yarı sersemlemiş bir halde, bir bölgede biter bitmez diğer bölgede yeniden başlayan, deniz dalgaları gibi yükselip alçalan ve uzak sokaklardan ve pazar yerlerinden koro halinde kükreyen binlerce sesle artan Quentin, kargaşanın anlamı hakkında bir tahminde bulunmak ve kendi davranışlarını düzenlemek için bir plan yapmak için henüz vakit bulmuştu:

Orleans ve Dunois ile girdiği çatışmadan sonra, yoldaşlarından birinin, Lord Crawford'un emriyle, ikincisinin kılıcıyla yarılmış morionu, İskoç Muhafızlarının uygun ve iyi bilinen teçhizatının bir parçası olan çelik kaplı başlıklardan biriyle değiştirdiğini unutmuştu. Louis'in yanında her zaman çok yakın tutulan bu birliğin bir bireyinin, sivil hoşnutsuzlukları o Kral'ın ajanları tarafından daha da kötüleştirilmiş bir şehrin sokaklarında belirmesi, Liege burjuvaları tarafından doğal olarak Louis'in açıkça onların davasına destek olma kararlılığı olarak yorumlandı ve bireysel bir okçunun belirmesi Louis'den anında ve aktif destek sözü olarak büyütüldü - hayır, yardımcı kuvvetlerinin aslında şehre bir veya diğerinden girdiğine dair bir güvence olarak, ancak kimse şehir kapılarından hangisi olduğunu açıkça söyleyemedi.

Quentin, genel olarak benimsenen bir inancı ortadan kaldırmanın imkansız olduğunu kolayca gördü - hayır, inançlarına bu kadar inatla bağlı olan insanları aldatmamak için yapılacak herhangi bir girişimin kişisel riskle birlikte geleceğini, bu durumda bunun pek de işe yaramadığını gördü. Bu nedenle aceleyle zaman geçirmeye ve elinden gelen en iyi şekilde kurtulmaya karar verdi ve bu kararı, onu şehrin ileri gelenlerinin
hızla toplandığı Stadthouse'a [şehir evi] götürürken aldı,
getirdiği varsayılan haberleri dinlemek ve onu muhteşem bir ziyafetle ağırlamak için.

Alçakgönüllülüğe dayanan tüm muhalefetine rağmen,
her taraftan popülerlik bağışçılarıyla çevriliydi,
bunun tatsız dalgası artık etrafında
yüzüyordu. Şehrin Schoppen veya Syndics'i olan iki belediye başkanı arkadaşı, her iki kolunu da sıkmıştı. Ondan önce, kasaplar birliğinin şefi olan Nikkel Blok,
hızla
enkazdaki ofisinden çağrıldı, kan ve beyinle
bulaşmış ölüm baltasını savurdu, yalnızca brantwein [ruhlar] tarafından ilham edilebilecek bir cesaret ve zarafetle. Arkasından, demir işçilerinin gizeminin başkanı olan Claus Hammerlein'ın uzun boylu, zayıf, kemikli, çok sarhoş ve çok vatansever figürü geldi ve onu
sınıfından en az bin yıkanmamış zanaatkar takip etti. Dokumacılar, çivi çakanlar,
ipçiler, her derece ve meslekten zanaatkar, her karanlık ve dar sokaktan alaya katılmak için öne doğru akın etti. Kaçış, umutsuz ve
imkansız bir macera gibi görünüyordu. Quentin bu ikilemde, bir kolunu tutan Rouslaer'a ve diğerini tutan ve onu alkışların başında öne çıkaran Pavillon'a başvurdu; alkışların başında, beklenmedik bir şekilde, asıl hedefi haline gelmişti. Aceleyle, seyahat etmeyi planladığı başlığın başına bir kaza gelmesi üzerine İskoç Muhafızlarının başlığını düşüncesizce taktığını onlara bildirdi, bu durum ve Liegeois'in onun niteliği ve ziyaretinin amacı hakkında doğal çıkarımlarda bulunduğu keskin zekası nedeniyle, bunların kamuoyuna açıklanmış olmasından üzüntü duydu ve eğer az önce Stadthouse'a götürülürse, Kral'ın mükemmel dedikoducuları Meinheers Rouslaer ve Pavillon of Liege'in özel kulaklarına saklaması talimatı verdiği bazı konuları, toplanan ileri gelenlere iletme zorunluluğu altında hissedebileceğini ima etti. Bu son ipucu, isyancı burjuvaların en seçkin liderleri olan ve kendi türlerinden tüm demagoglar gibi, her şeyi mümkün olduğunca kendi yönetimleri altında tutmak isteyen iki vatandaş üzerinde sihir gibi etki etti. Bu nedenle aceleyle
Quentin'in şehri bir süreliğine terk etmesi ve geceleyin Liege'e dönmesi ve Schonwaldt'ın karşısındaki kapının yakınındaki Rouslaer'in evinde onlarla özel olarak görüşmesi konusunda anlaştılar. Quentin, şu anda Piskopos'un sarayında ikamet ettiğini, Fransız Sarayı'ndan mesajlar taşıdığı bahanesiyle, ancak asıl görevinin, iyi tahmin ettikleri gibi, Liege vatandaşlarına yönelik olduğunu söylemekten çekinmedi ve bu çetrefilli iletişim yöntemi ve ayrıca, mesajın emanet edileceği varsayılan kişinin karakteri ve rütbesi, Louis'in karakteriyle o kadar uyumluydu ki, ne şüphe ne de şaşkınlık yaratmıyordu. Bu eclaircissernent [açıklama] tamamlandıktan hemen sonra, kalabalığın ilerleyişi onları Pavillon'un evinin kapısının karşısına, ana caddelerden birine getirdi, ancak arkadan bir bahçe, ayrıca geniş bir tabaklama ocağı imalatı ve derileri işlemek için diğer kolaylıklar aracılığıyla Maes'e bağlanıyordu, çünkü vatansever burgher keçeci veya curier'di. Pavillon'un, Louis'in sözde elçisine evini onurlandırmak istemesi doğaldı ve evinin önünde durmak kalabalığın tarafında hiçbir sürpriz yaratmadı, aksine, seçkin konuğunu içeri alırken Meinheer Pavillon'u yüksek sesle bir vivat [uzun yaşa] ile karşıladılar. Quentin hızla dikkat çekici başlığını bir keçecinin şapkası için bir kenara koydu ve diğer giysilerinin üzerine bir pelerin attı. Pavillon daha sonra ona şehrin kapılarından geçmesi ve gece veya gündüz istediği zaman geri dönmesi için bir pasaport verdi ve son olarak onu, güzel ve güler yüzlü bir Flaman kızı olan kızının sorumluluğuna verdi ve nasıl bertaraf edileceğine dair talimatlar verdi, kendisi ise Kral Louis'in elçisinin kaybolması için uydurabilecekleri en iyi bahanelerle Stadthouse'daki arkadaşlarını eğlendirmek için aceleyle meslektaşının yanına döndü. Uşak oyunun içinde söylediği gibi, çobanların sürüye söylediği yalanın tam doğasını hatırlayamayız, ancak hiçbir görev, sahtekâr tek bir kelime etmeden önce hevesli önyargıları işin yarısından fazlasını yapmış bir kalabalığa dayatmaktan daha kolay değildir. Değerli kasabalı, tombul kızı Trudchen'in, kiraz gibi dudakları, gülen mavi gözleri ve şeffaf bir şekilde temiz cildiyle çok hoş bir şekilde uyumlu, bolca kızaran ve çelenk gibi bir gülümsemeyle, yakışıklı yabancıyı Sieur Pavillon'un bahçesinin dar sokaklarından aşağı, su kenarına kadar eşlik etti ve orada onu, iki tıknaz Flaman'ın, sandık çorapları, kürk şapkaları ve düğmeli yelekleriyle, alçak kırsal doğalarının izin verdiği kadar aceleyle hazırladıkları bir tekneye binmiş halde gördü. Güzel Trudchen sadece Almanca konuştuğu için, Quentin - Croye Kontesi'ne olan sadık sevgisine bir hakaret değil - sadece aynı kiraz dudaklara bir öpücük kondurarak teşekkürlerini ifade edebildi, bu öpücük çok
cesurca verildi ve tüm mütevazı minnettarlıkla kabul edildi, çünkü İskoç Okçumuz gibi bir şekle ve yüze sahip olan
cesaretliler Liege burjuvazisi arasında günlük bir olay değildi [Fransız orta sınıfı. Terim, herhangi bir ülkenin orta sınıfını, özellikle de ticaretle uğraşanları ifade etmeye başladı].

[Quentin'in Liege'deki macerası abartılı olarak düşünülebilir, ancak şüphe ve belirsizlik anında halkın zihnini ne kadar küçük koşulların etkileyebileceği olağanüstüdür. Çoğu okuyucu şunu hatırlamalıdır ki, Hollandalılar Fransız boyunduruğuna karşı ayaklanmanın eşiğindeyken, kurtuluşa olan hevesleri, İngiliz gönüllü üniforması giymiş bir kişinin karaya çıkmasıyla güçlü bir ivme kazandı. Bu kişinin varlığı, özel bir kişi olmasına rağmen, İngiltere'den gelecek yardımların garantisi olarak kabul edildi. S.]

Tekne, Maes'in durgun sularında kürek çekerken ve kasabanın savunmalarını geçerken, Quentin, Liege'deki macerası hakkında ne anlatması gerektiğini düşünmek için yeterince zamana sahipti.
Schonwaldt Piskoposunun sarayına döndüğünde, kendisine güvenen herhangi bir kişiyi, yanlış anlamayla da olsa, ele vermekten veya misafirperver Başrahip'ten başkentinin isyankar durumunu gizlemekten de çekinerek, Piskoposu tetikte tutabilecek, ancak hiçbir bireyi intikamından
etmeyecek kadar genel bir anlatı ile yetinmeye karar verdi.

Tekneden, kaleye yarım mil uzaklıkta karaya çıkarıldı ve kürekçilerini büyük bir memnuniyetle bir guldenle ödüllendirdi. Yine de, onu Schonwaldt'tan ayıran mesafe kısa olmasına rağmen, kale
zili akşam yemeği için çalmıştı ve Quentin ayrıca, kaleye ana girişin
yanından farklı bir taraftan yaklaştığını ve etrafından dolaşmak için varışının epeyce
geçeceğini fark etti. Bu nedenle, kendisine en yakın olan tarafa doğru düz gitti, çünkü muhtemelen daha önce fark edilen küçük bahçenin sur duvarı olduğunu, hendeğe açılan bir arka açıklık ve arka tarafa bağlanmış bir sandal olduğunu fark etti, bu da, çağrı üzerine, onu
geçirmek için işe yarayabilirdi. Yaklaştığında, girişini bu şekilde yapma umuduyla, arka kapı açıldı, bir adam dışarı çıktı ve tekneye atlayarak hendeğin diğer tarafına doğru ilerledi ve sonra uzun bir sırıkla kayığı bindiği yere doğru geri itti. Yaklaştığında, Quentin bu kişinin Bohemyalı olduğunu fark etti, ondan kaçınarak, ki bu zor değildi, Liege'e doğru farklı bir yol tuttu ve şu anda onun görüş alanının dışındaydı.

Bu, meditasyon için yeni bir konuydu. Bu serseri putperest, tüm bu süre boyunca Croye Hanımları ile birlikte miydi ve şimdiye kadar onu varlıklarıyla onurlandırmalarının amacı neydi? Bu düşünceyle işkence gören Durward, Hayraddin'in ihanetini hemen açığa vurmak ve koruyucuları olan Piskopos'un Liege kasabasının isyankar durumu nedeniyle düştüğü tehlikeli durumu onlara duyurmak amacıyla onlarla bir açıklama aramaya iki kat daha kararlı hale geldi. Quentin bu şekilde karar verdiğinde, kaleye ana kapıdan girdi ve büyük salonda akşam yemeği için toplanan ailenin bir kısmının, Piskoposun refakatçi din adamları, hanenin memurları ve en üst düzey soyluların altındaki yabancılar dahil, çoktan yemeğe yerleştirildiğini gördü. Ancak, tahtanın en üst ucunda, Piskoposun ev papazının yanında bir koltuk ayrılmıştı. Papaz, yabancıyı eski kolej şakası olan Sero venientibus ossa [geç gelenler için kemikler] ile karşıladı ve tabağını o kadar lezzetli yiyeceklerle doldurdu ki, Quentin'in ülkesinde bir şakayı ya şaka olmaktan çıkaran ya da en iyi ihtimalle tatsız hale getiren gerçeklik eğiliminin tüm görünümünü ortadan kaldırdı ["Gerçek bir şaka, şaka değildir" der İskoç. S.].

Quentin, kötü yetiştirilme şüphesinden kendini kurtarırken, şehirde Louis'in İskoç Okçu Muhafızları'na ait olduğunun keşfedilmesiyle oluşan kargaşayı kısaca anlattı ve Liege'li şişman bir burgher ve güzel kızı tarafından
zorlukla kurtarıldığını söyleyerek hikayeye gülünç bir yön vermeye çalıştı.

Ancak şirket, şakayı tatmak için hikayeyle çok fazla ilgilenmişti.
Quentin hikayesini anlatırken masanın tüm işlemleri askıya alındı
ve o anlatmayı bıraktığında, sadece Majordomo'nun alçak ve melankolik bir tonda "Tanrım, keşke
Burgonya'nın o yüz mızrağını görseydik!" demesiyle bozulan ciddi bir duraklama oldu.

Quentin, "Neden bu kadar derin düşünüyorsun?" dedi. "Burada silah ticareti yapan birçok askeriniz var ve düşmanlarınız sadece düzensiz bir şehrin ayaktakımı, altında silahlı adamlar dizili bir
bayrağın ilk çırpınışından önce uçup gidecekler."

"Liege'li adamları tanımıyorsunuz," dedi Papaz, "onlar hakkında, Gent'liler hariç, Avrupa'nın hem en vahşi hem de en evcilleştirilemez adamları oldukları söylenebilir. Burgonya Dükü, Piskoposlarına karşı tekrar tekrar isyan ettikleri için onları iki kez azarladı ve iki kez onları büyük bir şiddetle bastırdı, ayrıcalıklarını kısıtladı, bayraklarını ellerinden aldı ve daha önce İmparatorluğun özgür bir şehri üzerinde yetkin olmayan
hak ve iddiaları tesis etti. Hayır, son seferinde onları Saint Tron yakınlarında büyük bir katliamla yendiğinde, Liege yaklaşık altı bin adamını kılıçla, kaçışta boğulanlarla ve daha sonra onları daha fazla isyandan korumak için, Dük Charles teslim ettikleri kapılardan hiçbirinden girmeyi reddetti, ancak şehir surlarının kırk arşın genişliğindeki kısmını yere sererek, Liege'e bir fatih olarak yürüdü
vizörü kapalı ve mızrağı hareketsiz, şövalyelerinin başında, açtığı gedikle. Hayır, Liegeois o zaman iyi güvence altına alınmıştı ki,
babası İyi Dük Philip'in araya girmesi olmasa, o zamanlar Charalois Kontu olarak anılan bu Charles, kasabalarını yağmalamaya
verirdi. Ve yine de, tüm bu taze anılarla, gedikleri onarılmamış ve cephanelikleri neredeyse hiç tedarik edilmemişken, bir okçunun başlığının görüntüsü onları tekrar ayağa kaldırmaya yeter. Tanrı her şeyi düzeltsin! ama korkarım ki bu kadar vahşi bir nüfusla bu kadar ateşli bir Hükümdar arasında kanlı bir iş olacak ve mükemmel ve nazik efendimin daha az onurlu ve daha güvenli bir piskoposluk olmasını isterdim, çünkü miğferi ermin yerine dikenlerle kaplı. Bunu sana söylüyorum, Senyör
Yabancı, eğer işlerin seni Schonwaldt'ta alıkoymuyorsa, her aklı başında adamın mümkün olduğunca çabuk ayrılması gereken bir yer olduğunu bilmeni istiyorum. Hanımlarının da aynı fikirde olduğunu düşünüyorum, çünkü yolda onlara eşlik eden seyislerden biri, şüphesiz daha güvenli bir sığınak arayışına çıktıklarını duyurmak için yazılmış mektuplarla Fransa Sarayı'na geri gönderildi."

BÖLÜM XX: BİLET

Git--eğer istiyorsan, sen yaratıldın.--
Eğer değilsen, seni hâlâ hizmetçi olarak ve Talihin parmaklarına dokunamayacak durumda görmeme izin ver. --

ON İKİNCİ GECE

Masalar kurulduğunda, Quentin Durward'ın topluluğuna bir tür bağlılık duymuş gibi görünen veya belki de ondan sabahki toplantıyla ilgili daha fazla bilgi almak isteyen Papaz, onu pencereleri bir tarafı bahçeye doğru uzanan, tenha bir daireye götürdü ve arkadaşının gözlerinin oraya oldukça hevesle baktığını görünce, Quentin'e aşağı inip Piskoposun parterlerini zenginleştirdiği

tuhaf yabancı çalılara bir göz atmayı teklif etti.

Quentin, karışmak istemediğini söyleyerek özür diledi ve bununla birlikte sabah aldığı çeki iletti. Papaz gülümsedi ve Piskoposun özel bahçesiyle ilgili gerçekten eski bir yasak olduğunu söyledi.

"Ama bu," diye ekledi gülümseyerek, "o zamanlar rahip babamız otuz yaşından büyük olmayan genç bir prensti ve birçok güzel hanım hayalet avuntusu için Şato'ya sık sık gelirdi. İhtiyaç vardı," dedi üzgün bir bakışla ve yarı basit yarı zeki bir gülümsemeyle, "vicdan azabı çeken bu hanımların, şu anda asil Rahip tarafından işgal edilen dairelerde sürekli olarak konaklamış olmalarına, dinsizlerin müdahalesinden uzakta, hava alabilecekleri bir alana sahip olmalarına. Ama son yıllarda," diye ekledi, "bu yasak, resmen kaldırılmamış olsa da, tamamen göz ardı edildi ve sadece emekli bir beyefendinin beyninde kalan bir batıl inanç olarak kaldı. Eğer izin verirseniz," diye ekledi, "hemen inip,
buranın perili olup olmadığını deneyeceğiz." Quentin için, şimdiye kadar tutkusuna eşlik eden bir şansa göre, ilgisinin nesnesiyle iletişim kurmayı veya en azından onu görmeyi umduğu bahçeye serbest bir giriş olasılığından daha hoş bir şey olamazdı, örneğin Plessis yakınlarındaki Fleur de Lys'in hanında veya Dauphin'in Kulesi'nde. Isabelle, nerede ikamet ederse etsin, Kule Hanımı olmaya hâlâ mahkum gibi görünüyordu.

[Avantaj köşesi: gözlem veya eylem için avantajlı bir konum.
Karşılaştırın 'hiçbir çıkıntı, friz, payanda veya avantaj köşesi yok, ama bu kuş
sarkık yatağını ve üreme beşiğini yaptı.' Macbeth, I, vi, 6.]

Durward yeni arkadaşıyla bahçeye indiğinde, ikincisi
tamamen yeryüzündeki şeylerle meşgul, dünyevi bir filozof gibi görünüyordu, Quentin'in gözleri ise, bir astrologunki gibi
gökleri aramasalar bile, en azından pencerelerin, balkonların ve özellikle eski binanın iç cephesinden her yere
yansıyan kulelerin etrafında dolaşıyordu,
kendisinin
gözünü
açacak şeyi keşfetmek için.

Böylece meşgulken, genç aşık, eğer gerçekten duyuyorsa, saygıdeğer şefinin kendisine gösterdiği bitkilerin, otların ve çalıların sayımını tamamen ihmal ederek duydu, bunlardan bu seçilmişti, çünkü
tıbbın başlıca kullanımıydı ve çorbaya nadir bir tat vermek için daha da seçkindi ve üçüncüsü, hepsinden daha seçkindi, çünkü
aşırı kıtlığından başka hiçbir değeri yoktu. Yine de, genç adamın çok zor bulduğu bir miktar ilgiyi korumak gerekiyordu, bu yüzden resmi doğa bilimcisine ve tüm bitki krallığına hak ettiği ilgiyi göstermek istedi. Sonunda, Papaz'ı resmi bir göreve çağıran bir saatin
çalışmasıyla rahatladı.

Rahip, yeni arkadaşını terk ettiği için gereksiz yere birçok özür diledi ve ona akşam yemeğine kadar bahçede yürüyebileceğine dair hoş bir güvence vererek bitirdi,
rahatsız edilme riski olmadan.

"Burası," dedi, "benim her zaman kendi vaazlarımı çalıştığım yerdir, çünkü yabancıların
en çok
uzağındayım. Şimdi, eğer beni dinleyicilerinizle
birlikte lütfederseniz, bunlardan birini şapelde sunmak üzereyim. Bir yeteneğim olduğu düşünülüyor. --Ama şan
hak ettiği yerde olsun!"

Quentin, açık havanın en iyi tedavi yöntemi olacağı
şiddetli bir baş ağrısı bahanesiyle bu akşam için kendini mazur gösterdi ve
sonunda iyi niyetli rahip onu kendi haline bıraktı.

Şimdi daha rahat bir şekilde bahçeye bakan her pencere veya açıklığı incelerken, Marthon'un Hayraddin'i Konteslerin dairesine kabul ettiğini iddia ettiği küçük kapının hemen yakınında bulunanların kaçmadığını hayal etmek zor olmasa gerek. Ama Bohemyalı'nın anlattığı hikayeyi çürütebilecek veya doğrulayabilecek hiçbir şey kıpırdamadı veya kendini göstermedi, ta ki hava kararana ve Quentin mantıklı olmaya başlayana kadar, neden bahçede bu kadar uzun süre gezinmesinin hoşnutsuzluk veya şüphe konusu olabileceğini zar zor biliyordu. Tam ayrılmaya karar verdiğinde ve son dönüşü için belirlediği şeyi alırken
Onun için bu kadar çekici olan
pencerelerin üzerinde, dikkatini çekmek ve başkalarının gözlemlemesini engellemek için tasarlanmış, öksürük gibi hafif ve temkinli bir ses duydu. Neşeli bir şaşkınlıkla yukarı baktığında, bir pencere açıldı, bir kadın elinin bir 
kütüğü düşürdüğü görüldü, bu kütük duvarın dibinde yetişen bir
biberiye çalısına düştü. Bu mektubu düşürürken alınan önlem, onu okurken de aynı ölçüde ihtiyatlı ve gizli olmayı gerektiriyordu. Daha önce de söylediğimiz gibi, iki tarafı sarayın binalarıyla çevrili olan bahçe,
elbette, birçok dairenin pencereleriyle yönetiliyordu, ancak Papazın Durward'a büyük bir memnuniyetle gösterdiği bir tür
kaya işi mağarası vardı. Kütüğü kapmak, göğsüne sokmak ve
bu gizlilik yerine gitmek tek bir dakikanın işiydi. Orada
değerli tomarı açtı ve aynı zamanda, yetiştirilmesinin onu içeriğini çözmeye muktedir kıldığı
Aberbrothick Rahiplerinin anısını kutsadı.

İlk satırda "Bunu gizlice oku" emri vardı ve içerik şöyleydi: "Gözlerinizin çok cesurca söylediğini, benimkiler belki de çok aceleci bir şekilde anladı. Ancak haksız zulüm, kurbanlarını
cesaretlendirir ve birinin minnettarlığına kendimi
atmak, birçoklarının peşinde koşmaktan daha iyidir. Talih
bir kayanın üzerinde taht kurmuştur ama cesur adamlar tırmanmaktan korkmazlar. Eğer çok şey
risk eden biri için bir şey yapmaya cesaret ederseniz, yarın bu bahçeye mavi ve beyaz bir tüy takarak, en güzel zamanında geçmeniz
yeter, ancak daha fazla
iletişim beklemeyin. Yıldızlarınızın, derler ki, sizi
büyüklüğe yazgılamışlar ve sizi minnettarlığa yöneltmişler. Elveda - sadık,
hızlı ve kararlı olun ve talihinizden şüphe etmeyin."

Bu mektubun içinde, üzerinde bir eşkenar dörtgen biçiminde, Croye Hanedanı'nın
eski armaları kesilmiş bir masa pırlantası olan bir yüzük vardı.

Quentin'in bu vesileyle hissettiği ilk duygu, saf bir coşkuydu - onu yıldızlara yükselten bir gurur ve sevinç - bir yap ya da öl kararıydı, bu kararın etkisiyle kendisiyle isteklerinin hedefi arasına giren binlerce engeli küçümsedi.

Bu coşkulu ruh hali içinde ve zihnini, sadece bir an için bile olsa, böylesine coşkulu bir tefekkür konusundan uzaklaştırabilecek hiçbir kesintiye tahammül edemeyen Durward, kalenin iç kısmına çekilerek, akşam yemeğinde Piskoposun evine katılmamasının eski bahanesi olan baş ağrısına aceleyle son verdi ve lambasını yakarak, kendisine ayrılan odaya gitti, değerli kitabı tekrar tekrar okudu ve daha az değerli olmayan yüzüğü binlerce kez öptü.

Ancak bu kadar yüksek duygular aynı coşkulu tonda uzun süre kalamazdı. Bir düşünce onu nankörce hatta küfür gibi itmesine rağmen, itirafın açık sözlülüğünün, itiraf edenin daha az incelikli olduğunu ima ettiğini, daha önce Leydi Isabelle'e taptığı yüksek romantik hayranlık duygusuyla tutarlı olduğunu söyledi. Bu kaba düşünce daha aklına gelmeden, yatağına
girmiş tıslayan ve nefret dolu bir engerek yılanını bastırmak için acele etti. Gözlerini ona doğru kaldırmaya cesaret edemediği bu küçümseme eylemi için onu suçlamak için mi, yani onun için mi --Kayırılan kişi-- onun için mi? Onun doğum ve durumunun onurunun, sevgilisi konuşana kadar hanımefendiye sessizliği dayatan olağan kuralları tersine çevirmesi mümkün değil miydi? Bu argümanlara, cesurca kıyaslara dönüştürdüğü ve kendi kendine itiraf ettiği argümanlara, kibri muhtemelen zihninde bile aynı samimiyetle somutlaştırmak istemediği bir şeyi, yani sevilen tarafın liyakatinin, hanımefendi açısından, genel kurallardan biraz uzaklaşmayı gerektirebileceğini ve sonuçta Malvolio'nun [Olivia'nın On İkinci Gece'deki kahyası] durumunda olduğu gibi, bunun da kronikte bir örneği olduğunu düşündürebilir. Az önce okuduğu düşük rütbeli Squire, kendisi gibi, toprak ve geçimden yoksun bir beyefendiydi ve yine de cömert Macaristan Prensesi, tereddüt etmeden, az önce aldığı biletten daha önemli sevgi belirtileri gösterdi:

"'Hoş geldin,' dedi, 'tatlı Squire'ım,
Yüreğimin kökleri, ruhumun arzusu,
Sana üç öpücük vereceğim,
Ve ayrıca beş yüz pound ücret.'"

Ve yine aynı sadık tarih, Hongrie Kralı'nın kendisinin
itiraf etmesini sağladı--

"Birçok uşak tanıdım,
Evlilik yoluyla
Prens oldu."

Böylece, Quentin, genel olarak, cömertçe ve yüce gönüllülükle, Kontes'in kendisine çok fayda sağlayacak bir davranış biçimiyle uzlaştı.

Ancak bu tereddüt, hazmı daha zor başka bir şüpheyle yer değiştirdi. Hain Hayraddin, Quentin'in bilmediği kadarıyla, dört saat boyunca hanımların dairelerindeydi ve Quentin Durward'ın kaderi üzerinde en ilginç türden bir etkiye sahip olduğuna dair verdiği ipuçlarını göz önünde bulundurarak, bu trenin onun işi olmadığına onu ne ikna edebilirdi? Ve eğer öyleyse, böyle ikiyüzlü bir hainin, belki de Isabelle'i değerli Piskoposun korumasından
çıkarmak için yeni bir ihanet planını gizlemek için onu harekete geçirmesi muhtemel değil miydi? Bu, yakından incelenmesi gereken bir konuydu, çünkü Quentin, bu kişiye karşı, onun şımarıklığını itiraf ettiği utanmaz küstahlığa orantılı bir tiksinti hissediyordu ve kendisiyle ilgili herhangi bir şeyin
onurlu veya mutlu bir sonuca varabileceğine dair umut edemiyordu. Bu çeşitli düşünceler Quentin'in zihninde sisli bulutlar gibi yuvarlandı, hayalinin ilk başta çizdiği güzel manzarayı parçalayıp kararttı,
ve o gece yatağı uykusuzdu. En iyi zamanında - evet,
ve ondan bir saat önce, kale bahçesindeydi, artık kimse
girişine veya meskenine,
aceleyle elde edebileceği en belirgin şekilde, tahsis edilen renkte bir tüyle karşı çıkmıyordu.
Neredeyse iki saat boyunca onun ortaya çıkışına dikkat edilmedi, sonunda
birkaç notadan oluşan lavta sesi duydu ve hemen
Marthon'un Hayraddin'i kabul ettiği küçük arka kapının hemen üzerindeki kafes açıldı,
ve Isabelle, genç kız güzelliğiyle, açılışta belirdi, onu yarı nazik, yarı utangaç bir şekilde karşıladı, nezaketine karşılık verdiği derin ve anlamlı saygı karşısında aşırı derecede kızardı,- pencereyi kapattı ve
kayboldu.

Gün ışığı ve şampanya daha fazlasını keşfedemedi! Yazının gerçekliği
tespit edilmişti - geriye sadece takip edecek olanlar kalmıştı ve
bu konuda güzel yazar ona hiçbir ipucu vermemişti. Ancak yakın bir tehlike yoktu - Kontes güçlü bir şatodaydı, bir Prens'in koruması altındaydı, hem laikliği hem de dinsel otoritesi için saygıdeğerdi. Coşkulu Squire'ın maceraya müdahale etmesi için ne yakın bir yer ne de fırsat vardı ve emirleri kendisine iletildiğinde onları yerine getirmek için kendini hazır tutması yeterliydi. Ancak Kader onu farkında olduğundan daha erken harekete geçmeye çağırdı. Schonwaldt'a vardıktan sonraki dördüncü geceydi, Quentin, yolculuğunda kendisine eşlik eden kalan damatı, amcasına ve Lord Crawford'a yazdığı mektuplarla birlikte, Fransa'ya hizmet etmekten vazgeçtiğini bildiren, Hayraddin'in özel talimatlarıyla maruz kaldığı ihanetin hem onur hem de sağduyu açısından bir bahane olduğunu belirten mektuplarla birlikte, ertesi gün Louis Sarayı'na geri göndermek için önlemler almıştı ve yatağına uzanmıştı, etrafında genç bir adamın çok sevdiği ve sevgisinin içtenlikle ödendiğini düşündüğü zamanlardaki gibi uçuşan tüm pembe renkli düşüncelerle. Ancak, ilk başta uykuya daldığı o mutlu etkilerin doğasını paylaşan Quentin'in rüyaları, giderek daha müthiş bir karakter kazanmaya başladı. Kontes Isabelle ile birlikte,
doğduğu vadinin başlıca karakteristiğini oluşturan
düz ve iç bir gölün yanında yürüdü ve aralarındaki engellerin farkında olmadan ona aşkından bahsetti.
Kontes Isabelle dinlerken kızardı ve gülümsedi - hatta
mektubun gidişatından beklediği gibi, uyurken veya uyanıkken kalbine en yakın olan
mektubun gidişatından da. Fakat sahne aniden
yazdan kışa değişti - sakinlikten fırtınaya, rüzgarlar ve dalgalar
suyun ve havanın iblisleri
rakip bir mücadele içinde kükreyen imparatorlukları için mücadele ediyormuş gibi bir dalgalanma ve kasırga yarışıyla yükseldi. Yükselen sular ilerlemelerini ve geri çekilmelerini kesmiş gibiydi - onları birbirine çarpan artan fırtına,
orada kalmalarını imkansız hale getiriyordu ve
açık tehlikenin yarattığı çalkantılı hisler rüya gören kişiyi uyandırdı.

Uyandı, ancak vizyonun koşulları kaybolmuş ve yerini gerçeğe bırakmış olsa da, muhtemelen onları ima eden
gürültü hâlâ kulaklarında çınlamaya devam ediyordu.

Quentin'in ilk dürtüsü yatakta dik oturmak ve şaşkınlıkla sesleri dinlemekti, eğer bir fırtınayı haber veriyorlarsa, Grampians'tan aşağı doğru patlayan en vahşiyi bile utandırabilirdi ve
bir dakika sonra yine kargaşanın unsurların öfkesinden değil, insanların gazabından kaynaklandığını anladı. Yataktan fırladı ve dairesinin penceresinden baktı, ancak bahçeye açılıyordu ve o tarafta her şey sessizdi, ancak pencerenin açılması onu, kalenin dışının kuşatılmış ve saldırıya uğramış olduğuna ve bunun da çok sayıda ve kararlı bir düşman tarafından yapıldığına dair kulaklarına ulaşan haykırışlardan daha da emin hale getirdi. Elbisesini ve kollarını aceleyle toplayıp, karanlığın ve şaşkınlığın izin verdiği kadar hızlı bir şekilde giydikten sonra, odasının kapısının çalınmasıyla dikkati çekildi. Quentin hemen cevap vermeyince, küçük olan kapı dışarıdan zorla açıldı ve kendine özgü lehçesiyle Bohemyalı Hayraddin Maugrabin olduğu söylenen davetsiz misafir daireye girdi. Elinde tuttuğu bir şişe, kibritle dokunduğunda, koyu kırmızı bir ateş parıltısı üretti ve bu sayede göğsünden çıkardığı bir lambayı yaktı.

"Kaderlerinin burçları," dedi enerjik bir şekilde Durward'a, daha fazla selam vermeden, "şimdi bir dakikanın kararlılığıyla dönüyor."

"Caitiff!" dedi Quentin, cevap olarak, "Etrafımızda ihanet var ve ihanetin olduğu yerde senin de bir payın olmalı."

"Sen delisin," diye cevapladı Maugrabin. "Hiç kimseye ihanet etmedim, sadece
kazanmak için--ve neden size ihanet edeyim ki, sizin yok oluşunuzdan
daha fazla avantaj elde edebileceğim birinin güvenliği için? Eğer sizin için mümkünse, bir an için, yıkımın
kapanışıyla kulağınıza çalınmadan önce, tek bir akıl notasına kulak verin. Liegeois ayağa kalktı--William de la Marck ve çetesi onlara öncülük ediyor.--Direnmenin bir yolu olsaydı, sayıları ve
öfkesi onları yenerdi, ama neredeyse hiç yok. Kontesi ve kendi umutlarınızı kurtarmak istiyorsanız,
üzerine üç leopar işlenmiş bir masa elması
gönderen kişinin adına beni takip edin."

"Önden gidin," dedi Quentin aceleyle. "Onun adına her
tehlikeye
cesaret ediyorum."

"Ben hallederim," dedi Bohemyalı, "eğer
sizi ilgilendirmeyen bir çekişmeden elinizi çekebilirseniz, hiçbir tehlike yoktur,
çünkü, sonuçta, Piskopos dedikleri kişinin
sürüsünü katletmesi veya sürünün çobanı katletmesi sizi ne ilgilendirir?--Ha! ha! ha!
Beni takip edin, ama dikkatli ve sabırlı olun, kendi cesaretinizi dizginleyin ve
benim sağduyuma güvenin ve minnet borcum ödendi ve eşiniz
olacak bir Kontesiniz var.--Beni takip edin."

"Ben takip ediyorum," dedi Quentin, kılıcını çekerek, "ama en ufak bir ihanet belirtisini
gördüğüm anda, kafanla vücudun üç yarda
ayrılıyor!"

Daha fazla konuşmadan Bohemyalı, Quentin'in artık tamamen silahlanmış ve hazır olduğunu görerek, önündeki merdivenlerden aşağı koştu ve küçük bahçeye ulaşana kadar
çeşitli yan geçitlerden hızla geçti. O tarafta neredeyse hiç ışık görünmüyordu, neredeyse hiç telaş duyulmuyordu, ancak Quentin açık alana girer girmez, kalenin karşı tarafındaki gürültü on kat daha
şaşırtıcı bir şekilde duyulabilir hale geldi ve saldırganların bağırdığı "Liege! Liege! Sanglier! Sanglier! [Yaban Domuzu: William de
la
Marck'a verilen bir isim]" şeklindeki çeşitli savaş çığlıklarını duyabiliyordu, "Prens
Piskopos için Hanımefendimiz!" şeklindeki daha zayıf haykırış ise, surların savunmasına aceleyle gelen, ancak şaşırmış ve dezavantajlı olan piskoposun askerleri tarafından hafif ve titrek bir tonda yükseltiliyordu. Ancak, Quentin Durward'ın savaşçı karakterine rağmen, mücadelenin ilgisi onun için önemsizdi, Isabelle of Croye'un kaderiyle karşılaştırıldığında, eğer sefih ve zalim korsanın gücünden kurtarılmazsa, korkunç olacağından korkması için nedenleri vardı, ki o da şu anda kalenin kapılarını yıkıyordu. Bohemyalının yardımına razı oldu, çünkü çaresiz bir hastalık içindeki adamlar şarlatanların ve dolandırıcıların verdiği ilacı reddetmezdi ve bahçede, ihanet belirtileri keşfedene kadar, sonra da kalbini delerek veya kafasını vücudundan ayırarak, onun rehberliğinde olma niyetiyle yürüdü. Hayraddin, güvenliğinin bir tüy ağırlığına bağlı olduğunun bilincindeydi, çünkü açık havaya çıktıkları andan itibaren, tüm alışılmış alay ve tuhaflıklarından vazgeçti ve aynı anda, alçakgönüllülük, cesaret ve etkinlikle hareket etme yemini etmiş gibiydi. Karşıdaki kapıda, hanımların dairelerine giden, Hayraddin'in yaptığı alçak bir işaret üzerine, o zamanlar olduğu gibi şimdi de Hollanda'daki kadınların giydiği siyah ipek
peçelere bürünmüş iki kadın belirdi. Quentin, kolunu onlardan birine uzattı, kadın titrek bir hevesle ona sarıldı ve gerçekten de ona o kadar çok sarıldı ki, ağırlığı daha fazla olsaydı, geri çekilmelerini çok daha fazla engellemiş olmalıydı. Diğer kadını yönlendiren Bohemyalı, bahçe duvarından hendeğe açılan, küçük kayığın çekildiği, Quentin'in daha önce Hayraddin'in kendisinin kaleden geri çekildiğini gördüğü arka bahçeye doğru yola koyuldu. Geçerken, fırtına ve başarılı şiddet çığlıkları kalenin ele geçirilmek üzere olduğunu duyuruyor gibiydi ve Quentin'in kulaklarındaki ses o kadar kasvetliydi ki, yüksek sesle küfür etmekten kendini alamadı,
"Ama kanım geri dönülmez bir şekilde şu anki görevimi yerine getirmeye adandı,
duvara geri çekilip, misafirperver Piskopos'un yanında sadık bir şekilde yer alırdım ve boğazları isyan ve soygunla dolu olan o düzenbazların bazılarını sustururdum!"

Kolu hala elinde olan hanımefendi, konuşurken hafifçe bastırdı, sanki Schonwaldt'ın savunmasından daha yakın bir şövalyelik iddiası olduğunu anlamasını istercesine, Bohemyalı duyulabilecek kadar yüksek sesle haykırırken, "Şimdi, buna tam Hıristiyan çılgınlığı diyorum,
aşk ve talih her ikisi de kaçmamızı istediğinde geri dönüp savaşa dönecek.

"Devam et, devam et - elinden gelen tüm aceleyle. - Atlar şu söğüt çalılığında bizi bekliyor."

"Sadece iki at var," dedi onları ay ışığında gören Quentin.

"Şüphe uyandırmadan elde edebildiğim her şey - ve yeterli," diye cevapladı Bohemyalı. "İkiniz de yol güvensiz hale gelmeden önce Tongres'e doğru yola çıkmalısınız - Marthon, eski bir tanıdığı olan ordumuzun kadınlarıyla kalacak. Bil ki o bizim kabilemizin bir kızıdır ve sadece fırsat buldukça amacımıza hizmet etmek için aranızda yaşamıştır."

"Marthon!" diye haykırdı Kontes, şaşkınlıkla peçeli kadına bakarak, "bu benim akrabam değil mi?"

"Sadece Marthon," dedi Hayraddin. "Bu küçük aldatmaca için beni affet.
Croye Hanımlarını Ardennes Yaban Domuzundan kaçırmaya cesaret edemedim."

"Alçak!" dedi Quentin, vurgulayarak--"ama değil--çok geç olmayacak--Leydi Hameline'i kurtarmak için geri döneceğim."

"Hameline," diye fısıldadı hanım, rahatsız bir sesle, "koluna asılmış,
kurtardığın için sana teşekkür etmek için."

"Ha! ne!--Bu nasıl bir şey?" dedi Quentin, kendini onun
elinden kurtararak ve herhangi bir rütbedeki bir kadına karşı herhangi bir zamanda göstereceği
daha az naziklikle. "Leydi Isabelle o zaman geride mi kaldı!--Elveda--elveda."

Kaleye geri dönmek için aceleyle döndüğünde, Hayraddin onu
tuttu.--"Hayır, seni duyuyorum--seni duyuyorum--ölümüne doğru koşuyorsun! Eskisinin renklerini hangi kötü iblis için giydin?--Bir daha asla
mavi ve beyaz ipeğe güvenmeyeceğim. Ama neredeyse onun kadar büyük bir çeyizi var -mücevherleri ve altınları var- ayrıca kontluk iddiaları da var."

Böyle konuşurken, kesik cümlelerle soluk soluğa kalan Bohemyalı, Quentin'i alıkoymak için çabaladı ve sonunda kendini kurtarmak için elini hançerine koydu.

"Hayır, eğer durum buysa," dedi Hayraddin, tutuşunu gevşeterek, "git - ve
eğer varsa şeytan da seninle birlikte git!"

Ve tutuşundan kurtulur kurtulmaz, İskoç rüzgarın hızıyla
şatoya geri döndü.

Hayraddin daha sonra utanç, korku ve hayal kırıklığı arasında yere
çökmüş olan Kontes Hameline'e döndü.

"Burada bir hata oldu," dedi, "kalkın hanımefendi, ve benimle gelin - sabah olmadan size bu önlüklü
yüzlüden daha
yiğit bir koca
sağlayacağım çocuk, ve eğer biri hizmet etmezse, sana yirmi tane verilecek."

Leydi Hameline tutkularında da aynı şekilde vahşiydi, anlayışında ise kibirli ve zayıftı. Diğer birçok kişi gibi, hayatın olağan görevlerini oldukça iyi yerine getiriyordu, ancak şu anki gibi bir krizde, hiçbir şey yapamıyordu, sadece
faydasız ağıtlar
açmak ve Hayraddin'i hırsız, adi bir köle, bir sahtekâr, bir katil olmakla suçlamak dışında.

"Bana Zingaro de," diye karşılık verdi sakin bir şekilde, "ve sen hepsini bir anda söyledin."

"Canavar! Yıldızların birliğimizi emrettiğini ve bana yazdırdığını söyledin--Ah, ne zavallıydım!" diye haykırdı mutsuz kadın. "Ve böylece sizin evliliğinizi kararlaştırmışlardı," dedi Hayraddin, "her iki taraf da isteseydi - ama siz mübarek takımyıldızların herhangi birini isteği dışında evlendirebileceğini mi düşünüyorsunuz? - Sizin lanetli Hıristiyan yiğitlikleriniz ve kurdeleler ve iyiliklerle züppelikleriniz yüzünden hataya düştüm - ve genç, sığır etini sığır etine tercih ediyor, sanırım - hepsi bu. - Kalkın ve beni takip edin ve dikkat edin, ne ağlamaya ne de bayılmaya tahammül ediyorum."

"Ayağım bile kıpırdamayacak," dedi Kontes, inatla.

"Parlak gökyüzüne yemin ederim, ama siz yapacaksınız!" diye haykırdı Hayraddin. "Size, aptalların inandığı her şeye yemin ederim ki, sizi
çırılçıplak soymak, sizi bir ağaca bağlamak ve sizi
talihinize terk etmek
için hiç umursamayan biriyle birlikte olmak zorundasınız!"

"Hayır," dedi Marthon araya girerek, "sizin lütfunuzla o kötüye kullanılmayacak. Ben de sizin kadar iyi bıçak taşıyorum ve onu kullanabilirim.--O iyi bir kadın, ama aptal.--Ve siz, hanımefendi, ayağa kalkın ve bizi takip edin.--Burada bir hata oldu, ama can ve uzuv kurtaracak bir şey.
Şuradaki şatoda, bizim durduğumuz yerde durmak için dünyadaki tüm serveti verecek çok kişi var."

Marthon konuşurken, zafer haykırışlarının dehşet ve umutsuzluk çığlıklarıyla karıştığı bir yaygara, Schonwaldt Şatosu'ndan onlara doğru
yayıldı.

"Duyun şunu hanımefendi!" dedi Hayraddin, "ve şu konsere
tiz flütünüzü eklemediğiniz için şükredin. İnanın bana, sizinle dürüstçe ilgileneceğim ve yıldızlar sözlerini tutacak ve size iyi bir
koca
bulacaklar."

Vahşi bir hayvan gibi, bitkin ve bitkin bir halde, yorgunlukla korkudan boyun eğmiş Kontes Hameline rehberlerinin davranışlarına teslim oldu ve
onların istediği yöne pasif bir şekilde yönlendirilmesine izin verdi. Hatta,
ruhunun karışıklığı ve gücünün tükenmesi o kadar fazlaydı ki,
onu yarı taşıyan, yarı yönlendiren değerli çift, onun
anlamadan
onun huzurunda konuşmalarını sürdürdüler.

"Planınızın çılgınca olduğunu hep düşündüm," dedi Marthon. "Gençleri bir araya getirebilirdiniz, gerçekten de, minnettarlıklarını
elimizde tutabilir ve şatolarında bir yer edinebilirdik. Ama bu yaşlı aptalın bu kadar yakışıklı bir gençle evlenme şansı ne?"

"Rizpah," dedi Hayraddin, "bir Hıristiyanın adını taşıyorsun ve
o çılgın insanların çadırlarında yaşadın, ta ki sen de onların çılgınlıklarına ortak olana kadar. Birkaç yıllık gençlik veya yaşlılık konusunda endişe duyacağını nasıl hayal edebilirdim ki, eşleşmenin avantajları bu kadar belirginken? Ve biliyorsun ki, buraya gelen Kontes kadar açık sözlü olacak kıpır kıpır bir
şu nazlı kız olmazdı, o da kollarımıza bir yün yumağı kadar ölü bir ağırlık gibi asılı. Ben de çocuğu sevdim ve
ona bir iyilik yapardım: Onu bu yaşlı kadınla evlendirmek servetini yapmaktı, onu Isabelle ile birleştirmek ona Dela Marck, Burgonya, Fransa'yı getirmek olurdu - elini elden çıkarmakla ilgilenen herkes. Ve bu aptal kadının serveti başlıca altın ve mücevherlerden oluştuğundan, bizim de payımıza düşeni almamız gerekirdi. Ama yay kirişi patladı ve ok başarısız oldu. Onu götürün--onu William'a götüreceğiz
Sakalla. Her zamanki gibi
wassail ile tıka basa doyana kadar, yaşlı bir Kontes'i genç bir Kontes'ten ayırt edemeyecek. Git,
Rizpah--yiğit bir kalp taşı. Parlak Aldebaran hala Çöl Çocuklarının
kaderlerini etkiliyor!"

BÖLÜM XXI: ÇUVAL

Merhametin kapıları tamamen kapatılacak,
Ve etten kemikten asker, kaba ve sert kalpli,
Kanlı elin özgürlüğünde,
Cehennem kadar geniş bir vicdanla dolaşacak.

V. HENRY

Schonwaldt Kalesi'nin şaşkın ve korkmuş garnizonu, yine de, bir süredir saldırganlara karşı yerin savunmasını iyi yapmıştı,
ancak Liege şehrinden gelen ve arılar gibi saldırıya akın eden muazzam kalabalıklar, dikkatlerini dağıttı ve
cesaretlerini azalttı. Savunucular arasında en azından bir hoşnutsuzluk, hatta ihanet bile vardı, çünkü bazıları teslim olmak için bağırdı ve diğerleri mevzilerini terk ederek kaleden kaçmaya çalıştı. Birçoğu kendini duvarlardan hendeğe attı ve boğulmaktan kurtulanlar ayırt edici rozetlerini bir kenara fırlattı ve saldırganların rengarenk kalabalığının arasına karışarak kendilerini kurtardı. Gerçekten de birkaç kişi, Piskoposun şahsına bağlılıklarından dolayı onun etrafında toplandı ve kaçtığı büyük kaleyi savunmaya devam etti ve diğerleri, bir aman alamamaktan veya umutsuz bir cesaret dürtüsünden şüphe ederek, geniş binanın diğer bağımsız siperlerini ve kulelerini tuttu. Ancak saldırganlar

mahkemeleri ve binanın alt kısımlarını ele geçirmişlerdi ve yenilenleri takip etmekle ve ganimet aramakla meşguldüler, bir kişi ise sanki diğerlerinin kaçtığı o ölümü arıyormuş gibi,
çevresindeki gerçeklerin
görüşü ve duyuları için olduğundan daha
korkunç olan endişeler altında,
kargaşa ve dehşet sahnesine zorla girmeye çalışıyordu. O ölümcül gecede Quentin Durward'ı gören,
davranışının anlamını bilmeyen, onu çılgın bir deli olarak değerlendirmişti, onun amaçlarını takdir eden, onu bir
romantik kahramandan aşağı bir şey olarak görmemişti.

Genç, Schonwaldt'a ayrıldığı taraftan yaklaşırken, ormana doğru giden birkaç kaçakla karşılaştı, onlar da doğal olarak onu bir düşman olarak
kaçındılar, çünkü o, benimsedikleri yönün
ters yönünde geliyordu. Yaklaştığında, bahçe duvarından kale hendeğine düşen adamları ve saldırganlar tarafından siperlerden fırlatılmış gibi görünen diğerlerini duyabiliyor ve kısmen görebiliyordu. Cesaretini bir an bile kaybetmemişti. Tekneyi aramaya zaman yoktu, kullanmak mümkün olsa bile ve kaçaklarla dolu bahçenin arkasına yaklaşmak boşunaydı, arkalarındaki basınçla itildikçe, geçmeleri mümkün olmayan hendeğe düşüyorlardı. Quentin bu noktadan kaçınarak, kalenin küçük kapısı olarak adlandırılan ve hala yüksekte olan bir asma köprünün olduğu hendeğe kendini attı. Birden fazla batan sefilin ölümcül kavrayışından zorlukla kaçındı ve asma köprüye doğru yüzerek, aşağı sarkan zincirlerden birini yakaladı ve büyük bir güç ve aktiviteyle kendini sudan dışarı sallandırdı ve köprünün asılı olduğu platforma ulaştı. Elleriyle ve dizleriyle ayağa kalkmaya çalışırken, elinde kanlı kılıcı olan bir lanzknecht ona doğru geldi ve ölümcül olması gereken bir darbe için silahını kaldırdı.

"Şimdi nasıl, dostum," dedi Quentin otoriter bir tonla. "Bir yoldaşa yardım etmenin yolu bu mu? Bana elini ver."

Asker sessizce ve tereddüt etmeden kolunu uzattı ve platforma çıkmasına yardım etti, ancak İskoç ona düşünmesi için zaman tanımadan aynı emir tonuyla devam etti, "Eğer zengin olmak istiyorsan batı kulesine git - Rahibin hazinesi batı kulesinde." 

Her yandan şu sözler yankılandı: "Batı kulesine git - hazine batı kulesinde!" Ve içerideki avareler, çığlığı duyduklarında, çılgın bir kurt sürüsü gibi, Quentin'in, ölümden diri diri takip etmeye kararlı olduğu yönün tersine doğru yöneldiler. 

Kendini, fethedilenlerden değil, galiplerden biriymiş gibi göstererek, bahçeye doğru bir yol açtı ve "Batı kulesine!" çığlığı için beklediğinden daha az kesintiyle bahçeyi geçti. saldırganlardan bir cesedi kaçırmıştı ve bir diğeri, savaş naraları ve trompet sesleriyle birlikte, kalenin savunucuları tarafından, Piskoposu da yanlarında götürerek kaleden çıkmayı umarak girişilen umutsuz bir saldırıyı püskürtmeye yardım etmek üzere çağrılmıştı. Quentin, bu nedenle, bahçeyi hevesli bir adımla ve atan bir kalple geçti, hayatının sayısız tehlikeleri boyunca onu koruyan ve bu umutsuz girişimde başarılı olma veya hayatını terk etme kararlılığında cesur olan o göksel güçlere kendini emanet etti. Bahçeye ulaşmadan önce, üç adam ona doğrultulmuş mızraklarla saldırdı ve "Liege, Liege!" diye bağırdı. Kendini savunmaya geçti, ancak vurmadı, "Fransa, Fransa, Liege'in dostu." diye cevap verdi.

"Yaşasın Fransa!" diye bağırdı Liege'in burjuvaları ve geçip gittiler. Aynı işaret, LaMarck'ın bahçede başıboş dolaştığını bulduğu ve ona saldıran dört veya beş takipçisinin silahlarını savuşturmak için bir tılsım oldu, "Sanglier!" diye bağırıyorlardı.

Kısacası, Quentin, Liege isyancılarının özel kışkırtıcısı ve William de la Marck'ın gizli destekçisi olan Kral Louis'in elçisi olarak karakterinin, onu gecenin dehşetinde taşıyabileceğini ummaya başladı.

Kuleye ulaştığında, Marthon ve Kontes Hameline'in kısa bir süre önce kendisine katıldığı küçük yan kapının, şimdi birden fazla cesetle bloke edildiğini görünce ürperdi.

İkisini aceleyle kenara çekti ve üçüncü cesedin üzerinden geçerek portala girmek üzereyken, sözde ölü adam elini pelerinine koydu ve ona kalması ve ayağa kalkmasına yardım etmesi için yalvardı. Quentin, bu zamansız engelden kurtulmak için mücadele etmekten daha sert yöntemler kullanmak üzereyken, düşmüş adam haykırmaya devam etti, "Burada, kendi zırhımın içinde boğuldum! - Ben Liege'in Sendika Pavyonuyum! Eğer
bizden yanaysanız, sizi zenginleştiririm - eğer diğer taraftansanız, sizi korurum, ama yapmayın - beni boğulmuş bir domuzun ölümüyle ölmeye terk etmeyin!"

Bu kan ve karmaşa sahnesinin ortasında, Quentin'in zihninin varlığı, bu ileri gelenin geri çekilmelerini koruma araçlarına sahip olabileceğini düşündürdü. Onu ayağa kaldırdı ve yaralı olup olmadığını sordu.

"Yaralı değilim, en azından ben yaralı değilim," diye cevapladı kasabalı, "ama çok
havasız."

"O zaman, bu taşın üzerine otur ve nefesini toparla," dedi Quentin, "Hemen geri döneceğim."

"Sen kimin içinsin?" dedi kasabalı, onu hala alıkoyuyordu.

"Fransa için - Fransa için," diye cevapladı Quentin, kaçmaya çalışarak.

"Ne! Benim canlı genç Archer'ım?" dedi değerli Syndic. "Hayır, eğer bu korkunç gecede bir arkadaş bulmak kaderimse, onu bırakmayacağım, sana söz veriyorum. İstediğin yere git, seni takip ediyorum ve loncamızın sıkı çocuklarından bazılarını bir araya getirebilirsem, sana sırayla yardım edebilirim, ama hepsi çok sayıda bezelye gibi dağılmış durumda.--Ah, bu korkunç bir gece!"

Bu sırada, Quentin'in peşinden sürükleniyordu, Quentin, böyle etkili bir kişinin yüzünü güvence altına almanın öneminin farkında olarak, ona yardım etmek için hızını yavaşlattı, ancak kalbinde hızını yavaşlatan engeli lanetledi.

Merdivenin tepesinde, kutular ve sandıklarla dolu bir antre vardı, 
içeriklerin bir kısmı yerde yattığı için
yırtılmış olduklarına dair izler taşıyordu. Bacadaki sönmekte olan bir lamba, şöminenin karşısında yatan ölü veya
aklı başında olmayan bir adamın üzerine zayıf bir ışık saçıyordu.

Pavillon'dan bakıcısının tasmasından kurtulan bir tazı gibi sıçrayarak ve
neredeyse onu devirecek bir çabayla, Quentin ikinci ve üçüncü bir odadan
sıçradı, sonuncusu Croye Hanımları'nın yatak odası gibi görünüyordu. İkisinde de yaşayan bir ölümlü görünmüyordu.
Leydi Isabelle'in adını önce nazikçe, sonra daha yüksek sesle ve sonra umutsuz bir vurguyla seslendi, ancak hiçbir cevap
almadı. Ellerini ovuşturdu, saçlarını yoldu ve çaresizlikle
toprağa bastı. Sonunda, yatak odasındaki karanlık bir köşenin lambrisindeki bir çatlaktan parlayan zayıf bir ışık huzmesi,
perdenin arkasında bir girinti veya gizlenme olduğunu duyurdu. Quentin aceleyle
incelemeye başladı. Gerçekten de gizli bir oda olduğunu gördü, ancak
açmak için aceleci çabalarına direndi. Kişisel yaralanmaya aldırmadan, tüm gücü ve ağırlığıyla kapıya doğru koştu ve umutla umutsuzluk arasında yapılan bir çabanın ivmesi öyleydi ki, çok daha güçlü bağları koparabilirdi.

Böylece, neredeyse baş aşağı, küçük bir dua salonuna doğru ilerledi ve kutsal imgenin önünde acı dolu bir şekilde yalvaran bir kadın figürü, yaklaşan bu kargaşada ima edilen yeni dehşetler altında, şimdi uzun süre yere çöktü. Onu aceleyle yerden kaldırdı ve sevinçlerin sevinciyle kurtarmaya çalıştığı kişi oydu - Kontes Isabelle. Onu göğsüne bastırdı - uyanması için onu çağırdı - neşeli olması için yalvardı - çünkü artık onu ordulara karşı savunacak kadar yüreği ve eli olan birinin zaman koruması altındaydı.

"Durward!" dedi, sonunda kendini toparladığında, "gerçekten sen misin?--o zaman biraz umut kalmış demektir. Yaşayan ve ölümlü tüm
dostların beni kaderime terk ettiğini düşünmüştüm.--Beni bir daha terk etme."

"Asla--asla!" dedi Durward. "Ne olursa olsun, hangi tehlike
yaklaşırsa yaklaşsın, o mübarek
işaretin satın aldığı faydaları, senin kaderini tekrar mutlu olana kadar paylaşmazsam, kaybedebilirim!"

"Gerçekten çok acıklı ve dokunaklı," dedi arkadan gelen sert, kırık, astımlı bir ses. "Bir aşk ilişkisi görüyorum ve ruhumdan, o hassas yaratığa sanki benim Trudchen'immiş gibi acıyorum."

"Acımaktan fazlasını yapmalısın," dedi Quentin konuşmacıya dönerek,
"bizi korumamıza yardım etmelisin, Meinheer Pavillon. Emin ol ki bu
hanımefendi, senin müttefikin Fransa Kralı tarafından benim özel sorumluluğum altına alındı,
ve eğer onu her türlü saldırı ve şiddetten korumama yardım etmezsen, şehrin Valois'li Louis'in gözünden düşecek. Her şeyden önce,
William de la Marck'ın elinden korunmalıdır."

"Bu zor olacak," dedi Pavillon, "çünkü bu
lanzknecht'ler fahişeleri karıştırmada çok şeytanlar. Ama elimden gelenin en iyisini yapacağım. --Diğer daireye gideceğiz ve orada düşüneceğim. --Burası
dar bir merdiven ve sen kapıyı bir mızrakla tutabilirsin, ben de pencereden bakarken, ve Liege'deki kervancılar loncasının, kuşaklarında taktıkları bıçaklar kadar gerçek olan birkaç çevik çocuğunu bir araya getirebilirsin. --Ama önce şu tokaları çöz --çünkü bu zırhı Saint Tron savaşından beri giymedim [Liege'li isyancılar tarafından Burgonya Dükü, Charles the Bold'a karşı yapılan ve Liege halkının büyük bir katliamla yenildiği savaş. S.] ve o zamandan beri üç taş daha ağırım, eğer Hollanda'nın kirişinde ve ölçeğinde bir gerçek varsa."

Demir muhafazanın çözülmesi, onu takarken silah taşıma kapasitesinden çok, Liege davasına olan şevkini düşünen dürüst adama büyük bir rahatlama sağladı. Daha sonra, sanki istemsizce ileri taşınıp, saldırıya katılanlar tarafından duvarların üzerinden kaldırılan yargıcın, saldırı ve savunma dalgası akıp gittikçe, sonradan tek bir kelime bile söyleyemeyecek şekilde oradan oraya sürüklendiği, denizin ilk derede kıyıya bir kütük sürüklediği gibi, sonunda Croye Hanımları'nın dairelerinin girişine atıldığı ortaya çıktı. Orada, kendi zırhının yükü, girişte öldürülen ve üstüne düşen iki adamın ağırlığıyla birlikte, Durward tarafından rahatlatılmamış olsaydı, onu yeterince uzun süre sabitleyebilirdi. Hermann Pavillon'u siyasette ateşli ve ölçüsüz bir fanatik yapan aynı sıcaklık, onu özelde iyi huylu, iyi kalpli bir adam yapmak gibi daha arzu edilir bir sonuca sahipti; bazen kendini beğenmişlik yüzünden biraz yanılmış olsa da her zaman iyi niyetli ve iyilikseverdi. Quentin'e zavallı güzel yung frau'ya [genç kadın] özel bir ilgi göstermesini söyledi ve bu gereksiz nasihatten sonra pencereden "Liege, Liege, cesur deri
yüzücüleri loncası için!" diye bağırmaya başladı.

Yakın takipçilerinden bir veya ikisi çağrıya ve buna eşlik eden tuhaf düdük sesine katıldı (zanaatkârların her biri kendi aralarında böyle bir işaret veriyordu) ve onlara katılan daha fazlası, liderlerinin bağırdığı pencerenin altına ve arka kapının önüne birer muhafız yerleştirdi.

Şimdi işler bir tür dinginliğe kavuşuyor gibiydi. Tüm muhalefet sona ermişti ve farklı saldırgan sınıflarının liderleri ayrım gözetmeyen yağmayı önlemek için önlemler alıyorlardı. Büyük
çan, askeri bir konseye çağrı olarak çalındı ​​ve demir
diliyle Liege'e Schonwaldt'ın isyancılar tarafından muzaffer bir şekilde ele geçirildiğini iletti, o şehirdeki tüm çanlar, uzaktan ve gürültülü sesleriyle, Yaşasın galipler! diye bağırıyormuş gibi yanıt verdi. Meinheer Pavillon'un şimdi
sığınağından çıkması doğaldı, ancak ya koruması altına aldığı kişilere karşı saygılı bir ilgiyle ya da belki de kendi güvenliğini daha iyi sağlamak için, teğmeni Peterkin Geislaer'e doğrudan kendisine eşlik etmesi için haberci göndermekle yetindi.

Peterkin, sonunda, ister savaş, ister siyaset, ister ticaret olsun, tüm acil durumlarda Pavillon'un en çok güvendiği kişi olarak büyük bir rahatlama yaşadı. O, kare bir yüze ve geniş siyah kaşlara sahip, tıknaz, tıknaz bir figürdü; bu, onun fikir sahibi ve tartışmacı olduğunu gösteriyordu; bir nevi öğüt veren bir yüz ifadesiydi. Üzerinde kaslı bir yelek vardı, yanında geniş bir kemer ve bir pala taşıyordu ve elinde bir teber taşıyordu.

"Peterkin, sevgili teğmenim," dedi komutan, "bu muhteşem bir gündü - gece diyebilirim - umarım bir kez olsun memnunsundur."

"Böyle olduğun için yeterince memnunum," dedi yiğit teğmen,
"ama zaferi kutlamanı, eğer buna zafer diyorsan, bu çatı katında, mecliste istendiğinde tek başına kutlamanı düşünmezdim."

"Ama orada isteniyor muyum?" dedi Syndic.

"Ay, evli misin, Liege'in her zamankinden daha fazla tehlikede olan haklarını savunmak için," diye cevapladı teğmen.

"Pshaw, Peterkin," diye cevapladı müdürü, "sen her zaman
frampold homurdanan birisin--"

"Homurdanan mı? Ben değil," dedi Peterkin, "başkalarını memnun eden şey beni her zaman memnun edecektir. Sadece keşke Kral Log yerine Kral Leylek olmasaydı,
Aziz Lambert'in Katibinin bize Usta Ezop'un kitabından okuduğu
fabliau [masal] gibi."

[Ezop'un masalına atıfta bulunur. Kurbağalar topluluğu, sevimli kralları Log'a karşı bir nefret
duyduğundan, Jüpiter'den kendilerine başka bir hükümdar göndermesini istedi. O da buna göre onlara yavaş yavaş tüm tebaasını
yiyip bitiren bir leylek bahşetti.]

"Ne demek istediğini tahmin edemiyorum," dedi Sindik.

"O zaman, sana söylüyorum, Efendi Pavillon, bu Domuz veya Ayı, Schonwaldt'ta kendi inini kurmaya meyilli ve eski Piskopos kadar kötü bir komşu olma olasılığı yüksek, hatta daha da kötü. Burada tüm fethi kendi eline aldı ve sadece Prens mi yoksa Piskopos mu diye şüphe ediyor - ve aralarındaki yaşlı adamı nasıl kötü idare ettiklerini görmek utanç verici."

"Buna izin vermeyeceğim, Peterkin," dedi Pavillon, aceleyle yaklaşarak, "mitrayı beğenmedim ama onu takan başı beğenmedim. Sahada onda biriz, Peterkin ve bu tür derslere izin vermeyeceğiz."

"Ay, tarlada onda bir, ama kalede sadece adam adama, ayrıca
kasap Nikkel Blok ve banliyölerin tüm ayaktakımının
William de la Marck'a katılması, kısmen saus and braus [burada
alem yapmak anlamına geliyor] (çünkü tüm bira fıçılarını ve şarap fıçılarını o açtı) için
ve kısmen de zanaatkar olan ve ayrıcalıklara sahip olan bize karşı eski kıskançlıktan. "

"Peter," dedi Pavillon, "hemen şehre gideceğiz. Ben Schonwaldt'ta
daha fazla kalmayacağım."

"Ama bu kalenin köprüleri ayakta, efendim," dedi Geislaer--"kapılar kilitli ve bu lanzknechts tarafından korunuyor ve eğer yolumuzu zorla açmaya çalışırsak, günlük işleri savaş olan bu adamlar, o tek bayram kavgasını bize vahşice yaptırabilirler."

"Ama kapıları neden güvence altına aldı?" dedi telaşlı kentli, "ya da dürüst insanları tutsak etmekle ne işi var?"

"Anlayamıyorum--benim değil," dedi Peter. "Kalenin fırtınası sırasında kaçan Croye Hanımları hakkında bir şeyler duyuluyor. Bu,
önce Sakallı Adam'ı öfkeden deliye döndürdü ve şimdi de içkiden deliye döndü."

Belediye Başkanı, Quentin'e kederli bir bakış attı ve
ne karar vereceğini bilemiyor gibiydi. Konuşmanın tek bir kelimesini bile
kaybetmemiş olan Durward, kendisini çok
tedirgin etse de,
tek güvenliklerinin kendi zihnini korumasına ve
Pavillon'un cesaretini sürdürmesine bağlı olduğunu gördü.

Karar vermede söz sahibi olma hakkı olan biri olarak,
sohbete cesurca girdi.

"Meinheer Pavillon, bu durumda ne yapacağınızı
kararsızca gördüğünüz için utanıyorum. William de la Marck'a cesurca gidin ve
siz, teğmeniniz, uşağınız ve kızınız için
şatoyu terk etmek için serbest izin isteyin. Seni esir tutmak için hiçbir bahanesi olamaz."

"Benim ve teğmenim için - yani ben ve Peter için mi? - İyi - ama benim uşağım kim?"

"Şimdilik öyleyim," diye cevapladı yılmayan İskoç.

"Sen!" dedi mahcup kasabalı, "ama sen Fransa Kralı Louis'in elçisi değil misin?"

"Doğru, ama mesajım Liege yargıçlarına - ve sadece Liege'de ileteceğim. - William de la Marck'ın önünde niteliğimi kabul edersem, onunla müzakerelere girmem gerekmez mi? Evet, ve, sanki, onun tarafından tutuklanırım. Beni gizlice kaleden çıkarmalısın
sörünüz sıfatıyla."

"İyi--sörünüz--ama kızımdan bahsettiniz--kızım, inanıyorum ki,
Liege'deki evimde güvende--tüm kalbim ve ruhumla babasının orada olmasını isterdim."

"Bu hanımefendi," dedi Durward, "biz burada olduğumuz sürece sana baba diyecek."

"Ve bundan sonraki tüm hayatım boyunca," dedi Kontes, kendini vatandaşın ayaklarına
atarak ve dizlerini kavrayarak.

"Bu korkunç durumda bana yardım ederseniz, sizi onurlandırmayacağım, sizi sevmeyeceğim ve
sizin için bir kız veya bir baba gibi dua etmeyeceğim hiçbir gün geçmeyecek.--Ah, katı yürekli olmayın! Düşünün, kendi kızınız bir yabancının önünde diz çökebilir, ondan hayat ve onur isteyebilir - bunu düşünün ve
bana onun almasını istediğiniz korumayı verin!"

"Doğrusu," dedi iyi vatandaş, onun acıklı çağrısından çok etkilenerek,
"Bence, Peter, bu güzel kız bizim Trudchen'in tatlı bakışına sahip - en başından beri öyle düşünmüştüm ve buradaki bu canlı genç, tavsiyelerini vermeye bu kadar hazır, biraz da Trudchen'in bekarına benziyor - bir bahse girerim ki, Peter, bu gerçek bir aşk meselesi ve bunu ilerletmemek günahtır."

"Hem utanç hem de günah," dedi Peter, iyi huylu bir Fleming,
tüm kendini beğenmişliğine rağmen ve konuşurken gözlerini
yeleğinin koluyla sildi.

"O zaman o benim kızım olacak," dedi Pavillon, "siyah ipek duvağına iyice sarılmış ve eğer yeterince gerçek yürekli deri yüzücüler
onu korumak için, Syndic'lerinin kızı olarak,
daha fazla deri çekmeleri yazık olurdu.--Ama dinleyin--sorular
cevaplanmalı--Bana kızımın böyle bir saldırıda ne yapması gerektiği sorulursa?

"Liege'deki kadınların yarısı bizi kaleye kadar takip ettiklerinde burada ne yapmalı?" dedi Peter. "Başka bir nedenleri yoktu, elbette, ama
dünyada gelmemeleri gereken yerin burası olması dışında. Bizim
yung frau Trudchen diğerlerinden biraz daha ileri gitti--hepsi bu. "

"Harika bir konuşma," dedi Quentin, "sadece cesur ol ve bu beyefendinin iyi tavsiyesini dinle, asil Meinheer Pavillon, ve kendine hiç zahmet vermeden,
Charlemagne günlerinden beri en değerli eylemi yapacaksın. --Burada, tatlı hanım, kendini bu örtüye sıkıca sar" (çünkü
dairenin etrafına dağılmış birçok kadın giyim eşyası vardı) --"sadece
kendinden emin ol, birkaç dakika seni özgürlüğe ve güvenliğe kavuşturacak. "Soylu Beyefendi," diye ekledi Pavillon'a hitaben, "ileriye doğru ilerleyin."

"Durun--durun--durun bir dakika," dedi Pavillon, "aklım beni yanıltıyor!--Bu
De la Marck bir öfke, isminde olduğu gibi doğasında da mükemmel bir yaban domuzu, ya
genç hanım Croye'lulardan biriyse?--ya onu keşfederse ve öfkeye bağımlı olursa?"

"Ve eğer ben o talihsiz kadınlardan biri olsaydım," dedi Isabelle, tekrar
kendini onun ayaklarına atmaya çalışarak, "bu umutsuzluk anında beni reddedebilir miydin? Ah, keşke gerçekten senin kızın olsaydım, ya da
en fakir burjuvanın kızı!"

"O kadar da fakir değil - o kadar da fakir değil, genç hanım - biz ödediğimiz kadar ödüyoruz," dedi vatandaş.

"Affet beni, asil beyefendi," diye başladı talihsiz genç kız.

"Ne asil, ne de beyefendi," dedi Syndic, "sıradan bir Liege kasabası, poliçeleri hazır guldenlerle ödüyor.--Ama bu, amaca
uygun değil.--Peki, diyelim ki bir kontessin, yine de seni koruyacağım."

"Düşes olsa bile, onu korumakla yükümlüsün," dedi Peter, "bir kez söz vermişsin."

"Haklısın, Peter, çok haklısın," dedi Syndic, "bu bizim eski Aşağı Hollanda
modamız, ein wort, ein man [sözünün eri bir adam] ve şimdi bu
döngüye geçelim. Bu William de la Marck'tan veda etmeliyiz, ama yine de bilmiyorum, onu düşündüğümde zihnim beni tedirgin ediyor ve bu vazgeçilebilecek bir tören olsa bile, buna katlanacak midem yok."

"Birlikte bir gücünüz olduğu için kapıya gidip muhafızları zorlamak daha iyi olmaz mıydı?" dedi Quentin.

Ancak, Pavillon ve danışmanı, müttefiklerinin askerlerine böyle bir saldırının uygunsuzluğuna karşı haykırdılar, bunun pervasızlığıyla ilgili bazı ipuçları vererek, Quentin'i böyle ortaklarla riske girmenin bir risk olmadığı konusunda tatmin ettiler.

Bu nedenle, Ardennes Yaban Domuzu'nun ziyafet verdiği kalenin büyük salonuna cesurca gitmeye ve Liege Sendikası ve ekibi için serbest çıkış talep etmeye karar verdiler, bu çok makul bir istekti, reddedilemeyecek kadar. Yine de iyi belediye başkanı, yoldaşları ve sadık Peter'ına haykırdı, "Çok cesur ve çok hassas bir kalbe sahip olmanın ne demek olduğunu gör! Ah! Peterkin, cesaret ve insanlık bana ne kadara mal oldu! ve
Cennet bizi bu lanet Schonwaldt Şatosu'ndan
kurtarana kadar erdemlerim için daha ne kadar ödemem gerekecek!"

Hala ölmekte olan ve ölülerle dolu olan avluları geçerken,
Quentin, Isabelle'i dehşet sahnesinde desteklerken,
onun cesaretine ve tesellisine fısıldadı ve ona güvenliğinin
tamamen onun kararlılığına ve zihninin sakinliğine bağlı olduğunu hatırlattı.

"Benimkine değil - benimkine değil," dedi, "ama seninkine - sadece seninkine. Ah,
eğer bu korkunç geceden kaçabilirsem, beni
kurtaran kişiyi asla unutmayacağım! Sadece bir iyilik daha, yalvarıyorum sana, ve seni
annenin ünü ve babanın şerefi adına, bunu yapmaya çağırıyorum!"

"Reddedebileceğim ne isteyebilirsin?" dedi Quentin, bir
fısıltıyla.

"Hançerini kalbime sapla," dedi, "beni bu canavarların elinde tutsak etmektense."

Quentin'in tek cevabı genç Kontes'in elinin bir baskısıydı, ki bu
sanki korku olmasa, okşamaya karşılık verecekmiş gibi görünüyordu.
Ve genç koruyucusuna yaslanarak, Pavillon ve teğmeninin önünde ve Syndic'te şeref muhafızı olarak bulunan bir düzine Kurschenschaft veya dericinin
işinden gelenler tarafından takip edilerek, korkutucu salona girdi. Salona yaklaştıklarında, alkış sesleri ve çılgın kahkahalar, insan ırkına karşı kazanılmış bir zaferin ardından sevinçten coşan şenlikli iblislerin, cesur bir tasarımda başarılı olmuş ölümlülerden daha çok, eğlencesini duyuruyor gibiydi.
Yalnızca umutsuzluğun ilham edebileceği vurgulu bir zihin tonu, Kontes Isabelle'in varsayılan cesaretini destekliyordu, aşırılıkla yükselen yılmayan ruhlar, Durward'ın cesaretini koruyordu,
Pavillon ve teğmeni ise zorunluluktan bir erdem çıkarıp, kaderleriyle, yolun tehlikelerine karşı koymak zorunda olan bir kazığa bağlı ayılar gibi yüzleştiler.

XXII. BÖLÜM: ŞENLİKÇİLER

Cade.--Ashford kasabı Dick nerede?
Dick.--Burada, efendim. Cade.--Onlar senin önünde koyun ve öküz gibi düştüler ve sen
sanki kendi mezbaha evindeymişsin gibi davrandın.

KRAL V. HENRY'NİN İKİNCİ BÖLÜMÜ.

Quentin'in öğle yemeğini orada yediğinden beri Schonwaldt şato salonunda meydana gelenden daha garip ve korkunç bir değişiklik neredeyse olamazdı ve bu, korkunç yüz hatlarının en uç noktasında, savaşın sefaletini resmediyordu -- özellikle de en acımasız ajanlar, barbar bir çağın paralı askerleri tarafından yürütüldüğünde -- alışkanlık ve meslekleri gereği, savaş sanatındaki acımasız ve kanlı her şeye aşina olmuş, vatanseverlikten ve şövalyeliğin romantik ruhundan yoksun adamlar.

Sivil ve din görevlilerinin birkaç saat önce aynı dairede bir araya geldiği, hafif bir şakanın ancak fısıldanarak söylenebildiği, ziyafet ve şarap bolluğu arasında bile neredeyse ikiyüzlülüğe varan bir nezaketin hüküm sürdüğü düzenli, nezih ve biraz resmi yemek yerine, şimdi Şeytan'ın kendisi ziyafetin kurucusu olarak sandalyeye otursa bile daha da iyileşemeyeceği kadar vahşi ve kükreyen bir sefahat sahnesi vardı.

Masanın başında, Piskoposun tahtında ve büyük meclis odasından aceleyle oraya getirilen, Ardennes'in korkulan Yaban Domuzu oturuyordu; o korkunç ismi fazlasıyla hak ediyordu ve bunu hak etmek için elinden geleni yapıyordu.

Başında miğfer yoktu, ama ağır ve parlak zırhının geri kalanını giyiyordu ve bunları nadiren bir kenara koyuyordu. Omuzlarında, büyük bir yaban domuzunun giydirilmiş derisinden yapılmış, toynaklar katı gümüşten ve dişler de aynısından olan güçlü bir surkata asılıydı. Başın derisi öyle düzenlenmişti ki, Baron silahlıyken miğferin üzerine veya genellikle miğfer bir kenara bırakıldığında yaptığı gibi, çıplak başının üzerine bir başlık şeklinde çekildiğinde ve şimdi giydiğinde, sırıtan, korkunç bir canavarın etkisi oluyordu ve yine de gölgelediği yüz ifadesi, olağan ifadesine doğal olan şeyleri iyileştirmek için bu tür dehşetlere nadiren ihtiyaç duyuyordu. De la Marck'ın yüzünün üst kısmı, Doğa'nın onu şekillendirdiği gibi, karakterini neredeyse yalanlıyordu, çünkü saçları açıkken, üzerine geçirdiği başlığın kaba ve vahşi kıllarına benzese de, açık, yüksek ve erkeksi bir alın, geniş kırmızı yanaklar, büyük, parlak, açık renkli gözler ve kartal gagasına benzeyen bir burun, yiğit ve cömert bir şey vaat ediyordu. Ancak, bu daha olumlu özelliklerin etkisi, şiddet ve küstahlık alışkanlıkları tarafından tamamen bastırılmıştı, bu alışkanlıklar, sefahat ve ölçüsüzlükle birleşince, aksi takdirde sergileyecekleri kaba yiğitlikle uyuşmayan bir karakteri yüz hatlarına damgalamıştı. Birincisi, alışkanlıktan dolayı, yanakların ve gözlerin etrafındaki kasları, özellikle de ikincisini şişirmişti; kötü uygulamalar ve alışkanlıklar, gözlerin kendisini karartmış, beyaz olması gereken kısmını kızartmış ve tüm yüze, korkunç Baron'un benzetmekten hoşlandığı canavarın
iğrenç bir benzerliğini vermişti. Fakat garip bir çelişkiden dolayı, De la March, diğer açılardan Yaban Domuzu'nun görünümünü alırken ve hatta isminden memnun görünürken,
ancak sakalının uzunluğu ve uzamasıyla, başlangıçta ona bu ünvanı kazandıran durumu gizlemeye çalışıyordu. Bu, ağız ve üst çenenin alışılmadık bir kalınlığı ve çıkıntısıydı,
ve devasa çıkıntılı yan dişleriyle, De la Marck'ın sözde ormanı avlamaktan duyduğu zevkle birleşince, başlangıçta ona Ardennes Domuzu adını kazandıran hayvani yaratığa bu benzerliği veriyordu. Geniş, tüyler ürpertici ve taranmamış sakal, ne yüzün doğal dehşetini gizliyordu ne de onun vahşi ifadesini onurlandırıyordu. Askerler ve subaylar masanın etrafında oturmuşlardı, Liege'li adamlarla karışıklardı, bazıları en düşük seviyedeydi, aralarında De la Marck'ın yanına yerleştirilen kasap Nikkel
Blok, dirseklerine kadar kana bulanmış kollarıyla, tıpkı önündeki masada duran satır gibi, öne çıkıyordu. Askerlerin çoğu, liderlerinin taklidi olarak, uzun ve korkunç sakallar takmıştı, saçları örgülü ve yukarı doğru kıvrıktı, görünüşlerinin doğal vahşiliğini en iyi şekilde artıracak şekilde, ve birçoğunun kısmen zafer duygusuyla, kısmen de içtikleri uzun şaraplarla sarhoş olduğu gibi, aynı anda hem iğrenç hem de iğrenç bir manzara sunuyordu. Kullandıkları dil ve birbirlerine dinleme iltifatını bile sunmadan söyledikleri şarkılar, öylesine serbestlik ve küfürle doluydu ki, Quentin Tanrı'ya şükür ki, gürültünün aşırılığı, yoldaşının onları anlamasını engelledi. William de la Marck'ın askerleriyle bu korkutucu eğlencede birlikte olan daha iyi sınıftan burjuvalar için söylenmesi gereken tek şey, onların solgun yüzlerinin ve endişeli tavırlarının, büyük çoğunluğun eğlenceden hoşlanmadıklarını veya arkadaşlarından korktuklarını gösterdiğidir; daha düşük eğitimli veya daha vahşi bir yapıya sahip olan bazıları ise, askerin aşırılıklarında sadece yiğit bir tavır görüyorlardı ve bunu isteyerek taklit ediyorlardı ve mümkün olduğunca bu tavrı yakalamaya çalışıyorlardı ve kendilerini bu işe, büyük yudumlar dolusu şarap ve schwarzbier [siyah bira] içerek teşvik ediyorlardı; bu da Aşağı Ülkeler'de her zaman çok yaygın olan bir kötü alışkanlığın şımartılmasıydı. Ziyafet hazırlıkları, misafirlerin kalitesi kadar düzensizdi. Piskoposun tabağının tamamı -hatta, Ardennes Domuzu için Kilise hizmetine ait olanlar bile- kutsala saygısızlık olarak kabul edilmeyen siyah krikolar veya deriden yapılmış büyük kupalar ve en sıradan türden içki boynuzlarıyla karıştırılmıştı.

Eklenmesi ve açıklanması gereken bir dehşet durumu daha var ve sahnenin geri kalanını gönüllü olarak okuyucunun hayal gücüne bırakıyoruz.
De la Marck'ın askerlerinin aldığı çılgınca serbestlik ortasında, masadan dışlanan biri (bir lanzknecht, cesaretiyle ve akşam fırtınası sırasındaki cüretkar davranışlarıyla dikkat çeken) küstahça büyük bir gümüş kadeh kapmış ve götürmüştü.
Bunun ziyafetteki payını kaybetmesinin kefareti olacağını ilan etmişti. Lider, şirketin karakterine bu kadar uygun bir şakaya yanları titreyene kadar güldü, ancak savaşta cüretkarlığıyla daha az ünlü görünen bir başkası aynı özgürlüğü kullanmaya cesaret ettiğinde, De la
Marck şakacı bir uygulamaya anında son verdi, bu da kısa sürede
masasını daha değerli süslemelerden temizleyecekti.

"Hey! Gök gürültüsünün ruhuna yemin ederim!" diye haykırdı, "düşmanla karşılaştıklarında
adam olmaya cesaret edemeyenler,
dostları arasında hırsızmış gibi davranmamalılar. Ne! Sen cephesiz korkak, sen--sen, Conrade Horst hendek ve duvardan zorla geçtiğinde
açık kapı ve alçaltılmış köprüyü bekleyen sen, sen malapert mi olmalısın?--Onu salon penceresinin direklerine bağla!--O ayaklarıyla tempo tutacak, biz de onun şeytana
güvenli geçişine bir kadeh içeceğiz."

Felaket, neredeyse gerçekleşmeden önce ilan edildi ve bir anda
zavallı adam demir parmaklıklara asılı son acılarıyla boğuştu.
Quentin ve diğerleri salona girdiğinde vücudu hala orada asılıydı ve soluk ay ışığını keserek
şatonun zeminine belirsiz bir gölge düşürdü, bu gölge şüpheli ama korkutucu bir şekilde onu üreten maddenin doğasını ima ediyordu.

Bu gürültülü toplantıda Syndic Pavillon ağızdan ağıza duyurulduğunda, yetkisi ve etkisi gereği, bir önem ve eşitlik havası takınmaya çalıştı, penceredeki korkunç nesneye ve etrafındaki vahşi manzaraya bir bakış, Peter'ın kulağına biraz huzursuzlukla fısıldamasına rağmen, bunu sürdürmesini çok zorlaştırdı, "Yüreğinize sağlık efendim, yoksa biz sadece ölürüz!"

Ancak Syndic, De la Marck'ın askerleri ve Liege'in iyi vatandaşları tarafından kazanılan büyük
zafer için şirketi tebrik ettiği kısa bir konuşmada onurunu elinden geldiğince korudu.

"Ay," diye cevapladı De la Marck, alaycı bir şekilde, "sonunda
avı düşürdük, dedi hanımımın dalı kurt köpeğine. Ama ha!
Burgomaster, Mars gibi geldin, yanında Güzellikle. Bu güzel kim?--Peçeni aç, peçeni aç--hiçbir kadın bu gece güzelliğine kendisinin demez."

"O benim kızım, asil lider," diye cevapladı Pavillon, "ve onun peçe taktığı için senden af ​​dileyeceğim. Bu konuda Üç Kutsanmış Kral'a bir yemini var."

"Onu hemen affedeceğim," dedi De la Marck, "çünkü burada,
bir bıçak darbesiyle, kendimi Liege Piskoposu olarak kutsayacağım ve
inanıyorum ki yaşayan bir piskopos üç ölü krala bedeldir."

Konuklar arasında bir titreme ve mırıldanma oldu, çünkü Liege topluluğu ve hatta bazı kaba askerler,
genel olarak adlandırıldıkları gibi
Köln Krallarına saygı duyuyorlardı, ancak başka hiçbir şeye saygı duymuyorlardı.

"Hayır, ölmüş majestelerine karşı ihanetten bahsetmiyorum," dedi De la
Marck, "sadece Piskopos olmaya kararlıyım. Hem laik hem de dinsel bir prens, bağlama ve çözme yetkisine sahip olmak, sizin gibi hiç kimsenin affını kabul etmeyeceği bir grup günahkâra en uygunudur. --Ama
buraya gel, asil Belediye Başkanı--kendi terfim için bir yer açtığımı gördüğünde yanıma otur. --Kutsal koltuğa selefimizi getir."

Salonda bir telaş yaşandı, Pavillon, kendisine teklif edilen onur koltuğundan
mazur görünerek, masanın altına oturdu, takipçileri de onu yakından takip etti, tıpkı bir yabancı köpeğin varlığında, bazen kendilerinden daha cesur olduğu düşünülen yaşlı bir çoban köpeğinin arkasında toplandığı görülen bir koyun sürüsü gibi. O noktanın yakınında çok yakışıklı bir çocuk oturuyordu, vahşi De la Marck'ın doğal oğlu olduğu söyleniyordu, ve bazen ona karşı şefkat ve hatta şefkat gösteriyordu. Çocuğun annesi, güzel bir cariye, vahşi liderin sarhoşluk veya kıskançlık nöbeti sırasında ona vurduğu bir darbeyle ölmüştü ve kaderi, tiranına hissedebileceği kadar pişmanlık
vermişti. Hayatta kalan yetime olan bağlılığı kısmen bu koşullardan kaynaklanıyor olabilir. Liderin karakterinin bu noktasını yaşlı rahipten öğrenen Quentin, söz konusu gence olabildiğince yakın durdu, onu bir şekilde rehin veya koruyucu yapmaya kararlıydı, eğer diğer güvenlik yolları başarısız olursa.

Herkes bir tür gerilim içinde dururken, tiranın verdiği emirlerin gerçekleşmesini beklerken, Pavillon'un takipçilerinden biri
Peter'a fısıldadı, "Efendimiz o fahişeye kızı dememiş miydi?--Aman, o bizim Trudchen'imiz olamaz. Bu yakışıklı kız iki inç daha uzun ve orada peçesinin altından siyah bir tutam saç görünüyor. Pazar Yeri Aziz Michael'ı adına, siyah bir öküzün postuna beyaz bir düvenin postu da diyebilirsiniz!

"Şşşş! "Sus!" dedi Peter, biraz aklı başında bir tavırla. "Ya efendimiz, iyi hanımımızın bilgisi olmadan, buradaki Piskopos'un parklarından bir parça geyik eti çalmayı düşünürse? Ve onun casusu olmak
sen mi yoksa ben mi için?"

"Ben öyle yapmam," diye cevapladı diğeri, "ama onun bu yaşta geyik hırsızı
olacağını düşünmezdim. Sapperment--ne kadar utangaç bir peri! Bakın, Marckers'ın bakışlarından kaçmak için halkın sırtının arkasındaki şu koltuğa nasıl çömeliyor. Ama durun, durun, zavallı yaşlı Piskoposla
ne yapacaklar?"

Konuşurken, Liege Piskoposu, Bourbon'lu Louis, acımasız askerler tarafından
kendi sarayının salonuna sürüklendi.
Saçlarının, sakalının ve kıyafetinin dağınık hali, daha önce gördüğü kötü muameleye tanıklık ediyordu ve üzerine aceleyle atılan rahiplik cübbelerinden bazıları, onun niteliği ve karakteriyle alay etmek ve onu küçümsemek için giyilmiş gibi görünüyordu. Quentin'in de düşünmeye zorlandığı gibi,
Koruyucusunu böylesine uç bir durumda gördüğünde hisleri kendi sırrını açığa vurabilecek ve güvenliğini tehlikeye atabilecek olan Kontes Isabelle,
ne duymak ne de görmek üzereydi ve Durward kendi şahsını gayretle araya soktu onun önünde, böylece
hem gözlemlemekten hem de gözlemlemekten alıkoymak için.

Bunun ardından gelen sahne kısa ve korkutucuydu. Mutsuz Başrahip
vahşi liderin ayak taburesinin önüne getirildiğinde,
önceki yaşamında sadece rahat ve iyi huylu mizacıyla dikkat çekse de,
bu uç noktada, kendisinin geldiği yüksek ırka yakışan bir onur ve asil kan duygusu gösterdi. Bakışı sakin ve yılgın değildi, onu ileri doğru sürükleyen kaba eller serbest kaldığında yaptığı hareket asil ve aynı zamanda teslimiyetçiydi, bir feodal soylunun ve bir Hıristiyan şehidin tavırları arasında bir şeydi ve De la Marck'ın kendisi bile esirinin kararlı tavrı ve ondan aldığı erken iyiliklerin hatırası karşısında o kadar sarsılmıştı ki kararsız görünüyordu, gözlerini yere indirdi ve ancak büyük bir kadeh şarap bitirdikten sonra, kibirli bakış ve tavırlarına geri dönerek talihsiz esirine böyle hitap etti. "Bourbon'lu Louis," dedi hırçın asker, nefesini zorlayarak, ellerini sıkarak, dişlerini sıkarak ve diğer mekanik hareketleri kullanarak, doğal öfkesini uyandırıp sürdürmek için, "Ben senin dostluğunu aradım ve sen benimkini reddettin. Şimdi başka türlü olsaydı ne verirdin?--Nikkel, hazır ol."

Kasap ayağa kalktı, silahını aldı ve De la
Marck'ın sandalyesinin arkasına gizlice girip, çıplak ve sinirli ellerinde kaldırarak ayakta durdu.

"Şu adama bak, Bourbon'lu Louis," dedi De la Marck tekrar,--"Bu tehlikeli saatten
kaçmak için şimdi hangi şartları teklif edeceksin?"

Piskopos, tiranın iradesini yerine getirmeye hazır görünen korkunç uyduya hüzünlü ama sarsılmaz bir bakış attı ve sonra kararlı bir şekilde şöyle dedi, "Beni dinleyin, William de la Marck ve iyi insanlar, eğer burada bu ismi hak eden biri varsa, bu hayduta sunabileceğim tek şartı duyun. "William de la Marck, bir imparatorluk
şehrini kışkırttın - Kutsal Alman
İmparatorluğu'nun bir Prensi'nin sarayına saldırdın ve onu ele geçirdin - halkını öldürdün - mallarını yağmaladın - şahsına kötü muamele ettin,
çünkü bu yüzden İmparatorluğun Yasağı'na tabisin [bir prensi
imparatorluğun
yasağı altına almak onu onurundan mahrum etmek ve
suçluyla tüm insani ilişkileri ve
tüm görevleri yasaklamak demekti] - kanunsuz ve kaçak, topraksız
ve haksız ilan edilmeyi hak ettin. Tüm bunlardan daha fazlasını yaptın. Basit
insan yasalarını
çiğnemekten daha fazlasını, basit insan intikamını
hak etmekten daha fazlasını yaptın. Rab'bin kutsal alanına girdin - Kilise'nin
bir Babasına
şiddet dolu
ellerini koydun - Tanrı'nın evini kan ve yağmayla kirlettin, bir küfürbaz gibi soyguncu--"

"Daha yapmadın mı?" dedi De la Marck, onu sertçe keserek ve
ayağıyla yere vurarak.

"Hayır," diye cevapladı piskopos, "çünkü benden duymak istediğin
şartları henüz söylemedim."

"Devam et," dedi De la Marck, "ve şartlar önsözden daha çok hoşuma gitsin, yoksa vay senin gri kafana!"

Ve kendini koltuğuna geri atarak, dişlerini gıcırdattı, ta ki dudaklarından köpükler fışkırana kadar, adını ve ganimetlerini taşıdığı
vahşi hayvanın dişlerinden fışkırana kadar.

"Suçların bunlar," diye devam etti Piskopos sakin bir kararlılıkla, "şimdi merhametli bir Prens ve bir Hıristiyan Başrahip olarak, tüm kişisel suçları bir kenara bırakarak, her özel yarayı affederek, sunmaya tenezzül ettiğim şartları duy. Baş asanı yere at, emrinden vazgeç, tutsaklarını çöz, ganimetini geri ver, sahip olduğun diğer malları, yetim ve dul bıraktığın kişilere yardım etmek için dağıt, çul ve küllere bürün, eline bir palmiye asası al ve Roma'ya çıplak ayakla hac yolculuğuna çık, ve biz kendimiz Ratisbon'daki İmparatorluk Odası'nda senin hayatın için, Kutsal Babamız Papa ile birlikte zavallı ruhun için senin için şefaatçiler olacağız." Bourbon'lu Louis, sanki hala piskoposluk tahtında oturuyormuş gibi kararlı bir tonda bu şartları önerirken ve gaspçı sanki ayaklarının dibine bir yalvarıcı diz çökmüş gibi, tiran yavaşça sandalyesinde doğruldu,
ilk başta hissettiği şaşkınlık giderek yerini öfkeye bıraktı, ta ki Piskopos susana kadar, Nikkel Blok'a baktı ve tek kelime etmeden parmağını kaldırdı. Serseri, sanki ortak mezbelede görevini yapıyormuş gibi vurdu ve öldürülen Piskopos, inlemeden, kendi piskoposluk tahtının dibine çöktü. Böylesine korkunç bir felakete hazırlıklı olmayan ve konferansın bir uzlaşmayla sona ereceğini
uman Liegeois, oybirliğiyle, nefret dolu haykırışlarla, intikam haykırışlarıyla birlikte ayağa kalktı.

[Liege Piskoposu Louis de Bourbon'un öldürülmesine bugünkü tarihin atanmasıyla tarih ihlal edildi. Piskoposun o şehrin isyancıları tarafından esir alındığı doğrudur. Ayrıca, ayaklanma raporunun Charles'a Piskoposun öldürüldüğüne dair bir söylentiyle geldiği ve bunun o sırada iktidarda olan Louis'e karşı öfkesini
harekete geçirdiği de doğrudur. Ancak bu olaylar 1468'de gerçekleşti ve Piskoposun öldürülmesi 1482'ye kadar gerçekleşmedi. O yılın Ağustos ve Eylül aylarında, Ardennes'in Yaban Domuzu olarak adlandırılan William de la Marck, Fransa Kralı'nın önemli miktarda para yardımı ile Liege'in hoşnutsuz vatandaşlarıyla Piskoposları Bourbon'lu Louis'e karşı bir komplo kurdu. Bu sayede ve kendisine uygun bir lidermiş gibi akın eden birçok katil ve haydutun yardımıyla De la Marck, kırmızı üniforma giydirdiği ve sol kolunda bir domuz başı bulunan bir birlik topladı. Bu küçük orduyla Liege şehrine yaklaştı. Bunun üzerine komploya karışan vatandaşlar Piskoposlarına geldiler ve ona ölümüne kadar yanında durmayı teklif ederek, onu bu haydutlara karşı yürümeye çağırdılar. Piskopos, bu nedenle, Liege halkının yardımına güvenerek, kendi birliklerinin birkaçının başına geçti. Ancak, düşmanı görür görmez, vatandaşlar, daha önce olduğu gibi, Piskoposun sancağından kaçtılar ve Piskopos, kendi
bir avuç taraftarıyla baş başa kaldı. Bu sırada De la Marck, beklenen başarıyla haydutlarının başına geçti. Piskopos, önce yüzünü kesen, sonra kendi eliyle
onu öldüren ve cesedinin Saint Lambert Katedrali'nin önündeki Liege'in büyük meydanında çıplak bir şekilde teşhir edilmesine neden olan
sefil Şövalye'nin önüne getirildi. S.]

Fakat William de la Marck, kargaşanın üstünden muazzam sesini yükselterek,
sıkı sıkılı elini ve uzatılmış kolunu sallayarak yüksek sesle bağırdı, "Şimdi,
siz Liege'li domuzlar! siz Maes'in çamurunda yuvarlananlar!--Ardennes'in Yaban Domuzuyla çiftleşmeye
cesaret mi ediyorsunuz?--Hadi, Domuz yavrusu!"
(kendisinin ve diğerlerinin askerlerini sık sık ifade ettiği bir ifade) "bu Flaman domuzlarına dişlerinizi gösterin!"

Her bir takipçisi emirle ayağa kalktı ve
geçmiş müttefikleri arasında oldukları için böyle bir sürprize hazırlandı,
her biri bir anda bir sonraki komşusunu yakasından yakaladı,
sağ eli ise lamba ışığında ve ay ışığında parıldayan geniş bir hançer salladı. Her kol yukarı kalkmıştı, ama kimse vurmadı, çünkü
kurbanlar direniş için fazla şaşırmışlardı ve De la Marck'ın amacı muhtemelen sadece sivil müttefiklerine terör estirmekti.

Ancak Quentin Durward'ın, yaşının ötesinde hızlı ve uyanık bir şekilde kararlı olması ve o anda doğal zekâsına ve kararlılığına enerji katabilecek her şeyle
uyarılması sahneye yeni bir yön verdi. De la Marck'ın takipçilerinin hareketini taklit ederek, liderlerinin oğlu Carl Eberson'a atladı ve onu kolayca alt ederek,
kamağını çocuğun boğazına dayadı ve "Bu senin oyunun mu? O zaman ben de rolümü oynuyorum." diye haykırdı.

"Dur! Dur!" De la Marck haykırdı, "bu bir şaka--bir şaka.--Sizce Liege şehrindeki iyi dostlarıma ve müttefiklerime
zarar vereceğimi mi düşünüyorsunuz!--Askerler,
askerlerinizi serbest bırakın, oturun, leşi alın" (Piskoposun cesedine ayağıyla bir darbe indirerek) "bu dostlar arasındaki
bu kavgaya
neden olan ve nezaketsizliği yeni bir içkide boğmamıza izin veren".

Hepsi asalarını indirdi ve vatandaşlar ve askerler birbirlerine bakarak durdular, sanki dost mu yoksa düşman mı olduklarını zar zor biliyorlarmış gibi.
Quentin Durward bu andan yararlandı.

"Dinleyin beni," dedi, "William de la Marck ve siz, Liege'in burjuvaları ve vatandaşları - ve siz, genç beyefendi, durun" (çünkü çocuk Carl onun pençesinden kurtulmaya çalışıyordu) - "bu keskin şakalardan bir diğeri daha ortalıkta dolaşmazsa size hiçbir zarar gelmeyecek."

"Sen kimsin, şeytanın adına," dedi şaşkın De la Marck,
"bizden kendi inimizde anlaşmalar yapmaya ve rehin almaya gelen sen - başkalarından rehin alan ama bunları kimseye vermeyen bizden?"

"Ben Fransa Kralı Louis'in hizmetkarıyım," dedi Quentin, cesurca, "İskoç Muhafızlarının bir Okçusuyum, dilim ve kıyafetim kısmen bunu anlatıyor olabilir. Burada sizin işlemlerinizi izlemek ve bildirmek için bulunuyorum ve bunların Hristiyanlardan ziyade putperestlerin, akıl sahibi insanlardan ziyade delilerin olduğunu hayretle görüyorum. Burgonya'lı Charles'ın orduları anında hepinize karşı harekete geçecek ve eğer Fransa'dan yardım
isterseniz, farklı bir şekilde davranmalısınız.

"Sizler için, Liege'li adamlar, hemen kendi şehrinize dönmenizi tavsiye ediyorum ve eğer ayrılmanıza herhangi bir engel çıkarsa, bunu teklif edenleri, efendimin, Fransa'nın En Yüce Majesteleri'nin düşmanlarını kınıyorum."

"Fransa ve Liege! Fransa ve Liege!" diye haykırdı Pavillon'un takipçileri ve Quentin'in kullandığı cesur dil karşısında cesaretleri artan birkaç vatandaş. "Fransa ve Liege ve uzun yaşa yiğit Archer! Onunla yaşayıp 
öleceğiz!"

William de la Marck'ın gözleri parladı ve hançerini sanki cüretkar konuşmacının kalbine
fırlatacakmış gibi kavradı, ama etrafına
gözlerini gezdirdiğinde, askerlerinin bakışlarında kendisinin bile saygı duymak zorunda olduğu bir şey okudu. Birçoğu Fransız'dı ve hepsi William'ın hem adam hem de para olarak o krallıktan aldığı özel desteği biliyordu, hatta bazıları az önce işlenen şiddetli ve kutsala aykırı eylemden oldukça ürkmüştü.
O geceki eylemlerden son derece rahatsız olma olasılığı olan Burgonya'lı Charles'ın adı korkutucu bir sese sahipti ve Liegeois ile aynı anda kavga edip Fransa Hükümdarını kışkırtmanın aşırı nezaketsizliği,
zihinleri karışık olduğu için, zihinlerinde korkunç bir etki bıraktı. De la Marck, kısaca, kendi çetesi tarafından bile, daha fazla acil şiddet eyleminde desteklenmeyeceğini gördü ve kaşlarının ve gözlerinin korkularını gevşeterek, Liege'deki iyi arkadaşlarına karşı en ufak bir niyeti olmadığını ilan etti, hepsi de Schonwaldt'tan istedikleri zaman ayrılma özgürlüğüne sahipti, ancak en azından bir gece onunla birlikte zaferlerinin şerefine eğleneceklerini umuyordu. Genellikle kullandığından daha fazla sakinlikle, ganimetin paylaşımı ve karşılıklı savunmaları için önlemlerin düzenlenmesi konusunda müzakereye girmeye hazır olacağını ekledi, ya ertesi gün ya da istedikleri anda. Bu arada, İskoç beyefendinin, tüm geceyi Schonwaldt'ta kalarak ziyafetini onurlandıracağına güveniyordu. Genç İskoç teşekkürlerini iade etti, ancak hareketlerinin Pavillon'un hareketleriyle belirlenmesi gerektiğini söyledi, özellikle kendisine bağlanması istenmişti, ancak şüphesiz, yiğit William de la Marck'ın karargahına bir sonraki dönüşünde ona eşlik edecekti.

"Eğer benim hareketlerime güveniyorsanız," dedi Pavillon aceleyle ve yüksek sesle, "Schonwaldt'ı bir an bile gecikmeden terk edeceksiniz - ve eğer Schonwaldt'a benim arkadaşlığım dışında geri dönmezseniz, onu bir daha aceleyle görmeniz pek mümkün değil."

Dürüst vatandaş, cümlenin bu son kısmını kendi kendine mırıldandı,
yine de tamamen bastıramadığı duygularını sesli bir şekilde dile getirmenin sonuçlarından korkarak.

"Etrafımda olun, çevik Kurschner'im [kürklü bir işçi] çocuklar." Korumasına dedi ki, "ve bu hırsızlar
ininden olabildiğince çabuk çıkacağız."

Liegeois'in daha iyi sınıflarının çoğu Syndic ile benzer
görüşlere sahipmiş gibi görünüyordu ve Schonwaldt'ı ele geçirmenin verdiği sevinç, şimdi ondan güvenli bir şekilde
çıkma olasılığından
daha fazlaydı. Kaleyi herhangi bir
muhalefet olmadan terk etmelerine izin verildi ve Quentin, o korkunç
duvarlara sırtını döndüğünde çok sevindi.

O korkunç salona girdiklerinden beri ilk kez, Quentin genç Kontes'e nasıl olduğunu sormaya cesaret etti.

"Eh, eh," diye cevapladı ateşli bir telaşla, "çok iyi--soru sormak için durma, kelimelerle bir an bile kaybetmeyelim.--Uçalım--uçalım!"

Konuşurken hızını düzeltmeye çalıştı, ama o kadar az başarı elde etti ki, Durward ona destek olmasaydı yorgunluktan düşmüş olmalıydı. Bir annenin şefkatiyle, bebeğini tehlikeden
uzaklaştırırken, genç İskoç değerli yükünü
kollarına aldı ve o, tek koluyla boynunu sararken, kaçma arzusu dışında her düşünceye kapılmışken, gecenin risklerinden hiçbirinin yaşanmamasını istemezdi, çünkü sonuç böyleydi. Dürüst Belediye Başkanı, sadık danışmanı Peter ve diğer katipleri tarafından desteklendi ve sürüklendi ve böylece, nefes nefese bir telaşla, nehrin kıyısına ulaştılar ve kuşatmanın olayını ve fatihlerin kendi aralarında kavga ettiğine dair halihazırda yayılan bazı söylentilerin doğruluğunu öğrenmek isteyen birçok gezgin vatandaş grubuyla karşılaştılar. Peter ve bazı arkadaşlarının meraklarını olabildiğince savuşturarak, sonunda şirketin kullanması için bir tekne ve bununla birlikte biraz dinlenme fırsatı sağladılar, kurtarıcısının kollarında neredeyse hareketsiz yatmaya devam eden Isabelle ve o sırada aklı ona cevap veremeyecek kadar meşgul olan Durward'a bir dizi teşekkür ettikten sonra uzun bir nutuk atan ve Peter'a kendi cesareti ve iyilikseverliği ve bu erdemlerin onu bu ve diğer durumlarda maruz bıraktığı tehlikeler hakkında konuşan değerli Belediye Başkanı için de aynı derecede hoş bir durumdu. "Peter, Peter," dedi, önceki akşamın şikayetini sürdürerek, "eğer cesur bir kalbim olmasaydı, diğer tüm canlılar aynı şeyi ödemeye istekliyken,
burgher'lara yirmide bir ödemeye karşı asla çıkmazdım. --Ay, ve sonra daha az cesur bir kalp beni, Hainault'lu bir adamın mızrağıyla beni çamurlu bir hendeğe ittiği Saint Tron'daki diğer savaşa
çekmemişti, ki savaş bitene kadar ne kalbim ne de elim beni oradan çıkarabilmişti. --Ay,
ve sonra, Peter, bu gece cesaretim beni baştan çıkardı, üstelik,
çok dar bir zırha, ki bu benim ölümüm olurdu, ama
bu yiğit genç beyefendinin, mesleği savaşmak olan,
bu konuda ona yürekten sevinç diliyorum. Ve sonra kalbimin şefkati için,
Peter, beni zavallı bir adam yaptı, yani, zavallı bir adamdım, eğer bu kötü dünyada yaşamak için
oldukça iyi olmasaydım - ve Tanrı bilir bana daha ne sıkıntılar getirecek,
hanımlar, kontesler ve sır saklamakla, ki bildiğim kadarıyla, servetimin yarısına ve üstüne üstlük boynuma mal olabilir!"

Quentin daha fazla sessiz kalamadı, ancak ona, koruması altındaki genç hanımın
ne tür bir tehlike veya hasara maruz kalırsa kalsın, minnettarlıkla kabul edileceğini ve mümkün olduğunca geri ödeneceğini temin etti.

"Teşekkür ederim, genç Üstat Squire Archer, teşekkür ederim," diye cevapladı Liege vatandaşı "ama dürüst bir adamın görevini yerine getirmem için sizden herhangi bir geri ödeme istediğimi kim söyledi? Sadece
bana şu kadara mal olabileceği için üzüldüm ve umarım teğmenime, kaybımı veya tehlikemi kıskanmadan, bunu söyleme iznim olur."

Quentin, buna göre, şimdiki arkadaşının başkalarına iyilik eden sayısız sınıftan biri olduğu sonucuna vardı; bu kişiler, şikayetlerini dile getirerek, kendilerine yapılan değerli hizmetin fikrini biraz yüceltmekten başka bir şey kastetmeden, homurdanarak ödüllerini alırlar ve bu nedenle ihtiyatlı bir şekilde sessiz kalırlar ve Sendikanın, kamu yararına olan gayreti ve bireylere karşı tarafsız hizmetleri nedeniyle karşılaştığı risk ve kayıplar hakkında, kendi ikametgahına ulaşana kadar, teğmenine gevezelik etmesine izin verirler. Gerçek şu ki, dürüst vatandaş, Schonwaldt şato salonunda meydana gelen krizde genç yabancının önderlik etmesine izin vererek biraz önem kaybettiğini hissediyordu ve Durward'ın o anki müdahalesinin etkisinden ne kadar memnun olsa da, düşündükten sonra, öneminde bir azalma olduğunu düşündü ve bunun telafisini, ülkesinin genel olarak, arkadaşlarının özel olarak ve daha da özel olarak Croye Kontesi ve onun genç koruyucusunun minnettarlığı üzerindeki taleplerini abartarak elde etmeye çalıştı. Fakat tekne bahçesinin dibinde durduğunda ve Peter tarafından kıyıya çıkarıldığında, sanki kendi eşiğine dokunması, yaralı öz-fikir ve kıskançlık duygularını anında dağıtmış ve hoşnutsuz ve karanlık demagogu dürüst, nazik, misafirperver ve dost canlısı bir ev sahibine dönüştürmüş gibiydi. Yüksek sesle, hemen ortaya çıkan Trudchen'i çağırdı, çünkü korku ve endişe, o hareketli gecede Liege surları içinde çok az kişinin uyumasına izin verecekti. Güzel ve yarı baygın yabancının bakımına azami dikkati göstermekle görevlendirilmişti ve Gertrude, kişisel cazibesine hayran kalırken, sıkıntısına acıyarak, misafirperverlik görevini bir kız kardeşin şevki ve şefkatiyle yerine getirdi. Artık çok geç olmasına ve Syndic'in yorgunluğuna rağmen, Quentin kendi tarafında, Azincour Muharebesi kadar eski, seçkin ve pahalı bir şarap şişesini almakta zorluk çekti ve kendi payını almaya razı olmak zorundaydı, ancak Pavillon'un mahzenin anahtarları için yaptığı yüksek sesli çağrıyla yatak odasından çıkarılan ailenin annesinin ortaya çıkması dışında. O, zamanında güzel olan, neşeli, ufak tefek, dolambaçlı bir kadındı, ancak birkaç yıldır başlıca özellikleri kırmızı ve sivri bir burun, tiz bir ses ve Syndic'in yurtdışındayken kullandığı otoriteyi göz önünde bulundurarak, evde gerekli disiplini sağlamaya kararlı olmasıydı. Kocası ile misafiri arasındaki tartışmanın doğasını anladığı anda, kocasının daha fazla şarap içme fırsatı bulmak yerine, çoktan fazla içtiğini ve isteğini yerine getirmek için belindeki gümüş bir zincirle asılı duran kocaman anahtar destesini kullanmaktan uzak, törensiz bir şekilde ona sırtını döndü ve Quentin'i geceyi geçireceği temiz ve hoş daireye götürdü, muhtemelen o ana kadar tamamen yabancı olduğu dinlenme ve konfor araçlarının arasında, zengin Flamanlar, sadece fakir ve kaba İskoçlardan değil, ev hayatının tüm kolaylıklarında Fransızlardan bile çok daha iyiydi. 

XXIII. BÖLÜM: UÇUŞ

Şimdi koşmamı söyle,
Ve imkansız şeylerle uğraşacağım;
Evet, onları alt edeceğim.

Ayağının üstüne bas;
Ve yeni bir kalple seni takip ediyorum,
Ne yapacağımı bilmiyorum.

JULIUS CAESAR

Sevinç ve korku, şüphe, endişe ve diğer
harekete geçirici tutkuların bir karışımına rağmen, önceki günün yorucu yorgunlukları genç İskoç'u derin ve yoğun bir dinginliğe sürükleyecek kadar güçlüydü,
bu dinginlik ertesi günün geç saatlerine kadar sürdü, ta ki değerli ev sahibi
alnında endişeli bakışlarla daireye girene kadar.

Misafirinin yatağının yanına oturdu ve evli bir yaşamın ev içi görevleri ve
özellikle evli erkeklerin eşleriyle olan tüm fikir ayrılıklarında sürdürmek zorunda kaldıkları korkunç güç ve hak üstünlüğü hakkında uzun ve karmaşık bir söylev vermeye başladı.
Quentin biraz endişeyle dinliyordu. Diğer savaşçı güçler gibi kocaların da bazen Te Deum [Te Deum
laudamus: Seni övüyoruz, Tanrım; Anglikan ve Roma Katolik Kiliselerinin sabah ayinlerinde söylenen eski bir ilahinin ilk sözcükleri], bir zaferi kutlamaktan çok bir yenilgiyi gizlemek için ve
gelişlerinin hanenin iyi hanımına hiçbir rahatsızlık
vermediğini umarak konuyu daha yakından incelemek için acele etti.

"Rahatsızlık!--hayır," diye cevapladı Belediye Başkanı.--"Hiçbir kadın
Anne Mabel'den daha az hazırlıksız yakalanamaz--arkadaşlarını görmekten her zaman mutludur--her zaman temiz bir konaklama yeri ve onlar için hazır güzel bir yemek, yatakta ve yemekte Tanrı'nın kutsaması.--Dünyada bu kadar misafirperver bir kadın yoktur--sadece
'mizahının özel bir şey olması üzücü."

"Kısacası, burada ikamet etmemiz ona tatsız mı geliyor?" dedi İskoç,
yataktan kalkıp aceleyle giyinmeye başlayarak. "Eğer Leydi Isabelle'in dün geceki dehşetten sonra seyahat etmeye uygun olduğundan emin olsaydım, burada bir an daha kalarak suçu artırmazdık."

"Hayır," dedi Pavillon, "bu tam da genç hanımın Mabel Anne'ye söylediği şeydi ve gerçekten de bunu söylerken yüzüne gelen rengi görmeni isterdim - don rüzgarına karşı beş mil patenle pazara gelmiş bir sütçü kız, onunla kıyaslandığında bir zambaktır - Mabel Anne'nin biraz kıskanç olabileceğini hiç sanmıyorum, zavallı canım."

"Leydi Isabelle o zaman evinden ayrıldı mı?" dedi genç, tuvalet işlerini eskisinden daha hızlı bir şekilde sürdürerek.

"Evet," diye cevapladı Pavillon, "ve ikiniz de gitmeye kararlı olduğunuzdan, hangi yöne gideceğinize karar vermek için sabırsızlıkla yaklaşmanızı bekliyor. Ama kahvaltıda gecikeceğinize inanıyorum?"

"Bunu bana neden daha önce söylemedin?" dedi Durward sabırsızlıkla.

"Yavaşça--yavaşça," dedi Syndic, "Sana bunu çok erken söyledim, sanırım,
eğer seni bu kadar telaşlı bir telaşa sokuyorsa. Şimdi kulağına daha fazla şey
söyleyebilirim, eğer beni dinleyecek kadar sabrın olduğunu görürsem."

"Söyle, değerli beyefendi, olabildiğince çabuk ve çabuk--dinliyorum
dinleyerek."

"Peki," diye devam etti Belediye Başkanı, "söyleyecek tek bir sözüm var, o da şu güzel hanımdan ayrılmaktan sanki kız kardeşiymiş gibi
üzgün olan Trudchen'in başka bir kılığa bürünmenizi istediği, çünkü kasabada Croye Hanımlarının hacı kıyafetleriyle ülkeyi gezdikleri ve İskoç Okçularından bir Fransız cankurtaranın eşlik ettiği söyleniyor ve onlardan birinin dün gece biz ayrıldıktan sonra bir Bohem tarafından Schonwaldt'a getirildiği söyleniyor ve daha da ileri giderek, bu Bohemyalının William de la Marck'a ne kendisine ne de Liege'in iyi insanlarına hiçbir mesaj vermediğinizi ve genç Kontesi kaçırıp onunla birlikte sevgilisi olarak seyahat ettiğinizi söylediği söyleniyor. Ve tüm bu haberler bu sabah Schonwaldt'tan geldi ve bize ve diğer meclis üyelerine söylendi, onlar da ne tavsiye edeceklerini pek bilmiyorlar, çünkü bizim kendi görüşümüze göre William de la Marck, hem Piskopos'a hem de kendimize karşı çok sert bir düşünceydi, ancak onun temelde iyi huylu bir ruh olduğuna dair büyük bir inanç var - yani ayıkken - ve Burgonya Dükü'ne karşı bizi yöneten dünyadaki tek lider olduğuna ve gerçekte, meseleler
şu anki haliyle, ona karşı adil olmamız gerektiğine kısmen kendi fikrimce inanıyorum,
çünkü geri çekilmek için çok ileri gittik."

"Kızınız iyi öğüt veriyor," dedi Quentin Durward, hem partisinin önyargılarına hem de karısının eğilimlerine uygun olarak değerli yargıcın benimsediği bir kararı etkilemek için hem yararsız olacağını gördüğü
suçlamalardan hem de öğütlerden kaçınarak.

"Kızınız iyi öğüt veriyor.--Gizli bir şekilde ayrılmamız gerek, hem de hemen. Gerekli gizlilik ve
kaçış yolları için size güvenebiliriz, inanıyorum?"

"Bütün kalbimle--bütün kalbimle," dedi dürüst vatandaş, kendi davranışının onurundan pek memnun olmayan,
bir kefaret yolu bulmaya hevesliydi. "Dün gece sana hayatımı borçlu olduğumu hatırlamadan edemiyorum, hem o lanet çelik ceketi açtığın için, hem de
daha kötü olan diğer sıyrıkta bana yardım ettiğin için, çünkü şu Boar ve
sürüsü insanlardan çok şeytanlara benziyor. Bu yüzden sana
bıçak sapından bıçak sapına kadar sadık kalacağım, tıpkı dünyanın en iyileri olan
kesicilerimizin dediği gibi. Hayır, şimdi hazırsın, buraya gel--sana ne kadar güvenebileceğimi
göreceksin."

Sindik onu uyuduğu odadan kendi muhasebe odasına götürdü, burada işlerini halletti ve kapıyı kilitledikten ve etrafına dikkatle baktıktan sonra, goblenin arkasındaki gizli ve tonozlu dolabı açtı, burada birden fazla demir sandık vardı. Quentin'in takdirine bağlı olarak, guldenlerle dolu olan bir tanesini açtı ve arkadaşının ve kendisinin masrafları için gerekli olduğunu düşündüğü miktarı
almasını istedi.

Quentin'in Plessis'ten ayrılırken kendisine verilen para neredeyse tükenmiş olduğundan, iki yüz guldenlik miktarı kabul etmekte tereddüt etmedi ve bunu yaparak Pavillon'un aklından büyük bir yük aldı. Pavillon, bu şekilde gönüllü olarak alacaklı olduğu umutsuz işlemi, çeşitli sebeplerin onu büyük ölçüde yapmaya zorladığı misafirperverlik ihlalinin kefareti olarak gördü.

Hazine odasını dikkatlice kilitleyen zengin Fleming, ardından misafirini salona götürdü. Orada, zihninin ve bedeninin tüm faaliyetlerine hakim olmasına rağmen, önceki geceki sahnelerden dolayı solgun görünse de, Kontes'i orta sınıftan bir Flaman kızı gibi giyinmiş halde buldu. Kontesin elbisesini tamamlamak ve ona nasıl davranacağını öğretmek için gayretle çalışan Trudchen dışında başka kimse yoktu. Ona elini uzattı ve saygıyla öptüğünde ona şöyle dedi, "Seignior Quentin, babamın ölümünden beri beni takip eden sefaletin bir kısmını onlara da getirmediğim sürece arkadaşlarımızı burada bırakmalıyız. Elbisenizi değiştirmelisiniz ve benimle gelmelisiniz, aksi takdirde bu kadar talihsiz bir varlıkla arkadaşlık etmekten yorulmuşsunuzdur."

"Ben!--Sizin hizmetkarınız olmaktan yoruldum!--Dünyanın sonuna kadar sizi koruyacağım! Ama siz--siz kendiniz--üstlendiğiniz göreve eşitsiniz!--Dün gecenin dehşetinden sonra yapabilir misiniz?"

"Onları hafızama getirmeyin," diye cevapladı Kontes, "Sadece korkunç bir rüyanın karmaşasını hatırlıyorum.--Mükemmel Piskopos kaçtı mı?"

"Özgür olduğuna inanıyorum," dedi Quentin, Pavillon'a sessiz olması için bir işaret yaparak. Pavillon korkunç anlatıya katılmak üzereymiş gibi görünüyordu.

"Ona tekrar katılmamız mümkün mü?--Gücünü topladı mı?" dedi hanım.

"Tek umudu Cennette," dedi İskoç, "ama nereye gitmek istersen, yanındayım, kararlı bir rehber ve muhafız."

"Düşüneceğiz," dedi Isabelle ve bir anlık duraklamadan sonra, "Bir manastır benim seçimim olurdu, ama bunun beni takip edenlere karşı zayıf bir savunma olacağından korkuyorum." diye ekledi.

"Öhö! Öhö!" Syndic, "Liege bölgesindeki bir manastırı pek tavsiye edemem, çünkü Ardennes Yaban Domuzu, esas olarak cesur bir lider, sadık bir müttefik ve şehrimize iyi niyetle yaklaşan biri olmasına rağmen, yine de sert mizaçlıdır ve genel olarak manastırlara, rahibe manastırlarına, rahibe manastırlarına ve benzerlerine pek önem vermez. İnsanlar, her zaman onun eşliğinde yürüyen yirmi kadar rahibe olduğunu söylerler." dedi.

"Hemen hazırlanın, Senyor Durward," dedi Isabelle, bu ayrıntıyı keserek, "çünkü inancınıza kendimi adamam gerekiyor."

Syndic ve Quentin odadan çıkar çıkmaz Isabelle, Gertrude'a yollar ve benzeri konularla ilgili çeşitli sorular sormaya başladı, öylesine net ve yerinde bir ruhla, ki Gertrude, "Hanımefendi, size şaşıyorum!--Erkeksi sertlikten söz edildiğini duydum, ama sizin sertliğiniz bana insanlığa ait olmaktan daha fazlası gibi görünüyor." diye haykırmaktan kendini alamadı. "Gereklilik," diye cevapladı Kontes, "zorunluluk, dostum, cesaretin, icadın
annesidir. Uzun zaman önce, önemsiz bir kesikten akan bir damla kanı gördüğümde bayılabilirdim - o zamandan beri hayat kanının etrafımda dalgalar halinde aktığını gördüm diyebilirim, yine de
duyularımı ve kendime hakimiyetimi korudum. - Bunun kolay bir
görev olduğunu düşünmeyin," diye ekledi, titreyen elini Gertrude'un koluna koyarak, yine de
keskin bir sesle konuşuyordu, "içimdeki küçük dünya, her yerden ve her an ona saldırmaktan ancak en kararlı kararlılığın
alıkoyabileceği bin düşman tarafından kuşatılmış bir garnizon gibidir. Durumum şu andakinden biraz daha az tehlikeli olsaydı - ölümden daha korkunç bir kaderden kurtulmanın tek şansımın anılarımı ve kendime hakimiyetimi korumak olduğunun farkında olmasaydım - Gertrude, şu anda kendimi kollarına atardım ve
kırık bir kalpten asla
gelmeyecek bir gözyaşı ve dehşet acısı ile
patlayan göğsümü rahatlatırdım."

"Bunu yapma, hanımefendi!" dedi sempati duyan Fleming, "cesaretini topla,
tespihini çek, kendini Cennet'in bakımına bırak ve eğer Cennet ölmeye hazır birine bir kurtarıcı gönderdiyse, o cesur ve maceracı genç beyefendi senin için tasarlanmış olmalı. Bir de," diye ekledi, derinden kızararak, "ilgi duyduğum biri var. Babama
hiçbir şey söylemeyin ama bekarıma, Hans Glover'a, sizi doğu kapısında beklemesini ve
bir daha asla yüzümü görmemesini emrettim, ta ki sizi bölgeden güvenle çıkardığına dair
bir haber getirene kadar."

Onu şefkatle öpmek, genç Kontes'in
sevgisini samimi ve iyi kalpli şehirli kıza ifade etmesinin tek yoluydu,
o da kucaklamayı şefkatle karşıladı ve gülümseyerek ekledi, "Hayır, eğer
iki kız ve onların sadık bekarları bir kılık değiştirmeyi ve kaçmayı başaramazlarsa, dünya bana söylendiği gibi olmayacak."

Bu konuşmanın bir kısmı yine Kontes'in soluk yanaklarına renk kattı, Quentin'in aniden ortaya çıkmasıyla azalmadı.
Daha iyi sınıftan bir Flaman kaba saba olarak tamamen giyinmiş bir şekilde içeri girdi,
Peter'ın bayram kıyafeti içinde, genç İskoç'a olan ilgisini onunla ayrılmaya hazır olmasıyla ifade etti kullanımı için ve yemin etti, aynı zamanda, eğer öküz derisinden daha kötü bir şekilde
körüklenip
çekilirse, gençlerin ihanetine yol açacak hiçbir şey
yapmayacaklarına. Kontes ve hizmetçisine gerçekten hiçbir zarar gelmesini istemeyen Anne Mabel'in faaliyetiyle iki güçlü at sağlanmıştı, böylece kendi evini ve ailesini onları barındırmanın beraberinde getirebileceği tehlikelerden
kurtarabilirdi. Onların
binip gitmelerini büyük bir memnuniyetle izledi, onlara Peter'ı gözleyerek doğu kapısına giden yolu bulacaklarını söyledikten sonra, Peter rehberleri olarak o yöne doğru yürüyecekti, ancak onlarla
görünürde hiçbir
iletişim
kurmayacaktı. Misafirleri ayrılır ayrılmaz,
Anne Mabel, Trudchen'e roman okumanın aptallığı hakkında uzun bir pratik ders okuma fırsatını değerlendirdi. Saray'ın gösterişli hanımları o kadar cesur ve atılgan hale geldiler ki, dürüst bir ev hanımlığı öğrenmek için başvurmak yerine, gerçekten de, kırsalda dolaşan bir kız gibi, aylak bir uşak, sefahat düşkünü bir uşak veya yabancı yerlerden gelen çapkın bir okçudan daha iyi bir refakatçi olmadan, sağlıklarının büyük tehlikeye girmesine, varlıklarının zayıflamasına ve itibarlarının onarılamaz şekilde zedelenmesine yol açtı.
Gertrude bütün bunları sessizce ve cevap vermeden dinledi, ancak karakterini göz önünde bulundurarak, annesinin uygulamaya koymak istediği pratik sonucu çıkarıp çıkarmadığı şüpheli olabilirdi. Bu arada, gezginler şehrin doğu kapısına ulaşmış, kalabalık insan topluluklarının arasından geçmişlerdi. Neyse ki, bu insanlar günün siyasi olayları ve söylentileriyle çok meşguldüler. Görünüşlerini dikkat çekici kılacak çok az şeyleri olan bir çifte dikkat etmediler. Pavillon'un kendileri için aldığı bir izin sayesinde muhafızların yanından geçtiler, ancak meslektaşı Rouslaer adına ve Peter Geislaer'e her iki tarafta da dostça ama kısa bir iyi dilek alışverişinde bulunarak veda ettiler. Hemen ardından, iyi bir gri ata binen, kısa bir süre sonra kendini Trudchen Pavillon'un bekarı Hans Glover olarak tanıtan şişman bir genç adam onlara katıldı. İyi bir Flaman
yüzüne sahip genç bir adamdı - aslında en entelektüel kadrodan değildi, ama
zekadan çok neşe ve iyi mizahla tartışıyordu ve Kontesin
düşünmeden edemediği gibi, cömert Trudchen'e bekar olmaya pek layık değildi. Ancak, onun lehine oluşturduğu görüşleri desteklemek için tamamen istekli görünüyordu, çünkü onları saygıyla selamlayarak, Kontesten Flamanca olarak, hangi yolda yönlendirilmek istediğini sordu.

"Beni," dedi, "Brabant sınırlarındaki en yakın kasabaya doğru yönlendir."

"O zaman yolculuğunuzun sonunu ve amacını belirlediniz," dedi Quentin, atını Isabelle'inkine yaklaştırarak ve rehberlerinin anlamadığı Fransızca konuşarak.

"Elbette," diye cevapladı genç hanım, "çünkü şu anki durumumla, şu anki koşullarımda bir yolculuğu uzatmam durumunda, sonu zorlu bir hapishane olsa bile, benim için hiç de azımsanmayacak bir zarar olur."

"Bir hapishane," dedi Quentin.

"Evet, dostum, bir hapishane, ama bunu seninle paylaşmamaya dikkat edeceğim."

"Konuşma - beni düşünme," dedi Quentin. "Seni güvende gördüm, kendi
sorunlarım pek de umursanmaya değmez."

"Bu kadar yüksek sesle konuşma," dedi Leydi Isabelle, "rehberimizi şaşırtacaksın - görüyorsun ki o çoktan bizden önce yola çıktı," - çünkü gerçekte, iyi huylu Fleming, kendisine yapılmasını istediği şeyi yaparak, Quentin'in hanıma doğru ilk hareketiyle, üçüncü bir kişinin kısıtlamasını onlardan kaldırmıştı.

"Evet," diye devam etti, gözlemden uzak olduklarını fark ettiğinde,
"sana, dostum, koruyucum--seni çağırmaktan neden utanayım ki
Cennetin bana yaptığı gibi?--sana, memleketime dönme ve kendimi
Burgonya Dükü'nün merhametine bırakma kararımı söylemek görevimdir. Beni onun korumasından çekilmeye ve kendimi
Fransa'nın kurnaz ve sahte Louis'inin korumasına bırakmaya iten, yanlış ama iyi niyetli bir tavsiyeydi."

"Ve sen, o zaman, Charles'ın değersiz gözdesi olan Campobasso Kontu'nun gelini olmaya mı karar verdin?"

Quentin, içsel acısıyla, zavallı mahkum suçlununki gibi kayıtsız bir ton takınma arzusunun mücadele ettiği bir sesle, ölüm fermanının gelip gelmediğini
sorduğunda, hissetmekten uzak olduğu bir kararlılıkla konuştu.

"Hayır, Durward, hayır," dedi Leydi Isabelle eyerinde dik oturarak, "Burgonya'nın tüm gücü Croye Hanedanı'nın bir kızını o nefret edilen duruma düşüremez. Burgonya topraklarıma ve topraklarıma el koyabilir, şahsımı bir manastıra hapsedebilir, ama bu benim beklemem gereken en kötü şey ve Campobasso'ya elimi vermeden önce bundan daha kötüsüne katlanacağım."

"En kötüsü mü?" Quentin, "ve yağma ve hapisten daha kötü ne olabilir? Ah, düşünün, etrafınızda Tanrı'nın özgür havası varken,
ve yanınızda sizi İngiltere'ye,
Almanya'ya, hatta İskoçya'ya götürmek için canını tehlikeye atacak biri varken, ki bunların hepsinde cömert
koruyucular bulacaksınız.--Ah, durum böyleyken,
Cennet'in verdiği en iyi hediye olan özgürlüğün araçlarını bu kadar aceleyle terk etmeye karar vermeyin!--Ah, güzel
şarkı söyledi kendi ülkemin bir şairi--

"Ah, özgürlük asil bir şeydir--
Özgürlük insanlara sevgi kazandırır--
Zevk alma isteği özgürlük verir--
Özgürce yaşayan rahat yaşar. Keder, hastalık, poortith [yoksulluk], ihtiyaç, hepsi kölelik adı altında özetlenmiştir."

[Barbour'un Bruce'undan]

Rehberinin özgürlüğü öven tiradını hüzünlü bir gülümsemeyle dinledi ve sonra bir anlık duraklamadan sonra cevapladı. "Özgürlük
sadece erkek içindir--kadın her zaman bir koruyucu aramalıdır, çünkü doğa onu kendini
savunmaktan aciz kılmıştır. Peki ben nerede bulabilirim? - O şehvetli
İngiltere'li Edward'da - Almanya'nın sarhoş Wenceslaus'unda - İskoçya'da? - Ah, Durward, ben senin kız kardeşin olsaydım, bana o tarif etmeyi sevdiğin dağ vadilerinden birinde barınak vaat edebilir miydin? Orada, hayırseverlik için veya sakladığım birkaç mücevher için, rahat bir hayat yaşayabilir ve doğduğum kaderi unutabilirdim - bana ülkenin onurlu bir matronunun - yüreği kılıcı kadar dürüst bir baronun - korumasını vaat edebilir miydin? Bu gerçekten de daha fazla kınama riskine girmeye değerdi ve daha uzağa ve daha genişe doğru dolaşmak."

Kontes Isabelle'in bu itirafı yaparken titrek bir şefkat sesi vardı ve bu Quentin'i bir anda bir sevinç hissiyle doldurdu ve onu tam kalbine kadar
parçaladı. Cevap vermeden önce bir an tereddüt etti, aceleyle aklında bir ihtimal
olabileceğini gözden geçirdi, İskoçya'da ona barınak sağlayabileceğini, ancak
hüzünlü gerçek
ona, güvenli hale getirmek için en ufak bir gücünün veya aracının olmadığı
bir yolu ona göstermenin hem aşağılık hem de zalimce olacağı gerçeğini
kabul etti. "Hanımefendi," dedi sonunda, "şerefime ve şövalyelik yeminime aykırı hareket etmiş olurum, İskoçya'da size şu anda yanınızda olan zavallı koldan başka bir koruma sağlama
gücüm olduğu düşüncesi üzerine herhangi bir plan yapmanıza izin verirsem. Kanımın şu anda anavatanımda yaşayan bir bireyin damarlarında
aktığını pek bilmiyorum. Innerquharity Şövalyesi gece yarısı kalemize saldırdı ve adıma ait olan her şeyi
kesip attı. Tekrar İskoçya'da olsaydım, feodal düşmanlarımız
çok sayıda ve güçlü, ben tek ve zayıftım ve hatta Kral bana adalet yapma
isteği bile vardı, zavallı bir bireyin haksızlıklarını telafi etmek uğruna beş yüz atla gezen bir şefi kışkırtmaya cesaret edemezdi."

"Ah!" Kontes, "o zaman dünyanın hiçbir köşesi baskıdan
güvenli değildir, çünkü bu baskı, bizim zengin ve bereketli ovalarımızdaki kadar az arzulanacak nesneye
sahip olan o vahşi
tepelerde dizginsizce yayılır!" dedi.

"Bu üzücü bir gerçektir ve bunu inkar etmeye cesaret edemem," dedi İskoç, "intikamın hazzından ve kan dökmenin şehvetinden başka bir şey için, düşman klanlarımız birbirlerine cellatlık yapıyorlar ve Ogilvies
ve benzerleri İskoçya'da De la Marck ve onun haydutlarının bu ülkede yaptığı sahnelerin aynısını canlandırıyorlar." "O zaman İskoçya'dan daha fazla söz etmeyeceğiz," dedi Isabelle, kayıtsız bir tonla,
gerçek ya da yapmacık--"İskoçya'dan daha fazla söz etmeyeceğiz,--aslında bundan bahsettim
ama şaka yollu, Avrupa'nın en çılgın krallığını bana dinlenme yeri olarak tavsiye etmeye gerçekten cesaret edip etmediğinizi görmek için. Bu sadece samimiyetinizin bir sınavıydı, yanlılıklarınız en güçlü şekilde
harekete geçtiğinde bile güvenilebileceğini görmekten mutluluk duyuyorum. Bu yüzden, bir kez daha, kendimi ona adamaya karar verdiğim Dük Charles'ın ilk onurlu baronluk
sahipliğinden başka hiçbir koruma düşünmeyeceğim."

"Ve neden Tours'da tasarladığın gibi kendi mülklerine ve kendi güçlü kalene gitmiyorsun?" dedi Quentin. "Neden babanın vasallarını çağırıp Burgonya ile anlaşma yapmıyorsun, kendini ona teslim etmektense? Elbette senin davanda savaşacak çok cesur yürek vardır ve en azından örnek olmak için hayatını vermeye gönüllü birini tanıyorum."

"Ne yazık ki," dedi Kontes, "o plan, kurnaz Louis'in önerisi ve önerdiği her şey gibi, benimkinden çok kendi çıkarı için tasarlanmıştı, Burgonya'ya ihanet eden Zamet Hayraddin tarafından ihanete uğradığından beri uygulanabilir hale geldi. O zaman akrabam hapse atıldı ve evlerim garnizonlara yerleştirildi. Benim herhangi bir girişimim, bakmakla yükümlü olduğum kişileri Dük Charles'ın intikamına maruz bırakacaktı ve neden bu kadar değersiz bir hesap için daha fazla kan dökülmesine sebep olayım? Hayır. Hükümdarıma görev bilinciyle bağlı bir vasal olarak kendimi teslim edeceğim,
kişisel seçim özgürlüğüm ihlal edilmeden kalacak,
ilk önce bana danışmanlık yapan ve hatta kaçmam için beni teşvik eden akrabam Kontes Hameline'in bu akıllıca ve onurlu adımı çoktan attığına güveniyorum."

"Akrabanız!" diye tekrarladı Quentin, genç Kontes'in yabancı olduğu ve tehlikeli ve heyecan verici olayların hızla birbirini izlemesinin, daha yakın bir konu olarak, aslında hafızasından
sildiği anılara uyanarak.

"Ay--teyzem--Croye Kontesi Hameline--onu tanıyor musun?"
dedi Kontes Isabelle. "Şimdi Burgonya bayrağının koruması altında olduğuna inanıyorum. Sessizsin. Onun hakkında bir şey biliyor musun?"

En endişeli soruşturma tonuyla sorulan son soru, Quentin'i Kontes'in kaderi hakkında bildiklerini biraz anlatmaya zorladı.
Liege'den bir kaçışta ona eşlik etmek üzere çağrıldığını söyledi, Leydi Isabelle'in de buna katılacağına şüphesi yoktu - ormanı kazandıktan sonra yapılan keşiften bahsetti - ve son olarak, kaleye dönüşünü ve onu bulduğu koşulları anlattı. Ancak Leydi Hameline'in Schonwaldt Kalesi'nden ayrılırkenki açık görüşlerinden ve William de la Marck'ın eline düştüğüne dair havada uçuşan rapordan hiç bahsetmedi. Nezaket, ona en çok imada bulunmasını bile engelledi ve arkadaşının, kendisinden en çok güç ve çabanın talep edildiği bir anda, duygularına olan saygısı, ona sadece ikincisine değinmesini engelledi, ki bu da ona
sadece bir söylenti olarak.

Bu hikaye, önemli ayrıntılardan kısaltılmış olsa da, Kontes Isabelle üzerinde güçlü bir etki bıraktı. Bir süre sessizce at sürdükten sonra, sonunda soğuk bir hoşnutsuzluk tonuyla, "Ve böylece talihsiz akrabamı vahşi bir ormanda, aşağılık bir Bohemyalı ve hain bir hizmetçi kadının insafına mı terk ettin?--Zavallı akraba, bu gencin iyi niyetini övmeye alışkındın!" dedi.

"Bunu yapmamış olsaydım, hanımefendi." dedi Quentin, bu şekilde yiğitliğine verilen dönüş karşısında haksız yere gücenmemiş bir şekilde, "hizmetine çok daha bağlı olduğum birinin kaderi ne olmuştu? Kontes Hameline of Croye'u danışman ve danışman olarak seçtiği kişilerin sorumluluğuna bırakmasaydım, Kontes Isabelle daha önce Ardennes'in Yaban Domuzu William de la Marck'ın gelini olurdu."

"Haklısın," dedi Kontes Isabelle her zamanki tavrıyla, "ve ben, senin tereddütsüz bağlılığının avantajına sahip olan ben, sana çirkin ve nankör bir haksızlık yaptım. Ama ah, benim talihsiz akrabam! ve o zavallı
Marthon, onun güvenini fazlasıyla hak eden ve bunu çok az hak eden--benim akrabalarıma o zavallı
Zamet ve Hayraddin Maugrabin'i tanıştıran oydu, onlar, kehanet ve astroloji konusundaki sözde bilgileriyle onun zihninde büyük bir hakimiyet elde ettiler, oydu, onların tahminlerini güçlendirerek, onu -bunlara ne ad vereceğimi bilmiyorum- eşleşmeler ve sevgililer hakkındaki sanrılara teşvik eden oydu, ki akrabalarımın yaşı bunları çirkin ve olanaksız hale getirmişti. Hiç şüphem yok ki,
en başından beri, Fransa'lı Louis tarafından bu tuzaklarla çevriliydik, bizi onun sarayına sığınmaya veya daha doğrusu kendimizi onun gücüne teslim etmeye karar vermek için, sonra bizim tarafımızdan yapılan düşüncesiz bir hareketle,
kendisine karşı ne kadar krala yakışmayan, şövalyeye yakışmayan, aşağılık, centilmence olmayan bir şekilde davrandığına, Quentin Durward, tanıklık edebilirsin. Ama ne yazık ki! akrabam--onun kaderi ne olacak sanıyorsun?"

Neredeyse hiç hissetmediği umutları uyandırmaya çalışan Durward, bu insanların açgözlülüğünün diğer tüm tutkulardan daha güçlü olduğunu, Marthon'un onları terk ettiğinde bile daha çok Leydi Hameline'in koruyucusu gibi davrandığını ve özetle, bu alçakların Kontes'e kötü muamele ederek veya onu öldürerek herhangi bir amaç elde edebileceklerini
anlamanın zor olduğunu, oysa ona iyi davranarak ve onu fidye vererek kazançlı çıkabileceklerini söyledi.

Kontes Isabelle'in düşüncelerini bu hüzünlü konudan uzaklaştırmak için, Quentin ona Maugrabin'in ihanetini açıkça anlattı, bunu Namur yakınlarındaki gece mahallesinde keşfetmişti ve Kral ile William de la Marck arasındaki bir anlaşmanın sonucu gibi görünüyordu.
Isabelle dehşetle ürperdi ve sonra kendine gelince, "Utanıyorum ve kendime böyle bir şey yapmama izin verdiğim için günah işledim" dedi. Azizlerin korumasından şüphe etmek çok zor, çünkü bir an için bile olsa,
insan sefaletlerine bakmak için cennette acıyan gözler varken,
bu kadar acımasız, bayağı ve onursuz bir planın
başarılmasını mümkün görmek.
Bu, korku veya nefretle düşünülmesi gereken bir şey değil,
inanılmaz bir ihanet ve alçaklık parçası olarak reddedilmesi gereken bir şey,
tıpkı ateizmin inanabileceği gibi.
Ama şimdi açıkça görüyorum ki, o ikiyüzlü Marthon, zavallı akrabamla benim aramda her türlü küçük kıskançlık veya hoşnutsuzluk tohumunu beslerken,
o her zaman, orada bulunan kişiye yöneltilen iltifatlarla,
kendisini uzaktaki akrabasına karşı önyargılı kılabilecek her şeyi karıştırıyordu. Yine de, bir zamanlar şefkatli olan akrabamın, kendi kaçışını yaparken beni Schonwaldt'ın tehlikelerinde geride bırakmasına neden olacak kadar ileri gidebileceğini hiç hayal etmemiştim."

"Leydi Hameline," dedi Quentin, "sana planladığı
kaçıştan bahsetmedi mi?"

"Hayır," diye cevapladı Kontes, "ama Marthon'un bana
yapacağı bir iletişime değindi. Doğrusunu söylemek gerekirse, zavallı akrabamın kafası, o gün uzun ve gizli bir görüşmeye
kabul ettiği zavallı Hayraddin'in gizemli jargonuyla öylesine dönmüştü ki ve o kadar çok garip imada bulundu ki - kısacası, o ruh halindeyken, herhangi bir açıklama için ona
basmak istemedim. Yine de beni geride bırakmak acımasızcaydı."

"Leydi Hameline'i böyle bir kabalık yapmaktan mazur göreceğim," dedi Quentin, "çünkü o anın heyecanı ve saatin karanlığı öyleydi ki, Leydi Hameline'in kesinlikle yeğeniyle birlikte olduğunu düşündüğüne inanıyorum, aynı zamanda ben de Marthon'un giyimi ve tavırlarından etkilenerek kendimi hem Croye Hanımları'nın hem de özellikle onun yanında sanıyordum," diye ekledi alçak ama kararlı bir sesle, "onsuz dünyaların zenginliği beni gitmeye ikna edemezdi."

Isabelle başını öne eğdi ve Quentin'in konuştuğu vurguyu zorlukla duyabiliyordu. Ancak, Louis'in politikasından bahsetmeye başladığında yüzünü tekrar ona çevirdi ve karşılıklı iletişimle Bohemyalı Kardeşler, suç ortakları Marthon ile birlikte, o kurnaz hükümdarın ajanlarıydılar, ancak en büyüğü olan Zamet, ırkına özgü bir hainlikle, ikili bir oyun oynamaya çalışmıştı ve buna göre cezalandırılmıştı. Aynı karşılıklı güven mizahıyla ve kendi durumlarının tekilliğini ve yolun tehlikelerini unutarak, yolcular yolculuklarını birkaç saat sürdürdüler, sadece atlarını dinlendirmek için tenha bir dorff'ta veya köyde durdular, oraya Hans Glover tarafından götürüldüler, diğer tüm konularda, onları sohbette kendi özgürlüklerine bırakmanın yanı sıra, kendini düşünceli ve sağduyulu bir kişi gibi davrandı. Bu arada, iki sevgiliyi ayıran yapay ayrım (artık onlara böyle diyebiliriz) bulundukları koşullar tarafından çözülmüş veya ortadan kaldırılmış gibi görünüyordu, çünkü Kontes daha yüksek bir rütbeye sahipse ve doğuştan kılıcında yatan gençten hesaplanamayacak kadar büyük bir servete sahipse, şu an için onun kadar fakir olduğu ve güvenliği, onuru ve hayatı için yalnızca onun zihin açıklığına, cesaretine ve bağlılığına borçlu olduğu düşünülebilirdi. Aslında aşktan bahsetmiyorlardı, çünkü kalbi minnettarlık ve güvenle dolu genç hanım böyle bir beyanı affedebilirdi, ancak diline hem doğal çekingenlik hem de şövalyelik duygularıyla bir engel konan Quentin, kendisine sunulan fırsatlardan haksız yere yararlanma görünümü verebilecek herhangi bir şey söyleseydi, bunu onun durumunun değersiz bir şekilde kötüye kullanılması olarak değerlendirirdi. O zamanlar aşktan söz etmiyorlardı,
ama bu düşünceler her iki tarafta da kaçınılmazdı ve böylece
birbirleriyle, karşılıklı saygı duygularının duyurulmaktan ziyade anlaşıldığı ve
sağladığı özgürlükler ve beraberinde getirdiği belirsizliklerle birlikte, sıklıkla insan varoluşunun en keyifli saatlerini oluşturan ve aynı sıklıkla
hayal kırıklığı, kararsızlık ve
bozulmuş umut ve karşılıksız bağlılığın tüm acılarıyla kararan saatlere yol açan bir ilişkiye yerleştirildiler.

Yolcular, rehberin raporuyla alarma geçtiklerinde, öğleden sonra iki saat geçmişti, rehber solgun ve dehşet içinde,
De la Marck'ın Schwarzreiters'larından bir grup tarafından takip edildiklerini söyledi.
Bu askerler veya daha doğrusu haydutlar, Almanya'nın Aşağı Çemberleri'nde toplanan çetelerdi ve her bakımdan lanzknechts'e benziyorlardı,
ancak ilki hafif süvari olarak hareket ediyordu. Kara Askerler adını korumak ve düşmanlarına ek terör estirmek için, genellikle kara atlara binerler ve kollarına ve teçhizatlarına kara merhem sürerlerdi, bu işlemde elleri ve yüzleri sıklıkla paylarını alırdı. Ahlak ve vahşet açısından bu Schwarzreiter'lar, yaya kardeşleri Lanzknecht'leri taklit ediyorlardı. ["Atlarını ve çizmelerini parlatmak için, kendilerini kömür madeni işçileri kadar siyah yaparlar. Bu atlılar siyah giysiler giyerler ve fakir olsalar da, onları fırçalamak için az zaman harcamazlar. Çoğunun siyah atları vardır... ve çizmelerinin ve ayakkabılarının siyah boyayla parlatılmasından hoşlanırlar, elleri ve yüzleri siyaha döner ve bundan dolayı daha önce bahsedilen isimleri alırlar."... Fynes Morrison'ın Seyahat Programı.--S.]

Geriye dönüp baktıklarında ve geçtikleri uzun, düz yolda, bir veya iki öndeki askerin öfkeyle önünde at sırtında ilerlediği bir toz bulutu keşfettiklerinde, Quentin arkadaşına şöyle seslendi: "Sevgili Isabelle, kılıcımdan başka silahım kalmadı, ama senin için savaşamayacağım için seninle birlikte uçacağım. Onlar gelmeden önce önümüzdeki ormana ulaşabilirsek, kolayca kaçmanın bir yolunu bulabiliriz."

"Öyle olsun, tek dostum," dedi Isabelle, atını dörtnala koşturarak, "ve sen, iyi adam," diye ekledi, Hans Glover'a hitap ederek, "başka bir yola git ve talihsizliğimize ve tehlikemize ortak olmak için kalma."

Dürüst Fleming başını salladı ve onun cömertçe öğüdüne Nein, nein! das geht nicht [hayır, hayır! bu olmamalı] diyerek karşılık verdi,
ve onlara eşlik etmeye devam etti, üçü de yorgun atlarının gidebildiği kadar hızlı bir şekilde ormanın sığınağına doğru gidiyorlardı, aynı anda, onları uçarken gören Schwarzreiter'lar tarafından takip ediliyorlardı. Fakat atların yorgunluğuna rağmen, kaçaklar silahsız oldukları ve dolayısıyla daha hafif at sürdükleri için takipçilerden önemli ölçüde daha avantajlıydılar ve ormana yaklaşık çeyrek mil kadar kala, şövalye bayrağı altında silahlı bir grup adamın, kaçışlarını engellemek için siperden ilerlediği görüldü. "Parlak zırhları var," dedi Isabelle, "Burgonyalı olmalılar. Kim olurlarsa olsunlar, bizi takip eden kanunsuz
serserilere değil, onlara teslim olmalıyız."

Bir an sonra, flamalara bakarak haykırdı, "Gösterdiği
çatallı
kalbi biliyorum! Bu, asil bir Burgonyalı olan Crevecoeur Kontu'nun sancağıdır - kendimi ona teslim edeceğim."

Quentin Durward iç çekti, ama başka ne alternatifi kalmıştı ve daha bir an önce Isabelle'in daha kötü şartlar altında bile olsa kaçacağından emin olsaydı ne kadar mutlu olurdu? Kısa süre sonra Crevecoeur çetesine katıldılar ve Kontes, Kara Askerleri keşfedene kadar grubunu durduran liderle konuşmak istedi ve ona şüphe ve belirsizlikle bakarken, "Soylu Kont--Isabelle of Croye, eski silah arkadaşınızın kızı, Kont Reinold of Croye, kendini teslim ediyor ve sizin cesaretinizden kendisi ve ailesi için koruma istiyor." dedi. "Sana sahip olacaksın, güzel akrabam, bir orduya karşı olsa bile--her zaman
benim lordum Burgonya hariç. Ama bundan bahsetmek için pek zaman yok. Bu pis görünümlü iblisler, sanki konuyu tartışmak istiyorlarmış gibi
durdular.--Burgonya'lı Aziz George adına, Crevecoeur'un sancağına karşı ilerlemek için küstahlıkları var! Ne!
Serseriler yönetilmeyecek mi? Damian, mızrağım!--Sancak ilerle!--Mızraklarını
geriye koy!--Crevecoeur Kurtarmaya Gel!"

Savaş narasını atarak ve silahlı adamlarının peşinden giderek, Schwarzreiter'lara hücum etmek için hızla
ileriye doğru dörtnala koştu.

BÖLÜM XXIV: TESLİM OLMA

Kurtarılsın ya da kurtarılmasın, Şövalye Bey, ben sizin esirinizim:
Bana asaletinizin önerdiği şekilde davranın--
Savaş ihtimalinin bir gün sizi
Şimdi sayılmam gereken yere--Ben melankolik tutsakların

sicilimde olacağını düşünerek.

ANONİM

Schwarzreiter'lar ile silahlı Burgonyalı adamlar arasındaki çatışma ancak beş dakika sürdü, o kadar kısa sürede birincisi, ikincisinin zırh, at ağırlığı ve askeri ruhtaki üstünlüğü tarafından
yenildi. Bahsettiğimiz zamandan daha kısa bir sürede, Crevecoeur Kontu, kınına koymadan önce kanlı kılıcını atının yelesine silerek, Isabelle'in mücadeleyi
izlediği ormanın kıyısına geri döndü. Halkının bir kısmı onu takip ederken,
diğeri ise geçit boyunca uçan düşmanı biraz daha takip etmeye devam etti.

"Şövalyelerin ve beyefendilerin silahlarının o vahşi domuzların kanıyla kirlenmesi utanç verici," dedi Kont.

Böyle dedikten sonra silahını kınına geri koydu ve ekledi, "Bu, evinize
sert bir hoş geldin, güzel kuzenim, ama gezgin prensesler
böyle maceraları beklemeli. Ve iyi ki zamanında yetiştim, çünkü, sizi temin ederim ki, Kara Askerler bir kontesin tacına bir taşralı kızın başlığı kadar az saygı duyarlar ve maiyetinizin fazla direnmeye
uygun olmadığını düşünüyorum."

"Lord Kont," dedi Leydi Isabelle, "daha fazla önsöze gerek kalmadan, bana tutuklu olup olmadığımı ve beni nereye götüreceğinizi bildirin."

"Biliyorsun, aptal çocuk," diye cevapladı Kont, "bu soruyu nasıl cevaplayacağımı, kendi isteğime bağlı olsaydı. Ama sen ve senin aptal çöpçatan, evlilik avcısı teyzen, son zamanlarda kanatlarını o kadar çılgınca kullandın ki, korkarım onları bir süre bir kafeste katlamakla yetinmelisin. Benim açımdan, görevim ve bu üzücü bir görev, seni Peronne'daki Dük'ün Sarayı'na götürdüğümde sona erecek, bu amaçla bu keşif ekibinin komutasını yeğenim Kont Stephen'a teslim etmeyi gerekli görüyorum, seninle birlikte oraya dönerken, çünkü bir şefaatçiye ihtiyacın olabileceğini düşünüyorum. Ve umarım genç, sersem kafalı görevini akıllıca yerine getirir."

"Bu yüzden lütfen, güzel amca," dedi Kont Stephen, "silahlı adamları yönetme kapasitemden şüphe ediyorsan, sen de onlarla kal ve ben de Croye Kontesi Isabelle'in hizmetkarı ve muhafızı olurum. "

"Hiç şüphesiz, güzel yeğenim," diye cevapladı amcası, "bu benim planımda iyi bir gelişmeydi, ama sanırım planladığım şekilde de hoşuma gitti. Bu nedenle, lütfen şuna dikkat edin:
buradaki işiniz, şu anda özel bir meslek hissettiğiniz bu kara domuzları avlamak ve öldürmek değil, Liege ülkesinde olup bitenler hakkında gerçek haberleri toplamak ve bana getirmek, ki bu konuda çok çılgın söylentiler duyuyoruz. Yarım yirmi mızrak beni takip etsin ve geri kalanı sizin rehberliğinizde sancağımla kalsın."

"Bir dakika, Crevecoeur'un kuzeni," dedi Kontes Isabelle, "ve kendimi esir alırken, en azından talihsizliklerimde bana dost olanların güvenliği için bir anlaşma yapayım. Bu iyi adamın, sadık rehberimin, memleketi Liege'e zarar görmeden geri dönmesine izin verin."

"Yeğenim," dedi Crevecoeur, Glover'ın dürüst geniş yüzüne sertçe baktıktan sonra, "bu iyi adamı, ki kendisi ilerledikçe, içinde pek de zarar yokmuş gibi görünüyor, koruyacak ve sonra onu serbest bırakacak."

"Beni nazik Gertrude'a hatırlatmayı ihmal etmeyin," dedi Kontes rehberine ve peçesinin altından bir inci dizisi çıkarırken, "Ona bunu, mutsuz arkadaşının anısına takmasını rica edin."

Dürüst Glover inci dizisini aldı ve soytarıca bir hareketle ama samimi bir nezaketle, kendi emeklerini ve tehlikelerini ödüllendirmenin böylesine nazik bir yolunu bulan güzel eli öptü.

"Umph! işaretler ve simgeler," dedi Kont, "başka bir vasiyet daha mı yapacaksın,
güzel kuzenim?--Yola çıkmamızın zamanı geldi."

"Sadece," dedi Kontes, konuşmak için çaba göstererek, "bu genç beyefendiye karşı olumlu davranmaktan memnun olacaksın."

"Umph!" dedi Crevecoeur, Quentin'e Glover'a attığı aynı keskin bakışı
attı, ama görünüşe göre çok daha az
tatmin edici bir sonuçla ve Kontesin utancını, saldırgan olmasa da taklit ederek.

"Umph!--Ay--bu başka bir mizacın bıçağı.--Ve lütfen kuzenim,
bu--bu çok genç beyefendi, senin elinden böyle bir
arabuluculuğu hak etmek için ne yaptı?"

"Hayatımı ve onurumu kurtardı," dedi Kontes, utanç ve kızgınlıkla
kızararak.

Quentin de kızardı öfke, ama akıllıca bir şekilde,
buna hava vermenin sadece işleri daha da kötüleştirebileceği sonucuna vardı.

"Hayat ve onur?--Umph!" dedi Kont Crevecoeur tekrar, "bence
bu çok genç beyefendiye karşı böyle yükümlülükler altına girmenin
yoluna girmeseydin daha iyi olurdu, kuzenim.--Ama
bırak geçsin. Genç beyefendi, eğer nitelikleri izin verirse, bize bakabilir
ve ben de ona zarar gelmemesini sağlayacağım--sadece ben kendim gelecekte sizin hayatınızı ve onurunuzu koruma görevini üstleneceğim ve belki de onun için
bir damoselin
serserisinin uşağı olmaktan daha uygun bir görev bulabilirim."

"Lord Kont," dedi Durward, daha fazla sessiz kalamayarak,
"bir yabancıdan sonradan uygun göreceğinizden daha hafif terimlerle bahsetmemeniz için, size şunu söylememe izin verin, ben Quentin Durward, İskoç Muhafız Birliği'nin bir Okçusuyum, ki bildiğiniz gibi, orada sadece beyefendiler ve onurlu adamlar kayıtlıdır."

"Bilgileriniz için teşekkür ederim ve ellerinizi öpüyorum, Senyor
Archer," dedi Crevecoeur, aynı alaycı tonla. "Benimle birlikte grubun önüne geçme nezaketini gösterin."

Quentin, Kont'un emriyle ilerlerken, şimdi hareketlerini dikte etme
gücüne, hatta hakkına sahip olduğunda, Leydi Isabelle'in hareketlerini endişeli ve çekingen bir ilgiyle, neredeyse şefkate varan bir bakışla izlediğini ve bu bakışın
gözlerine yaşlar getirdiğini fark etti. Ancak, Fransa'daki veya Burgonya'daki tüm şövalyeler arasında, gerçek bir aşk veya üzüntü hikayesiyle gülmekten başka bir şeye
duyma olasılığı en düşük olan Crevecoeur'un önünde sürdürmesi gereken bir erkek rolü olduğunu hatırladı. Bu nedenle, ona hitap etmesini beklememeye karar verdi, ancak konuşmayı adil muamele ve Kont'tan daha fazla saygı iddiasını ortaya koyacak bir tonda açmaya karar verdi, belki de soylu ve zengin kuzeninin güvenine bu kadar yakın bir yerde bulunan bu kadar aşağılık bir kişiyi bulmaktan rahatsız olmuştu, onun için eğlenmeye meyilli görünüyordu.

"Lord Crevecoeur Kontu," dedi, ılımlı ama kararlı bir ses tonuyla, "görüşmemiz daha da ilerlemeden önce sizden, serbest miyim yoksa kendimi sizin esiriniz mi sayacağımı söylemenizi rica edebilir miyim?"

"Akıllıca bir soru," diye cevapladı Kont, "şu anda ancak başka bir soruyla cevaplayabilirim. - Sizce Fransa ve Burgonya birbirleriyle barış içinde mi yoksa savaşta mı?"

"Bunu," diye cevapladı İskoç, "siz, efendim, kesinlikle benden daha iyi bilmelisiniz. Fransa Sarayı'ndan uzak kaldım ve bir süredir hiçbir haber duymadım."

"Bakın," dedi Kont, "soru sormanın ne kadar kolay, ama cevaplamanın ne kadar zor olduğunu görüyorsunuz. Neden, ben kendim, bu hafta ve daha uzun süredir Dük ile Peronne'da bulunmuş biri olarak, bu bilmeceyi sizden daha fazla çözemiyorum ve yine de, Sir Squire, bu sorunun çözümüne, söz konusu nokta, ister tutuklu ister özgür bir adam olmanıza bağlıdır ve şimdilik, sizi birincisi olarak kabul etmeliyim.--Sadece, akrabalarıma gerçekten ve dürüstçe hizmet ettiyseniz ve soracağım sorulara verdiğiniz cevaplarda samimiyseniz, işler sizin için daha iyi olacaktır."

"Croye Kontesi," dedi Quentin, "benim herhangi bir hizmette bulunup bulunmadığımı en iyi şekilde değerlendirecektir ve bu konuda sizi ona havale ediyorum. Bana sorularınızı sorduğunuzda, cevaplarımı kendiniz yargılayacaksınız."

"Umph!--yeterince kibirli," diye mırıldandı Crevecoeur Kontu, "ve şapkasında bir hanımefendinin lütfunu taşıyan ve ipek ve simlerin değerli kalıntılarını onurlandırmak için yüksek tonda şeyler taşıması gerektiğini düşünen birine çok benziyor. Peki efendim, eğer bana cevap verirseniz, Leydi Isabelle of Croye'un etrafında ne kadar zamandır olduğunuzu söylerseniz, bunun sizin onurunuzda bir azalma olmayacağını umuyorum?"

"Crevecoeur Kontu," dedi Quentin Durward, "hakarete yaklaşan bir tonda sorulan soruları cevaplarsam, bu sadece ikimizin de adaleti sağlamakla yükümlü olduğumuz biriyle ilgili sessizliğimden
zararlı çıkarımlar yapılmasın diyedir. Leydi Isabelle'in Fransa'dan ayrılıp Flanders'a yerleşmesinden bu yana ona refakatçi olarak hizmet ediyorum."

"Ho! ho!" dedi Kont, "ve bu da demek oluyor ki, o
Plessis les Tours'dan kaçtığından beri?--Siz, İskoç Muhafızlarının bir Okçusu, ona eşlik ettiniz, tabii ki, Kral Louis'in açık emriyle?"

Quentin, Kontes Isabelle'in William de la Marck tarafından şaşırtılmasını planlarken, genç İskoç'un savunması için öldürüleceğini muhtemelen hesaplamış olan Fransa Kralı'na karşı kendini ne kadar borçlu hissetse de, Louis'in kendisine duyduğu veya duyuyormuş gibi göründüğü hiçbir güveni
bozmakta özgür olduğunu düşünmüyordu ve bu nedenle Kont Crevecoeur'un çıkarımına, yaptığı şey için üst düzey bir subayın yetkisine sahip olmasının
yeterli olduğu yanıtını verdi ve daha fazla soru sormadı.

"Tamamen yeterli," dedi Kont. "Kralın, muhafızlarının okçularını, hizmet edeceği bir siyasi amaç olmadıkça,
paladinler gibi dolaşmaya göndermesine izin vermediğini biliyoruz. Kral Louis'in, Croye'nin hanımlarının Fransa'dan kaçtığını bilmediğini bu kadar cüretkarca iddia etmeye devam etmesi zor olacak, çünkü onlara kendi cankurtaranlarından biri eşlik ediyordu. - Peki, Sir Archer, sizin geri çekilmeniz nereye yönlendirildi?"

"Liege'e, efendim," diye cevapladı İskoç, "hanımların merhum Piskoposun koruması altına alınmak istediği yer."

"Merhum Piskopos!" diye haykırdı Kont Crevecoeur, "Bourbon'lu Louis öldü mü? - Hastalığına dair tek bir kelime bile Dük'e ulaşmamıştı. - Neden öldü?"

"Kanlı bir mezarda uyuyor, efendim - tabii eğer katilleri kalıntılarına bir mezar
verdiyse. "

"Öldürüldü!" diye haykırdı Crevecoeur tekrar.--"Cennetin Kutsal Annesi!--genç
adam, bu imkansız!"

"Yapılan işi kendi gözlerimle gördüm ve ayrıca birçok korkunç
eylem."

"Gördüm! ve iyi Başrahibe yardım etmek için değil!" diye haykırdı Kont,
"ya da kaleyi katillerine karşı ayağa kaldırmak için mi?--Böyle bir eyleme karşı koymadan bakmanın bile
kutsal bir
saygısızlık olduğunu bilmiyor musun?"

"Kısacası, efendim," dedi Durward, "bu eylem yapılmadan önce, kale
kan
susamış William de la Marck tarafından, isyancı Liegeois'in yardımıyla
bastırıldı."

"Gök gürültüsüyle vuruldum," dedi Crevecoeur. "Ayaklanan Liege!--Schonwaldt alındı!--Piskopos öldürüldü--Acıların
elçisi, hiç kimse böyle bir acı paketini açmadı!--Konuş--bu saldırıdan--bu ayaklanmadan--bu cinayetten
haberin oldu mu?--Konuş--sen
Louis'in güvenilir Okçularından birisin ve bu acı
ok.--Konuş, yoksa seni vahşi atlarla parçalayacağım!"

"Ve eğer bu kadar parçalanmışsam, efendim, benden kiralanan hiçbir şey olamaz,
ki bu gerçek bir İskoç beyefendisine yakışmayacaktır: Bu kötülükleri sizden daha fazla bilmiyorum--onlara ortak olmaktan o kadar uzaktım ki,
eğer araçlarım yirminci derecede eğilimlerime eşit olsaydı, onlara sonuna kadar karşı koyardım. Ama ne yapabilirdim?--yüzlerceydiler ve ben sadece bir kişiydim. Tek derdim Kontes Isabelle'i kurtarmaktı ve bunda mutlu bir şekilde başarılı oldum. Yine de, o kaba eylem yaşlı adama bu kadar acımasızca yapıldığında yeterince yakın olsaydım, onun beyaz saçlarını kurtarırdım ya da intikamını alırdım ve olduğu gibi, nefretim diğer dehşetleri önlemek için yeterince yüksek sesle dile getirilmişti."

"Sana inanıyorum, genç," dedi Kont, "sen ne böyle kanlı bir işe güvenilecek yaştasın ne de
doğansın, hanımların uşağı olmaya ne kadar uygunsun. Ama yazık! Bu nazik ve cömert piskoposun, yabancıyı sık sık Hıristiyan şefkati ve prenslik cömertliğiyle eğlendirdiği
ocakta öldürülmesi -ve bunu bir sefil, bir canavar!
kan ve zulmün korkunç bir büyümesi!--ellerini hayırseverinin kanına buladığı
odada yetiştirildi! Ama ben
Burgonyalı Charles'ı tanımıyorum--hayır, eğer intikam bu kötülüğün vahşetinde eşi benzeri görülmemiş
kadar keskin, ani ve şiddetli olmazsa, Cennet'in adaletinden şüphe ederim. Ve eğer başka hiç kimse katili takip etmezse"--burada durakladı, kılıcını kavradı, sonra dizginini bıraktı,
her iki eldivenli elini göğsüne vurdu, zırhı
şıp çatlayana kadar ve sonunda onları göğe kaldırdı, ciddi bir şekilde devam ederken,--"Ben--Ben, Cordes'li Philip Crevecoeur, Tanrı'ya, Aziz Lambert'e ve Köln'ün Üç Kralı'na yemin ediyorum ki, iyi Louis Bourbon'un katillerinden tam intikam alana kadar, ister ormanda ister tarlada, ister şehirde ister kırsalda, ister tepede ister ovada, ister Kral Sarayı'nda ister Tanrı'nın Kilisesi'nde olsun, diğer dünyevi kaygılarımı önemsemeyeceğim! ve buna ellerimi ve canımı, dostlarımı ve takipçilerimi,
hayatımı ve şerefimi rehin veriyorum. Tanrı bana yardım etsin, Liege'li Aziz Lambert ve
Köln'ün Üç Kralı!"

Crevecoeur Kontu yeminini ettiğinde, zihni
bir nevi Schonwaldt'ta gerçekleşen ölümcül trajediyi duyduğu
için duyduğu ezici keder ve şaşkınlıktan
bir nebze olsun rahatlamış gibiydi ve
Durward'a, İskoç'un William de la
Marck'a karşı beslediği intikam ruhunu
azaltmak istemediği
o felaket olayın ayrıntılarıyla ilgili daha ayrıntılı sorular sormaya devam etti. "Ama o kör, kararsız, sadakatsiz, kararsız yaratıklar, Liegeois," dedi Kont, "kendilerini bu amansız soyguncu ve katille birleştirip, meşru Prenslerini öldürmeye mi çalışıyorlardı!"

Durward burada öfkeli Burgonyalıya Liegeois'in veya en azından onların daha iyi sınıfının, Piskoposlarına karşı isyana ne kadar aceleyle girmiş olurlarsa olsunlar, De la Marck'ın iğrenç eylemine yardım etmek gibi bir niyetleri olmadığını, aksine, eğer imkanları olsaydı bunu engelleyeceklerini ve gördüklerinde dehşete düştüklerini bildirdi.

"Sadakatsiz, istikrarsız pleb ayaktakımından bahsetmeyin!" dedi Crevecoeur. "Hiçbir kusuru olmayan bir Prens'e karşı silahlandıklarında, ki bu nankör köleler için fazla nazik ve fazla iyi bir efendiydi, ona karşı silahlandıklarında ve barışçıl evine girdiklerinde, niyetlerinde cinayetten başka ne olabilirdi? Ardennes Yaban Domuzu ile birleştiklerinde, Flanders sınırlarında işlenen en büyük cinayet, amaçlarında cinayetten başka ne olabilirdi ki, ki bu da onun geçimini sağladığı ticarettir? Ve yine, senin hesabına göre, bu işi yapan kendi aşağılık ayaktakımından biri değil miydi? Yanan evlerinin kaçışıyla kanallarında kan aktığını görmeyi umuyorum. Ah, katlettikleri nazik, asil, cömert lord! Diğer vasallar vergi ve yoksulluk baskısı altında isyan ettiler, ancak Liege'in adamları küstahlık ve bolluk içindeydi."

Savaş atının dizginlerini tekrar bıraktı ve zincir eldivenlerinin çekilmez hale getirdiği ellerini acı bir şekilde sıktı. Quentin, gösterdiği acının, acı çeken kişiyle geçmişteki ilişkilerinin ve dostluğunun acı hatırasıyla arttığını kolayca gördü ve buna göre sessiz kaldı, daha da kötüleştirmek istemediği duygulara saygı gösterdi ve aynı zamanda yatıştırmanın imkansız olduğunu hissetti. Ancak Crevecoeur Kontu tekrar tekrar konuya döndü - ona Schonwaldt'ın şaşkınlığı ve Piskoposun ölümüyle ilgili her ayrıntıyı sordu ve sonra aniden, sanki hafızasından kaçan bir şeyi hatırlamış gibi, Leydi Hameline'e ne olduğunu ve neden akrabasıyla birlikte olmadığını sordu. "Hayır," diye ekledi küçümseyerek, "Kontes Isabelle için yokluğunu bir kayıp olarak görmüyorum, çünkü akrabası olmasına rağmen, ve genel olarak iyi niyetli bir kadın olmasına rağmen, Cocagne Sarayı asla böylesine
harika bir aptal üretmedi ve her zaman mütevazı ve düzenli bir genç hanım olduğunu gözlemlediğim yeğeninin, o beceriksiz, romantik yaşlı çöpçatanlık ve eş arayan aptal tarafından
Burgonya'dan Fransa'ya uçma saçmalığına sürüklendiğinden eminim!"

[Cocagne Sarayı: Kral Arthur'un evi olan elma yeşili ada Avalon'un hikayelerini alaya almak için tasarlanmış efsanevi bir ülke. "Evleri
yenilecek iyi şeylerden yapılmıştı: kızarmış kazlar yavaşça sokaktan aşağı iniyor, dönüyor ve yoldan geçenleri onları yemeye davet ediyordu;
teryağlı tarla kuşları bolca düşüyordu; evlerin kiremitleri
pasta gibiydi." Cent. Dict. Cocagne ayrıca Lubberland olarak da anılmıştır.]

Romantik bir âşık için ne bir konuşma! ve ayrıca, onun başarması imkansız olan bir şeyi denemesi -yani Kontes'e, hem anlam hem de güzellik açısından eşsiz olan - Kontes'e karşı büyük bir haksızlık yaptığına, onu mütevazı ve düzenli bir genç kadın olarak nitelendirmeye- gülünç olurdu; bu nitelikler, öküzleri dürterek yaşayan, babası sabanı tutan güneş yanığı bir köylünün kızının uygunluğuyla öne sürülebilirdi. Ve sonra, onu aptal ve romantik bir teyzenin egemenliği ve yüce rehberliği altında varsaymak! - İftira, iftiracının boğazından aşağı
püskürtülmeliydi. Ancak Crevecoeur Kontu'nun açık ama sert fizyonomisi, Quentin'in göğsünde en üstte olan duygulara karşı beslediği tam bir küçümseme, onu korkuttu, Kont'un silahtaki şöhretinden korktuğu için değil, meydan okuma arzusunu artıracak bir riskti - ama alay edilme korkusundan, her türden meraklının en çok korktuğu ve bu tür zihinler üzerindeki hakimiyeti nedeniyle, genellikle saçma olanı kontrol eden ve aynı sıklıkla asil olanı boğan diğer tüm silahlardan biri. Kızgınlıktan ziyade alay konusu olma korkusunun etkisi altında, Durward, biraz acı çekerek de olsa, yanıtını saldırı gerçekleşmeden önce Leydi Hameline'in Schonwaldt'tan kaçtığıyla ilgili karışık bir anlatıya sınırladı. Aslında, Isabelle'in yakın akrabası olan kişiyle alay etmeden ve belki de kendisinin de onun saçma beklentilerinin nesnesi olduğu için alay konusu olmadan hikayesini çok belirgin hale getiremezdi. Utanç verici
ayrıntısına, belirsiz de olsa, Leydi Hameline'in tekrar William de la Marck'ın eline düştüğüne dair bir rapor duyduğunu ekledi.

"Saint Lambert'e onunla evleneceğine güveniyorum," dedi Crevecoeur, "çünkü para keseleri uğruna bunu yapma olasılığı oldukça yüksek ve
bunlar ya kendi eline geçer geçmez ya da en azından boşaldığında onu kafasından vurma olasılığı da aynı."

Kont daha sonra, her iki hanımın yolculukta nasıl davrandıkları, Quentin'in kendisini kabul ettiği yakınlık derecesi ve diğer zorlayıcı ayrıntılar hakkında o kadar çok soru sormaya devam etti ki, canı sıkılmış, utanmış ve öfkeli olan genç, keskin görüşlü asker ve saray mensubundan utancını gizleyemedi, aniden ondan ayrılmaya meyilli gibi görünüyordu, aynı anda, "Umph--Tahmin ettiğim gibi olduğunu görüyorum, en azından bir tarafta, diğer tarafın duyularını daha iyi koruduğuna inanıyorum.--Gel, Sör, Squire, mahmuzla ve minibüsü tut, ben de Leydi Isabelle ile konuşmaya geri döneyim. Sanırım sizden artık o kadar çok şey öğrendim ki, onun nezaketini zedelemeden ona bu üzücü pasajlardan bahsedebilirim, ancak sizinkini biraz rahatsız ettim.--Yine de kal, genç beyefendi--gitmeden önce bir kelime. Hayal ediyorum, Periler Ülkesi'nde mutlu bir yolculuk--hepsi kahramanca maceralarla, büyük umutlarla ve çılgınca ozanvari sanrılarla dolu, tıpkı Morgaine la Fee'nin [Arthur'un üvey kız kardeşi] bahçeleri gibi. Bahçeleri her türlü güzel şeyle doluydu; müzik havayı dolduruyordu ve
sakinleri sürekli gençliğin tadını çıkarıyordu]. Hepsini unut, genç asker," diye ekledi, omzuna dokunarak, "şu hanımı sadece Croye'un onurlu Kontesi olarak hatırla--onu gezgin ve maceraperest bir
bakire olarak unut. Ve arkadaşları -biri adına cevap verebilirim-
sadece sizin ona yaptığınız hizmetleri hatırlayacak ve kendinize teklif etme cesaretini gösterdiğiniz
mantıksız ödülü unutacaklar."

Keskin görüşlü Crevecoeur'dan saklayamadığı hisleri yüzünden öfkelenen Quentin, Kont'un alay konusu olarak gördüğü hisleri öfkeyle şöyle cevapladı: "Lord Kont, sizden tavsiye istediğimde, bunu isteyeceğim, sizden yardım istediğimde, bunu kabul etmek veya reddetmek için yeterli zaman olacak, sizin hakkımdaki fikrinize özel bir değer verdiğimde, bunu ifade etmek için çok geç olmayacak."

"En güzel gün!" dedi Kont, "Amadis ile Oriana arasına girdim ve
listelere bir meydan okuma beklemeliyim!"

[Amadis, aslen Portekizce yazılmış, ancak Fransızcaya çevrilmiş ve sonraki romancılar tarafından çok genişletilmiş ünlü bir ortaçağ romanının kahramanıdır. Amadis, şövalyelik. Hanımı
Oriana idi.]

"Sanki bu imkansızmış gibi konuşuyorsun," dedi Quentin. "Orleans Dükü ile
bir mızrak kırdığımda,
Crevecoeur'unkinden daha iyi kan akan bir kafaya karşıydı.--Dunois ile kılıçları
ölçtüğümde, daha iyi bir savaşçıyla karşılaştım. "

"Şimdi Cennet yargını besle, nazik genç," dedi Crevecoeur, şövalye ruhlu aşıka
hala gülerek. "Eğer gerçeği söylüyorsan, bu dünyada eşsiz bir
şansın oldu ve gerçekten, eğer Tanrı seni böyle denemelere
maruz bırakırsa, dudağında sakal olmadan, kendini adam etmeden önce kibirden delireceksin. Beni
öfkelendiremezsin, ama neşelendirebilirsin. İnan bana,
Prenslerle dövüşmüş ve Konteslerin şampiyonu olmuş olsan da,
Talihin bazen sergileyeceği o tuhaflıklardan bazılarıyla, sen kesinlikle
rastgele bir rakip veya daha
rastgele bir arkadaş olduğun kişilerle eşit değilsin. Sana, kendini bir Paladin sanana kadar romanlar dinlemiş bir genç gibi, bir süre güzel hayaller kurmana izin verebilirim, ama iyi niyetli bir arkadaşa, seni uyandırmak için omuzlarından sertçe bir şeyler
sarssa bile, kızmamalısın."

"Crevecoeur Lord'um," dedi Quentin, "ailemin--"

"Hayır, sadece aileden bahsetmiyordum," dedi Kont, "ama
rütbe, servet, yüksek mevki ve benzeri şeyler, ki bunlar insanların çeşitli dereceleri ve sınıfları
arasında bir mesafe koyar. Doğuma gelince, bütün insanlar
Adem ve Havva'dan gelir."

"Lord Kont," diye tekrarladı Quentin, "atalarım, Glen
Houlakin'in Durward'ları--"

"Hayır," dedi Kont, "onların Adem'den daha uzak bir soydan geldiğini
iddia ediyorsan, ettim! Sana bile iyi gelir."

Atını dizginledi ve Kontes'e katılmak için durakladı, eğer mümkünse, ima ve tavsiyeleri, ne kadar iyi niyetli olursa olsun, Quentin'e göre daha tatsızdı, Quentin atını sürerken kendi kendine "Soğukkanlı, küstah, kendini beğenmiş züppe! - Keşke sana doğrultulmuş bir sonraki İskoç Okçusu seni benim kadar kolay bırakmasaydı!" diye mırıldandı.

Akşam, Sambre'deki Charleroi kasabasına ulaştılar,
Crevecoeur Kontu, dünün dehşeti ve yorgunluğuyla sabahtan beri elli mil uçmaya başlayan Kontes Isabelle'i orada bırakmaya karar vermişti ve beraberinde getirdiği çeşitli sıkıntılı hisler, sağlığı için daha fazla güvenle seyahat etmesini imkansız hale getirmişti. Kont, onu büyük bir bitkinlik halinde, Charleroi'deki Sistersiyen manastırının rahibesi, hem Crevecoeur hem de Croye ailelerinin akraba olduğu,
ve ihtiyatlılığına ve nezaketine güvenebileceği asil bir hanımefendi.

Crevecoeur, sadece orada bulunan küçük bir Burgonya garnizonunun valisi için son derece dikkatli olması gerektiğini tavsiye etmek için durdu ve ayrıca Kontes Isabelle of Croye'nin ikametgahı sırasında manastırın üzerine bir şeref kıtası yerleştirmesini istedi - görünüşte onun güvenliğini sağlamak için, ancak belki de gizlice kaçmaya çalışmasını önlemek için.
Kont, garnizonun tetikte olmasının nedeni olarak sadece Liege Piskoposluğu'nda karışıklıklar olduğuna dair duyduğu bazı belirsiz söylentileri gösterdi. Fakat kendisi, isyanın ve Piskoposun öldürülmesinin korkunç haberlerini, tüm korkunç gerçekleriyle, Dük Charles'a ilk götürecek kişi olmaya kararlıydı ve bu amaçla, kendisi ve maiyeti için yeni atlar temin ettikten sonra, dinlenmek için durmadan Peronne'a yolculuğuna devam etme kararıyla bindi ve Quentin Durward'a ona katılması gerektiğini bildirerek, aynı zamanda, güzel bir arkadaştan ayrıldığı için sahte bir özür diledi, fakat böylesine sadık bir hanımefendi için, ay ışığında bir gece yolculuğunun, sıradan bir ölümlü gibi kendini uykuya teslim etmekten daha hoş olacağını umuyordu. Quentin, Isabelle'den ayrılacağını öğrendiği için zaten yeterince sıkıntılıydı, bu alaycı sözlere öfkeli bir meydan okumayla karşılık vermek istedi, ancak Kont'un sadece öfkesine güleceğini ve meydan okumasını küçümseyeceğini bildiğinden, gelecekte bir zaman beklemeye karar verdi, bu gururlu lorddan bazı telafiler elde etme fırsatı yakalayabileceği zaman, ki bu lord, çok farklı sebeplerden dolayı olsa da, Ardennes'in Yaban Domuzu kadar nefret
edici hale gelmişti. Bu nedenle, Crevecoeur'un reddetmekten başka seçeneği olmadığı teklifini kabul etti ve birlikte ve ellerinden gelen tüm hızla Charleroi ile Peronne arasındaki yolu takip ettiler. BÖLÜM XXV: DAVETSİZ MİSAFİR

Hiçbir insan niteliği bu kadar iyi
örülmemiştir
Çözgü ve atkıda, ama içinde bir kusur var:
Cesur bir adamın bir çoban köpeğini uçurduğunu gördüm,
Akıllı bir adam onu ​​bu kadar aşağıladı, saçma sapan aptallık
Neredeyse utanıyordum. Senin kurnazlığın için,
Senin dünyevi akıllı adamın, o, diğerlerinden daha çok,
Kendi tuzaklarını o kadar iyi örüyor ki, sık sık onlara yakalanıyor.

ESKİ OYUN

Quentin, gece yolculuğunun ilk bölümünde, gençlik ayrıldığında hissedilen o acı kalp ağrısıyla mücadele etmek zorundaydı ve muhtemelen sonsuza dek, sevdiği kadınla. Anın aciliyeti ve Crevecoeur'un sabırsızlığıyla baskı altındayken, zengin ve parlak bir hasat ayının iyi niyetli rehberliğinde, Hainault'un zengin ovalarından hızla geçtiler, zengin ve derin otlaklara, ormanlık alanlara ve mısır tarlalarına sarı etkisini yayıyordu, çiftçiler tahılı çekmek için ışığını kullanıyorlardı, Flamanların çalışkanlığı böyleydi, o dönemde bile, geniş, düz ve verimli nehirlerde parlıyordu, kaya ve sel tarafından kesintiye uğramadan, canlı ve sessiz köylerin yanında, sakinlerin rahatlığını ve konforunu ifade ediyordu, birçok Baron ve Şövalyenin derin hendeği, mazgallı avlusu ve yüksek çan kulesiyle feodal kalesinde parlıyordu, çünkü Hainault'un şövalyeliği Avrupa'nın soyluları arasında ünlüydü ve ışığı bir
uzakta, geniş kirişinde, birden fazla yüksek
minster'in devasa kuleleri.

Yine de, kendi topraklarının çoraklığı ve vahşiliğinden farklı olan tüm bu güzel çeşitlilik, Quentin'in pişmanlıklarının ve üzüntülerinin akışını kesmedi. Charleroi'den ayrıldığında kalbini geride bırakmıştı ve daha uzak yolculuğun ona verdiği tek düşünce, her adımın onu Isabelle'den daha da uzağa taşıdığıydı.
Hayal gücü, Isabelle'in söylediği her kelimeyi, ona yönelttiği her bakışı hatırlamak için zorlanıyordu ve bu gibi durumlarda sıklıkla olduğu gibi, bu ayrıntıların hatırlanmasının hayal gücünde bıraktığı etki, gerçeklerin kendisinin uyandırdığından bile daha güçlüydü.

Sonunda, gece yarısının soğuk saati geçtikten sonra, hem aşka hem de üzüntüye rağmen, Quentin'in önceki iki günde yaşadığı aşırı yorgunluk, her türden egzersiz alışkanlığı, karakterinin eşsiz uyanıklığı ve etkinliği ve düşüncelerini meşgul eden düşüncelerin acı verici doğası şimdiye kadar deneyimlemesini engellemişti. Zihnindeki fikirler, duyularının çabalarıyla o kadar az düzelmeye başladı ki, şimdi aşırı yorgunluktan yıpranmış ve körelmiş olan duyuları, birincisinin çektiği vizyonlar, körelmiş görme ve duyma organlarının ilettiği bilgileri geçersiz kıldı veya saptırdı ve Durward, yalnızca uyanık olduğunu, durumunun tehlikesinin farkında olarak, ara sıra derin ve ölü bir uykuya dalmayı engellemek için yaptığı çabalarla fark etti. Arada sırada, atından düşme veya atıyla düşme riskinin güçlü bilinci onu harekete geçirip canlandırıyordu, ancak çok geçmeden gözleri yine her çeşit karışık renklerin karışık gölgeleriyle bulanıklaştı, ay ışığı manzarası önlerinde yüzüyordu ve o kadar yorgundu ki, Crevecoeur Kontu, onun durumunu gözlemleyerek, sonunda iki hizmetkarını, Durward'ın dizginlerinin her birine birer tane olmak üzere, atından düşme riskini önlemek için, görevlendirmek zorunda kaldı. Sonunda Landrecy kasabasına vardıklarında, Kont, üç gecedir büyük ölçüde uykusuz olan gence şefkatle, kendisine ve maiyetine dinlenme ve serinleme için dört saat mola verdi. Quentin'in uykuları derin ve sağlamdı, ta ki Kont'un trompetinin sesi ve Fourier'lerinin [ordu için manevra yaparken konaklama yeri sağlayan ast subaylar] ve habercilerinin haykırışıyla bölünene kadar, "Debout! debout! Ha! Messires, yolda, yolda! [kalkın, yola çıkalım!]"

Yine de, sesler hoş olmayan bir şekilde erken geldiğinde, onu uykuya daldığından farklı bir güç ve ruh haliyle uyandırdılar. Kendine ve talihine olan güveni, canlanan ruhlarıyla ve yükselen güneşle geri döndü. Artık aşkını umutsuz ve fantastik bir rüya olarak değil, bağrında beslenecek yüce ve canlandırıcı bir ilke olarak düşünüyordu, her ne kadar
içinde bulunduğu tüm zorluklara rağmen, onu herhangi bir
müreffeh sonuca ulaştırmayı asla amaçlamasa da.

"Pilot," diye düşündü, "gemisini kutup yıldızına göre yönlendiriyor,
asla onun sahibi olmayı beklemese de ve Isabelle of Croye'un düşünceleri beni silah konusunda değerli bir adam yapacak,
ama onu bir daha asla göremeyebilirim. Quentin Durward adında bir İskoç askerinin iyi savaşılmış bir alanda kendini gösterdiğini veya
cesedini tartışmalı bir kalenin gediği üzerinde bıraktığını duyduğunda, yolculuğunun yoldaşını, onu
etkileyen tuzakları ve talihsizlikleri
önlemek için elinden gelen her şeyi yapan biri olarak hatırlayacak ve belki de bir gözyaşıyla, tabutunu bir çelenkle onurlandıracaktır."

Talihsizliğine katlanmanın bu erkeksi ruh halinde, Quentin kendini Crevecoeur Kontu'nun şakalarını almaya ve onlara cevap vermeye daha hazır hissetti, Kont onun iddia edilen kadınsılığı ve yorgunluğa dayanamama
becerisizliği nedeniyle birkaç şaka yapmıştı. Genç İskoç, Kont'un alaycılığına o kadar iyi huylu bir şekilde uyum sağladı ve hemen o kadar mutlu ve saygılı bir şekilde cevap verdi ki, tonu ve tavırlarındaki değişiklik, önceki akşam tutuklusunun davranışlarından edindiğinden daha olumlu bir izlenim bıraktı; o zamanlar, içinde bulunduğu durumun hisleri yüzünden sinirli bir şekilde sessiz kalıyordu veya sert bir şekilde tartışıyordu. Deneyimli asker, sonunda genç arkadaşının, bir şeyler başarabileceği güzel bir adam olduğunu fark etmeye başladı ve ona, Fransa Okçu Muhafızları'ndaki görevinden istifa ederse, onu Burgonya Dükü'nün evine onurlu bir şekilde kaydettirmeyi ve ilerlemesiyle kendisinin ilgileneceğini ima etti. Ve Quentin, uygun minnettarlık ifadeleriyle, şu anda bu iyiliği reddetse de,
ilk patronu Kral Louis'den ne kadar şikayetçi olduğunu öğrenene kadar, yine de Crevecoeur Kontu ile iyi geçinmeye devam etti ve onun coşkulu düşünce tarzı ve kendini ifade etmedeki yabancı ve deyimsel tarzı,
sık sık Kont'un ciddi yanağında bir gülümsemeye neden olsa da, o gülümseme alaycı ve acı olan her şeyini kaybetmişti ve iyi mizah ve iyi görgü sınırlarını aşmıyordu. Böylece önceki günden çok daha fazla uyum içinde seyahat eden küçük grup, sonunda ünlü ve güçlü Peronne kasabasına iki mil yaklaştı. Burgonya Dükü'nün ordusu, Fransa'yı işgal etmeye hazır bir şekilde kamp kurmuştu. Louis XI, buna karşı, aşırı güçlü vasalını ikna etmek amacıyla Saint Maxence yakınlarında güçlü bir kuvvet toplamıştı. Düz bir ülkede, derin bir nehrin üzerine kurulmuş ve güçlü siperler ve derin hendeklerle çevrili olan Perrone, antik çağlarda olduğu gibi modern zamanlarda da Fransa'nın en güçlü kalelerinden biri olarak kabul ediliyordu. [Gerçekten de,
açık ve savaşçı bir sınırda olmasına rağmen, hiçbir zaman bir
düşman tarafından ele geçirilmedi, ancak 1815'te Paris'e yapılan unutulmaz saldırıda, o tür bir üne sahip büyük bir yıkıcı olan Wellington Dükü yerini alana kadar, Peronne la Pucelle'nin gururlu adını korudu. S.] Crevecoeur Kontu, maiyeti ve esiri, öğleden sonra yaklaşık üçüncü saat civarında, o zamanlar kasabaya girişi doğu tarafından kaplayan büyük bir ormanın hoş açıklıklarından geçerken, hizmetçilerinin sayısından anlaşıldığı gibi, barış zamanında giyilen kıyafetler giymiş, rütbeli iki adamla karşılaştılar ve bileklerinde taşıdıkları şahinlerden ve takipçilerinin önderlik ettiği spaniel ve tazı sayısından anlaşıldığı üzere, şahin avcılığıyla meşguldüler. Fakat Crevecoeur'u gördüklerinde,
görünüşü ve kıyafetleriyle yeterince yakın oldukları için,
uzun bir kanalın kıyılarında bir balıkçıl kuşu aramak için yaptıkları aramayı bıraktılar ve dörtnala ona doğru geldiler.

"Haber, haber, Crevecoeur Kontu," diye bağırdılar ikisi birden, "haber verecek misin, yoksa haber mi alacaksın? Yoksa adil bir şekilde pazarlık mı yapacaksın?"

"Adil bir şekilde pazarlık ederim, Beyefendiler," dedi Crevecoeur, onları nazikçe selamladıktan sonra, "benimkine eşdeğer bir haberiniz olduğunu
düşündüm."

İki sporcu birbirlerine gülümsedi ve ikisinin en büyüğü, koyu bir çehreye sahip, zarif bir baron figürüydü, bazı fizyonomistlerin melankolik bir mizaca atfettiği türden bir hüzünle belirginleşmişti, ve bazıları, İtalyan heykellerinin Charles I'in yüzünü kehanet ettiği gibi, mutsuz bir ölümün habercisi olarak kabul etti, arkadaşına dönerek, "Crevecoeur ticaret ülkesi Brabant'taydı ve tüm hilelerini öğrendi - eğer pazarlık yaparsak bizim için çok zor olacak." dedi.

"Messires," dedi Crevecoeur, "Dük, açık pazar başlamadan önce Senyör vergisini alırken, adil bir şekilde mallarımın ilkini almalı. Ama söyle bana, senin haberin hüzünlü mü yoksa hoş bir ten rengi mi?"

Özellikle hitap ettiği kişi canlı görünümlü bir adamdı,
çok canlı bir göze sahipti, bu göz, ağız ve üst dudağının etrafındaki düşünce ve ciddiyet ifadesiyle düzeltiliyordu - tüm fizyonomi, hızla gören ve yargılayan, ancak bilge ve kararlar almada veya fikir ifade etmede yavaş olan bir adamı işaret ediyordu. Bu, Collara'nın oğlu olan ünlü Hainault Şövalyesi veya Nicolas de l'Elite'di, tarihte ve tarihçiler arasında, o zamanlar Dük Charles the Bold'a yakın olan ve onun en saygın danışmanlarından biri olan saygıdeğer Philip de Comines adıyla bilinirdi. Crevecoeur'un, kendisinin ve arkadaşı Baron D'Hymbercourt'un emanetçileri olduğu haberin görünümüyle ilgili sorusunu yanıtladı.

[Philip de Comines, bu eserin önceki baskılarında eylemden çok öğüt vermeye uygun küçük bir adam olarak tanımlanıyordu. Bu,
çağ ve işin bol olduğu askeri portreleri çeşitlendirmek için yapılan bir
girişimde yapılmış bir tanımlamaydı. Philip de Comines'i tanıyan ve evinde hizmet etmiş olan
Matthieu d'Arves'in yetkisine dayanarak tarihçi Sleidan, onun uzun boylu ve asil bir duruşa sahip bir adam olduğunu söylüyor.
Öğrenci Monsieur Petitot... Philip de Comines'in 1468'de Burgonya'lı Charles ile İngiltere'li Margaret'in düğününde sergilenen
şövalyelik ve gösteriş oyunlarında bir figür oluşturduğunu ima eder.... Ancak,
yirmi kişilik
bir saldırganlar, şövalyeler ve asilzadeler grubunun ilk ismidir ve bu grup, Orange Prensi'nin liderliğinde,
genel bir turnuvada, romantik Arbre d'or unvanıyla meydan okuyan
sefil Cleves'li Adolf'un önderliğindeki aynı sayıdaki bir grupla karşılaşmıştır. Karşılaşma, nezaketli silahlarla olsa da,
çok şiddetliydi ve ana kuvvet tarafından zorlukla ayrılmıştı. Philip
de Comines, bu nedenle, tam Martre quam
Mercurio... S.] olarak kabul edilecek bir unvana sahiptir.

[D'Hymbercourt veya Imbercourt, 1477 yılında Burgonya Şansölyesi ile birlikte Gent sakinleri tarafından öldürülmüştür.
Cesur Charles'ın kızı Burgonya'lı Mary, pazar yerinde yas içinde belirdi ve gözyaşlarıyla hizmetçilerinin canını isyancı tebaasından diledi, ancak boşuna. S.]

"Onlar," dedi, "gökkuşağının renkleri gibiydi, farklı noktalardan görülebilecekleri gibi farklı tonlardaydılar ve kara buluta veya güzel gökyüzüne yerleştirilmişlerdi.--Nuh'un gemisinden bu yana Fransa'da veya Flanders'ta böyle bir gökkuşağı hiç görülmedi."

"Haberlerim," diye cevapladı Crevecoeur, "tıpkı kuyrukluyıldız gibi, kasvetli, vahşi ve kendi başlarına korkunç, ancak daha büyük ve daha korkunç kötülüklerin habercisi olarak kabul edilmeli."

"Balyozlarımızı açmalıyız," dedi Comines arkadaşına, "yoksa pazarımız bazı yeni gelenler tarafından engellenecek, çünkü bizimkiler kamuya açık haberler.--Tek kelimeyle, Crevecoeur--dinle ve merak et--Kral Louis Peronne'da."

"Ne!" dedi Kont şaşkınlıkla, "Dük savaşmadan mı geri çekildi? Ve sen Fransızlar tarafından kuşatıldıktan sonra barış elbisenle burada mı kalıyorsun?--çünkü ele geçirildiğini varsayamıyorum."

"Hayır, kesinlikle," dedi D'Hymbercourt, "Burgonya'nın bayrakları bir adım bile geri gitmedi ve Kral Louis hala burada."

"O zaman İngiltere'li Edward okçularıyla denizleri aşmış olmalı," dedi Crevecoeur, "ve ataları gibi ikinci bir 
Poictiers alanı mı kazandı?"

"Öyle değil," dedi Comines. "Hiçbir Fransız sancağı indirilmedi,
İngiltere'den hiçbir yelken açılmadı - Edward'ın Londra vatandaşlarının eşleri arasında Kara Prens'i oynamayı düşünecek kadar eğlendiği yer.
Olağanüstü gerçeği duyun. Siz bizi terk ettiğinizde, Fransa ve Burgonya'daki komisyon üyeleri arasındaki konferansın, görünürde bir uzlaşma şansı olmadan
dağıldığını biliyorsunuz."

"Doğru ve biz sadece savaş hayal ediyorduk."

"Bunun ardından olanlar gerçekten de bir rüyaya benziyordu," dedi Comines, "neredeyse uyanacağımı ve öyle bulacağımı umuyorum. Sadece bir gün önce, Dük konseyde daha fazla gecikmeye karşı o kadar öfkeyle protesto etti ki
Kral'a bir meydan okuma göndermeye ve hemen Fransa'ya doğru yürümeye karar verdi. Bu amaçla görevlendirilen Toison d'Or, resmi kıyafetini giymişti ve atına binmek için ayağını üzengiye koymuştu, o sırada
işte! Fransız habercisi Montjoie kampımıza girdi.

"Bizim tek düşündüğümüz, Louis'in meydan okumamıza önceden karşı çıkmış olmasıydı ve Dük'ün, kendisini ilk savaş ilan eden kişi olmaktan alıkoyan tavsiyeye ne kadar içerleyeceğini düşünmeye başladık. Fakat
hızla bir konsey toplandığında, haberci bize Fransa Kralı Louis'in bir saat geride olduğunu ve küçük bir maiyetle Burgonya Dükü Charles'ı ziyaret etmeyi planladığını söylediğinde, aramızdaki anlaşmazlıkların kişisel bir görüşmede çözülmesi için ne kadar şaşırdık!"

"Beni şaşırtıyorsunuz, Beyefendiler," dedi Crevecoeur, "ama beni beklediğinizden daha az şaşırtıyorsunuz, çünkü en son Plessis les Tours'da olduğumda, efendisine küskün ve özünde Burgonya olan, çok güvendiğim Kardinal Balue, Louis'in tuhaf zaaflarını kullanarak onu Burgonya ile ilgili olarak Dük'ün kendi koyduğu barış koşullarını elde edebileceği bir konuma getirebileceğini ima etti. Fakat Louis gibi yaşlı bir tilkinin kendi isteğiyle tuzağa düşmeye ikna edilebileceğinden hiç şüphelenmedim. Burgonyalı danışmanlar ne dedi?"

"Tahmin edebileceğiniz gibi," diye cevapladı D'Hymbercourt, "uygulanması gereken inançtan çok bahsetti ve böyle bir ziyaretle elde edilecek avantajdan pek bahsetmedi, ancak neredeyse tamamen sonuncusunu düşündükleri ve sadece bunu gerekli olan görünümlerin korunmasıyla uzlaştırmanın bir yolunu bulmakla ilgilendikleri açıktı."

"Peki Dük ne dedi?" diye devam etti Crevecoeur Kontu.

"Her zamanki gibi kısa ve cesurca konuştu," diye cevapladı Comines. "'Hanginiz,' diye sordu, 'Montl'hery savaşından sonra kuzenim Louis ile benim buluşmamıza tanıklık eden, ben Paris'in siperlerine yarım yirmi kadar hizmetkarla birlikte geri dönmek ve böylece kendimi Kral'ın merhametine bırakmak gibi düşüncesizce davrandığımda?' Ben de, çoğumuzun orada olduğunu ve hiçbirimizin bize verdiği
telaşı asla unutamayacağını söyledim. 'Pekala,' dedi Dük, 'beni aptallığım için suçladın ve sana sersem bir çocuk gibi davrandığımı itiraf ettim ve ayrıca, mutlu anılara sahip babamın o zamanlar hayatta olduğunun farkındayım, akrabam Louis, benim şahsımı ele geçirmekle benim şimdi onun şahsını ele geçirmekle elde edebileceğimden daha az avantaj elde ederdi. Ancak, yine de, eğer kraliyet akrabam bu vesileyle buraya gelirse, o zaman benim hareket ettiğim aynı yürek saflığıyla, kraliyetçe hoş karşılanacaktır.--Eğer bu güven görünümüyle, siyasi planlarından bazılarını gerçekleştirene kadar beni
etkilemek ve kör etmek kastediliyorsa, Burgonya'lı Aziz George, ona baksın!' Ve böylece, bıyıklarını kıvırıp yere vurarak, hepimize
atlarımıza binmemizi ve böylesine sıra dışı bir konuğu karşılamamızı emretti."

[1465'te Montl'hery Muharebesi'nden sonra, Charles... Louis ile Paris surlarının altında, her biri küçük bir grubun başında olmak üzere bir görüşme yaptı.
İki Prens atlarından indi ve birlikte yürüdüler,
o kadar derin bir şekilde toplantılarının işlerini tartışıyorlardı ki, Charles durumunun tuhaflığını unuttu; ve Louis geldiği Paris kasabasına doğru geri döndüğünde, Charalois Kontu ona, Paris'in çevrelediği siperler hattını geçene kadar eşlik etti ve kasabaya bir siperle bağlanan bir arazi çalışmasına girdi... Refakatçileri ve başlıca takipçileri, onları bıraktığı yerden
ilerlediler. ... Kont, Louis'e ait bir muhafız eşliğinde,
yarasız bir şekilde geri döndü. Burgonyalılar, onu ölçülü terimler yok. "Daha fazla konuşma," dedi
Charles; "Aptallığımın boyutunu kabul ediyorum, ancak
tabi tabyaya girene kadar ne yaptığımın farkında değildim." Memoires de Philippe de
Comines.--S.]

"Ve siz de Kral'la buna göre mi tanıştınız?" diye cevapladı Kont Crevecoeur.
"Mucizeler durmadı--Ona nasıl eşlik edildi?"

"Olabileceği kadar az," diye cevapladı D'Hymbercourt, "sadece yirmi veya iki İskoç Muhafızı ve birkaç şövalye ve ev halkından beyefendi,
bunların arasında astroloğu Galeotti en neşeli figürdü."

"Bu adam," dedi Crevecoeur, "Kardinal Balue'ye biraz bağımlı--Kral'ı bu şüpheli politika adımına
karar vermede payı olmasına şaşırmam. Daha yüksek rütbeli herhangi bir soylu var mı?"

"Orada Orleans'lı Monsieur ve Dunois var," diye cevapladı Comines.

"Dunois ile bir eğlence yapacağım," dedi Crevecoeur, "dünyayı istediği gibi sallayacağım. Ama hem onun hem de Dük'ün rezil olduğunu ve hapiste olduğunu duyduk."

"İkisi de Fransız soylularının inzivaya çekildiği o hoş yer olan Loches Şatosu'nda tutukluydu," dedi D'Hymbercourt,
"ama Louis onları serbest bıraktı, çünkü onları da beraberinde getirmek istiyordu - belki de Orleans'ı geride bırakmak istemediği için. Diğer hizmetkarları için, inanın, dedikoducu, Cellat Mareşali, maiyetinden iki veya üç kişi ve berberi Oliver en önemlileri olabilir - ve tüm kalabalık o kadar kötü giyinmiş ki, şerefim üzerine, Kral en çok, umutsuz borçları tahsil etmeye giden, bir grup tefecinin eşlik ettiği yaşlı bir tefeciye benziyor."

"Peki nerede kalıyor?" dedi Crevecoeur.

"Hayır, bu," diye cevapladı Comines, "hepsinin en harikası. Dükümüz, Kral'ın Okçu Muhafızlarına şehrin bir kapısını ve Somme'un üzerinde bir tekne köprüsü vermeyi ve zengin bir kasabalı olan Giles Orthen'e ait olan bitişikteki evi Louis'e tahsis etmeyi teklif etti, ancak Kral oraya giderken Fransa'dan kovduğu De Lau ve Pencil de Riviere'in bayraklarını gördü ve görünüşe göre kendi yarattığı mültecilerin ve hoşnutsuzların bu kadar yakınında konaklama fikriyle korktu, Peronne kalesinde konaklamak istedi ve buna göre orada bir mesken tuttu."

"Tanrı merhamet etsin!" diye haykırdı Crevecoeur, "bu sadece aslanın inine girmekle yetinmemek değil, kafasını çenesine
sokmaktır.--Kurnaz yaşlı politikacıya fare kapanının en dibinden daha azı bile hizmet etmez!"

"Hayır," dedi Comines, "D'Hymbercourt,
Le Glorieux'nun [Charles of Burgonya'nın soytarısı, bundan sonra daha fazlası.
S.] konuşmasını size anlatmadı - ki bu, bana göre, verilen en kurnazca görüştü."

"Ve onun en seçkin bilgeliği ne dedi?" diye sordu Kont.

"Dük," diye cevapladı Comines, "aceleyle, Kral ve maiyeti için, gelişinde hoş geldin hediyesi olarak
hazırlanmak üzere bazı kaplar ve
süs eşyaları ve benzeri şeyler sipariş ediyordu:

"'Küçük beynini bununla yorma, dostum Charles,' dedi Le
Glorieux, 'kuzenin Louis'e senden daha asil ve daha uygun bir hediye vereceğim ve bu benim şapkam ve zillerim ve ayrıca biblom, çünkü,
toplu olarak, kendini senin
gücüne bıraktığı için benden daha büyük bir aptal.'

"'Ama ona pişman olması için bir sebep vermezsem, efendim, sen nasıl?' dedi Dük.

"'O zaman, gerçekten, Charles, üçümüzün en büyük aptalı olarak
kendine şapka ve biblo alacaksın.'

"Sana bu hilekar esprinin Dük'ü yakından etkilediğine söz veriyorum - onun
rengini değiştirdiğini ve dudağını ısırdığını gördüm. Ve şimdi, haberlerimiz söylendi, asil
Crevecoeur, ve sen bunların neye benzediğini düşünüyorsun?"

"Barutla dolu bir mayın," diye cevapladı Crevecoeur, "korkarım ki,
yanmış linstock'u getirmek benim kaderim. Senin ve benim haberlerim
keten ve ateş gibidir, alev almadan bir araya gelemezler,
ya da bir patlama olmadan karışamayan bazı kimyasal maddeler gibidir. Arkadaşlar--beyler--dizginlerimin yanından geçin ve size Liege piskoposluğunda neler olduğunu anlattığımda, sanırım Kral Louis'in Peronne'a bu kötü zamanlanmış ziyareti kadar güvenli bir şekilde cehennem bölgelerine bir hac yolculuğuna çıkabileceği fikrinde olacaksınız."

İki soylu Kont'un her iki yanına yaklaştı ve Liege ve Schonwaldt'taki işlemlere ilişkin anlatımını yarı bastırılmış ünlemlerle ve en derin hayret ve ilgi ifadeleriyle dinlediler.
Quentin daha sonra çağrıldı ve Piskoposun ölümünün ayrıntıları hakkında tekrar tekrar sorgulandı, ta ki en sonunda daha fazla soru sormayı reddedene kadar, bunların neden sorulduğunu veya cevaplarının nasıl kullanılacağını bilmeden. Artık Somme'un zengin ve düz kıyılarına, Peronne la Pucelle'nin küçük kasabasının antik surlarına ve bitişiğindeki koyu yeşil çayırlara ulaşmışlardı, şimdi Burgonya Dükü'nün ordusunun sayısız çadırıyla beyazlaşmıştı, yaklaşık on beş bin kişiden oluşuyordu.

XXVI. BÖLÜM: RÖPORTAJ

Prensler buluştuğunda, Astrologlar bunu işaretleyebilir
Uğursuz bir kavuşum, uğursuzluk dolu,
Mars'ın Satürn'le kavuşumu gibi.

ESKİ OYUN

Prenslerin niteliğine eklenen bir ayrıcalık mı yoksa bir ceza mı denmesi gerektiği pek belli değil, birbirleriyle olan ilişkilerinde, kendi rütbelerine ve onurlarına duyulan saygı gereği, duygularını ve ifadelerini, tüm şiddetli ve açıkça dile getirilen tutku gösterilerini engelleyen, katı bir görgü kurallarıyla düzenlemeleri gerekiyor ve eğer tüm dünya bu varsayılan hoşgörünün bir tören meselesi olduğunun farkında olmasaydı, bu durum haklı olarak derin bir ikiyüzlülük olarak kabul edilebilirdi. Ancak, öfkeli tutkularını daha doğrudan ifade etmek amacıyla bu tören sınırlarının aşılmasının, genel olarak dünyayla olan onurlarını tehlikeye atma etkisine sahip olduğu da kesindir; özellikle de bu seçkin rakipler, Birinci Francis ve İmparator Charles, birbirlerine doğrudan yalan söylediklerinde ve aralarındaki anlaşmazlıkları teke tek mücadelede çözmek istediklerinde bu özellikle belirtilmişti.

Zamanının en aceleci ve sabırsız, hatta en tedbirsiz prensi olan Burgonya'lı Charles, yine de, kendisini, kendisine, tacın bir vasalı olarak, kişisel bir ziyaretin seçkin onurunu bahşetmeye tenezzül eden Hükümdarı ve bağlı Lordu Louis'e en derin saygıyı öngören büyülü çemberin içinde zincirlenmiş buldu. Düklük pelerinini giymiş, büyük subayları ve başlıca şövalyeleri ve soyluları eşliğinde, XI. Louis'i karşılamak için yiğit bir alay halinde gitti. Maiyeti altın ve gümüşle parlıyordu; İngiltere Sarayı'nın serveti York ve Lancaster savaşlarıyla tükendiği ve Fransa'nın harcamaları Egemen'in ekonomisiyle sınırlandığı için, Burgonya o dönem Avrupa'nın en görkemlisiydi. Louis'in alayı ise sayıca azdı ve
görünüş olarak nispeten sıradandı ve Kral'ın kendisi, eski püskü bir pelerinle, her zamanki yüksek taçlı şapkasıyla
görüntülerle dolu dış görünüşü, karşıtlığı daha da çarpıcı hale getiriyordu; ve zengin bir şekilde taç ve devlet mantosuyla giyinmiş olan Dük, asil atından
atılıp tek dizinin üzerine çökerek, Louis küçük, salınan atından inerken üzengiyi tutmayı teklif ettiğinde, etki neredeyse groteskti.

İki hükümdar arasındaki selamlaşma, elbette, samimiyetten tamamen yoksun olduğu kadar yapmacık bir nezaket ve iltifatla da doluydu.
Ancak Dük'ün mizacı, sesinde, konuşmasında ve tavrında gerekli görünümü korumasını çok daha zorlaştırdı;
Kral'da ise, her türlü taklit ve gizleme onun doğasının o kadar bir parçası gibi görünüyordu ki, onu en iyi tanıyanlar bile
sahte olanı gerçek olandan ayırt edemezdi.

Belki de en doğru örnek, eğer bu kadar yüksek iki hükümdara layık değilse, Kral'ı, köpek ırkının alışkanlıklarını ve eğilimlerini çok iyi bilen, bazılarına göre kendi amaçları için, kendisinden şüphelenen ve ilk çekingenlik veya gücenme belirtilerinde onu endişelendirmeye meyilli iri ve asık suratlı bir mastiff ile arkadaş olmak isteyen bir yabancının durumunda varsaymak olurdu. Mastif içten homurdanır, kıllarını diker, dişlerini gösterir, ancak aynı zamanda hem çok nazik hem de çok güven verici görünen davetsiz misafire saldırmaktan utanır ve bu nedenle hayvan onu yatıştırmaktan uzak olan ilerlemelere katlanır, aynı zamanda kendi gözünde arkadaşını boğazından yakalamayı haklı çıkarabilecek en ufak fırsatı kollar. Kral, Dük'ün değişen sesinden, kısıtlanmış tavırlarından ve ani hareketlerinden şüphesiz ki, oynaması gereken oyunun hassas olduğunu ve belki de bir kereden fazla bu oyunu ele aldığı için pişmanlık duyduğunu anlamıştı. Ancak pişmanlık çok geçti ve geriye kalan tek şey, Kral'ın en azından yaşamış herhangi bir adamla eşit derecede anladığı o eşsiz yönetim becerisiydi. Louis'in Dük'e karşı sergilediği tavır, geçici koşullar nedeniyle kendisinden uzaklaşmış olan ve artık aramızdan ayrılmış olan ve uzaklaşır uzaklaşmaz unutulmuş olan onurlu ve denenmiş bir arkadaşla samimi bir uzlaşma anında kalbin taşmasına benziyordu. Kral, daha önce, nazik ve iyi akrabalarını, şimdi verdiği güven
işaretiyle ikna etme kararlı adımını atmamış olduğu için kendini suçladı; aralarında geçen öfkeli pasajlar, Fransa'dan sürgün edildiğinde ve babası Kral'ın hoşnutsuzluğu altındayken kendisine gösterilen nezaketle karşılaştırıldığında, onun hafızasında hiçbir şey değildi. İyi Burgonya Dükü'nden, yani Dük Charles'ın babası Philip'ten söz etti ve onun babacan nezaketinin binlerce örneğini hatırladı.

"Sanırım kuzen," dedi, "baban seninle benim aramızdaki sevgisinde pek bir fark yaratmadı; çünkü bir av partisinde bir kaza sonucu kendimi şaşırttığımda, iyi Dük'ün seni, sanki bir ağabeyinin güvenliğini umursamamışsın gibi, beni ormanda bıraktığın için azarladığını hatırlıyorum."

Burgonya Dükü'nün yüz hatları doğal olarak sert ve ciddiydi; ve
Kral'ın kendisine söylediği gerçeği nazikçe kabul ederek gülümsemeye çalıştığında, yaptığı yüz buruşturma gerçekten şeytaniydi.

"Sahtekarların prensi," dedi, gizli ruhunda, "size Evimizin tüm
faydalarını nasıl ödediğinizi hatırlatmak benim için onurdur!"

"Ve sonra," diye devam etti Kral, "eğer kan bağı ve minnettarlık bağları bizi bir arada tutmaya yeterli değilse, güzel kuzenim, bizim manevi ilişkimiz var; çünkü ben, benim için kendi kızlarımdan biri kadar değerli olan güzel kızınız Mary'nin vaftiz babasıyım; ve Azizler (kutsal isimleri kutsansın!) bana üç ay içinde
soyan küçük bir çiçek gönderdiğinde, onu vaftiz havuzunda tutan ve vaftiz törenini Paris'in kendisinin sağlayabileceğinden daha zengin ve daha gururlu bir ihtişamla kutlayan prens babanızdı. Dük Philip'in ve sizin, en sevgili kuzenimin, zavallı sürgünün yarı kırık
kalbinde bıraktığı derin, silinmez etkiyi asla unutamam!"

"Majesteleri," dedi Dük, bir cevap vermeye zorlayarak,
"Burgonya'nın Egemenine gösterdiğiniz onuru hak ettiğiniz şekilde göstermek için
yapabileceği tüm gösteriyi fazlasıyla karşılayan terimlerle o küçük yükümlülüğü kabul etti."

"Sözlerinizi hatırlıyorum, güzel kuzen," dedi Kral gülümseyerek;
"Sanırım, o günün iyiliğinin karşılığı olarak, zavallı gezgin, kendim, karım ve çocuğum dışında sunabileceğim hiçbir şeyim yoktu.--Eh, ve sanırım sözümü kayıtsızca iyi yerine getirdim."

"Majestelerinin iddia ettiği şeyi tartışmak istemiyorum," dedi Dük; "ama--"

"Ama sen soruyorsun," dedi Kral, sözünü keserek, "eylemlerimin
sözlerimle nasıl uyuştuğunu.--Böyle evlen: Bebek çocuğum Joachim'in
bedeni Burgonya topraklarında yatıyor--kendi şahsımı bu sabah
kayıtsız şartsız senin eline verdim--ve karımınki için--gerçekten, kuzenim, sanırım, geçen zaman dilimini göz önünde bulundurarak,
bu konuda sözümü tutmam konusunda ısrarcı olmayacaksın. O,
Kutsal Müjde Günü'nde doğdu" (kendini haç çıkardı ve bir Ora
pro nobis [bizim için aracılık et] diye mırıldandı), "yaklaşık elli yıl önce; ama o
Reims'ten daha uzakta değil ve eğer
sözümün harfiyen yerine getirilmesinde ısrar edersen, hemen senin isteğini bekleyecek. "

Burgonya Dükü, Kral'ın kendisine karşı dostluk ve yakınlık tonu takınma çabasına öfkelenmiş olsa da, o eşsiz hükümdarın kaprisli cevabına gülmekten kendini alamadı ve kahkahası, sık sık konuştuğu ani tutku tonları kadar uyumsuzdu. O dönemde olduğundan veya şimdi olduğundan daha uzun ve daha yüksek sesle gülerek, zaman ve vesileye uygun olduğu düşünülerek, aynı tonda cevap verdi, Kraliçe'nin arkadaşlığının onurunu açıkça reddetti, ancak güzelliği kutlanan Kral'ın en büyük kızının onurunu kabul etmeye istekli olduğunu belirtti.

"Mutluyum, güzel kuzen," dedi Kral, sık sık kullandığı o şüpheli gülümsemelerden biriyle, "sizin nazik zevkinizin küçük kızım Joan'a yönelmemiş olması. Aksi takdirde sizinle Orleans'lı kuzenim arasında mızrak kırılması olurdu; ve, bundan
zarar
gelseydi, her iki tarafta da nazik bir dost ve şefkatli bir
kuzen kaybetmiş olurdum."

"Hayır, hayır, benim kraliyet hükümdarım," dedi Dük Charles, "Orleans Dükü
seçtiği eşler yolunda benden hiçbir kesinti görmeyecek. Orleans'a karşı mızrağımı koyduğum dava adil ve açık olmalı."

Louis, Prenses Joan'ın kişisel sakatlığına yapılan bu acımasız göndermeyi yanlış anlamaktan uzaktı. Aksine, Dük'ün kendisinin de usta olduğu ve (modern ifadeye göre) çok fazla duygusal ikiyüzlülükten kaçındığı geniş şakalarla eğlenmekten memnun olduğunu görmekten oldukça memnundu. Buna göre, Charles, sık sık kötü görevleriyle karşılaştığı ve şu anki samimiyetinden çok şüphe duyduğu bir hükümdara karşı şefkatli ve uzlaşmış bir arkadaş rolünü oynamanın imkansız olduğunu hissetse de, şakacı bir misafire karşı içten bir ev sahibi gibi davranmakta zorluk çekmedi; ve böylece aralarındaki nazik duygulardaki karşılıklılığın eksikliği, iki iyi arkadaş arasında var olan iyi arkadaşlık tonuyla giderildi - doğal bir ton Dük'e açık sözlülüğünden ve buna ek olarak karakterinin kabalığından ve Louis'e ise, her türlü sosyal etkileşim havasını
alabilmesine rağmen, ona gerçekten en çok uyan şeyin fikirlerin kabalığı ve alaycı mizah ve ifadeyle
karışık olmasından dolayı.

Her iki Prens de, Peronne'daki şehir evindeki bir ziyafet sırasında, tarafsız bir zemindeymiş gibi buluştukları ve Louis'in kolayca algıladığı gibi, Burgonya Dükü'nü kendi güvenliği için gerekli görünen o sakinlik durumunda tutmak için diğerlerinden daha uygun olan aynı tür sohbeti
korumayı başarabildiler.

Yine de, Dük'ün etrafında, kendi ciddiyeti veya adaletsizliğinin sürgüne gönderdiği, en yüksek rütbeli ve büyük güven ve güç durumlarındaki birkaç Fransız soylusunun olduğunu fark ettiğinde endişelendi; ve onların kızgınlığı ve intikamının olası etkilerinden kendini korumak için (daha önce de belirtildiği gibi) Peronne Kalesi veya Hisarı'nda konaklamayı talep etti, kasabanın kendisinde değil. Bu, Dük Charles tarafından hemen kabul edildi, ilgili taraf için iyi mi yoksa kötü mü olduğu söylenemeyecek kadar
kasvetli bir gülümsemeyle.

[Scott, De Comines'in Anıları'ndan şu şekilde alıntı yapar: "bu soylular... Louis'e o kadar çok şüphe aşıladılar ki... eski Peronne Kalesi'nde konaklamayı talep etti ve böylece kendini
mutlak bir esir haline getirdi. "]

Ancak Kral, olabildiğince nazik bir şekilde kendini ifade ederek,
ve şüpheleri uyutmak için en uygun olduğunu düşündüğü şekilde,
Muhafızlarının İskoç Okçularının, Dük'ün bakımlarına sunduğu
kasaba kapısı yerine, Peronne Şatosu'nun gözetimini orada ikamet ettiği süre boyunca sürdürüp sürdüremeyeceğini sorduğunda,
Charles,
alışılmış sert sesi ve sert tavırlarıyla,
bıyıklarını kıvırma veya kılıcını veya hançerini tutma alışkanlığıyla daha da endişe verici hale gelen,
cevap verdi; sonuncusunu sık sık biraz geri çekip sonra kınına geri koyardı
[bu hareket, sert bir karakteri çok iyi gösterir, aynı zamanda sahne geleneğine göre Shakespeare'in Richard III. S.'sinin bir özelliğidir],

"Aziz Martin! Hayır, Efendim. Sen vasalının kampında ve şehrindesin - Majestelerine saygımla bana böyle derler - benim şatom ve kasabam senindir,
ve adamlarım da senindir; bu yüzden silahlı adamlarımın veya İskoç Okçularının Kale'nin dış kapısını veya savunmalarını korumasının bir önemi yoktur. - Hayır, Aziz George adına! Peronne bakir bir kaledir - benim ihmalim yüzünden itibarını kaybetmeyecektir. Bakireler, iyi bir üne sahip olarak yaşamaya devam etmelerini istiyorsak, dikkatlice izlenmelidir, kraliyet kuzenim."

"Elbette, güzel kuzenim ve ben de seninle tamamen aynı fikirdeyim," dedi Kral,
"aslında ben, iyi küçük kasabanın itibarıyla senden daha fazla ilgileniyorum - Peronne, bildiğin gibi, güzel kuzen, aynı Somme nehri üzerinde, mutlu anılarıyla babana paranın geri ödenmesi için söz verilenlerden biri. Ve,
doğruyu söylemek gerekirse; dürüst bir borçlu gibi gelip, her türlü borcumu ödemeye hazır olarak, buraya birkaç katır getirdim
gümüş yüklü kurtuluş için--senin prenslik ve kraliyet kurumunu bile üç yıl boyunca idare etmeye yetecek kadar, güzel kuzenim."

"Ondan bir kuruş bile almayacağım," dedi Dük, bıyıklarını kıvırarak--"kurtuluş günü geçti, kraliyet kuzenim; ayrıca
hakkın kullanılması için hiçbir zaman ciddi bir amaç olmadı, bu kasabaların devri babamın Fransa'dan aldığı tek ödüldü, o zamanlar, aileniz için mutlu bir zamanda, büyükbabamın cinayetini unutmayı ve İngiltere'nin ittifakını babanızın ittifakıyla değiştirmeyi kabul etmişti. Aziz George! Eğer öyle davranmasaydı,
senin kraliyet benliğin, Somme'da kasabalara sahip olmaktan çok uzak, Loire'ın ötesindekileri bile zor elde edebilirdi. Hayır--her taşın ağırlığı kadar altın alsam bile, onlardan bir taş bile vermem. Tanrı'ya ve atalarımın bilgeliğine ve cesaretine şükrediyorum ki, Burgonya'nın gelirleri, bir düklük olmasına rağmen, bir kral misafirim olduğunda bile, mirasımı takas etmemi gerektirmeden devletimi koruyacaktır."

"Pekala, güzel kuzen," diye cevapladı Kral, daha önceki gibi yumuşak ve sakin bir tavırla ve Dük'ün yüksek ses tonu ve sert hareketlerinden etkilenmeden, "Fransa'ya o kadar iyi bir dost olduğunuzu görüyorum ki, ona ait olan hiçbir şeyden ayrılmak istemiyorsunuz. Ama bu konularda
konseyde ele almaya geldiğimizde bir arabulucuya ihtiyacımız olacak.--Aziz Paul'e ne diyorsun?"

"Ne Aziz Paul, ne Aziz Peter, ne de Takvim'deki bir Aziz,"
dedi Burgonya Dükü, "Peronne'un elindeyken bana vaaz vermeyecek."

"Hayır, ama beni yanlış anlıyorsun," dedi Kral Louis gülümseyerek; "Sadık polis memurumuz, Aziz Paul Kontu Louis de Luxembourg'dan bahsediyorum.--Ah! Aziz Mary of Embrun! Konferansımızda sadece onun kafası eksik! Fransa'daki en iyi kafa
ve aramızdaki mükemmel uyumun
yeniden sağlanması için en yararlı olan."

"Burgonya'lı Aziz George adına!" dedi Dük, "Majestelerinin hem Fransa'ya hem de Burgonya'ya karşı yalancı ve iftiracı bir adamdan böyle bahsettiğini duyduğuma hayret ediyorum - sık sık yaşadığımız anlaşmazlıkları körüklemeye çalışmış ve bunu da kendine bir arabulucu havası vermek amacıyla yapmış biri. Giydiğim Emir üzerine yemin ederim ki bataklıkları onun için uzun süre
bir kaynak
olmayacak!"

"Bu kadar sıcakkanlı olma, kuzen," dedi Kral, gülümseyerek ve kısık sesle konuşarak; "önemsiz anlaşmazlıklarımızı çözmek için başkomiseri istediğimde, onun bedenini hiç istemedim, çünkü o Saint Quentin'de çok rahat kalabilirdi."

"Ho! ho! Anladım, kraliyet kuzenim," dedi Charles, Kral'ın diğer bazı kaba nezaketlerinin zorla kopardığı aynı uyumsuz kahkahayla; ve topuğunu yere vurarak ekledi, "Bu anlamda, Constable'ın başının Peronne'da faydalı olabileceğini kabul ediyorum."

Bunlar ve Kral'ın neşe ve eğlence konularının arasında ciddi meselelere dair ipuçları verdiği diğer söylevler birbirini ardışık olarak takip etmedi; ancak Hotel de Ville'deki ziyafet sırasında, daha sonra Dük'ün kendi dairelerinde yapılan bir görüşme sırasında ve kısacası, fırsat bu tür hassas konuların
konuya getirilmesini kolay ve doğal hale getirdiğinde ustalıkla tanıtıldı.

Gerçekten de, Louis ne kadar pervasızca kendini bir riske atmış olursa olsun, Dük'ün ateşli öfkesi ve aralarında var olan öfkeli düşmanlığın karşılıklı konuları şüpheli ve tehlikeli bir sonuca yol açtı, Bilinmeyen bir kıyıda hiç
bir zaman pilotluk yapmamış, daha fazla kararlılık ve
tedbirle hareket etmemişti. Rakibinin zihninin ve mizacının derinliklerini ve sığlıklarını en üst düzeyde bir titizlikle ve kesinlikle
araştırıyor gibiydi ve deneylerinin sonucu batık kayalar ve tehlikeli sığlıklar hakkında güvenli bir demirlemeden çok daha fazla şey keşfettiğinde ne şüphe ne de korku gösterdi.

Sonunda, Louis için yorucu olması gereken bir gün sona erdi,
durumunun gerektirdiği sürekli çaba, uyanıklık, tedbir ve dikkatten, tıpkı Dük için bir kısıtlama günü olması gibi,
genel olarak kontrolsüzce dışa vurma alışkanlığında olduğu şiddetli duyguları bastırma zorunluluğundan.

Kral'dan gece için resmi bir izin aldıktan sonra, daha sonra kendi dairesine çekilir çekilmez, uzun süredir bastırdığı tutku patlamasına boyun eğdi; ve soytarısı Le Glorieux'un dediği gibi, birçok küfür
ve aşağılayıcı sıfat, "o gece hiç hak etmedikleri kafalara düştü", hizmetçileri, kraliyet konuğuna, yokluğunda bile, nezaketle
veremediği ve
tamamen bastırılamayacak kadar büyük olan o zararlı dil yığınının faydasını gördüler. Soytarının şakaları
Dük'ün öfkeli ruh halini yatıştırmada biraz etkili oldu--yüksek sesle güldü, soytarının üzerine bir altın parçası fırlattı,
huzur içinde soyunmasını sağladı, derin bir kadeh şarap ve baharat içti, yatağa girdi
ve derin bir uyku çekti.

Kral Louis'in yatağı, Charles'ınkinden daha fazla dikkat çekicidir;
çünkü öfkeli ve başıboş tutkunun şiddetli ifadesi, ki bu
doğamızın zekiden çok
kaba kısmına aittir, bizi
çok az ilgilendirir, güçlü ve canlı bir zihnin
derin işleyişiyle karşılaştırıldığında.

Louis, Burgonya Dükü'nün
Hazineleri ve habercileri tarafından Peronne Kalesi'nde veya Kalesi'nde seçtiği konaklama yerine kadar eşlik edildi ve girişte okçulardan ve silahlı adamlardan oluşan güçlü bir muhafız tarafından karşılandı.

Atından inip, alışılmadık genişlik ve derinlikteki bir hendekten asma köprüyü geçerken, nöbetçilere baktı ve kendisine eşlik eden Comines'e, diğer Burgonya soylularıyla birlikte, "Aziz Andrew haçları takıyorlar--ama İskoç Okçularımın haçlarını değil," dedi.

"Onları sizin savunmanız için ölmeye hazır bulacaksınız, Efendim," dedi Burgonyalı, bilge kulağı Kral'ın konuşma tonunda, Louis'in eğer yapabilseydi, şüphesiz gizleyeceği bir duyguyu tespit etmişti.
"Aziz Andrew Haçı'nı, efendim Burgonya Dükü'nün Nişanı'nın
Altın Postu'nun yakasının uzantısı olarak takıyorlar."

"Bunu bilmiyor muyum?" dedi Louis, ev sahibine iltifat etmek için kendisinin taktığı yakayı göstererek. "Bu, benim nazik kardeşimle aramda var olan değerli kardeşlik bağlarından biridir. Bizler şövalyelikte, ruhsal ilişkide kardeşiz; doğuştan kuzeniz ve her türlü iyi duygu ve iyi komşuluk bağıyla arkadaşız. --Ana avludan daha uzağa değil, asil lordlarım ve beyefendilerim! Katılımınıza
daha uzağa izin veremem--bana yeterince lütufta bulundunuz."

"Dük tarafından," dedi D'Hymbercourt, "Majestelerini evinize getirmemiz için görevlendirildik. --Majestelerinin efendimizin emrine uymamıza izin vereceğine inanıyoruz."

"Bu küçük konuda," dedi Kral, "emirlerimin onun emrinden daha ağır basmasına izin vereceğinize inanıyorum, hatta sizin tebaanızla bile.--Ben
rahatsız bir şeyim, lordlarım--yorgun bir şeyim. Büyük zevklerin
çalışmaları olduğu kadar büyük acıları da vardır. Yarın sizin topluluğunuzun
daha iyi tadını çıkaracağıma inanıyorum.--Ve sizinkinin de, Comines Senyörü Philip--Bana sizin
zamanın tarihçisi olduğunuz söylendi--tarihte bir isim
kazanmak isteyen bizler
size adil davranmalıyız, çünkü insanlar sizin kaleminizin sivri uçlu olduğunu söyler, istediğiniz zaman.--İyi geceler, lordlarım ve beyefendilerim, hepinize ve her birinize."

Burgonya Lordları, Louis'in zarafetinden ve ilgilerinin ustaca dağılımından çok memnun bir şekilde çekildiler; ve Kral
sadece bir veya iki kişisel takipçisiyle, Peronne Kalesi'nin temel avlusunun kemerinin altında, aslında sarayın Donjon'u veya
ana Kalesi olan
büyük kuleye bakarak kaldı. Bu uzun, karanlık, devasa bina, Charleroi ve Peronne arasında Quentin Durward'ı aydınlatan aynı ay tarafından
açıkça görülüyordu ve okuyucunun bildiği gibi,
tuhaf bir parlaklıkla parlıyordu. Büyük Kale, Londra Kalesi'ndeki
Beyaz Kule'ye neredeyse benziyordu, ancak mimarisinde daha da eskiydi, tarihini, doğrulandığı gibi, Şarlman günlerinden alıyordu. Duvarlar muazzam kalınlıktaydı, pencereler çok küçüktü ve demir parmaklıklarla
parlıyordu ve binanın devasa, beceriksiz kütlesi tüm avlunun üzerine karanlık ve uğursuz bir gölge düşürüyordu.

"Orada kalmam," dedi Kral, içinde uğursuz bir şeyler olan
bir ürpertiyle.

"Hayır," diye cevapladı gri saçlı seneschal, ona başlıksız olarak eşlik ediyordu. "Tanrı korusun!--Majestelerinin daireleri, yakındaki ve Kral John'un Poitiers savaşından iki gece önce
uyuduğu bu alçak binalarda hazırlandı."

"Hımm--bu da uğurlu bir alamet değil," diye mırıldandı Kral; "peki ya Kule, eski dostum? Ve neden Cennet'ten orada kalmamamı istiyorsun?"

"Hayır, sevgili Lordum," dedi seneschal, "Kule hakkında hiçbir kötülük bilmiyorum, sadece nöbetçiler ışıkların görüldüğünü ve geceleri garip sesler duyulduğunu söylüyor; bunun böyle olmasının nedenleri olabilir, çünkü eskiden bir devlet hapishanesi olarak kullanılıyordu ve burada yapılmış birçok eylemin hikayesi var."

Louis daha fazla soru sormadı; çünkü hiçbir adam bir hapishane evinin sırlarına ondan daha fazla saygı duymazdı. Kendisinin kullanımına ayrılmış dairelerin kapısında, Kule'den daha sonraki bir tarihte olmasına rağmen, hala hem eski hem de kasvetli olan, küçük bir İskoç Muhafız grubu duruyordu; Dük, Louis'e bu konuyu kabul etmese de, efendilerinin şahsına yakın olmaları için tanıtılmasını emretmişti. Sadık Lord Crawford başlarındaydı.

"Crawford, dürüst ve sadık Crawford'um," dedi Kral, "bugün
neredeydin?--Burgonya Lordları, bir sarayda
geçmiş en cesur ve en asil beyefendilerden birini ihmal edecek kadar misafirperver değiller mi?--Seni ziyafette görmedim."

"Reddettim, Efendim," dedi Crawford, "zaman benim için değişti.
Bugün, Burgonya'daki en iyi adamla bir içki içmeye cesaret edebilirdim ve bunu da kendi üzümünün suyunda yapabilirdim; ama dört pintlik bir mesele şimdi beni telaşlandırıyor ve bunun Majestelerinin hizmetiyle ilgili olduğunu düşünüyorum,
bunun yiğitlerime örnek olması. "

"Sen her zaman ihtiyatlısın," dedi Kral, "ama emin ol ki emrine ama verecek çok az adamın olduğunda emeğin daha az oluyor?--ve bir şenlik zamanı senin tarafında bir tehlike zamanı kadar ciddi bir özveri gerektirmez."

"Emrime ama verecek çok az adamım varsa," dedi Crawford, "serserileri uygun durumda tutmam daha çok gerekir; ve bu işin ziyafetle mi yoksa kavgayla mı sonuçlanacağını Tanrı ve Majesteleri yaşlı John of Crawford'dan daha iyi bilir."

"Kesinlikle bir tehlikeden haberin yok mu?" dedi Kral aceleyle, ama fısıldayarak.

"Ben değil," diye cevapladı Crawford; "Keşke bilseydim; çünkü, yaşlı Earl Tineman [Douglas Kontu, öyle denir. S.] şöyle derdi, algılanan tehlikeler her zaman savunulan tehlikeler olabilir.--Majesteleri
isterse gecenin kelimesi ne olsun?"

"Ev sahibimizin ve sizin sevdiğiniz bir içkinin şerefine Burgonya olsun, Crawford."

"Ne Dük'le ne de içkiyle, sözde, kavga etmeyeceğim," dedi Crawford,
"her ikisi de her zaman sağlam olsun yeter. Majestelerine iyi geceler!"

"İyi geceler, sadık İskoç'um," dedi Kral ve
dairelerine geçti.

Yatak odasının kapısına Le Balafre nöbetçi olarak yerleştirildi. "Beni takip edin," dedi Kral, yanından geçerken; ve buna göre Okçu,
bir sanatçı tarafından harekete geçirilen bir makine parçası gibi, onun peşinden daireye doğru yürüdü
ve orada sabit, sessiz ve hareketsiz kaldı,
kraliyet emrine katıldı.

"Yeğeniniz olan o gezgin Paladin'den haber aldınız mı?" dedi Kral; "çünkü o bizim için kayboldu, çünkü ilk maceralarına çıkan genç bir şövalye gibi, bize şövalyeliğinin ilk meyveleri olarak iki esir gönderdi."

"Lordum, bundan bir şeyler duydum," dedi Balafre, "ve umarım Majesteleri, eğer yanlış bir şey yaptıysa, bunun hiçbir kural veya örnekle yapılmadığına inanır, çünkü Majestelerinin en seçkin evlerinden herhangi birini atından indirecek kadar cesur olmamıştım, kendi durumumu daha iyi bilerek,
ve--"

"Bu konuda sessiz olun," dedi Kral; "yeğeniniz bu konuda görevini yaptı."

"Gerçekten de," diye devam etti Balafre, "işaretini benden almıştı.--'Quentin,'
dedim ona, 'ne olursa olsun, İskoç Okçu Muhafızları'na ait olduğunuzu unutmayın ve ne olursa olsun görevinizi yapın.'"

"Sanırım böyle mükemmel bir eğitmeni vardı," dedi Louis; "ama ilk sorumu yanıtlamanız beni ilgilendiriyor.--Son zamanlarda yeğeninizden haberiniz oldu mu?--Geri çekilin, efendilerim," diye ekledi, odasındaki beyefendilere hitap ederek, "çünkü bu sadece benim kulaklarımı ilgilendiriyor."

"Elbette, Majesteleri," dedi Balafre, "bu akşam akrabamın Liege'den veya Piskoposun yakındaki bir şatosundan gönderdiği ve Croye Hanımlarını güvenle yerleştirdiği damat Charlot'yu gördüm."

"Şimdi Cennetteki Meryem Ana'ya şükürler olsun!" dedi Kral. "Bundan emin misin? - iyi haberden emin misin?"

"Hiçbir şeyden emin olabileceğim kadar," dedi Le Balafre, "sanırım bu adam, Majesteleri'ne Croye Hanımlarından mektuplar getirmiş."

"Acele edin," dedi Kral. "Arquebus'u bu düzenbazlardan birine verin - Oliver'a - herhangi birine. Şimdi Embrun'daki Meryem Ana'ya şükürler olsun! Ve yüksek sunağını çevreleyen paravan gümüş olsun!"

Louis, bu minnettarlık ve bağlılık nöbetinde, her zamanki gibi, süslediği figürlerden seçtiği şapkasını çıkardı, en sevdiği Meryem resmini temsil eden şapkayı bir masanın üzerine koydu,
ve diz çökerek, ettiği yemini saygıyla tekrarladı.

Durward'ın Schonwaldt'tan gönderdiği ilk haberci olan damat, şimdi mektuplarıyla tanıştırıldı. Mektuplar, Croye Hanımları tarafından Kral'a hitaben yazılmıştı ve ona, sarayında gösterdiği nezaket için çok soğuk ifadelerle, ve onların emekli olmalarına izin verdiği ve onları topraklarından güvenli bir şekilde gönderdiği için daha sıcak bir şekilde teşekkür ettiler; Louis'in bu ifadelere içerlemek yerine, içtenlikle güldüğü ifadeler. Daha sonra Charlot'a, belirgin bir ilgiyle,
yolda bir alarm veya saldırı olup olmadığını sordu.
Aptal bir adam olan ve bu özelliğinden dolayı seçilmiş olan Charlot, arkadaşı Gascon'un öldürüldüğü kavganın çok karışık bir hesabını verdi, ancak başka bir şey bilmiyordu. Louis yine ondan, ayrıntılı olarak ve özellikle, grubun Liege'e gittiği rotayı sordu; ve
Namur'a yaklaşırken, rotalarında tavsiye edildiği gibi sol kıyı yerine, Maes'in sağ kıyısındaki Liege'e daha doğrudan yolu tuttukları kendisine bildirildiğinde çok ilgili göründü.
Kral daha sonra adama küçük bir hediye emretti ve onu, sanki sadece Croye Hanımlarının güvenliğiyle ilgiliymiş gibi ifade ettiği endişeyi gizleyerek gönderdi.

Yine de haberler, kendi favori planlarından birinin başarısızlığını ima etse de, Kral'ın muhtemelen parlak bir
başarı durumunda göstereceğinden daha fazla içsel tatmini ima ediyor gibiydi. Göğsü ağır bir yükten kurtulmuş biri gibi iç çekti, derin bir kutsallık havasıyla dindarca teşekkürlerini mırıldandı, gözlerini kaldırdı ve daha yeni ve daha kesin hırs
planlarını ayarlamak için acele etti.

Böyle bir amaçla, Louis astroloğu Martius Galeotti'nin gelmesini emretti, o her zamanki gibi varsayılan bir vakar havasıyla belirdi,
ancak alnında bir belirsizlik gölgesi olmadan değil, sanki Kral'ın nazik karşılamasından şüphe etmiş gibi. Ancak, olumluydu, hatta daha önceki herhangi bir görüşmede karşılaştığı en sıcak olanın bile ötesindeydi. Louis, ona arkadaşı, bilimlerdeki babası diyordu - bir kralın uzak geleceğe bakması gereken cam - ve parmağına çok önemli bir değere sahip bir yüzük takarak bitirdi. Galeotti, Louis'in gözünde karakterini aniden yükselten koşulların farkında olmasa da, kendi mesleğini o cehaletin görülmesine izin
vermeyecek kadar iyi anlıyordu. Louis'in övgülerini ciddi bir alçakgönüllülükle kabul etti ve bunların yalnızca uyguladığı bilimin asaletinden kaynaklandığını iddia etti; bu bilim, kendisi gibi zayıf bir temsilci aracılığıyla mucizeler yarattığı için hayranlığa daha çok layıktı; ve o ve Kral, bir kez olsun birbirlerinden çok memnun olarak ayrıldılar. Astrolog'un gidişinde, Louis kendini bir sandalyeye attı ve
çok bitkin görünerek, hizmetkarlarının geri kalanını gönderdi,
sadece Oliver hariç, o da nazik bir gayretle ve sessiz adımlarla etrafta dolaşarak, dinlenmeye hazırlanma görevinde ona yardım etti.

Bu yardımı alırken, Kral, her zamankinin aksine, o kadar sessiz ve pasifti ki, hizmetkarı tavrındaki alışılmadık
değişimden etkilendi. En kötü zihinlerde bile genellikle iyi bir prensip vardır - haydutlar kaptanlarına sadakat gösterir ve
bazen korunan ve terfi ettirilen bir gözde, büyüklüğünü borçlu olduğu hükümdara karşı samimi bir ilgi parıltısı hissetmiştir. Oliver le Diable, le Mauvais (ya da kötü eğilimlerini ifade eden başka bir adla anılırdı), yine de Şeytan'la o kadar özdeşleşmiş değildi ki, bu tekil durumda efendisine karşı minnet duygusu hissetmemek elde değildi, kaderinin derinden ilgi duyduğu ve gücünün tükendiği gibi görünüyordu. Kısa bir süre Kral'a tuvalette bir hizmetçinin efendisine yaptığı olağan hizmetleri sessizce verdikten sonra, hizmetçi sonunda, Egemen'in hoşgörüsünün kendisine bu gibi durumlarda verdiği özgürlükle, "Tete dieu, Efendim, sanki bir savaşı kaybetmişsiniz gibi görünüyorsunuz; ve yine de, tüm gün Majestelerinin yanında olan ben, bir meydanda bu kadar yiğitçe savaştığınızı hiç görmedim." demeye meyilliydi. "Bir meydan!" dedi Kral Louis, başını kaldırıp her zamanki alaycı tonunu ve tavrını takınarak. "Pasques dieu, dostum Oliver, arenayı bir boğa güreşinde tuttuğumu söylüyorsun; çünkü Burgonya'lı kuzenimizden daha kör edici, daha inatçı, daha evcilleştirilemez, kontrol edilemez bir hayvan
hiç var olmadı, boğa şölenleri için eğitilmiş bir Murcia boğası şeklinde. - Hadi, geçelim - ondan cesurca kaçtım. Ama Oliver, Flanders'daki planlarımın, ister Croye'un iki başıboş prensesi, ister Liege olsun,
etkili olmamasına benimle birlikte sevin - beni anlıyor musun?"

"İnanıyorum ki anlamıyorum, Efendim," diye cevapladı Oliver; "Majestelerini en sevdiğiniz planların başarısızlığı için tebrik etmem imkansız,
ta ki bana kendi istek ve görüşlerinizdeki değişimin bir nedenini söyleyin."

"Hayır," diye cevapladı Kral, "genel bir bakış açısından ikisinde de bir değişiklik yok. Ama, Pasques dieu, dostum, bugün Dük Charles hakkında daha önce bildiğimden daha fazlasını öğrendim. O Kont de Charalois olduğunda, eski Dük Philip ve Fransa'nın sürgün edilmiş Veliahtının zamanında, birlikte içer,
avlanır ve gezerdik - ve birçok çılgın macera yaşadık.
Ve o günlerde ona karşı belirgin bir avantajım vardı - tıpkı güçlü bir ruhun zayıf bir ruha karşı doğal olarak sahip olduğu gibi. Ama o zamandan beri değişti - inatçı, cüretkar, kendini beğenmiş, tartışmacı bir dogmacı oldu,
ki meseleleri aşırılıklara sürüklemek için bariz bir istek beslerken
oyunu kendi elinde tuttuğunu düşünüyor. Her saldırgan konudan, sanki kızgın demire dokunmuşum gibi, nazikçe uzaklaşmak zorunda kaldım. Sadece o dengesiz Konteslerin Croye,
Liege'e ulaşmadan önce (orada, inancımın en iyisine göre, gittiklerini açıkça itiraf ettim), sınırda bir
çılgının eline düştüler ve, Pasques dieu!
Kutsal şeylere saygısızlıktan bahsettiğimi düşünürdünüz. Ne dediğini söylememe gerek yok,
ve eğer o anda, arkadaşın Sakallı William'ın, senin ve senin dürüstçe evlilik yoluyla kendini
daha iyi hale getirme planındaki
başarısının hesapları açılsaydı, başımın güvenliğini çok
tehlikeli tutacağımı söylemek yeterli."

"Benim bir arkadaşım yok, Majesteleri," dedi Oliver, "ne arkadaşım ne de planım."

"Doğru, Oliver," diye cevapladı Kral; "senin planın evlenmek değil,
böyle bir damadı tıraş etmekti. Eh, sen de mütevazı bir şekilde kendine imada bulunduğunda, onu da kötü bir adam olarak görüyordun. Ancak Oliver, şanslı adam
ki ona sahip değil; çünkü as, çek ve çeyrek, en nazik kuzenimin, en dük izni olmadan, genç Kontesle
evlenen kişi için söylediği en nazik sözlerdi."

"Ve şüphesiz o da iyi Liege kasabasında herhangi bir karışıklıktan kıskanıyor mu?" diye sordu gözde.

"Aynı kadar, hatta çok daha fazla," diye cevapladı Kral, "anlayışınızın kolayca tahmin edebileceği kadar; ama buraya gelmeye karar verdiğimden beri, habercilerim şimdilik her türlü ayaklanma hareketini bastırmak için Liege'deler; ve çok meşgul ve telaşlı arkadaşlarım,
Rousalaer ve Pavillon, kuzenimle aramızdaki bu mutlu toplantı bitene kadar bir fare kadar sessiz olmaları yönünde emir aldılar."

"O halde, Majestelerinin anlattıklarına bakılırsa," dedi Oliver kuru bir şekilde, "bu toplantıdan en fazla umulan şey, sizin durumunuzu daha da kötüleştirmemesidir - Bu kesinlikle, başını tilkinin ağzına sokan ve ısırılmadığı için iyi şansına şükreden turna gibidir. Yine de Majesteleri, sizi böylesine umutlu bir oyun oynamaya teşvik eden bilge filozofa şimdi bile derinden minnettar görünüyor."

"Hiçbir oyun," dedi Kral sert bir şekilde, "kaybedilene kadar umutsuzluğa kapılmamalı ve benim durumumda da böyle olmasını beklemek için hiçbir nedenim yok. Tam tersine, bu kinci delinin öfkesini harekete geçirecek hiçbir şey olmazsa, zaferden eminim; ve şüphesiz, Croye Hanımları'nın şefi olarak, burçları benimkiyle o kadar örtüşen bir genci seçmemdeki beceriye az da olsa minnettarım ki, kendi emirlerime itaatsizlik ederek ve De la Marck'ın pususundan kaçınan yolu seçerek bile beni tehlikeden kurtardı."

"Majesteleri," dedi Oliver, "size kendi zevklerine göre hareket etme ve talimatlarınıza göre hareket etme şartlarıyla hizmet edecek birçok temsilci bulabilirsiniz."

"Hayır, hayır, Oliver," dedi Louis sabırsızlıkla, "putperest şair Vota diis exaudita malignis'ten bahsediyor, yani azizlerin bize öfkelerinde bahşettiği dileklerden; ve bu, koşullar altında, William de la Marck'ın macerasının başarısı olurdu, eğer bu yaklaşık olarak bu zamanda ve ben Burgonya Dükü'nün iktidarındayken gerçekleşmiş olsaydı.--Ve bunu kendi sanatım öngördü--Galeotti'ninkiyle güçlendi--yani, De la Marck'ın girişiminin başarısızlığını öngörmedim, ama oradaki İskoç Okçusu'nun seferinin benim için mutlu bir şekilde sona ereceğini öngördüm--ve sonuç böyle oldu, beklediğimden farklı bir şekilde olsa da;
çünkü yıldızlar, genel sonuçları önceden bildirmelerine rağmen, bunların nasıl başarılacağı konusunda sessiz kalıyorlar, genellikle beklediğimizin veya hatta arzuladığımızın tam tersi oluyor.--Ama sana bu gizemlerden neden bahsediyorum, Oliver, senin adaşın olan şeytandan çok daha kötü olan, çünkü o inanıyor ve titriyor; Oysa sen hem dine hem de bilime kâfirsin ve kaderin gerçekleşene kadar öyle kalacaksın, hem burcun hem de fizyonominin bana temin ettiği gibi, bu darağacının müdahalesiyle olacak!"

"Ve eğer gerçekten öyle olacaksa," dedi Oliver, teslim olmuş bir ses tonuyla, "öyle düzenlenecek, çünkü ben kraliyet efendimin emirlerini yerine getirmekte tereddüt edecek kadar minnettar bir hizmetkardım."

Louis her zamanki alaycı kahkahasını attı.--"Mızrağını bana doğru kırdın, Oliver; ve Meryem Ana aşkına, haklısın, çünkü sana meydan okudum. Ama, lütfen, bana üzüntüyle söyle, bize karşı bu önlemlerde kötü muamele şüphesini destekleyecek bir şey
keşfediyor musun?"

"Efendim," diye cevapladı Oliver, "Majesteleri ve oradaki bilgili filozof
yıldızlara ve göksel orduya kehanet arıyorlar - ben dünyevi bir sürüngenim,
ve sadece mesleğimle ilgili şeyleri düşünün. Ama bana göre
Majesteleri'ne karşı, insanların kendilerinden çok daha üst bir derecedeki hoş bir misafire
gösterdikleri o içten ve kesin ilgiden yoksunlar.
Dük bu gece yorgunluktan yakındı ve Majesteleri'ni sokaktan daha uzakta görmedi, sizi evinize götürme işini ev halkının memurlarına bıraktı. Buradaki odalar aceleyle ve dikkatsizce döşenmiş - goblen eğri asılmış - ve görebileceğiniz gibi, parçalardan birinde figürler ters çevrilmiş ve başlarının üstünde duruyor, ağaçlar ise kökleri en üstte olacak şekilde büyüyor."

"Pshaw! kaza ve acele etmenin etkisi," dedi Kral. "Beni
bu tür önemsiz şeylerle ilgilendiğimi ne zaman gördün?"

"Kendi başlarına dikkate değer değiller," dedi Oliver; "ama
Dük'ün ev halkının memurlarının sizin Majesteleri'ne karşı duyduğu saygının derecesini ima ediyorlar. İnanın bana, eğer sizin kabulünüzün her noktada titiz bir dikkatle işaretlenmesi yönündeki arzusu samimi görünseydi, halkının gayreti
dakikaların günlerin işini yapmasını sağlardı.--Ve ne zaman," diye ekledi, leğen ve ibriği işaret ederek, "Majestelerinin tuvaletinin mobilyaları gümüşten başka bir
maddeden mi yapılmıştı?"

"Hayır," dedi Kral, zoraki bir gülümsemeyle, "tıraş takımları hakkındaki son söz, Oliver, senin kendi özel mesleğinin tarzına çok fazla uyuyor, kimse bununla mücadele edemez. --Doğru, ben
sadece bir mülteci ve sürgünken, gümüşü Dauphin için çok değersiz sayan
aynı Charles'ın emriyle altın tabakta servis edildim,
ama o metali Fransa Kralı için çok değerli görüyor gibi görünüyor.
Pekala, Oliver, yatağa girelim.--Kararımız verildi ve
uygulandı; yapılacak hiçbir şey yok, girdiğimiz oyunu
erkekçe oynamaktan başka. Burgonya'lı kuzenimin, diğer vahşi boğalar gibi, kariyerine başladığında gözlerini kapattığını biliyorum. Sadece o anı, Burgos'ta gördüğümüz tauridorlardan [İspanyol boğa güreşçileri] biri gibi izlemek zorundayım ve onun aceleciliği onu benim merhametime bırakıyor."

BÖLÜM XXVII: PATLAMA

Dinleyen korku ve dilsiz şaşkınlık,
Şaşkın gözlere, ani bakış
Bulutun içinden püsküren, çok güneyde belirdiğinde.

THOMSON'IN YAZI

Önceki bölüm, başlığına uygun olarak,
Fransa Kralı ve Burgonya Dükü'nün birlikte durdukları terimleri
tam olarak anlayabilmelerini sağlayacak bir geriye dönüş olarak tasarlanmıştı,
Kral, kısmen belki de astrolojiye olan inancından, ki bu inanç böyle bir tedbirin sonucuna olumlu olarak gösteriliyordu, ve büyük ölçüde şüphesiz ki kendi zihin güçlerinin Charles'ınkilerden daha fazla olmasıyla,
olağanüstü ve başka hiçbir gerekçeyle açıklanamayan bir karar almıştı onun
kişiliğini vahşi ve öfkeli bir düşmanın inancına teslim etmek--aynı zamanda daha da pervasız ve hesapsız bir karardı, çünkü o fırtınalı zamanda güvenli geçişlerin, ne kadar ciddi bir şekilde söz verilirse verilsin,
kendileri lehine tasarlananlar için hiçbir güvence sağlamadığını gösteren çeşitli örnekler vardı; ve
gerçekten de Dük'ün büyükbabasının Montereau Köprüsü'nde,
Louis'in babasının huzurunda ve barış ve af kurulması için ciddi bir şekilde
anlaşılan bir görüşmede öldürülmesi, Dük buna başvurmaya meyilliyse korkunç bir emsal teşkil ediyordu.

Ancak Charles'ın öfkesi, sert, vahşi, pervasız ve
tavizsiz olmasına rağmen, tutkunun tam dalgasında olmadığı sürece, genellikle daha soğuk mizaçlara ait olan sadakatsiz veya cömert olmayan hatalar değildi. Kral'a, misafirperverlik yasalarının kesinlikle gerektirdiğinden daha fazla nezaket göstermek için hiçbir çaba sarf etmiyordu; Ancak, diğer yandan, kutsal engellerini aşmak için hiçbir amaç göstermedi.

Kralın varışından sonraki sabah, Burgonya Dükü'nün birliklerinin genel bir
toplanması vardı, o kadar çoktular
ve o kadar mükemmel bir şekilde atanmışlardı ki, belki de onları büyük rakibinin önünde sergileme fırsatı bulduğu için üzülmemişti. Gerçekten de, Suzerain'ine bir vasalın gerekli iltifatını yaparken, bu birliklerin Kral'ın olduğunu ve kendisinin olmadığını
söylerken, üst dudağının kıvrılması ve gözlerinin gururlu bakışı, kullandığı kelimelerin sadece boş iltifat olduğunu ve sınırsız emrindeki güzel ordusunun Paris'e karşı herhangi bir yöne doğru yürümeye hazır olduğunu ima ediyordu. Louis'in bu ordunun bir parçası olarak, yalnızca Normandiya ve Bretagne'nin değil, aynı zamanda kendi otoritesine daha doğrudan tabi olan eyaletlerin birçok Fransız asaletinin sancağını tanıması, onun mahcubiyetini artırmış olmalı; bu kişiler, çeşitli hoşnutsuzluk nedenleriyle Burgonya Dükü'ne katılmış ve onunla ortak bir amaç edinmişti. Ancak, Louis karakterine sadık kalarak, bu hoşnutsuzlara pek aldırış etmiyormuş gibi görünüyordu; aslında, onları Burgonya'nın sancağından ayırıp kendi sancağına geri getirmenin çeşitli yollarını düşünüyordu ve bu amaçla, en büyük önemi verdiği kişilerin Oliver ve diğer ajanlar tarafından gizlice çınlatılmasına karar verdi. Kendisi, Dük'ün baş memurları ve danışmanlarıyla ilgilenmek için gayretle ama aynı zamanda ihtiyatlı bir şekilde çalıştı ve bu amaçla, aşina ve sık sık bildirim, ustaca iltifat ve cömert hediyeler gibi olağan araçları kullandı; kendisinin belirttiği gibi, sadık hizmetlerini asil efendilerinden uzaklaştırmak için değil, Fransa ve Burgonya arasındaki barışı korumaya yardım etmeleri için - kendi başına mükemmel ve her iki ülkenin ve her ikisinin de hüküm süren Prenslerinin refahına açıkça hizmet eden bir amaç.

Bu kadar büyük ve bu kadar bilge bir Kral'ın bildirimi kendi başına güçlü bir rüşvetti;
vaatler çok işe yaradı ve zamanın geleneklerinin Burgonya saray mensuplarının çekinmeden kabul etmesine izin verdiği doğrudan hediyeler daha da işe yaradı. Ormanda bir yaban domuzu avı sırasında, Dük her zaman acil hedefe, ister iş ister eğlence olsun, hevesle yaklaşırken, kendini tamamen avın coşkusuna vermişken, Louis, varlığıyla sınırlanmadan, Charles'a en çok ilgi duyduğu söylenen kişilerden birçoğuyla gizlice ve ayrı ayrı konuşmanın bir yolunu aradı ve buldu; bunların arasında D'Hymbercourt ve Comines de unutulmamıştı; ayrıca, bu iki seçkin kişiye yaptığı
ilerlemeleri, birincisinin cesareti ve askeri becerisiyle, geleceğin tarihçisinin derin zekâsı ve edebi yetenekleriyle karıştırmaktan da geri kalmadı.

Charles'ın bakanlarını kişisel olarak uzlaştırma veya okuyucunun hoşuna giderse onları yozlaştırma fırsatı, belki de Kral'ın ziyaretinin başlıca amacı olarak kendisine önerdiği şeydi, hatta sanatı Dük'ü bile kandırmayı başaramasa bile. Fransa ile Burgonya arasındaki bağlantı o kadar yakındı ki, ikinci ülkeye mensup soyluların çoğunun, Louis'in iyiliğinin ilerletebileceği veya kişisel hoşnutsuzluğunun yok edebileceği, birincisiyle bağlantılı umutları veya gerçek çıkarları vardı. Bu ve diğer her tür entrika için oluşturulmuş, planlarını ilerletmek için gerektiğinde cömertçe cömertçe ve tekliflerine ve armağanlarına en makul rengi vermede becerikli olan Kral, gururluların ruhunu çıkarlarıyla uzlaştırmayı ve gerçek veya sözde vatanseverlere, görünürdeki amaç olarak hem Fransa'nın hem de Burgonya'nın iyiliğini sunmayı başardı; partinin kendi özel çıkarı, bir makinenin gizli tekerleği gibi, operasyonları gözlerden uzak tutulduğu sürece daha az güçlü çalışmıyordu. Her adam için uygun bir yemi ve onu sunmanın uygun bir yolu vardı; o, elini uzatmak için fazla gururlu olanların koluna ödül olarak verdi ve ihsanının,
gürültüsüz ve fark edilmeden, çiğ gibi indiğini düşünerek,
zamanı geldiğinde, bağışçıya bol miktarda iyi niyet,
en azından belki de iyi görevler, üretmeyi başaracağına güvendi. Sonuç olarak,
bakanları aracılığıyla, Fransa'nın çıkarları için avantajlı olabilecek
Burgonya Sarayı'nda böyle bir çıkar kurulması için uzun zamandır yol açmış olmasına rağmen, Louis'in kişisel çabaları,
şüphesiz daha önce sahip olduğu bilgilerle yönlendirilmiş,
bu hedefi birkaç saat içinde, ajanlarının yıllarca süren müzakerelerde başardığından daha fazla başardı.

Kral, özellikle uzlaştırmak istediği tek bir kişiyi gözden kaçırmıştı ve o da Kont de Crevecoeur'du. Kontun Plessis'teki Elçi olarak yürüttüğü faaliyetler sırasındaki kararlılığı, Louis'in öfkesini
çekmekten çok uzaktı ve mümkünse onu kendi adamı yapmak için bir sebep olarak görülüyordu. Kontun, yüz mızrağın başında, Brabant sınırlarına doğru, gerekirse William de la Marck ve hoşnutsuz tebaasına karşı Piskoposa yardım etmek için gittiğini öğrendiğinde pek de memnun olmamıştı; ancak bu gücün ortaya çıkmasının, sadık habercilerle gönderdiği talimatlarla birlikte, o ülkede erken bir karışıklığın önlenmesine hizmet edeceği ve bunun patlak vermesinin, önceden gördüğü gibi, mevcut durumunu çok tehlikeli hale getireceği konusunda kendini teselli etti. Bu vesileyle Mahkeme, öğle vakti geldiğinde, büyük av partilerinde yaygın olduğu gibi, ormanda yemek yedi; bu, Dük için özellikle uygun bir düzenlemeydi, çünkü Kral Louis'i kabul etme zorunluluğu altında olduğu o törensel ve saygılı ciddiyeti kısaltmak istiyordu. Aslında, Kral'ın insan doğası hakkındaki bilgisi, bu olağanüstü vesileyle onu özellikle yanıltmıştı. Dük'ün, efendisinden böyle bir küçümseme ve güven işareti almış olmasının
anlatılamaz bir şekilde gurur verici olacağını düşündü; ancak bu düklüğün Fransa Tacı'na olan bağımlılığının, Charles gibi çok güçlü, çok zengin ve çok gururlu bir Prens için
özel olarak can sıkıcı bir
kırıklığa konu olduğunu unuttu; amacı kesinlikle bağımsız bir
krallık kurmaktı. Kral'ın Burgonya Dükü'nün Sarayı'nda bulunması, o prense, kendisini bir vasalın
tabi karakterinde sergileme ve feodal uyum ve saygının birçok ayinini yerine getirme zorunluluğunu yükledi; kibirli
mizacına göre bu, bir Egemen
Prens karakterinden sapmaya benziyordu ve o da her fırsatta mümkün olduğunca bunu sürdürmeye çalışıyordu. Ancak yemeği yeşil çimenlerin üzerinde, boru sesleri, fıçıların delinmesi ve bir orman yemeğinin tüm özgürlüğüyle yiyerek çok fazla törenden kaçınmak mümkün olsa da, akşam yemeğinin, tam da bu nedenle, her zamankinden daha fazla ciddiyetle yapılması gerekiyordu.

Bu amaçla daha önce emirler verilmişti ve Kral Louis, Peronne'a döndüğünde, o zamanlar Avrupa'nın en zengin kısmı olan Aşağı Ülkelerin hemen hemen hepsinden sahip olduğu müthiş vasalının servetine yakışır şekilde, ihtişam ve görkemle hazırlanmış bir ziyafet buldu. Altın ve gümüş tabakların altında inleyen, en seçkin lezzetlerle bolca doldurulmuş uzun tahtanın başında Dük oturuyordu ve sağ tarafında, kendi koltuğundan daha yüksek bir koltuğa, kraliyet konuğu oturtulmuştu. Arkasında, bir tarafta, büyük oymacısı olarak görev yapan Gueldres Dükü'nün oğlu duruyordu; diğer tarafta, soytarısı Le Glorieux, onsuz nadiren kıpırdanırdı, çünkü aceleci ve kaba karakterli çoğu adam gibi, Charles, o çağın saray soytarıları ve soytarıları konusundaki genel zevkini aşırıya kaçırmıştı; onların eksantriklik ve zihinsel zayıflık gösterilerinden aldığı zevki, daha keskin ama daha iyiliksever olmayan rakibi, insanlığın kusurlarını daha asil örneklerde işaretlemekten ve "cesurların korkuları ve bilgelerin çılgınlıklarında" neşe konusu bulmaktan daha çok hoşlanıyordu. Ve gerçekten de, eğer
Brantome'un anlattığı anekdot doğruysa, yani bir saray soytarısı, pişmanlık dolu bağlılığının acılarından birinde, Louis'in, kardeşi Henry, Guyenne Kontu'nun zehirlenmesine katıldığını itiraf ettiğini duyduktan sonra, ertesi gün, toplanan mahkeme önündeki akşam yemeğinde bunu açıkladıysa, o hükümdarın, hayatının geri kalanında, sözde soytarıların nezaketlerinden fazlasıyla memnun olduğu varsayılabilir.

Ancak, o anda, Louis, Dük'ün en sevdiği soytarıyı fark etmemeyi ve onun nüktedanlıklarını alkışlamayı ihmal etti; bunu, Le Glorieux'un nüktedanlığının, bazen ne kadar kaba bir şekilde sergilenirse sergilensin, kendi sınıfına özgü olan olağan miktardan daha fazla zekice ve alaycı gözlemi kapsadığını gördüğünden daha çok yaptı. Aslında, Le Glorieux olarak anılan Tiel Wetzweiler, sıradan bir soytarı değildi. Uzun boylu, yakışıklı bir adamdı, zihinsel gerizekalılıkla pek bağdaştırılamayan birçok egzersizde mükemmeldi, çünkü bunlara ulaşmak için sabır ve dikkat gerekmiş olmalıydı. Genellikle Dük'ü kovalamacaya ve dövüşe kadar takip ederdi; ve Montl'hery'de, Charles'ın boğazından yaralandığı ve atının dizginini tutan bir Fransız şövalyesi tarafından esir alınma ihtimalinin yüksek olduğu ciddi bir kişisel tehlike altındayken, Tiel Wetzweiler saldırgana öyle güçlü bir şekilde saldırdı ki onu devirdi ve efendisini serbest bıraktı. Belki de bu hizmetin kendi durumundaki biri için çok ciddi olarak düşünülmesinden ve efendilerinin şahsına bakmayı saray soytarısına bırakan şövalyeler ve soylular arasında kendisine düşmanlar
kazanmasından korkuyordu. Her neyse, başarısı için övülmektense alay konusu olmayı tercih etti; ve savaştaki başarıları hakkında öyle gazlı övünmeler yaptı ki, çoğu adam Charles'ın kurtarılmasının hikayesinin geri kalanı kadar ideal olduğunu düşündü; ve bu vesileyle Le Glorieux (veya övünen) unvanını kazandı ve bundan sonra da bu unvanla
ayırt edildi.

Le Glorieux çok zengin giyinmişti, ancak mesleğinin olağan
ayrıcalığından çok azı vardı; ve bu azı da çok gerçek bir karakterden
çok daha çok sembolikti. Başı tıraşlı değildi; aksine,
şapkasının altından aşağı inen ve iyi düzenlenmiş ve güzelce kesilmiş bir sakalla birleşen uzun kıvırcık saçlar vardı, vahşi bir göz açıklığı olmasa yakışıklı olarak
tanımlanabilecek yüz hatlarını ortaya koyuyordu. Şapkasının tepesinde taşınan kırmızı kadife sırtı, tam olarak temsil etmekten ziyade, bir aptalın başlığını
ayırt eden profesyonel horoz ibiğine işaret ediyordu. Abanozdan yapılmış biblosu, her zamanki gibi bir aptal başı ve gümüşten yapılmış eşek kulaklarıyla taçlandırılmıştı; ama o kadar küçük ve o kadar incelikle oyulmuştu ki, yakından inceleninceye kadar daha ciddi bir karaktere sahip resmi bir asa olarak geçebilirdi. Bunlar,
giysisinin sergilediği makamının tek rozetleriydi. Diğer açılardan, en saraylı soylularınkiyle uyumluydu. Başlığında altın bir
madalya vardı, boynunda aynı metalden bir zincir takıyordu ve
zengin giysilerinin modası,
giysileri mevcut modanın en uç noktasında yapılmış genç beyefendilerinkinden çok daha fantastik değildi.

Bu şahsa Charles ve Louis, ev sahibini taklit ederek, sık sık
eğlence sırasında hitap ediyorlardı; ve ikisi de, Le Glorieux'un
cevaplarına olan eğlencelerini, içten kahkahalarla gösteriyor gibiydiler.

"Boş olan koltuklar kimin?" Charles soytarıya dedi.

"En azından bunlardan biri miras hakkım gereği benim olmalı, Charles," diye cevapladı Le Glorieux.

"Neden öyle, düzenbaz?" dedi Charles.

"Çünkü onlar, şahinlerini uçurmak için o kadar uzağa gitmiş olan Sieur D'Hymbercourt ve De Comines'e aitler ki, akşam yemeklerini unuttular.
Uçan bir uçurtmayı, tahtadaki bir sülünden daha çok seyretmeyi tercih edenler, aptalın akrabasıdır ve o, taşınır mallarının bir parçası olarak taburelere varis olmalıdır."

"Bu sadece bayat bir şaka dostum Tiel," dedi Dük; "ama aptallar
veya akıllılar, işte temerrüde düşenler geliyor."

Konuşurken, Comines ve D'Hymbercourt odaya girdiler ve iki Prens'e saygılarını sunduktan sonra, sessizce kendilerine bırakılan koltuklara oturdular.

"Ne! Beyler," diye haykırdı Dük, onlara hitap ederek, "sizi bu kadar ileri ve bu kadar geç götürmek için, oyununuz ya çok iyi ya da çok kötüydü. Sör Philip de Comines, moraliniz bozuk - D'Hymbercourt sizin için bu kadar ağır bir
bahis mi kazandı? - Siz bir filozofsunuz ve kötü talih için üzülmemelisiniz. - Aziz George adına D'Hymbercourt da sizin kadar üzgün görünüyor. --Şimdi
nasıl, beyler? Hiç av bulamadınız mı? Yoksa şahinlerinizi mi kaybettiniz? Ya da
bir cadı yolunuza mı çıktı? Ya da Vahşi Avcı [ünlü
hayalet, bazen le Grand Veneur olarak da adlandırılır. Sully bu avcı hayaleti hakkında biraz bilgi verir.
S.] ormanda sizinle karşılaştı mı? Şerefime yemin ederim ki,
sanki bir festivale değil, bir cenazeye gelmişsiniz gibi görünüyorsunuz."

Dük konuşurken, topluluğun gözleri D'Hymbercourt ve De Comines'e çevrilmişti; ve yüzlerindeki utanç ve üzüntü, ikisi de bu tür endişeli melankoli ifadesini doğal karşılayan kişilerden olmadığı için, o kadar dikkat çekici hale geldi ki,
mükemmel şarap kadehlerinin hızla dolaşmasıyla hatırı sayılır bir yüksekliğe ulaşan topluluğun neşesi ve kahkahası
yavaş yavaş susturuldu; ve ruh hallerindeki böyle bir değişimin nedenini belirleyemedikleri için, insanlar sanki garip ve önemli bir haber bekliyormuş gibi
birbirleriyle fısıldaşarak konuştular.

"Bu sessizlik ne anlama geliyor, Beyefendiler?" dedi Dük, doğal olarak sert olan sesini yükselterek. "Eğer bu garip bakışları ve bu
yabancı sessizliği şenliğe getirirseniz, keşke bataklıklarda balıkçıllar, daha doğrusu çulluklar ve orman kuşları için."

"Merhametli efendim," dedi De Comines, "ormandan buraya dönmek üzereyken Crevecoeur Kontu ile karşılaştık--"

"Nasıl!" dedi Dük, "Brabant'tan mı döndü?--ama orada her şeyi
sağlam buldu, şüphesiz?"

"Kont, az sonra Ekselanslarına haberlerini anlatacak," dedi D'Hymbercourt, "ama tam olarak duymadık."

"Vay canına, Kont nerede?" dedi Dük.

"Ekselanslarına hizmet etmek için elbisesini değiştiriyor," diye cevapladı D'Hymbercourt.

"Elbisesini mi? Saint Bleu!" diye haykırdı sabırsız Prens, "elbisesine ne umurumda! Sanırım beni delirtmek için onunla işbirliği yaptınız."

"Ya da daha doğrusu," dedi De Comines, "bu haberleri özel bir görüşmede iletmek istiyor."

"Teste dieu! Lord King," dedi Charles, "danışmanlarımız bize her zaman bu şekilde hizmet eder.--Eğer kulağımıza önemli gelen bir şey
elde etmişlerse, bu konuda ciddi görünürler
ve yüklerinden yeni bir eyerdeki eşek kadar gurur duyarlar.--Birisi
Crevecoeur'a doğrudan bize gelmesini söyledi!--Liege sınırlarından geliyor ve en azından biz" (zamir üzerinde biraz vurgu yaptı), "toplanmış dünyanın önünde
ilan etmekten kaçınacağımız
hiçbir sırrımız yok."

Herkes Dük'ün o kadar çok şarap içtiğini fark etti ki, mizacındaki doğal inatçılığı
artırdı; ve birçoğu isteyerek şu anın ne haber duyma ne de
danışma zamanı olduğunu öne sürse de, yine de herkes onun öfkesinin fazlalığını çok iyi biliyordu
ve daha fazla müdahale etmeye cesaret edemedi ve Kont'un iletebileceği
haberleri endişeyle bekledi.

Kısa bir ara oldu, bu esnada Dük sabırsızlıktan uçarcasına kapıya hevesle bakmaya devam etti; misafirler ise meraklarını ve endişelerini gizlemek istercesine gözlerini masaya dikmiş bir şekilde oturuyorlardı. Tek başına mükemmel bir soğukkanlılıkla Louis, büyük oymacıyla ve soytarı ile dönüşümlü olarak sohbetine devam etti.

Sonunda Crevecoeur içeri girdi ve hemen efendisinin aceleyle sorduğu bir soruyla selamlandı, "Liege ve Brabant'tan ne haberler var, Sayın Kont? - Gelişinizle ilgili rapor masamızdan neşeyi kovdu - gerçek varlığınızın bunu bize geri getireceğini umuyoruz."

"Liege ve efendim," diye cevapladı Kont kararlı ama hüzünlü bir tonla,
"Size getirdiğim haberler ziyafet masasından çok meclis kurulu için daha uygun."

"Dışarı çık, dostum, eğer bunlar Deccal'den gelen haberlerse!" dedi Dük; "ama tahmin edebiliyorum--Liegeois yine isyanda."

"Öyleler, efendim," dedi Crevecoeur çok ciddi bir şekilde. "Bakın," dedi Dük, "bana bahsetmekten çok korktuğunuz şeye hemen değindim: tavşan beyinli burjuvalar tekrar silahlandı. Daha iyi bir zaman olamazdı, çünkü şu anda kendi Suzerain'imizin tavsiyesi olabilir," Kral Louis'e eğilerek, bastırılmış ama en acı kızgınlığı dile getiren gözlerle, "bize bu tür isyancılarla nasıl başa çıkılacağını öğretecek. - Paketinde başka haber var mı? Onları dışarı çıkar ve sonra Piskoposa yardım etmek için neden ileri gitmediğinizi kendiniz cevaplayın." 

"Lordum, daha fazla haber vermek benim için zor ve duymak sizi üzecek. - Benim veya yaşayan şövalyeliğin hiçbir yardımı mükemmel Piskopos'a fayda sağlayamazdı. William de la Marck, isyancı Liegeois ile birleşerek, Schonwaldt Şatosu'nu ele geçirdi ve onu kendi salonunda öldürdü." 

"Onu öldürdü!" diye tekrarladı Dük derin ve alçak bir tonda, yine de toplandıkları salonun bir ucundan diğer ucuna kadar duyuluyordu, "Crevecoeur, sana
bir vahşi raporla
saldırıya uğradın--bu imkansız!"

"Ah! Lordum!" dedi Kont, "Bunu bir görgü tanığından, Fransa Kralı'nın İskoç Muhafızları'nın bir okçusundan aldım, cinayet William de la Marck'ın emriyle işlendiğinde salondaydı."

"Ve şüphesiz bu korkunç kutsallığa yardım ve yataklık eden oydu,"
dedi Dük, ayağa kalkıp ayağını öyle bir öfkeyle yere vurarak
ki önüne konulan ayak taburesini parçaladı. "Bu salonun kapılarını kapatın, beyler--pencereleri kilitleyin--hiçbir yabancının
yerinden kıpırdamasına izin vermeyin, aksi takdirde anında ölümle karşı karşıya kalırsınız!--Odamın beyleri, kılıçlarınızı çekin."

Ve Louis'e dönerek, elini yavaşça ve kasıtlı olarak silahının kabzasına doğru uzattı, Kral ise ne korku gösterdi ne de savunmacı bir duruş sergiledi, sadece şöyle dedi: "Bu haberler, güzel kuzenim, aklını karıştırdı."

"Hayır!" diye cevapladı Dük, korkunç bir tonda, "ama haklı bir kızgınlık uyandırdılar, ki ben de uzun zamandır önemsiz durum ve yer düşünceleriyle bastırılmasına izin verdim. Kardeşinin katili! - ana-babana isyan eden - tebaasına zorba! - hain müttefik! - yalan yere yemin eden Kral! - onursuz beyefendi! - sen benim gücüm altındasın ve bunun için Tanrı'ya şükrediyorum."

"Aptallığıma şükret," dedi Kral; "çünkü Montl'hery'de eşit şartlarda karşılaştığımızda, sanırım benden şu an olduğumuzdan daha uzakta olmak istiyordun."

Dük hala elini kılıcının kabzasında tutuyordu, ancak
silahını çekmekten veya herhangi bir şekilde şiddeti kışkırtabilecek
bir direnç göstermeyen bir düşmana
vurmaktan kaçındı.

Bu arada, salonda vahşi ve genel bir karmaşa yayıldı.
Kapılar artık Dük'ün emriyle kilitlenmiş ve korunuyordu; ancak
birkaç Fransız soylusu, sayıları az olmasına rağmen, yerlerinden kalktılar ve Hükümdarlarını savunmaya hazırlandılar. Louis, Loches Kalesi'ndeki kısıtlamadan kurtarıldıklarından beri Orleans veya Dunois'e tek kelime etmemişti, eğer buna kurtuluş denilebilirse, Kral Louis'in
evetinde sürüklenmek üzere, açıkça saygı ve ilgiden ziyade şüphe konusuydular; ancak yine de, Dunois'in sesi kargaşanın üzerinden ilk önce duyuldu, Burgonya Dükü'ne hitap ediyordu.

"Sör Dük, Fransa'nın bir vasalı olduğunuzu ve
bizlerin, sizin misafirlerinizin, Fransızlar olduğumuzu unuttunuz. Hükümdarımıza karşı el kaldırırsanız,
umutsuzluğumuzun en büyük etkilerini sürdürmeye hazır olun; çünkü, bana inanın,
Burgonya'nın şarabıyla yaptığımız gibi kanıyla da
ziyafet çekeceğiz.--Cesaret, Orleans Lordum--ve siz, Fransa beyleri,
Dunois'in etrafında toplanın ve onun yaptığını yapın."

Bir Kralın hangi mizaçlara
kesinlikle güvenebileceğini görebileceği an buydu. Louis'e eşlik eden birkaç bağımsız soylu ve şövalye, çoğu ondan sadece kaşlarını çatma veya küçümseme almıştı, sonsuz derecede üstün bir gücün gösterilmesinden ve yumruklaşmaları halinde yok olma kesinliğinden dehşete düşmemişlerdi, Dunois'in etrafında sıralanmak için acele ettiler ve onun önderliğinde, yarışan Prenslerin oturduğu masanın başına doğru ilerlediler. Aksine, Louis'in uygun ve doğal yerlerinden çıkararak kendilerine ait olmayan bir öneme sürüklediği araçlar ve ajanlar, korkaklık ve soğuk kalp gösterdiler ve koltuklarında kıpırdamadan durarak, hayırseverlerinin başına ne gelirse gelsin, karışarak kaderlerini kışkırtmamaya kararlı görünüyorlardı. Daha cömert olanların ilki, saygıdeğer Lord Crawford'du. O, yıllarına göre hiç kimsenin beklemeyeceği bir çeviklikle, tüm muhalefeti (ki bu daha az şiddetliydi, çünkü Burgonyalıların çoğu, ya onur meselesi ya da Louis'in yaklaşan kaderini engelleme gizli eğilimi nedeniyle ona yol verdi) aştı ve kendini cesurca Kral ile Dük arasına attı. Sonra, beyaz saçlarının dağınık bukleler halinde çıktığı başlığını başının bir tarafına koydu. Solgun yanağı ve solgun alnı renklendi ve yaşlı gözleri, umutsuz bir eyleme cesaret etmek üzere olan bir yiğidin tüm ateşiyle parladı. Pelerini bir omzuna atmıştı ve hareketi, onu sol koluna sarmaya hazır olduğunu ima ediyordu. Sağ eliyle kılıcını kınından çıkardı. "Babası ve büyükbabası için savaştım," dedi sadece,
"ve Aziz Andrew adına, meseleyi nasıl bitirirsem bitireyim, onu bu sıkıntıda
hayal kırıklığına uğratmayacağım."

Anlatılması biraz zaman alan şey, aslında ışık hızıyla gerçekleşti; çünkü Dük tehditkar duruşunu takındığı anda,
Crawford kendini onun ve intikamının hedefi arasına attı;
ve Fransız beyefendiler olabildiğince hızlı bir şekilde bir araya gelerek
aynı noktaya doğru toplandılar.

Burgonya Dükü hala elini kılıcının üzerinde tutuyordu ve genel bir saldırı için işaret veriyormuş gibi görünüyordu, ki bu da
mutlaka daha zayıf tarafın katledilmesiyle sonuçlanmış olmalıydı, o sırada
Crevecoeur öne atıldı ve trompet gibi bir sesle haykırdı, "Benim
sahip Burgonya Lordum, ne yaptığına dikkat et! Burası senin salonun - sen
Kral'ın vasalısın - misafirinin kanını ocağına,
Egemeninin kanını onun için diktiğin tahtına
dökme ve o senin koruman altına girdi. Evin
onuru uğruna, bir başka korkunç cinayetin intikamını daha da kötüsüyle almaya kalkışma!"

"Yolumdan çekil, Crevecoeur," diye cevapladı Dük, "ve intikamımın geçmesine izin ver!--Yolumdan çekil! Kralların gazabı, Cennetin gazabı kadar korkunçtur."

"Sadece Cennet'teki gibi adil olduğunda," diye cevapladı Crevecoeur kararlı bir şekilde. "Lordum, öfkenizin şiddetini dizginlemeniz için dua ediyorum, ne kadar haklı olarak incinmiş olursanız olun. Ve sizin için, Fransa Lordlarım, direnmenin
başarısız olduğu yerde, kan dökülmesine yol açabilecek her şeyden kaçınmanızı tavsiye ediyorum."

"Haklı," dedi Louis, o korkunç anda soğukkanlılığı onu terk etmedi ve bir kavga başlarsa, barış korunursa denenmesi muhtemel olandan
daha fazla şiddetin kanlı bir şekilde cesaret edilip yapılacağını kolayca öngördü.

"Kuzenim Orleans - nazik Dunois - ve sen, sadık Crawford - aceleyle gücenerek yıkıma ve kan dökülmesine yol açmayın. Kuzenimiz Dük, yakın ve sevgi dolu bir arkadaşının, Liege'in saygıdeğer Piskoposu'nun ölüm haberinden rahatsız oldu. Onun katledilişini yas tutuyoruz. Eski ve ne yazık ki yakın zamanda kıskançlık konusu olan kişiler, göğsümüzün nefret ettiği bir suça yardım ettiğimizden şüphelenmesine yol açıyor. Ev sahibimiz bizi bu noktada öldürürse - biz, Kralı ve akrabaları, bu talihsiz kazaya ortak olduğumuz yönündeki yanlış izlenimle, kaderimiz sizin kışkırtmanızla pek hafiflemeyecek, aksine çok daha kötüleşecektir. --Bu yüzden geri çekil, Crawford.--Son sözüm bu olsa bile, bir
Kral olarak subayına konuşurum ve itaat talep ederim.--Geri çekil ve
eğer gerekirse, kılıcını teslim et. Bunu yapmanı emrediyorum ve yeminin seni itaat etmeye mecbur ediyor."

"Doğru, doğru, efendim," dedi Crawford, geri çekilerek ve yarı çekilmiş
bıçağı kınına geri dönerek.--"Hepsi çok doğru olabilir; ama,
şerefim üzerine yemin ederim ki, eğer altmış on cesur arkadaşımın başında olsaydım, aynı sayıdan fazla yılla yüklü olmak yerine, altın zincirleri ve kıvrık başlıkları, üzerlerinde parlak renkler ve desenler olan bu güzel yiğitlerden bir sebep bulup bulamayacağımı denerdim."

Dük, gözlerini yere dikmiş bir şekilde epeyce bir süre durdu ve sonra acı bir ironiyle, "Crevecoeur, güzel söylüyorsun;
ve onurumuzla ilgili olarak, bu büyük Kral'a, onurlu ve sevgi dolu misafirimize olan yükümlülüklerimizin, ilk başta aceleci öfkemizde önerdiğimiz gibi aceleyle ayarlanmaması. Öyle davranacağız ki, tüm Avrupa, davamızın adaletini kabul etsin.--Fransa Beyefendileri, silahlarınızı subaylarıma teslim etmelisiniz! Efendiniz ateşkesi bozdu ve bundan daha fazla yararlanmaya hakkı yok. Ancak, şeref duygularınıza ve onun
utanç duyduğu rütbeye ve yozlaştığı ırka karşı merhametimizle, kuzenimiz Louis'in kılıcını istemiyoruz."

"Hiçbirimiz," dedi Dunois, "en azından Kralımızın can ve mal güvenliğinden emin olmadıkça silahlarımızı bırakmayacağız veya bu salonu terk etmeyeceğiz."

"İskoç Muhafızlarından hiçbir adam," diye haykırdı Crawford, "Fransa Kralı'nın veya Yüksek Komiserinin emri dışında silahlarını bırakmayacak."

"Cesur Dunois," dedi Louis, "ve sen, sadık Crawford, senin gayretin bana faydadan çok zarar verecek.--En iyi ve en cesurlarımın hayatına mal olacak boşuna bir direnişten daha çok, haklı davama güveniyorum." diye ekledi onurlu bir şekilde. Kılıçlarınızı bırakın.--Böyle onurlu taahhütleri kabul eden asil
Burgonyalılar, hem sizi hem de beni korumak için sizden daha yetenekli olacaklardır.--Kılıçlarınızı bırakın.--Size emreden benim."

Bu korkunç acil durumda, Louis, hayatını kurtarabilecek tek şey olan
hızlı karar verme ve net yargı yeteneğini böyle gösterdi. Gerçek darbeler atılana kadar, Prenslerinin öfkesini yatıştırmak için
orada bulunan asillerin çoğunun yardımına ihtiyacı olduğunun farkındaydı; ancak, bir arbede başladığında, kendisi ve birkaç taraftarı derhal öldürülmeliydi. Aynı zamanda, en
kötü düşmanları, tavrında ne bayağılık ne de korkaklık olduğunu itiraf ettiler. Dük'ün öfkesini çılgınlığa sürüklemekten kaçındı; ancak ne küçümsedi ne de bundan korkuyormuş gibi göründü ve ona sakin ve sabit bir dikkatle bakmaya devam etti cesur bir adamın
bir delinin tehditkar hareketlerine baktığı, kendi
istikrarının ve soğukkanlılığının deliliğin bile
öfkesini duyarsız ve güçlü bir şekilde kontrol ettiğinin bilincinde olduğu.

Kralın emri üzerine Crawford, kılıcını Crevecoeur'a fırlatarak,
"Al onu! ve şeytan sana bundan zevk versin.--Bunu teslim eden hak sahibine bir onursuzluk değildir, çünkü adil bir oyun oynamadık." dedi.

"Beyler," dedi Dük, tutkunun neredeyse ifade yeteneğini elinden aldığı kırık bir sesle, "kılıçlarınızı saklayın; onları kullanmayacağınıza söz vermeniz yeterlidir. Ve siz, Valois'li Louis, kutsal şeylere saygısızlık ve cinayete yardım etmekten aklanana kadar kendinizi benim tutsağım olarak görmelisiniz. Onu Kale'ye götürün. - Earl Herbert'in Kulesi'ne götürün. Ona eşlik etmesi için maiyetinden altı beyefendiyi, hangisini seçerse, ona eşlik etsin. - Lord Crawford, muhafızlarınız Kale'den ayrılmalı ve başka bir yerde onurlu bir şekilde konuşlandırılmalıdır. Her açılır köprüyü yukarı, her demir parmaklığı aşağı çekin. - Şehrin kapıları üç kat daha fazla korunmalıdır. - Yüzen köprüyü nehrin sağ tarafına çekin. --Kara Valonlar birliğimi [siyah zırhlar giymiş Hollandalı birlikler alayları] Kale'nin etrafına getirin ve her karakoldaki nöbetçileri üç katına çıkarın!--Sen, D'Hymbercourt, atlı ve yaya devriyelerin gece boyunca her yarım saatte bir ve ertesi gün boyunca her saat kasabanın etrafını dolaştığını gör --eğer şafaktan sonra böyle bir koruma gerekirse, çünkü bu konuda ani davranabiliriz.--Hayatınızı sevdiğiniz için Louis'in şahsına bakın."

Masadan sert ve asık suratlı bir aceleyle kalktı, Kral'a ölümcül bir düşmanlık bakışı
attı ve daireden dışarı fırladı.

"Beyler," dedi Kral, etrafına saygıyla bakarak, "müttefikinin ölümü için duyduğu üzüntü Prensinizi çılgına çevirdi. Şövalyeler ve asiller olarak, onun efendisinin şahsına karşı hain
şiddetine yardım etmektense, görevinizi daha iyi bildiğinize inanıyorum."

Bu sırada sokaklarda davulların ve boruların sesi duyuldu, askerleri her yöne çağırmak için.

"Biz," dedi Dük'ün hanedanının Mareşali olarak görev yapan Crevecoeur, "Burgonya'nın tebaasıyız ve bu görevimizi yerine getirmeliyiz. Umutlarımız, dualarımız ve çabalarımız Majesteleri ile efendimiz arasında barış ve birliği sağlamaktan eksik olmayacak. Bu arada, onun emirlerine uymalıyız. Diğer lordlar ve şövalyeler, seçkin Orleans Dükü'nün, cesur Dunois'in ve güçlü Lord Crawford'un rahatına katkıda bulunmaktan gurur duyacaklardır. Ben şahsen Majestelerinin uşağı olmalıyım ve Plessis'in misafirperverliğini hatırlayarak
sizi arzu ettiğimden farklı bir kılıkta dairenize götürmeliyim.
Sadece hizmetçilerinizi seçmeniz gerekiyor, Dük'ün emirleri onları altıyla sınırlıyor."

"O zaman," dedi Kral etrafına bakarak ve bir an düşünerek--"Hayat Muhafızlarımdan biri olan ve isterseniz silahsız olabilecek Balafre adlı bir erin,
Tristan l'Hermite'in,
iki adamıyla birlikte--ve sağ kraliyet ve güvenilir filozofum Martius Galeotti'nin
katılmasını istiyorum."

"Majestelerinin iradesi her noktada yerine getirilecek," dedi Kont de Crevecoeur. "Galeotti," diye ekledi bir an sorduktan sonra,
"anladığım kadarıyla, şu anda dolgun bir toplulukta yemek yiyor, ama hemen
çağrılacak; Diğerleri Majestelerinin emrine anında itaat edecekler."

"Öyleyse, kuzenimizin misafirperverliğinin bize sağladığı yeni meskene doğru ilerleyelim," dedi Kral. "Güçlü olduğunu biliyoruz ve tek yapmamız gereken, buna uygun derecede güvenli olmasını ummak."

"Kral Louis'in hizmetkarları arasında yaptığı seçimi duydun mu?" dedi Le Glorieux, Louis'i salondan takip ederken Kont Crevecoeur'e.

"Elbette, neşeli dedikoducu," diye cevapladı Kont. "Onlara itiraz edecek
neyin var?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey--sadece onlar nadir bir seçim!--Sevimli bir berber--İskoç kiralık bir katil--bir baş cellat ve iki yardımcısı ve
hırsız bir şarlatan.--Ben de seninle birlikte olacağım, Crevecoeur, ve onları düzenlemedeki becerini gözlemleyerek
dolandırıcılığın dereceleri hakkında bir ders alacağım. Şeytanın kendisi bile böyle bir 
sinod toplayamazdı veya aralarında ondan daha iyi bir başkan olamazdı." 

Buna göre, tüm lisanslı soytarı, Kont'un kolunu
alışkanlıkla tutarak, onunla birlikte yürümeye başladı ve güçlü bir koruma altında,
ancak saygının hiçbir benzerliğini unutmadan, Kralı
yeni dairesine doğru götürdü. 

[Bu ünlü görüşmeye katılan tarihi gerçekler bu bölümde açıklanıyor ve genişletiliyor. Louis tarafından gönderilen ajanlar, Liege halkını
üstü olan Dük Charles'a karşı isyan etmeye ve
Piskoposlarını zulmetmeye ve öldürmeye teşvik etmişti. Ancak Louis, onların bu kadar hızlı hareket etmesine
hazırlıklı değildi. Kararsız bir ayaktakımının küstahlığıyla silaha sarıldılar, Piskoposu esir aldılar, onu tehdit edip aşağıladılar ve
bir veya iki kanonunu parçaladılar. Bu haber, Louis'in kendini bu kadar dikkatsizce ele geçirdiği anda Burgonya Dükü'ne gönderildi; ve sonuç olarak Charles, Peronne Şatosu'na muhafızlar yerleştirdi ve Fransa kralının kendi topraklarında kışkırttığı isyanı derinden öfkelenerek, en yakın dostluğu varmış gibi davranarak Louis'i öldürüp öldürmemesi gerektiğini düşündü. Louis, bu çok tehlikeli durumda üç gün alıkonuldu ve sonunda onu ölümden veya tahttan indirilmekten koruyan tek şey Charles'ın gözdeleri ve saray mensupları arasındaki aşırı cömertliğiydi. O sırada Burgonya Dükü'nün uşağı olan ve dairesinde uyuyan Comines, Charles'ın ne soyunduğunu ne de uyuduğunu, ancak zaman zaman kendini yatağa attığını ve diğer zamanlarda daireyi çılgınca dolaştığını söylüyor. Şiddetli mizacı herhangi bir şekilde kontrol edilebilir hale gelmesi uzun zaman aldı. Sonunda, Louis'e özgürlüğünü vermeyi kabul etti, ancak bunun için ona şahsen eşlik etmesi ve entrikalarının silaha yönelttiği isyancıları bastırmak için askerlerini kullanması gerekiyordu. Bu acı ve aşağılayıcı bir alternatifti. Ancak Louis, pervasızlığının etkilerini telafi etmenin başka bir yolunu göremeyince, sadece bu itibarsız duruma boyun eğmekle kalmadı, aynı zamanda Charlemagne'ye ait olduğu söylenen bir haç üzerine yemin etti. Bu ayrıntılar Comines'ten alınmıştır. Bunların kısa bir özeti Sir Nathaniel Wraxall'ın Fransa Tarihi, cilt 1.
i.--S.]

BÖLÜM XXVIII: BELİRSİZLİK

Sonra mutlu bir şekilde uzan;
Taç takan baş huzursuzca yatar.

KRAL IV. HENRY'NİN İKİNCİ BÖLÜMÜ.

Sırayla çıplak kılıçlar ve yanan meşaleler taşıyan kırk silahlı adam, Kral Louis'in Peronne belediye binasından Kale'ye kadar refakatçisi veya daha doğrusu muhafızı olarak görev yaptı; ve karanlık ve kasvetli gücünün içine girdiğinde, sanki bir ses kulağına Floransalı'nın cehennem bölgelerinin kapısına yazdığı "Bütün umudu geride bırak" uyarısını haykırdı.

[Floransalı (1265-1321): İtalyan şairlerin en büyüğü Dante Alighieri. Başlıca eseri olan İlahi Komedya, onun Cehennem, Araf ve Cennet'ten geçişini anlatır; Buradaki yazıt Dante'nin Cehennem'in girişindeki
yerlere atıfta bulunuyordu.]

O anda, belki de, Kral'ın aklından bir pişmanlık duygusu geçmiş olabilirdi, eğer yüzlerce, hatta binlerce kişiyi, sebepsiz yere veya hafif bir şüpheyle, zindanlarının uçurumlarına attığını, özgürlük umutlarından mahrum bırakıldığını ve hatta hayvan içgüdüleriyle tutundukları
hayattan nefret ettiklerini düşünseydi.

Soluk ayın önündeki meşalelerin geniş parıltısı, bu gece öncekinden daha fazla belirsizleşmişti ve eski binaların etrafına dağıttıkları kırmızı dumanlı ışık, Earl Herbert Kulesi adı verilen o devasa kaleye daha koyu bir gölge veriyordu. Louis'in önceki akşam kuşkuyla gördüğü ve artık bir sakini olmaya mahkûm olduğu şeydi, aşırı büyümüş vasalının öfkeli mizacı onu despotizmin o gizli köşelerinde ne kadar şiddet uygulamaya
teşvik ederse etsin.

Kralın acı dolu duygularını daha da kötüleştirmek için, avludan geçerken, her birinin üzerine aceleyle bir askeri pelerin atılmış bir veya iki ceset gördü. Çok geçmeden, İskoç Muhafızlarının öldürülmüş Okçularının cesetleri olduklarını fark etti.
Kont Crevecoeur'un kendisine bildirdiğine göre, Kral'ın dairelerinin yakınındaki karakoldan ayrılmaları emrini tartışmışlardı.
Dük'ün Valon korumalarıyla aralarında bir kavga çıkmıştı ve her iki taraftaki subaylar tarafından sakinleştirilemeden önce birkaç hayat kaybedilmişti.

"Sadık İskoçlarım!" Kral bu hüzünlü manzaraya bakarken şöyle dedi; "sadece adam adama saldırsalardı, bütün Flanders, evet, ve
Burgonya da dahil olmak üzere, sizinle eşleşecek şampiyonlar sağlayamazlardı. "

"Evet, Majesteleri memnun olursanız," dedi Kral'ın hemen arkasında duran Balafre, "Maistery çayırı biçiyor [maist, İskoçça'da en çok kullanılan
biçim. Yani, birlikte güç vardır]--birkaç kişi aynı anda iki kişiden fazlasıyla savaşabilir.--Ben kendim üç kişiyle karşılaşmak istemem, özel bir görev olmadığı sürece, kafaları saymak için ayağa kalkmamak gerekir."

"Sen orada mısın, eski dostum," dedi Kral arkasına bakarak;
"o zaman yanımda hala bir tane gerçek tebaam var."

"Ve ister meclislerinizde, ister ofislerinde, kraliyet kişiliğinizle ilgili
olsun, sadık bir bakan," diye fısıldadı Oliver le Dain.

"Hepimiz sadığız," dedi Tristan l'Hermite sertçe; "çünkü Majestelerini
öldürürlerse, sizden sonra yaşamasına izin verecekleri tek bir kişi bile yoktur, istesek bile."

"İşte, sadakat için iyi bir onbaşı kefaleti dediğim şey budur," dedi Le
Glorieux, daha önce de belirtildiği gibi, zayıf bir beyne özgü huzursuzlukla, onların arasına
girmişti.

Bu arada Seneschal, aceleyle çağrıldı, büyük Gotik Kale'nin isteksiz kapısını açan ağır anahtarı zahmetli bir çabayla döndürüyordu ve sonunda Crevecoeur'un hizmetkarlarından birinin yardımını istemek zorunda kaldı. Başarılı olduklarında, altı adam meşalelerle içeri girdi ve dar ve dolambaçlı bir geçitten yolu gösterdi,
farklı noktalarda tonozlardan ve arkada ve kalın duvarların içinde inşa edilmiş
perdelerden açılan deliklerle kontrol ediliyorlardı.
Bu geçidin sonunda, çekiçle kabaca işlenmiş ve eşit olmayan yükseklikte, devasa taş bloklarından oluşan, buna karşılık gelen kabalıkta bir merdiven yükseliyordu. Bu tırmanışı yaptıktan sonra, güçlü bir demir kapı onları, gündüz vakti bile çok ama çok zayıf bir şekilde aydınlatılmış olan, zifiri karanlık olan zifiri karanlık odaya kabul etti (çünkü duvarların aşırı kalınlığı nedeniyle azalan açıklıklar, pencerelerden ziyade yarıklara benziyordu) ve şimdi meşalelerin parıltısı olmasa neredeyse tamamen karanlıktı. İki veya üç yarasa ve diğer kötü haber kuşları, alışılmadık parıltıdan uyanarak ışıklara doğru uçtular ve onları söndürmekle tehdit ettiler; Seneschal, Devlet Sarayı'nın düzene konulmadığı için Kral'dan resmen özür dilerken, kendisine gönderilen bildirimin acelesi vardı ve aslında dairenin yirmi yıldır kullanılmadığını ve Kral Charles the Simple'dan beri duyduğu kadarıyla, o zamandan önce nadiren kullanıldığını ekledi. Louis, "Kral Charles the Simple!" diye yankıladı; "Kule'nin tarihini artık biliyorum.--Burada hain vasalı Herbert, Vermandois Kontu tarafından öldürüldü.--Bizim tarihçelerimiz böyle söylüyor.
Peronne Şatosu ile ilgili aklımda bir şeyler olduğunu biliyordum, ancak durumu
hatırlayamıyordum.--O zaman, selefim burada öldürüldü!"

"Burada değil, tam olarak burada değil ve Majesteleri'nizi memnun ederim," dedi yaşlı Seneschal, böyle bir yerin merak uyandıran şeylerini gösteren bir rehberin
hevesli telaşıyla yürüyerek.

"Burada değil, biraz ilerideki yan odada, Majesteleri'nin yatak odasından açılıyor."

Holün üst ucundaki bir kapıyı aceleyle açtı, bu kapı eski binalarda her zamanki gibi küçük bir yatak odasına açılıyordu; ancak, bu nedenle bile, geçtikleri
çöp salonundan daha rahattı. Kral'ın konaklaması için burada aceleyle bazı hazırlıklar yapılmıştı. Arras çivilenmişti, uzun süredir kullanılmayan paslı ızgarada bir ateş yakılmıştı ve o zamanlar her zamanki gibi odasında geceyi geçirecek olan beyefendiler için bir yatak serilmişti.

"Diğer hizmetkarlarınız için salonda yataklar bulacağız," dedi geveze yaşlı adam; "ama çok kısa bir süre önce haber verdik, Majesteleri'nin hoşuna giderse.--Ve Majesteleri'nin arras'ın arkasındaki bu küçük kapıya bakması hoşuna giderse, Charles'ın öldürüldüğü duvarın kalınlığındaki küçük eski dolaba açılıyor; ve aşağıda onunla ilgilenecek adamların girebileceği gizli bir geçit var. Ve Majesteleri, umarım benimkinden daha iyi gören görme yeteneği olan, beş yüz yıl önce yapılmış olmasına rağmen, meşe zemindeki kanı hala görebilir."

Böyle konuşurken, Kral "Dayan ihtiyar, biraz daha dayan, anlatacak daha yeni bir hikayen ve gösterecek daha taze bir kanın varken.--Crevecoeur Lord'um, ne diyorsun?" diyene kadar, bahsettiği postern'i açmak için el yordamıyla uğraşıyordu.

"Sadece cevap verebilirim, Efendim, bu iki iç daire Majestelerinin emrindedir, tıpkı Plessis'teki kendi Şatonuzdakiler gibi ve
Crevecoeur, ihanet veya suikastla asla lekelenmemiş bir isim,
bunun dış savunmalarının muhafızıdır."

"Ama yaşlı adamın bahsettiği o dolaba açılan özel geçit?"
Kral Louis, alçak ve endişeli bir tonda, bir eliyle Crevecoeur'un kolunu sıkıca tutarak ve Diğeriyle küçük kapıyı işaret etti.

"Bu Mornay'ın bir rüyası olmalı," dedi Crevecoeur, "ya da buranın eski ve saçma bir geleneği; ama inceleyeceğiz."

Dolap kapısını açmak üzereydi ki Louis cevap verdi, "Hayır, Crevecoeur, hayır.--Şerefiniz yeterli bir teminattır.--Ama Dükünüz benimle ne yapacak, Crevecoeur? Beni uzun süre tutsak tutmayı umamaz;
ve--kısacası, bana fikrinizi söyleyin, Crevecoeur."

"Efendim ve Efendim," dedi Kont, "Burgonya Dükü'nün yakın akrabası ve müttefikine yapılan bu korkunç zulmü nasıl kınadığını yargılamak Majesteleri'ne aittir; ve bunu Majesteleri'nin elçileri tarafından kışkırtılmış olarak görme hakkının ne olduğunu ancak siz
bilebilirsiniz. Fakat efendim asil bir yapıya sahiptir ve tutkularının gücüyle bile herhangi bir sinsi eylemde bulunmaktan acizdir. Ne yaparsa yapsın, gün ışığında ve iki ulusun önünde yapılacaktır. Ve şunu da ekleyebilirim ki, etrafındaki her danışmanın -belki bir tanesi hariç- bu konuda yumuşak başlılık ve cömertlikle ve adaletle davranması istenecektir."

"Ah! Crevecoeur," dedi Louis, sanki acı dolu anılardan etkilenmiş gibi elini tutarak, "kendisini öfkeli tutkularının etkilerinden koruyabilen danışmanları olan Prens ne kadar da mutludur! Onların isimleri, saltanatının tarihi incelendiğinde altın harflerle okunacaktır.--Asil Crevecoeur, eğer
benim şahsımda senin gibi
birileri olsaydı!"

"O durumda Majestelerinin onlardan olabildiğince hızlı bir şekilde kurtulması gerekirdi," dedi Le Glorieux.

"Aha! Sir Wisdom, orada mısın?" dedi Louis, arkasını dönerek ve Crevecoeur'a hitap ettiği acıklı tonu anında değiştirerek, içinde biraz neşe olan
bir tonu kolayca benimsedi.--"Bizi buraya kadar takip ettin mi?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Le Glorieux, "Aptallığın mor renkte yol açtığı yere, bilgelik rengarenk bir şekilde
gelmelidir."

"Bunu nasıl yorumlayayım, Sir Solomon?" diye cevapladı Louis. "Benimle koşulları değiştirir misin?"

"Ben, halidomuma göre," dedi Le Glorieux, "bana elli kron bile versen."

"Neden, neden?--Sanırım prensler arasında, seni kralım olarak almaktan yeterince memnun olabilirim."

"Evet, efendim," diye cevapladı Le Glorieux, "ama soru şu ki, senin Majestelerinin zekası sizi buraya yerleştirdiği için,
bu kadar aptal bir aptala sahip olmaktan utanmam için bir sebep yok."

"Sakin olun, efendim!" dedi Crevecoeur Kontu, "diliniz çok hızlı konuşuyor."

"Bırakın yoluna devam etsin," dedi Kral, "Daha iyi bilmesi gerekenlerin
aptallıkları kadar güzel bir alay konusu bilmiyorum.--Al,
zeki dostum, bu altın kesesini al ve onunla birlikte asla
kendini başkalarından daha akıllı sanacak kadar aptal olmaman gerektiği tavsiyesini de.
Lütfen, bana astrologum Martius
Galeotti'yi soracak kadar iyilik yapın ve onu hemen buraya gönderin."

"Kesinlikle yapacağım, Efendim," diye cevapladı soytarı; "ve onu Jan Dopplethur'da bulacağımı umuyorum, çünkü filozoflar da aptallar kadar
en iyi şarabın nerede satıldığını bilirler. "

"Bu bilgili kişinin muhafızlarınız aracılığıyla serbestçe girebilmesi için dua edeyim, Senyör de Crevecoeur," dedi Louis.

"Hiç şüphesiz girişi için," diye cevapladı Kont; "ama şunu eklemek beni üzüyor ki, talimatlarım Majestelerinin dairelerinden herhangi birinin çıkmasına izin vermeme yetki vermiyor.--Majestelerine iyi geceler diliyorum," diye ekledi, "ve hemen dış salonda, orada yaşayacak olan beyefendilerin daha rahat edebileceği düzenlemeler yapacağım."

"Onlara zahmet vermeyin, Sayın Kont," diye cevapladı Kral, "onlar zorluklara meydan okumaya alışkın adamlardır; ve, gerçeği söylemek gerekirse,
Galeotti'yi görmek istemem dışında, bu gece talimatlarınızla tutarlı olabilecek şekilde dışarıdan daha fazla
iletişim istemiyorum."

"Bunlar, Majesteleri," diye cevapladı Crevecoeur, "kendi dairelerinizin tartışmasız
mülkiyetini bırakmaktır. Efendimin emirleri böyledir."

"Efendiniz, Kont," diye cevapladı Louis, "benimki de diyebilirim, gerçekten nazik bir efendidir.--Egemenliğim," diye ekledi, "şimdi eski bir salona ve bir yatak odasına küçüldükleri için biraz
daraldı,
ama
şu anda övünebileceğim tüm tebaa için hâlâ yeterince genişler."

Crevecoeur Kontu veda etti ve kısa bir süre sonra nöbetçilerin mevzilerine doğru hareket etmelerinin sesini, subayların emir sözlerini ve rahatlamış muhafızların aceleci adımlarını duyabiliyorlardı. Sonunda her şey sessizleşti ve havayı dolduran tek ses, kalenin duvarlarının altından derin ve çamurlu bir şekilde akan Somme nehrinin yavaş mırıltısıydı.

"Salona girin, dostlarım," dedi Louis maiyetine; "ama
uyumak için uzanmayın. Hazır olun, çünkü bu gece ve şu anda yapılması gereken bir şeyler daha var."

Oliver ve Tristan, diğerleri yatak odasına girdiğinde, Le
Balafre ve iki subayın kaldığı salona çekildiler. Dışarıdakilerin, aynı anda hem ışık hem de sıcaklık sağlamak için ateşe yeterince çalı çırpı attıklarını ve pelerinlerine sarınarak, zihinlerindeki huzursuzluğu ve umutsuzluğu çeşitli şekillerde ifade eden
duruşlarla yere oturduklarını gördüler. Oliver ve Tristan, örneklerini takip etmekten daha iyi bir şey göremediler ve saray refahı günlerinde asla çok iyi arkadaş olmamalarına rağmen, bu garip ve ani talih tersine
dönme konusunda birbirlerine güvenmek konusunda eşit derecede isteksizdiler. Böylece
tüm grup sessizce umutsuzluk içinde oturdu.

Bu arada, efendileri gizli odasına çekilirken, bazılarının kefaretini ödeyebilecek acılar çekiyordu. emriyle
dayatılmıştı. Odada kısa ve eşit olmayan adımlarla yürüyordu,
sık sık hareketsiz duruyor ve ellerini birbirine kenetliyor ve
kısacası, kamusal alanda çok başarılı bir şekilde bastırabildiği
ajitasyona teslim oluyordu. Sonunda, durup ellerini ovuşturarak,
eski Mornay'ın seleflerinden birinin cinayet mahalline açılan kapı olarak işaret ettiği
kapının karşısına dikildi ve yavaş yavaş duygularını kesik bir
solologda dile getirdi.

"Basit Charles--Basit Charles!--On Birinci Louis'e gelecek nesiller ne diyecek, kanı muhtemelen yakında senin lekelerini
tazeleyecek! Aptal Louis--Saçma Louis--Aşık Louis--bunların hepsi
benim aptallığımın uç noktasını belirtmek için çok önemsiz terimler! İsyanın yiyecekleri kadar doğal olduğu bu ateşli Liegeois'lerin
sessiz kalacağını düşünmek--Ardennes'in Vahşi Canavarı'nın
güç ve kana susamış vahşet yolculuğunda bir an için bile olsa kesintiye uğrayacağını hayal etmek--Burgonya'lı Charles'la herhangi bir iyi amaç için akıl ve argüman kullanabileceğimi varsaymak, ta ki bu tür öğütlerin gücünü vahşi bir boğa üzerinde başarıyla deneyene kadar. Aptal ve iki kat aptaldım! Ama kötü adam Martius kaçamayacak. --Bu işin
en dibindeydi, o ve o iğrenç rahip, iğrenç Balue. Eğer
bu tehlikeden
kurtulursam, Kardinal'in şapkasını başından koparacağım,
ama saç derisini de beraberinde çekeceğim! Ama diğer hain
benim
ellerimde--ben hala yeterince Kralım--yeterince geniş bir imparatorluğum var--şarlatan, laf cambazı, yıldızlara bakan, yalan
saçmalayan sahtekârın cezası için, beni bir anda tutsak ve kandıran!--Takımyıldızların
birleşimi--ay, birleşim.--Üç kere ıslanmış bir koyunun kafasını bile zor yutacak saçmalıklar
söylemeli ve
onu anladığımı düşünecek kadar aptal olmalıyım! Ama
birleşimin gerçekte neye işaret ettiğini hemen göreceğiz. Ama önce ibadetlerime başlayayım."

[Louis, kendisini Burgonya'ya ihanet etmekle suçladığı Kardinal La Balue'ye karşı intikam sözünü tuttu. Kendi krallığına döndükten sonra, eski gözdesinin Loches'taki demir kafeslerden birine hapsedilmesini sağladı. Bunlar korkunç bir ustalıkla yapılmıştı, böylece sıradan bir kişi ne tam boyda ayakta durabiliyordu ne de içlerinde uzunlamasına uzanabiliyordu. Bazıları bu korkunç
düzeni Balue'nin kendisine atfediyor. Her neyse, bu inlerden birinde on bir yıl hapsedildi ve Louis son hastalığına kadar serbest bırakılmasına izin vermedi. S.]

Küçük kapının üstünde, belki de içeride yapılan eylemin anısına, taştan oyulmuş bir haç içeren kaba bir niş vardı. Kral, sanki diz çökmek üzereymiş gibi gözlerini bu amblemin üzerine dikti, ama aniden durdu, sanki kutsal resme ilkeleri uyguluyormuş gibi dünyevi politikanın
ve bazı varsayılan gözdelerin özel şefaatini sağlamadan onun huzuruna yaklaşmanın acelecilik olduğunu düşündü. Bu nedenle
çarmıha
bakmaya değmez olarak baktı ve
sık sık bahsedildiği gibi, şapkasının tamamen süslendiği
resimlerden, Clery Hanımı'nın bir tasvirini seçti, önünde diz çöktü ve
şu sıra dışı duayı etti; bu duada, batıl inancının
kabalığının onu, bir dereceye kadar, Clery Bakiresi'ni Embrun'un Madonna'sından farklı bir kişi olarak düşünmeye yönelttiği, sık sık yeminlerini ettiği
gözde bir put olduğu söylenebilir.

"Clery'nin Tatlı Hanımı," diye haykırdı, ellerini kavuşturup konuşurken göğsünü döverek, "Merhametli Merhametli Anne! Her şeye gücü yeten, günahkâr olan bana merhamet göster! Doğrudur, Embrun'un mübarek kız kardeşin için seni ihmal ettiğim bir şey var; ama ben bir
Kral'ım, gücüm büyük, zenginliğim sınırsız; ve eğer başka türlü olsaydı,
ikinize olan borçlarımı ödememektense, tebaamın üzerindeki gabelle'i ikiye katlardım. Bu demir kapıları açın - bu muazzam hendekleri doldurun - beni, bir annenin çocuğunu götürdüğü gibi, bu mevcut ve acil tehlikeden çıkarın!
Eğer kız kardeşine Boulogne kontluğunu sonsuza dek ona ait olmak üzere verdiysem, sana olan bağlılığımı da gösterebilecek bir yolum yok mu? Geniş ve zengin Champagne eyaletine sahip olacaksın ve üzüm bağları bolluğunu
senin manastır. Eyaleti kardeşim Charles'a vaat etmiştim; ama o, biliyorsun, öldü - o kötü
Saint John d'Angely Rahibi tarafından zehirlendi, eğer yaşarsam onu ​​cezalandıracağım! - Bunu daha önce de söz vermiştim, ama bu sefer sözümü tutacağım. - Eğer suç hakkında bir bilgim varsa, inan sevgili koruyucum, bunun nedeni krallığımın hoşnutsuzluklarını
yatıştırmanın daha iyi bir yolunu
bilmiyor olmamdı. Ah, o eski borcu bugün benim hesabıma sayma; ama her zamanki gibi, nazik, şefkatli ve yalvarmaya hazır ol! En Tatlı Hanım, çocuğunla çalış ki, geçmişteki tüm günahları bağışlasın ve bu gece yapmam gereken küçük bir iş var, hayır, bu günah değil, sevgili Rahibe Hanımı, günah değil, özel olarak yönetilen bir adalet eylemi, çünkü o kötü adam, bir Prens'in kulağına yalan söyleyen en büyük sahtekârdır ve ayrıca Yunanlıların pis sapkınlığına yaslanır. O
senin korumanı hak etmiyor, onu benim bakımıma bırak; ve onu dünyadan kurtarmamı iyi bir hizmet olarak kabul et, çünkü bu adam bir büyücü ve büyücü, senin düşüncene ve bakımına değmez - bir köpek, hayatının
sönmesi senin gözünde bir lambadan düşen veya ateşten sıçrayan bir kıvılcımı söndürmek kadar önemsiz olmalı. Bu küçük meseleyi düşünme, en nazik, en kibar Leydi, ama
sadece sıkıntılarımda bana en iyi nasıl yardım edebileceğini düşün! ve ben burada, kraliyet mührümü senin suretine bağlıyorum, Champagne kontluğuyla ilgili sözümü tutacağımın ve bunun kanlı işlerde seni rahatsız edeceğimin son seferi olacağının işareti olarak, senin bu kadar nazik, bu kadar nazik ve bu kadar şefkatli olduğunu bilerek."

[Saray soytarısı tarafından duyulup aktarıldığına göre, bu tarihi dua şu şekildedir: "Ah, iyi hanımım, nazik hanımım, tek dostum,
ki tek kaynağım onda, senden Tanrı'ya benim adıma yalvarmanı ve onun yanında avukatım olmanı rica ediyorum, ki o kötü Aziz John Başrahibi tarafından zehirlettiğim kardeşimin ölümünü affetsin. Suçumu sana itiraf ediyorum, iyi patronum ve hanımım olarak.
Ama sonra ne yapabilirdim ki? O, krallığımda sürekli olarak düzensizliğe neden oluyordu. O zaman beni affedin, iyi Leydim, ve size ne bir
ödül vereceğimi biliyorum."]

Tapındığı nesneyle bu olağanüstü sözleşmeden sonra,
Louis, görünüşe göre derin bir bağlılıkla, yedi tövbe
mezmurunu [6., 32., 38., 51., 102., 130. ve 143., tövbe karakterlerinden dolayı böyle adlandırılmıştır] Latince olarak ve özellikle Bakire'nin hizmetine ait birkaç ave ve duayı okudu. Sonra ayağa kalktı,
dua ettiği Aziz'in şefaatini sağladığından memnundu, daha ziyade, kurnazca düşündüğü gibi, daha önceki vesilelerle arabuluculuğunu istediği günahların çoğunun farklı bir karakterde olduğunu ve bu nedenle, Clery Leydisi'nin onu, diğer azizleri, bu konuda suçlarının daha sık sırdaşı yapmıştı.

Vicdanını bu şekilde temizlediğinde, ya da daha doğrusu bir mezar gibi
üzerini beyazlattığında, Kral başını salonun kapısından dışarı uzattı ve
Le Balafre'yi dairesine çağırdı. "İyi askerim," dedi, "uzun süre bana hizmet ettin ve pek terfi alamadın. Burada, ya yaşayacağım ya da öleceğim bir durumdayız; ama nankör bir adam olarak isteyerek ölmem veya Azizler'in gücüme verdiği ölçüde, ne bir dost ne de bir düşman olarak karşılıksız ayrılmam. Şimdi, ödüllendirilecek bir dostum var, o da sensin - hak ettiği cezaya göre cezalandırılacak bir düşman ve o da alçak, hain bir kötü adam; Martius Galeotti, sahtekarlıkları ve aldatıcı yalanlarıyla beni buraya, bir kasabın mezbahaya sürdüğü canavarı öldürmek gibi kesin bir yıkım amacıyla, ölümcül düşmanımın gücüne alıştırdı."

"Onunla bu tartışmada mücadele edeceğim, çünkü onun bir dövüş bıçağı olduğunu söylüyorlar, ama biraz hantal görünüyor," dedi Le Balafre. "Şüphesiz
ama Burgonya Dükü kılıç adamlarına o kadar dosttur ki
bize makul bir alanda güzel bir alan bırakacaktır ve Majesteleri bu kadar uzun yaşarsa ve bu kadar özgürlüğün tadını çıkarırsa, beni hakkınızla savaşırken göreceksiniz ve bu filozoftan kalbinizin arzu edebileceği kadar uygun bir intikam alacağım."

"Cesaretinizi ve hizmetime olan bağlılığınızı takdir ediyorum," dedi Kral.
"Ama bu hain alçak silahlı bir adam ve ben senin hayatını isteyerek riske atmam, cesur askerim."

"Majesteleri memnun edecekse," dedi Balafre, "ondan daha iyi bir adamla karşılaşmaya cesaret edemeseydim, cesur bir asker olmazdım. Ne okuma ne de yazma bilen benim için, hayatı boyunca başka hiçbir şey yapmamış şişman bir lurdane'den korkmak
çok hoş olurdu!"

"Yine de," dedi Kral, "Seni bu şekilde riske atmak bizim için zevk değil, Balafre. Bu hain, emrimizle çağrılmış olarak buraya geliyor. Biz, fırsat bulduğun anda yanına yaklaşmanı ve onu beşinci kaburgasının altından vurmanı istiyoruz. Beni anlıyor musun?"

"Gerçekten anlıyorum," diye cevapladı Le Balafre, "ama Majesteleri'nin hoşuna giderse, bu tamamen benim uygulama alanım dışında bir konu. Sıcak bir saldırı, takip veya meydan okumayla karşılaşmadığı sürece seni bir köpek bile öldüremem."

"Elbette, yüreğinin şefkatli olduğunu iddia etmiyorsun," dedi Kral; "fırtınada ve kuşatmada ilk olan ve insanların bana söylediğine göre, bu gibi durumlarda kaba bir kalp ve kanlı bir el ile kazanılan zevk ve avantajlara en çok hevesli olan sen?"

"Efendim," diye cevapladı Le Balafre, "Kılıç elimde düşmanlarınızdan ne korktum ne de onları esirgedim. Ve bir saldırı, bir adamın kanını
artıracak riskler altında umutsuz bir meseledir, öyle ki, Aziz Andrew adına, bir veya iki saat içinde
çökmeyecektir - ki buna bir fırtınadan sonra yağmalama için adil bir izin
diyorum. Ve Tanrı, önce tehlikeyle
çıldırıp sonra zaferle daha da çıldırmış olan zavallı askerlere acısın. Tamamen azizlerden oluşan bir lejyondan
dua ettim; ve bana kalırsa ordunun geri kalanı ve tüy ve zırh, bej ceket ve pala giyen herkes için dua edip şefaat etmeleri hepsinin
gerekir. Fakat Majestelerinin
amaçları benim uygulama alanımın dışındadır, yine de yeterince geniş olduğunu asla inkar etmeyeceğim. Astrolog'a gelince, eğer bir hainse, bir hainin ölümüyle ölmesine izin verin - buna ne karışacağım ne de onunla ilgileneceğim. Majesteleri, Provost'unuz ve iki Mareşal'i dışarıda tutuyor, onlar
benim ailemden bir İskoç beyefendisinden ve hizmette bulunmaktan daha uygunlar."

"İyi söylüyorsunuz," dedi Kral; "ama en azından, kesintiyi önlemek ve en adil
cezamın infazını korumak sizin göreviniz."

"Bunu tüm Peronne'lara karşı yapacağım," dedi Le Balafre. "Majesteleri, vicdanımla uzlaştırabildiğim şeydeki sadakatimden şüphe etmemeli,
ki, kendi rahatım ve kraliyet Majesteleri'nin hizmeti için,
oldukça büyük bir sadakat olduğunu söyleyebilirim--en azından, Majesteleri için bazı şeyler yaptığımı biliyorum, ki bunları başkası için yapmaktansa kendi hançerimden bir avuç yemeyi tercih ederim."

"Bırakın bunu," dedi Kral, "ve dinleyin--Galeotti kabul edildiğinde ve kapı onun üzerine kapandığında, silahına doğru dur ve
dairenin iç tarafındaki girişi koru. Kimsenin
müdahale etmesine izin verme--senden istediğim tek şey bu. Buradan git ve Provost Mareşali'ni bana gönder."

Balafre buna göre daireden ayrıldı ve bir dakika sonra
Tristan l'Hermite salondan içeri girdi.

"Hoş geldin dedikoducu," dedi Kral; "durumumuz hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ölüm cezasına çarptırılmış adamlar gibi," dedi Provost Mareşal, "Dük'ten bir erteleme gelmediği sürece."

"Erteleme olsun ya da olmasın, bizi bu tuzağa
sokmaya
çalışan kişi, bizim için kalacak yer bulmak üzere bir sonraki dünyaya gidecek," dedi Kral, korkunç ve vahşi bir gülümsemeyle. "Tristan, birçok cesurca adalet eylemi yaptın--finis--funis coronat opus demeliydim [son--ip demeliydim--işi taçlandırır]--sona kadar yanımda durmalısın."

"Ben "İrade, Efendim," dedi Tristan, "Ben sadece sıradan bir adamım, ama
minnettarım. Bu duvarların içinde veya başka bir yerde görevimi yapacağım; ve
yaşadığım sürece, Majestelerinin nefesi olası bir kınama notası
olarak
yayılacak ve cezanız, kendi tahtınıza
oturduğunuz zamanki gibi tam anlamıyla infaz edilecek. Eğer isterlerse, bir sonraki saat benimle bunun için anlaşabilirler--umurumda değil."

"Ben de senden bunu bekliyordum, sevgili dedikoducu," dedi Louis; "ama
iyi bir yardımın var mı?--Hain güçlü ve sağlam yapılı ve
şüphesiz yardım için bağırıp çağıracaktır. İskoç, kapıyı tutmaktan başka bir şey
yapmayacak ve onu pohpohlama ve
şaka ile oraya
getirebilmek iyi bir şey. O zaman Oliver yalan söylemekten, dalkavukluk yapmaktan ve
tehlikeli öğütler vermekten başka bir işe yaramaz; ve, Ventre Saint Dieu! Bence
bir gün kendisinin yuları hak etmesi, onu bir başkası için kullanmaktan daha olasıdır.
Siz adamlarınız, sizce, keskin ve kesin bir iş yapmak için araçlarınız ve araçlarınız var mı?"

"Yanımda Trois Eschelles ve Petit Andre var," dedi, "ofislerinde o kadar uzman adamlar ki, üç kişiden birini, iki arkadaşı farkına varmadan asarlar. Ve hepimiz Majesteleri ile yaşamaya veya ölmeye karar verdik, çünkü siz gittiğinizde hastalarımızın başına gelen en kısa nefesi
alacağımızı biliyoruz.--Ama
şu anki konumuz ne olacak, Majesteleri bunu ister mi? Adamımdan emin olmak isterim; çünkü Majestelerinin bazen bana hatırlatmaktan hoşlandığı gibi, ara sıra suçluyu yanlış anlayıp, Majestelerine hiçbir hakarette bulunmayan dürüst bir işçiyi onun yerine astım."

"Çok doğru," dedi diğeri. "O zaman bil ki, Tristan, mahkum edilen kişi Martius Galeotti'dir.--Başlıyorsun ama dediğim gibi. Kötü adam hepimizi buraya sahte ve hain ifadelerle eğitti, böylece bizi savunmasız bir şekilde Burgonya Dükü'nün eline teslim edebilecekti."

"Ama intikam olmadan değil!" dedi Tristan, "hayatımın son eylemi olsa bile, bir sonraki anda paramparça olursam, onu sokup sokardım, tıpkı ölmekte olan bir eşek arısı gibi!"

"Senin sadık ruhunu biliyorum," dedi Kral, "ve diğer iyi insanlar gibi, görevini yerine getirirken bulduğun zevki, çünkü skolastiklerin dediği gibi, erdem kendi başına bir ödüldür. Ama uzaklaşın ve rahipleri hazırlayın, çünkü kurban yaklaşıyor."

"Bunu kendi huzurunuzda mı yapmak istiyorsunuz, sevgili Efendim?" dedi
Tristan.

Louis bu teklifi reddetti; ama Provost Mareşali'ne, Astrolog dairesinden ayrıldığı anda emirlerinin tam zamanında yerine getirilmesi için her şeyin hazır olmasını emretti.

"Çünkü," dedi Kral, "kötü adamı bir kez daha göreceğim, sadece
kendisini zorluklara sürüklediği efendisine nasıl davrandığını gözlemlemek için.
Yaklaşan ölümün o kırmızı yanaktan rengini almasını ve yatarken gülen o gözün kararmasını çok isterim.--Ah,
keşke yanında, kehanetlerine yardımcı olan başka biri daha olsaydı! Ama bundan sağ çıkarsam--kızılınıza bakın, Lordum
Kardinal! çünkü Roma sizi zor koruyacaktır--Aziz Petrus ve her yerde merhametli olan
kutsanmış Clery Hanımı'nın
lütfuyla söylenmiş olsa bile.--Neden oyalanıyorsun? Git odalarını hazırla. Kötü adamı
hemen bekliyorum. Cennete dua ediyorum ki korkmasın ve gelmesin!--bu gerçekten bir
balk.--Defol, Tristan--işler yapılacakken bu kadar yavaş olmazdın."

"Tam tersine, Majesteleri gibi, her zaman
çok hızlı olduğumu ve amacını yanlış anladığımı ve işi yanlış konuda yaptığımı
söylemeye alışmıştın. Şimdi, lütfen Majesteleri, iş devam etsin veya etmesin, gece için Galeotti'den ayrılırken bana bir işaret ver. Majestelerinin bir veya iki kez fikrini değiştirdiğini ve beni acelecilikle suçladığını biliyorum."

[Provost Mareşal, Kral'ın işaret ettiği kişi yerine başka birini öldürmek için sık sık aceleci davranırdı. Bu her zaman çifte bir infaza sebep olurdu, çünkü Louis'in öfkesi veya intikamı asla dolaylı bir cezayla tatmin olmazdı. S.]

"Şüpheli yaratık," diye cevapladı Kral Louis, "sana fikrimi değiştirmeyeceğimi söylüyorum - ama itirazlarını susturmak için, ayrılırken o düzenbaza 'Üstümüzde bir Cennet var!' dersem, o zaman işin devam etmesine izin ver; ama eğer 'Barış içinde git' dersem, amacımın değiştiğini anlayacaksın."

"Benim kafam kendi bölümümün en donuklarından biri," dedi
Tristan l'Hermite. "Kal, prova edeyim.--Eğer ona barış içinde gitmesini söylersen, onunla ilgileneceğim?"

"Hayır, hayır--aptal, hayır," dedi Kral, "o durumda, onu serbest
bırak. Ama eğer 'Üstümüzde bir cennet var' dersem, onunla birlikte, çok iyi bildiği gezegenlere bir veya iki metre daha yakın. "

"Keşke burada araçlarımız olsaydı," dedi Provost.

"O zaman onunla birlikte yukarı çıkalım ya da aşağı inelim, hangisi olduğu önemli değil," diye cevapladı Kral, sertçe gülümseyerek.

"Ve ceset," dedi Provost, "onu nasıl bertaraf edeceğiz?"

"Bir an göreyim," dedi Kral--"salonun pencereleri çok dar; ama o çıkıntılı
oriel yeterince geniş. Onunla birlikte Somme'a gideceğiz ve göğsüne 'Kralın adaleti
ücretsiz geçsin' yazılı bir kağıt koyacağız. Dük'ün subayları, cesaret ederlerse, görev için el koyabilirler."

Provost Mareşal, Louis'in dairesinden ayrıldı ve iki yardımcısını büyük salondaki bir mazgalda toplantıya çağırdı, Trois
Eschelles onlara ışık vermek için duvara bir meşale dayadı.
Fısıldayarak konuştular, Oliver le Dain tarafından pek fark edilmedi, umutsuzluğa kapılmış gibi görünüyordu ve Le Balafre ise derin uykudaydı.

"Yoldaşlar," dedi Provost cellatlarına, "belki de görevimiz
bitti diye düşündünüz, ya da en azından, kendi tarafımızdan yerine getirmemiz gereken daha fazla
şeyden ziyade başkalarının görevinin öznesi olma olasılığımız daha yüksekti. Ama cesaret, dostlarım! Merhametli efendimiz
bize ofisimizin asil bir kadrosunu ayırdı ve bu kadro, tarihte yaşayacak adamlar gibi
cesaretle yerine getirilmeli."

"Evet, sanırım öyle," dedi Trois Eschelles; "Bizim patronumuz, işler
aşırı bir noktaya geldiğinde veya bizim
diyeceğimiz gibi,
onlarla birlikte merdiven basamağına geldiğinde, kendi adalet bakanları arasından, kutsal kişilerini bir aceminin veya gafçının
utanç verici girişimlerinden koruyabilecek deneyimli bir kişiyi seçmeye alışkın olan Roma'nın eski Kayzerleri gibidir. Bu, Etnikler için hoş bir gelenekti; ancak, iyi bir
Katolik olarak, En Hıristiyan Kral'a el koymakta biraz tereddüt etmeliyim."

"Hayır, ama kardeşim, sen her zaman çok titizsin," dedi Petit Andre. "Eğer
kendi infazı için söz ve emir verirse, görevimiz gereği buna nasıl itiraz edebileceğimizi göremiyorum. Roma'da ikamet eden Papa'ya itaat etmelidir - Mareşaller efendilerinin emrini yerine getirmelidir ve o da Kral'ın emrini."

"Susun, düzenbazlar!" dedi Provost Mareşal, "burada Kral'ın kişiliğiyle ilgili bir amaç yok, sadece Yunan sapkın pagan ve Müslüman büyücü Martius Galeotti'nin amacı var."

"Galeotti!" diye cevapladı Petit-Andre, "bu oldukça doğal. Bu hokkabazlardan hiç birini tanımadım, hayatlarını, deyim yerindeyse, gergin bir ipin üzerinde dans ederek geçiren, ama sonunda bir ipin ucunda zıplamaya başlayan."

"Tek endişem," dedi Trois Eschelles, yukarı bakarak, "zavallı yaratığın itiraf etmeden ölmesi."

"Tush! "Tush!" dedi Provost Mareşali, cevap olarak, "o bir sapkın
ve büyücüdür--bir rahipler koleji bile onu hak ettiği
sonuçtan kurtaramaz. Ayrıca, eğer böyle bir hayali varsa, sen bir armağana sahipsin, Trois Eschelles, hayalet baban olarak ona hizmet etmek için.
Ama, daha maddi olanı, korkarım ki en çok hançerlerinizi kullanacaksınız, dostlarım;
çünkü mesleğinizi icra etmek için burada uygun rahatlığa sahip değilsiniz."

"Şimdi Paris Adası'ndaki Hanımefendimiz," dedi Trois Eschelles, "Kral'ın emri beni aletlerimden yoksun bulursa! Vücudumda her zaman dört kez katlanmış, ucunda güzel bir halka olan Aziz Francis'in ipini taşırım; çünkü ben Aziz Francis'in şirketindenim ve
ölüm anında onun başlığını takabilirim--Tanrı'ya ve Saumur'un iyi babalarına şükrediyorum."

"Ve benim için," dedi Petit Andre, "bütçemde her zaman kullanışlı bir
blok ve demet veya dedikleri gibi bir kasnak bulunur,
eğer ağaçların seyrek olduğu veya yerden yüksek dallı olduğu bir yere seyahat edersek diye
onu istediğim yerde sabitlemek için güçlü bir vidayla. Bunu çok
rahat buldum."

"Bu bizim için çok uygun," dedi Provost Mareşali. "Sadece
kasnağınızı kapının üstündeki kirişe vidalamanız ve
halatı üzerinden geçirmeniz yeterli. Çenesinin altındaki ilmiği ayarlayana kadar adamı o noktada biraz sohbette tutacağım ve sonra--"

"Sonra ipi yukarı çekeriz," dedi Petit Andre, "ve, tchick, bizim
Astrolog'umuz Cennette o kadar uzakta ki, yeryüzünde ayağı yok."

"Ama bu beyler," dedi Trois Eschelles, bacaya doğru bakarak, "bunlar işe yaramıyor mu ve böylece mesleğimizi ellerinden mi alıyorlar?"

"Öhöm! Hayır," diye cevapladı Provost, "berber sadece kötülük tasarlar,
ki bunu da başkalarının yapmasını bekler; ve İskoç için, eylem bir eylem olduğunda kapıyı tutar, ki buna daha aktif olarak katılmak için yeterli ruh veya çevikliğe sahip değildir - herkes kendi işine."

[Yazar, iğrenç Tristan l'Hermite'e, bir buldogun efendisine olan bağlılığına benzer, Louis'e karşı inatçı ve vahşi bir sadakat türü vermeye çalışmıştır.
Korkunç karakterinin tüm vahşetine rağmen, kesinlikle cesur bir adamdı ve gençliğinde, Fronsac'ın ihlalinde, çok sayıda başka genç soyluyla birlikte, Charles the Fifth'in saltanatının ünlü kahramanı olan yaşlı Dunois'in onur veren eliyle şövalye yapıldı. S.]

Sonsuz bir el becerisi ve hatta kendi tehlikeli durumlarının hissini tatlandıran bir tür profesyonel zevkle, Provost'un emirlerinin değerli uygulayıcıları, iplerini ve makaralarını yürürlükteki hüküm Galeotti'ye karşı esir Hükümdar tarafından söylenmişti--son eylemin geçmiş yaşamlarıyla bu kadar tutarlı olmasından
seviniyor gibi görünüyordu. Tristan l'Hermite, onların işlemlerini bir tür memnuniyetle izleyerek oturdu; Oliver ise onlara hiç dikkat etmedi; ve Ludovic Lesly, eğer, telaştan uyanıp,
onlara hiç baksa, onları kendi göreviyle tamamen alakasız ve bir şekilde sorumlu tutulamayacağı konularla meşgul olarak gördü.

BÖLÜM XXIX: SUÇLAMA

Senin zamanın henüz dolmadı--hizmet ettiğin şeytan
Henüz seni terk etmedi. O,
Onun için çalışan arkadaşlara yardım ediyor, tıpkı kör adamın
Kalın ve pürüzsüz bir şekilde, uçurumun kenarına ulaşana kadar--o zaman onu aşağı fırlatan rehber tarafından yardım edildiği gibi.

ESKİ OYUN

Louis'in emrine, daha doğrusu isteğine itaat ettiğinde -çünkü bir hükümdar olmasına rağmen, Le Glorieux'den Martius Galeotti'yi aramasını isteyebileceği koşullar altındaydı- soytarı, emrini yerine getirmekte hiç zorluk çekmedi ve hemen Peronne'daki en iyi meyhaneye gitti. Kendisi de ara sıra gittiği bir yerdi. Diğer tüm insanların beyinlerini kendi beyninin seviyesine indiren o içki türüne hayrandı.

Astrolog'u, Almanca ve Flamanca'da soba olarak adlandırılan, ana mobilyalarından biri olan kamusal içki odasının köşesinde buldu veya daha doğrusu gözlemledi.
-Astrolog, Mağribi veya Asya tarzı tuhaf bir kıyafet giymiş bir kadınla yakın bir sohbet içinde oturuyordu. Le Glorieux, Martius'a yaklaştığında, ayrılmak üzereymiş gibi ayağa kalktı.

"Bunlar," dedi yabancı, "kesinlikle güvenebileceğiniz haberlerdir," ve bununla birlikte dairedeki farklı masalarda gruplanmış misafir kalabalığının arasında kayboldu.

"Kuzen Filozof," dedi soytarı kendini tanıtarak, "Cennet bir nöbetçiyi görevden aldıktan sonra hemen bir başkasını gönderip yeri doldurur.
Bir aptal gitti, ben bir başkası geliyorum, sizi Fransa'lı Louis'in dairelerine götürmek için."

"Ve sen haberci misin?" dedi Martius, ona hemen endişeyle bakarak ve soytarının niteliğini hemen keşfederek, her zamankinden daha az belli olmasına rağmen, dış görünüşüyle.

"Evet, efendim ve sizin öğreniminiz gibi," diye cevapladı Le Glorieux. "Güç, Deliliğin Bilgeliğe yaklaşmasını rica etmek için gönderdiğinde, hastanın hangi ayak üzerinde durduğu kesin bir işarettir."

"Böyle bir haberci tarafından bu kadar geç bir saatte çağrıldığımda gelmeyi reddedersem ne olur?" dedi Galeotti. "Bu durumda, rahatınıza bakacağız ve sizi taşıyacağız," dedi Le
Glorieux. "Kapıda yirmi kadar güçlü Burgonyalı çiftçi var,
Crevecoeur'lu O bana bu konuda yardımcı oldu. Çünkü şunu bilin ki,
dostum Burgonya'lı Charles ve ben, akrabamız
Louis'in tacını almadık, ki o bunu bizim gücümüze vermeye yetecek kadar
zordu, sadece biraz törpüledik ve kırptık ve pul kadar küçülmüş olsa da, hala saf altındır. Açıkça söylemek gerekirse, o hala kendi halkının, sizin de dahil olduğunuz, ve Peronne Şatosu'ndaki eski yemek salonunun En Hristiyan Kralı'nın üzerindedir, ki siz, onun tebaası olarak, şu anda onarmak zorundasınız."

"Size hizmet ediyorum, efendim," dedi Martius Galeotti ve buna göre Le Glorieux'ye eşlik etti - belki de, hiçbir kaçışın mümkün olmadığını görerek.

"Ay, efendim," dedi Soytarı, Kale'ye doğru giderken, "iyi iş çıkarıyorsunuz;
çünkü biz akrabalarımıza, kafesteki yaşlı, aç bir aslanı kullanan insanlar gibi davranırız,
ve ara sıra ona mırıldanması için bir buzağı
koyun, yaşlı çenelerini egzersizde tutmak için."

"Yani," dedi Martius, "Kral'ın bana bedensel zarar vermeyi planladığını mı kastediyorsun?"

"Hayır, bunu benden daha iyi tahmin edebilirsin," dedi soytarı; "çünkü
gece bulutlu olsa da, sisin arasından yıldızları görebileceğini garanti ederim.
Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, ben değil--sadece annem bana her zaman bir tuzaktaki yaşlı bir farenin yanına
dikkatlice gitmemi söylerdi, çünkü o asla ısırmaya
bu kadar meyilli olmazdı."

Astrolog daha fazla soru sormadı ve Le Glorieux, kendi sınıfındakilerin
alışkanlığına uygun olarak, alaycılık ve çılgınlığın birbirine karıştığı
vahşi ve düzensiz bir şekilde koşmaya devam etti, ta ki filozofu Peronne Şatosu kapısındaki muhafıza teslim edene kadar,
burada muhafızdan muhafıza geçirildi ve sonunda Herbert Kulesi'ne
kabul edildi.

Soytarının ipuçları Martius Galeotti'nin gözünden kaçmamıştı ve Tristan'ın bakışında ve tavrında bunları doğrulayan bir şey gördü, onu Kral'ın yatak odasına yönlendirirken ona hitap etme biçimi alçak, somurtkan ve uğursuzdu. Yeryüzünde ve gök cisimleri arasında olup bitenleri yakından gözlemleyen biri olarak, makara ve ip de Astrolog'un gözüne çarptı; ve ikincisi
titreşim halindeyken, onu ayarlamakla meşgul olan birinin ani gelişiyle işinden ayrıldığı sonucuna vardı. Tüm bunları
gördü ve yaklaşan tehlikeden kaçınmak için kurnazlığını topladı, eğer bunu imkansız bulursa, kendisine saldıran kim olursa olsun kendini sonuna kadar savunmaya karar verdi.

Böylece kararlıydı ve aldığı karara uygun bir adım ve bakışla Martius, tahminlerinin yanlış çıkmasından utanmadan ve Hükümdar'ın öfkesinden ve bunun olası sonuçlarından
korkmadan Louis'in karşısına çıktı.

"Her iyi gezegen Majestelerine merhamet etsin!" dedi Galeotti, neredeyse Doğulu bir tavırla. "Her kötü takımyıldız etkisini kraliyet efendimden saklasın!"

"Bence," diye cevapladı Kral, "bu dairenin etrafına baktığında,
nerede olduğunu ve ne kadar korunduğunu düşündüğünde, bilgeliğin
benim uğurlu yıldızlarımın sadakatsiz olduğunu ve her kötü kavuşumun
zaten en kötüsünü yaptığını düşünebilir. Beni burada ve bir tutuklu olarak görmekten utanmıyor musun, Martius Galeotti, buraya
hangi güvencelerle
çekildiğimi hatırlıyor musun?"

"Ve sen utanmıyor musun, asil Efendim?" diye cevapladı filozof,
"bilimdeki adımın bu kadar ileri, kavrayışın bu kadar hızlı,
azmin bu kadar aralıksız olan sen, talihin ilk kaş çatmasından, ilk silah çatışmasında bir korkak gibi dönmekten utanmıyor musun? İnsanları tutkuların, talihsizliklerin, acıların, hayatın üzüntülerinin üzerine çıkaran gizemlere katılmayı mı teklif ettin,
sadece eski Stoacıların sağlamlığıyla rekabet ederek ulaşılabilecek bir durum, ve ilk zorluk baskısından ürküp,
yarışmacı olarak başladığın görkemli ödülü,
korkmuş bir yarışçı gibi, gölgeli ve gerçek dışı kötülükler tarafından
korkmuş bir yarışçı gibi,
kazanmaktan vazgeçerek mi?"

"Gölgeli ve gerçek dışı! Sen ne kadar da cephesizsin!" diye haykırdı Kral. "Bu
zindan gerçek dışı mı?-- kapıda çatıştığını duyabileceğiniz
Burgonya'daki nefret ettiğim düşmanımın muhafızlarının silahları, gölgeler mi? Hain, hapis, tahttan indirilme ve yaşam tehlikesi yoksa gerçek kötülükler nelerdir?"

"Cehalet - cehalet, kardeşim ve önyargı," diye cevapladı bilge, büyük bir kararlılıkla, "tek gerçek kötülüklerdir. İnan bana, iktidarın en güçlü olduğu krallar, cehalet ve önyargıya gömülmüşlerse, bir zindandaki ve maddi zincirlerle yüklü bilgelerden daha az özgürdürler. Bu gerçek mutluluğa doğru seni yönlendirmek benim görevim - talimatlarımı yerine getirmek senin görevin olsun."

"Ve derslerin beni bu tür felsefi özgürlüğe mi yönlendirecekti?" dedi Kral çok acı bir şekilde. "Keşke bana Plessis'te, bana cömertçe vaat edilen egemenliğin, kendi tutkularım üzerinde bir imparatorluk olduğunu söyleseydin; başarısının felsefedeki ilerlememle ilgili olduğunu ve İtalya'nın gezgin bir şarlatanı kadar bilge ve bilgili olabileceğimi! Bu zihinsel üstünlüğü, Hıristiyanlığın en güzel tacını kaybetmekten ve Peronne'daki bir zindanın kiracısı olmaktan daha makul bir bedelle elde edebilirdim! Git, beyefendi ve hak ettiği cezadan kaçmayı düşünme.--Üstümüzde bir
Cennet var!"

"Seni kaderine terk etmeyeceğim," diye cevapladı Martius, "gözlerinde bile, kararmış olsalar da, o itibarı,
tacındaki en parlak
taştan daha parlak bir mücevher olan ve dünyanın
şaşacağı, Capet [Fransa krallarının soyadı, Hugh Capet ile başlayarak, 987] soyu Saint Denis'in mezarlarında unutulmaya yüz tutmuş olana kadar."

"Konuşmaya devam et," dedi Louis. "Senin küstahlığın benim
amaçlarımı veya fikrimi değiştirmeme neden olamaz.--Yine de bir daha asla bir Kral olarak yargıda bulunamayacağım için, seni duyulmadan kınamayacağım. Konuş o zaman--ancak söyleyebileceğin en iyi şey gerçeği söylemek olacak. İtiraf et ki ben bir aldanmışım, sen bir sahtekârsın, senin sahte bilimin bir rüya ve üzerimizde parlayan gezegenler, gölgeleri nehre yansıdığında, onun akışını değiştirebilecekleri kadar kaderimiz üzerinde çok az etkilidir." 

"Peki," diye cevapladı Astrolog cesurca, "şu kutsanmış ışıkların gizli etkisini nasıl biliyorsun? Suları etkileyememelerinden mi bahsediyorsun, ama yine de en zayıf olan Ay'ın -en zayıfı çünkü bizim bu sefil dünyamıza en yakın olanı- Somme gibi zavallı akarsuları değil, kendi güçlü okyanusun gelgitlerini, diski büyüyüp küçüldükçe alçalıp yükseldiğini ve bir kölenin bir Sultan'ın onayını beklediği gibi etkisini izlediğini biliyorsun? 
Ve şimdi, Valois'li Louis, sırayla benim benzetmemi cevapla. --İtiraf et, sen
gemiyi limana yanaştırmadan önce arada sırada rüzgarların ve akıntıların olumsuz kuvvetini deneyimleyen
aptal yolcu gibi değil misin? Gerçekten de sana girişimin muhtemel sonucunu başarılı olarak gösterebilirdim, ama
seni oraya götürmek yalnızca Cennetin gücündeydi; ve eğer yol engebeli ve tehlikeliyse, onu düzeltmek veya daha güvenli hale getirmek benim
gücümde miydi? Kaderin yollarının genellikle bizim lehimize yönetildiğini,
ama isteklerimize aykırı olduğunu sana çok doğru bir şekilde
öğreten dünkü bilgeliğin nerede?"

"Bana hatırlatıyorsun--bana hatırlatıyorsun," dedi Kral aceleyle, "belirli bir
yalan. Oradaki Scot'un girişimini başaracağını önceden haber vermiştin
neyse ki benim çıkarım ve onurum için; ve sen bunun o kadar
sonlandığını biliyorsun ki, bu meselenin sonucunun Burgonya'lı Deli Boğa'nın heyecanlı beyninde
yaratacağı izlenimden daha ölümcül bir
yaralanma alamazdım. Bu doğrudan bir
yalan.--Burada hiçbir kaçamak iddiasında bulunamazsın--gelgitin uzaktan olumlu bir dönüşüne atıfta bulunamazsın, nehir geçene kadar kıyıda oturan bir aptal gibi, beni memnuniyetle
bekletmek isterdin.--İşte senin zanaatın seni aldattı.--Belirli bir
öngörüde bulunacak kadar zayıftın, ki bu doğrudan
yanlış çıktı."

"En sağlam ve doğru olanı hangisi olacak," diye cevapladı Astrolog cesurca.
"Sanatın cehalet üzerindeki zaferinden daha büyük bir zafer istemem, o
öngörü ve onun gerçekleşmesi.--Sana herhangi bir onurlu görevde sadık olacağını söylemiştim.--Öyle olmadı mı?--Sana herhangi bir
kötü girişime yardım etmekte titiz olacağını söylemiştim.--Öyle olmadı mı?--Eğer bundan şüphe ediyorsan, Bohemyalı Hayraddin Maugrabin'e sor."

Kral burada renk verdi derin bir utanç ve öfkeyle.

"Sana söylemiştim," diye devam etti Astrolog, "altında yola çıktığı gezegenlerin birleşimi, kişi için bir tehlikeyi işaret ediyordu ve
yolu tehlikeyle kuşatılmamış mıydı? Sana söylemiştim ki, gönderen için bir avantaja işaret ediyordu ve sen bundan yakında faydalanacaksın."

"Yakında faydalanacaksın!" diye haykırdı Kral. "Sonucu
zaten, utanç ve hapiste almadım mı?"

"Hayır," diye cevapladı Astrolog, "Son henüz gelmedi - kendi dilin, habercinin görevini yerine getirirken takındığı tavırdan
aldığın faydayı çok geçmeden itiraf edecek."

"Bu çok--çok küstahça," dedi Kral, "hem aldatmak hem de hakaret etmek için.--Ama bu yüzden!--haksızlıklarımın intikamsız kalacağını düşünme.--Üstümüzde bir
Cennet var!"

Galeotti ayrılmak için döndü.

"Yine de dur," dedi Louis; "sahtekarlığını cesurca ortaya koyuyorsun.--Bir
soruya cevabını duymama izin ver ve konuşmadan önce düşüneyim.--Sahte
beninle kendi ölümünün saatini belirleyebilir misin?"

"Sadece bir başkasının kaderine atıfta bulunarak," dedi Galeotti.

"Cevabını anlamıyorum," dedi Louis.

"O halde bil ki, ey Kral," dedi Martius, "kendi ölümümle ilgili olarak bunu kesin olarak
sadece ben söyleyebilirim, Majestelerininkinden tam olarak
yirmi dört saat önce gerçekleşecek."

[Scott tarafından benimsenen bu hikaye, kahininin kendi ölümünün İmparator'unkinden üç gün önce gerçekleşeceği kehanetinde bulunduğu Tiberius hakkında anlatıldı. Louis, en sevdiklerinden birinin ölümünü önceden haber veren bir kahin tarafından benzer bir cevap aldı. Çok öfkelenen Louis, görüşmeden sonra kraliyet huzurundan ayrılması gereken
zamanda kahin için ölüm ayarladı. Louis ona ölüm gününü sorduğunda, astrolog "Majestelerininkinden tam üç gün önce olacağını" söyledi. Elbette, kaderinden kaçması için özen gösterildi ve gerçek bir bilim adamı olarak Kral tarafından her zaman korundu ve kraliyet kaderleriyle yakından bağlantılıydı." S.... Louis ayrıca hekimlerinin kölesiydi. Bunlardan biri olan Cottier'e, büyük miktarda toprak ve paranın yanı sıra on bin kronluk bir
tutma ücreti ödendi. "Louis üzerinde sınırsız bir etki sürdürdü, ona
en saygısızca sertlik ve küstahlık kullanarak. 'Biliyorum,' dedi acı çeken Kral'a, 'bir sabah beni de diğerleri gibi sürükleyeceksin. Ama Tanrı aşkına, dikkatli olsan iyi olur, çünkü bunu yaptıktan sonra
sekiz gün bile yaşamayacaksın!' S.]

"Ha! "Sen mi diyorsun?" dedi Louis, yüzü yine değişerek.
"Dur-dur-gitme-bir an bekleme.--Sen mi dedin, benim ölümüm seninkini
bu kadar yakından takip edecek?"

"Yirmi dört saat içinde," diye tekrarladı Galeotti kararlı bir şekilde, "eğer
o parlak ve gizemli
zekalarda, her biri kendi rotasında, ama dilsiz
olarak konuşan gerçek kehanetin bir kıvılcımı varsa. Majestelerine iyi dinlenmeler dilerim."

"Dur-dur-gitme," dedi Kral, onu kolundan tutarak ve kapıdan dışarı
çıkararak. "Martius Galeotti, sana karşı nazik bir efendi oldum--seni zenginleştirdim--seni dostum--yoldaşım--eğitimlerimin eğitmeni yaptım.--Bana karşı açık ol, yalvarıyorum.--Bu sanatında gerçekten bir şey var mı?--Bu İskoç'un görevi gerçekten de benim için
uygun olacak mı?--Ve hayatlarımızın ölçüsü bu kadar--çok yakın mı? İtiraf et, sevgili Martius, mesleğinin hilesine göre konuşuyorsun.--İtiraf et, yalvarırım, ve benden
hiç hoşnutsuz olmayacaksın. Yıllardır - bir tutsak - bir krallıktan mahrum kalma olasılığım var - benim durumumdaki biri için gerçek krallıklara bedeldir ve sevgili Martius, bu paha biçilmez mücevheri aramam gereken kişi sensin."

"Ve bunu Majestelerinin önüne koydum," dedi Galeotti, "vahşi bir tutkuyla bana dönüp beni parçalaman riskiyle."

"Kim, ben, Galeotti?" diye yanıtladı Louis yumuşak bir şekilde. "Ah! Beni yanlış anlıyorsun! - Tutsak değil miyim - ve sabırlı olmamalı mıyım, özellikle de öfkem sadece
acizliğimi gösterebildiğinden? - O zaman bana samimiyetle söyle. - Beni kandırdın mı? - Yoksa bilimin doğru mu ve gerçekten bildiriyor musun?"

"Majesteleri, size cevap verirsem beni affedecektir," dedi Martius Galeotti,
"sadece zaman - zaman ve olay, inanmazlığı ikna edecektir. Macaristan'ın ünlü fatihi Matthias Corvinus'un konsey masasında tuttuğum güven
yerinin, hatta İmparator'un kabinesinde, ileri sürdüğüm şeylerin doğru olduğuna dair güvenceleri tekrarlamak için uygunsuz olduğunu düşünüyorum. Bana inanmıyorsanız, sadece olayların gidişatına atıfta bulunabilirim. Bir veya iki günlük sabır, genç İskoç hakkında ileri sürdüğüm şeyi kanıtlayacak veya çürütecektir ve eğer Majesteleri, Quentin Durward'ın korkusuz davranışlarından
önemli ölçüde
bir avantaj elde etmezse, tekerlekte ölmeye ve uzuvlarımın eklem eklem kırılmasına razıyım. Ama eğer bu tür işkenceler altında öleceksem, Majestelerinin hayalet bir baba araması iyi olur, çünkü son inlemem duyulduğu andan itibaren, itiraf ve tövbe için size sadece yirmi dört saat kalacak."

Louis, Galeotti'yi kapıya doğru götürürken onun cübbesini tutmaya devam etti ve kapıyı açarken yüksek sesle, "Yarın bundan daha fazla bahsedeceğiz." dedi. Barış içinde git, bilge babam.--Barış içinde git.--Barış içinde git!"

Bu sözleri üç kez tekrarladı; ve Provost
Mareşal'in amacını yanlış anlamasından hâlâ korkarak, Astrolog'u salona götürdü,
cübbesini sıkıca tutarak, sanki üzerinden koparılıp
gözleri önünde öldürüleceğinden korkuyormuş gibi. Sadece tekrar tekrar "Barış içinde git" nazik ifadesini tekrarlayana kadar, hatta Provost Mareşal'e Astrolog'un şahsına karşı tüm işlemlerin askıya alınmasını emretmesi için özel bir işaret verene kadar elini bırakmadı. Böylece, cüretkar bir cesaret ve zekânın hazırlığıyla birleşen bazı gizli bilgilere sahip olmak, Galeotti'yi en yakın tehlikeden kurtardı; ve böylece dönemin hükümdarları arasında en akıllı ve en kinci olan Louis, bencil bir mizaca ve birçok suçun bilincinde olduğundan ölüm korkusunun özellikle korkunç olduğu bir zihne batıl inancın etkisiyle intikamından mahrum bırakıldı. Ancak, amaçladığı intikamdan vazgeçmek zorunda kaldığı için büyük bir utanç duydu ve hayal kırıklığı, infazın kendilerine verilmesi gereken uyduları tarafından da paylaşılmış gibi görünüyordu. Konuya tamamen kayıtsız olan tek kişi olan Le Balafre, iptal sinyali verilir verilmez, kendisini yerleştirdiği kapıdan çıktı ve birkaç dakika içinde derin bir uykuya daldı. Provost
Mareşal, Kral yatak odasına çekildikten sonra grup salonda dinlenmek için uzanırken, aşçının çenesinden çıkardığı bir et parçasını izleyen bir mastif bakışıyla Astrolog'un yakışıklı vücuduna bakmaya devam etti, hizmetkarları ise kısa cümlelerle, karakteristik duygularını birbirlerine ilettiler.

"Zavallı kör büyücü," diye fısıldadı Trois Eschelles, ruhani bir lütuf ve merhamet havasıyla, yoldaşı Petit Andre'ye,
"kötü büyücülüklerinin bir kısmını kefaret etme şansını, kutsanmış Aziz Francis'in ipi aracılığıyla ölerek kaybetti ve ben, gerçekten de, boynunda rahat ilmiği bırakmayı, o iğrenç şeytanı mutsuz leşinden korkutmayı amaçlamıştım."

"Ve ben," dedi Petit Andre, "on yedi taşlık bir ağırlığın üç katlı bir ipi ne kadar uzatabileceğini bilmenin en nadir fırsatını kaçırdım!--Bu bizim soyumuzda muhteşem bir deney olurdu--ve o neşeli yaşlı çocuk çok kolay ölürdü!"

Bu fısıldayarak konuşma devam ederken, tüm grubun etrafında toplandığı devasa taş şöminenin diğer tarafını almış olan Martius, onlara yan gözle ve şüpheyle baktı. Önce elini yeleğinin içine soktu ve her zaman yanında taşıdığı çok keskin, çift taraflı bir hançerin sapının kavraması için uygun bir şekilde yerleştirildiğinden emin oldu; çünkü, daha önce de belirttiğimiz gibi, şimdi biraz hançerlenmiş olsa da, güçlü, atletik bir adamdı ve silahını kullanırken hızlı ve aktifti. Bu güvenilir
araç hazır olduğundan emin olarak, sonra koynundan Yunan karakterleriyle yazılmış ve kabalistik işaretlerle işaretlenmiş bir parşömen tomarını çıkardı, şöminedeki odunları bir araya getirdi ve etrafta oturan veya yatan herkesin yüz hatlarını ve tavırlarını ayırt edebileceği bir ateş yaktı - hareketsiz yatan İskoç askerinin ağır ve derin uykuları, sanki bronzdan dökülmüş gibi
hareketsiz, kaba bir yüz ifadesiyle - bir ara uykuya dalar gibi görünen ve tekrar gözlerini açıp başını aceleyle kaldıran Oliver'ın soluk ve endişeli yüzü, sanki içsel bir sancıyla
acı çekiyormuş veya uzak bir sesle
uyanmış gibi - Provost'un hoşnutsuz, vahşi, bulldog görünümü, "iradesini
yarım yamalak yitirmiş, henüz öldürmeye aç"
görünen
Provost'un arka planı ise Trois Eschelles'in korkunç, ikiyüzlü
yüzü--gözleri Cennet'e doğru dikilmişti,
sanki içten içe ibadetlerini söylüyormuş gibi--ve uykuya dalmadan önce yoldaşının jestlerini ve alaycı
yüzlerini taklit ederek eğlenen Petit Andre'nin kasvetli şakaları.

Bu kaba ve aşağılık yüzler arasında hiçbir şey Astrolog'un görkemli biçimi, yakışıklı tavrı ve buyurgan
yüz hatlarından daha büyük bir avantaj gösteremezdi, o eski büyücülerden biri gibi görünebilirdi, soyguncuların inine hapsedilmiş ve kurtuluşunu gerçekleştirmek için bir ruhu çağırmak üzereydi. Ve gerçekten de, elinde tuttuğu gizemli rulodan aşağı doğru uzanan zarif ve dalgalı sakalının güzelliğinden başka bir şeyle ayırt edilmemiş olsaydı, hem yetenekleri, öğrenimi hem de belagat avantajlarını ve görkemli bir kişiyi bir dolandırıcı ve sahtekârın aşağılık amaçlarına adayan birine böylesine asil bir eklentinin bahşedilmiş olmasından pişmanlık duymak affedilebilirdi.

Peronne Şatosu'ndaki Kont Herbert Kulesi'nde gece böyle geçti. Şafağın ilk ışıkları antik Gotik odaya
girdiğinde, Kral Oliver'ı huzuruna çağırdı ve Oliver, Hükümdar'ı geceliğiyle otururken buldu ve ölümcül bir endişenin bir gecelik
görüntülerinde yaptığı değişikliğe şaşırdı. Konuyla ilgili biraz endişe ifade etmiş olabilirdi, ancak Kral onu susturdu ve daha önce Burgonya Sarayı'nda arkadaş edinmek için kullandığı çeşitli yöntemlerin bir açıklamasına girdi ve Oliver'ın yurtdışına çıkmasına izin verildiğinde bunları kovuşturmakla görevlendirildi.

Ve o kurnaz bakan, Kral'ın zekasının netliğinden ve insan eylemlerini etkileyen tüm kaynaklara ilişkin derin bilgisinden, o unutulmaz istişare sırasında olduğundan daha fazla etkilenmemişti.

Yaklaşık iki saat sonra, Oliver, Crevecoeur Kontu'ndan, efendisinin kendisine emanet ettiği görevleri yerine getirmek için dışarı çıkmak için izin aldı ve Louis, inancını tazelediği görünen Astrolog'u çağırarak, onunla aynı şekilde uzun bir istişare yaptı; bu istişarenin sonucu ona ilk başta gösterdiğinden daha fazla moral ve güven vermiş gibi görünüyordu; böylece
giyindi ve Crevecoeur'un sabah iltifatlarını, Burgonya Lordunun, Dük'ün, Kral'ın güvenliğini çok
tehlikeli hale getiren bir zihin
durumunda birkaç saat geçirdiğini daha önce duymuş olmasına rağmen, merak etmekten kendini alamadığı bir sakinlikle aldı.

BÖLÜM XXX: BELİRSİZLİK

Tavsiyelerimiz, karşı karşıya gelen akıntıların
karşılaştığı mücadelenin ortasında sendeleyen, dengesiz bir tekne gibi sallanıyor.

ESKİ OYUN

Gece Louis dikkatli bir şekilde endişeli ve heyecanlı geçtiyse, tutkuları üzerinde hiçbir zaman aynı hakimiyete sahip olmayan ve hatta onlara eylemleri üzerinde neredeyse özgür ve kontrolsüz bir hakimiyet
veren Burgonya Dükü tarafından geçirilen gece daha da rahatsız oldu.

Dönemin geleneğine göre, başlıca ve en gözde danışmanlarından ikisi, D'Hymbercourt ve De Comines, prensin yatağının yanında onlar için hazırlanmış kanepeler olmak üzere, yatak odasını paylaşıyorlardı.
Bu gece, üzüntü, tutku, intikam arzusu ve şu anki durumunda Louis'e karşı bunu yapmasını engelleyen onur duygusuyla dikkati dağılmışken, Dük'ün zihni patlama halindeki bir yanardağa benziyordu,
dağdaki tüm farklı içerikleri birbirine karışmış ve tek bir yanan kütleye
erimiş halde dışarı atıyordu.

Giysilerini çıkarmayı veya uyumak için herhangi bir hazırlık yapmayı reddetti; ancak geceyi en şiddetli tutku patlamalarının ardı ardına gelmesiyle geçirdi. Bazı nöbetlerde hizmetçileriyle o kadar yoğun ve hızlı bir şekilde durmadan konuşuyordu ki, duyularının gerçekten de teslim olacağından korkuyorlardı. Konu olarak öldürülen Liege Piskoposu'nun erdemlerini ve kalbinin nezaketini seçti ve aralarında geçen tüm karşılıklı nezaket, sevgi ve güven örneklerini hatırladı. Ta ki kendini öyle bir kederle kaptırana kadar, kendini yatağa attı ve bastırmaya çalıştığı hıçkırıklar ve gözyaşlarıyla boğulacak gibi göründü. Sonra
kanepeden kalktı, hemen başka ve daha öfkeli bir ruh haline büründü ve
odayı aceleyle dolaşarak tutarsız tehditler savurdu ve daha da tutarsız intikam yeminleri etti, ayağını yere vurarak, her zamanki
eyleyişine göre, Aziz George, Aziz Andrew ve
en kutsal saydığı diğerlerini, De la Marck'tan, Liege halkından ve bütün bunların yaratıcısından kanlı bir intikam alacağına tanıklık etmeleri için çağırdı.--Diğerlerinden daha belirsiz bir şekilde dile getirilen bu son tehditler, açıkça Kral'ın şahsıyla ilgiliydi ve bir ara Dük, Kral'ın kardeşi ve Louis'in en kötü şartlarda olduğu Normandiya Dükü'nü, esir hükümdarı ya Tacı ya da en değerli haklarından ve ayrıcalıklarından bazılarını teslim etmeye zorlamak için çağırma kararlılığını dile getirdi.

Başka bir gün ve gece aynı fırtınalı ve düzensiz müzakereler veya daha doğrusu hızlı tutku geçişleri içinde geçti, çünkü Dük neredeyse hiç yemek yemedi veya içmedi, hiç kıyafetini değiştirmedi ve genel olarak öfkenin tam bir delilikle sonlanabileceği biri gibi kendini küçülttü. Yavaş yavaş daha sakinleşti ve zaman zaman bakanlarıyla istişarelerde bulunmaya başladı, bu görüşmelerde çok şey önerildi ancak hiçbir şey kararlaştırılmadı. Comines bize bir keresinde bir habercinin Normandiya Dükü'nü çağırmak için yola çıkmaya hazır olduğunu ve bu durumda Fransız Hükümdarı'nın hapishanesinin benzer durumlarda olduğu gibi muhtemelen mezarına giden kısa bir yol olduğunu garanti eder. Diğer zamanlarda, Charles öfkesini tükettiğinde, henüz kararını veremediği umutsuz bir eylem üzerinde düşünen biri gibi, yüz hatları sert ve katı bir hareketsizlikle sabitlenmiş bir şekilde otururdu. Ve şüphesiz ki, Dük'ü çok çaresiz bir eyleme itmek için, şahsına eşlik eden danışmanlardan herhangi birinin sinsi bir ipucundan biraz daha fazlasına ihtiyaç duyulurdu. Ancak Burgonya soyluları, bir Kralın ve bir Lord Paramount'un kişiliğine bağlı kutsal karakterden ve halkın inancına ve ayrıca Louis'in kendilerinin iktidarına attığında taahhüt edilen Dük'lerine olan saygıdan dolayı, neredeyse oybirliğiyle ılımlı önlemler önermeye meyilliydi; ve D'Hymbercourt ve De Comines'in ara sıra gece boyunca ima etmeye cesaret ettikleri argümanlar, ertesi sabahın daha serin saatlerinde Crevecoeur ve diğerleri tarafından ileri sürüldü ve desteklendi. Muhtemelen Kral adına gösterdikleri gayret tamamen ilgisiz olmayabilirdi. Daha önce de belirttiğimiz gibi, birçoğu Kral'ın cömertliğini deneyimlemişti; Diğerleri Fransa'da mülklere veya iddialara sahipti, bu da onları biraz etkisi altına sokuyordu; ve Kral Peronne'a girdiğinde dört katır yüklenen hazinenin bu müzakereler sırasında çok daha hafiflediği kesindir.

Üçüncü gün boyunca, Campobasso Kontu, Charles'ın tavsiyelerine yardımcı olmak için İtalyan zekasını getirdi; ve Louis için iyi oldu ki
Dük ilk öfkesindeyken gelmemişti.
Onun gelmesiyle birlikte, Dük'ün danışmanlarının düzenli bir toplantısı toplandı
bu tekil krizde alınacak önlemleri ele almak için.

Bu vesileyle, Campobasso, Gezgin, Engerek ve Tilki'nin
özünde ifade edilen fikrini söyledi; ve Dük'e Reynard'ın adama verdiği tavsiyeyi hatırlattı, şansın kaderini eline verdiği şu anda ölümcül
düşmanını ezmesi gerektiği. [Tilki,
yol kenarında bir yılan bulan adama onu öldürmesini tavsiye etti. Ancak o, onu koynuna koydu ve daha sonra ısırıldı. ] De Comines,
Dük'ün gözlerinin, kendi öfke şiddetinin daha önce defalarca önerdiği bir teklif karşısında parladığını gören,
Louis'in aslında Schonwaldt'ta işlenen kanlı eyleme doğrudan iştirak etmemiş olma olasılığını belirtmek için acele etti;
Kendisine yöneltilen suçlamadan kendini aklayabilir ve
belki de entrikalarının Dük'ün ve müttefiklerinin topraklarında yol açtığı dikkat dağıtıcı şeyler için başka bir kefaret ödeyebilirdi; ve
Kral'a karşı işlenen bir şiddet eyleminin hem Fransa'ya hem de Burgonya'ya en talihsiz sonuçları getireceği kesindi, bunların arasında en az korkulacak olanı ise İngilizlerin,
olması gereken karışıklıklardan ve iç anlaşmazlıklardan yararlanarak,
Normandiya ve Guyenne'i geri almaları ve
sadece Fransa ve Burgonya'nın ortak düşmana karşı birleşmesiyle ve zorlukla sona erdirilen o korkunç savaşları
yeniden başlatmalarıydı.
Son olarak, Louis'in mutlak ve özgürce görevden alınmasını istemediğini itiraf etti; ancak Dük'ün,
sadece ülkeler arasında adil ve eşitlikçi bir antlaşma yapmaktan daha fazla yararlanmaması gerektiğini, Kral'ın gelecekte inancını bozmasını veya Burgonya'nın iç barışını
bozmasını zorlaştıracak bir güvenlikle. D'Hymbercourt, Crevecoeur ve diğerleri, Campobasso tarafından önerilen şiddet önlemlerini kınadıklarını ve anlaşma yoluyla Burgonya için daha kalıcı ve daha onurlu bir şekilde daha fazla avantaj elde edilebileceğine dair görüşlerini belirttiler, sadakat ve misafirperverliğin ihlaliyle lekeleyecek bir eylemden daha fazla.

Dük, bakışları yere sabitlenmiş ve kaşları gür kaşlarını tek bir kütle haline getirecek şekilde birbirine kenetlenmiş bir şekilde bu tartışmaları dinledi. Ancak Crevecoeur, Louis'in Schonwaldt'ta işlenen vahşi şiddet eylemini bilmediğine veya buna ortak olmadığına inanmadığını söylediğinde, Charles başını kaldırdı ve danışmanına sert bir bakış atarak, "Siz de, Crevecoeur, Fransa'nın altınının şıngırdadığını duydunuz mu?--Sanırım meclisimde Saint Denis'in çanları kadar neşeyle
çınlıyor.--Flanders'daki bu kan davalarının kışkırtıcısının Louis olmadığını kim söyleyebilir?" diye haykırdı. "Merhametli efendim," dedi Crevecoeur, "elim her zaman altından daha çok çelikle haşır neşir olmuştur ve Louis'in Flanders'daki karışıklıklara sebep olma suçlamasından muaf olduğunu iddia etmekten o kadar uzağım ki, tüm sarayının önünde onu bu sadakatsizlikle suçladım ve sizin adınıza meydan okumayı teklif ettim. Ancak onun entrikaları şüphesiz bu karışıklıkların asıl nedeni olmasına rağmen, Başpiskoposun ölümünü yetkilendirdiğine inanmaktan o kadar uzağım ki, elçilerinden birinin buna alenen itiraz ettiğine inanıyorum; ve eğer Majesteleri onu görmekten
memnun olsaydı, adamı getirebilirdim."

"Bizim için bir zevk," dedi Dük. "Aziz George, adil davranmak istediğimizden şüphe edebilir misin? Tutkularımızın en yüksek uçuşunda bile,
dürüst ve adil bir yargıç olarak tanınırız. Fransa'yı kendimiz göreceğiz - onu kendi hatalarımızla suçlayacağız ve beklediğimiz ve talep ettiğimiz
tazmini ona kendimiz bildireceğiz. Eğer bu cinayetten
suçsuz bulunursa, diğer suçların kefareti daha kolay olabilir. - Eğer suçluysa, kim bir inziva manastırında bir tövbe hayatının en hak edilmiş ve en merhametli
bir felaket olmadığını söyleyebilir? - Kim," diye ekledi, konuşurken alevlenerek, "daha doğrudan ve daha hızlı bir
intikam suçlamaya cesaret edebilir? - Tanıklarınızın katılmasına izin verin. - Öğleden önceki saatte Şato'ya gideceğiz. Uyması için bazı maddeleri not edeceğiz, yoksa başına vay! Diğerleri kanıta bağlı kalacak. Konseyi dağıtın ve kendinizi dağıtın. sadece
elbisemi değiştireceğim, çünkü bu, en merhametli Hükümdarımı beklerken giyebileceğim uygun bir
kıyafet değil. "

Son ifadeye derin ve acı bir vurgu yaparak Dük ayağa kalktı
ve odadan dışarı çıktı.

"Louis'in güvenliği ve daha da kötüsü, Burgonya'nın onuru, zar atılmasına bağlı," dedi D'Hymbercourt, Crevecoeur ve De Comines'e.
"Hemen Şatoya git, De Comines, Crevecoeur'den veya benden daha iyi bir dilin var. Louis'e yaklaşan fırtınayı açıkla - kendini en iyi o yönlendirecektir. Bu Yaşam Muhafızının, onu kızdıracak hiçbir şey söylemeyeceğine güveniyorum; çünkü kendisine verilen gizli görevin ne olduğunu kim bilebilir?"

"Genç adam," dedi Crevecoeur, "cesur görünüyor, ancak ihtiyatlı ve yaşından çok daha dikkatli. Bana söylediği her şeyde, hizmet ettiği Prens'in karakteri kadar Kral'ın karakterine de şefkatliydi. Dük'ün huzurunda da aynı şekilde olacağını umuyorum. Onu ve ayrıca genç Croye Kontesi'ni aramaya gitmeliyim."

"Kontes--bize onu Saint Bridget'te bıraktığını söylemiştin"

"Evet, ama" dedi Kont, "Dük'ün emriyle onu ekspres olarak çağırmak zorundaydım; ve başka türlü seyahat edemeyeceği için buraya bir sedyeyle getirildi. Hem akrabası Leydi Hameline'in kaderinin belirsizliği hem de feodal bir suçtan suçlu olduğu için kendi kaderinin üzerindeki kasvet nedeniyle en derin sıkıntı halindeydi.

Dük Charles'ın korumasından çekilerek kendini geri çekmesi, dünyada senyörlük haklarına yönelik siperlere kayıtsız kalma olasılığı en yüksek kişi değildir."

Genç Kontesin Charles'ın elinde olduğu bilgisi, Louis'in düşüncelerine taze ve daha sivri dikenler ekledi.

Leydi Hameline ve onu Peronne'a başvurmaya ikna ettiği entrikaları açıklayarak, Zamet Maugrabin'in idamıyla ortadan kaldırdığı
kanıtı sağlayabileceğinin bilincindeydi ve Burgonya Dükü'nün haklarına müdahale ettiğine dair böyle bir kanıtın hem bir sebep hem de bir bahane sağlayacağını çok iyi biliyordu. Charles'ın içinde bulunduğu durumun en uç noktasına kadar kendini kullanması için.

Louis, bu konularda Sieur de Comines'e büyük bir endişeyle konuştu. Sieur de Comines'in keskin ve politik yetenekleri, Crevecoeur'un kaba savaşçı karakterinden veya D'Hymbercourt'un feodal kibrinden
daha çok Kral'ın mizacına uyuyordu.

"Bu demir elli askerler, iyi dostum Comines," dedi gelecekteki tarihçisine, "asla bir Kralın kabinesine girmemeli, ancak antredeki teberler ve partizanlarla baş başa bırakılmalı. Elleri gerçekten de bizim kullanımımız için yaratılmış, ancak başlarını düşmanlarının kılıçları ve topuzları için örs olmaktan daha iyi bir işe koyan hükümdar, metresine bir köpek tasması hediye eden aptalla aynı seviyededir. Philip, işlerin dış yüzeyinin ötesini gören hızlı ve keskin bir duyuya sahip olan senin gibilerle, Prensler meclis masalarını, kabinelerini -ne diyorum?- ruhlarının en gizli köşelerini paylaşmalıdır." De Comines, kendisi de çok keskin bir ruha sahip olduğundan, Avrupa'nın en akıllı Prensi'nin onayından doğal olarak memnundu ve içsel memnuniyetini şu ana kadar gizleyemedi, ancak Louis'in onun üzerinde bir etki bıraktığının farkındaydı.

"Keşke," diye devam etti, "böyle bir hizmetçim olsaydı, daha doğrusu böyle birine
sahip olmayı
yeğleseydim! O zamanlar bu talihsiz
durumda olmamıştım, yine de pişmanlık duymam, ancak bu kadar deneyimli bir devletçinin hizmetlerini güvence altına almanın bir yolunu bulabilirdim."

De Comines, tüm yeteneklerinin, olduğu gibi, En Hıristiyan Majesteleri'nin hizmetinde olduğunu, ancak meşru efendisi Burgonya Dükü Charles'a olan bağlılığını her zaman koruduğunu söyledi.

"Ve ben sizi bu bağlılıktan vazgeçirecek biri miyim?" dedi Louis acınası bir şekilde. "Ah! Şimdi vasalıma fazla güvendiğim için tehlikede değil miyim? Ve feodal iyi niyet davası, güvenliği ona başvurmaya bağlı olan benden daha kutsal olabilir mi? Hayır, Philip de Comines, Burgonya'lı Charles'a hizmet etmeye devam et ve sen ona en iyi şekilde, Fransa'lı Louis ile adil bir anlaşma
ya vararak hizmet edeceksin. Bunu yaparken ikimize de hizmet edeceksin ve en azından biri minnettar olacak. Bana bu Mahkeme'deki atamalarının Büyük Şahinci'ninkilerle pek uyuşmadığı ve bu nedenle Avrupa'nın en
bilge danışmanının hizmetlerinin, uçurtmaları besleyen ve fizik yapan bir adamınkinden daha düşük bir seviyede olduğu söylendi! Fransa'nın geniş toprakları var - Kralı'nın çok altını var. Dostum, bu
skandal eşitsizliği düzeltmeme izin ver. Araçlar çok uzak değil. - Onları kullanmama izin ver."

Kral ağır bir kese dolusu para çıkardı; Ancak o zamanın çoğu saray mensubundan daha hassas
duygusallığa sahip olan De Comines, teklifi reddetti, yerli Prensinin cömertliğinden tamamen memnun olduğunu ilan etti ve Louis'e, kendisine hizmet etme isteğinin, kendisinin önerdiği türden bir bahşişi kabul etmesiyle artmayacağı konusunda güvence verdi.

"Tekil adam!" diye haykırdı Kral; "zamanının tek saray mensubunu kucaklayayım, hem yetenekli hem de bozulmaz. Bilgelik, saf altından daha çok arzulanmalıdır; ve inan bana, bu sıkıntıda senin nezaketine, Philip, hediyelerimi alan birçok kişinin satın alınmış yardımına olduğundan daha çok güveniyorum. Efendinin, servet gibi bir fırsatı kötüye kullanmasını tavsiye etmeyeceğini biliyorum ve açık konuşmak gerekirse, De Comines, benim kendi
aptallığımın ona sağladığı gibi."

"Kötüye kullanmak için değil," diye cevapladı tarihçi, "ama kesinlikle kullanmak için."

"Nasıl ve ne ölçüde?" dedi Louis. "Fidye almadan kaçacağımı bekleyecek kadar aptal değilim - ama makul bir sebep olsun - Paris'te veya Plessis'te, Peronne'da olduğu gibi, her zaman dinlemeye hazır olduğum bir sebep."

"Ah, ama Majesteleri hoşunuza giderse," diye cevapladı De Comines, "Paris'te veya Plessis'te o kadar alçak ve yumuşak bir ses tonuyla konuşurdu ki, Majesteleri'nin her zaman dinleyicisi olamazdı - Peronne'da Zorunluluğun konuşma trompetini ödünç alır ve sesi asil ve buyurgan olur."

"Mecazi konuşuyorsunuz," dedi Louis, huysuz bir duyguyu dizginleyemeyerek; "Ben sıkıcı, kaba bir adamım, Comines Bey. Lütfen mecazlarınızı bırakın ve açık bir zemine gelin. Dükünüz benden ne bekliyor?"

"Ben hiçbir öneride bulunmam efendim," dedi De Comines; "Dük yakında kendi isteğini açıklayacaktır; ancak Majestelerinin kendinizi hazır tutmanız gereken bazı
öneriler aklıma geliyor. Örneğin, Somme'daki bu kasabaların nihai devri."

"Çok şey bekliyordum," dedi Louis.

"Liegeois'i ve William de la Marck'ı reddetmeniz."

"Cehennem ve Şeytan'ı reddettiğim kadar," dedi Louis.

"Fransa'nın gelecekte Flamanlar arasında isyan çıkarmaktan kaçınması için rehinler veya kalelerin işgali veya başka türlü geniş bir güvenlik gerekecek."

"Yeni bir şey," diye cevapladı Kral, "bir vasalın Hükümdarından
taahhütler talep etmesi; ancak bunu da geçelim."

"Üstadımın müttefiki ve dostu olan şanlı kardeşiniz için uygun ve bağımsız bir ek. Normandiya veya Champagne. Dük babanızın evini seviyor, efendim."

"Öyle iyi ki," diye cevapladı Louis, "mort Dieu! hepsini kral yapacak.--İpuçlarından oluşan bütçeniz henüz boşaldı mı?"

"Tamamen değil," diye cevapladı danışman: "Majestelerinin, son zamanlarda yaptığınız gibi, Bretagne Dükü'ne
rahatsız etmekten vazgeçmesi ve kendisinin ve diğer büyük feodallerin sahip olduğu, para basma, kendilerini Tanrı'nın lütfuyla dük ve prens olarak adlandırma hakkına artık itiraz etmemeniz kesinlikle gerekecek--"

"Kısacası, vasallarımın çoğunu kral yapmak. Sir Philip, beni kardeş katili mi yapacaksın? Kardeşim Charles'ı iyi hatırlıyorsundur--o, Guyenne Dükü olduktan hemen sonra öldü.--Ve Charlemagne'ın soyundan gelen ve temsilcisi olan kişiye, bu zengin eyaletleri dağıttıktan sonra, Reims'te yağa bulanmaktan [bir kral, rahip veya peygamber
yağla kutsanmıştır] ve akşam yemeğini yüksek bir
kubbenin altında yemekten başka ne kalacak?"

"Majestelerinin bu konudaki endişesini, size o yalnız yüceltmede bir yoldaş vererek azaltacağız," dedi Philip de Comines.
"Burgonya Dükü, şu anda bağımsız bir kral unvanını talep etmese de, gelecekte Fransa tacına tabi olmanın aşağılık işaretlerinden kurtulmak istiyor--amacı, dük tacını bir imparatorluk kemeriyle kapatmak ve
üstüne, egemenliklerinin "Bağımsızdır."

"Ve Fransa'nın yeminli vasalı Burgonya Dükü nasıl cesaret eder," diye haykırdı Louis, ayağa kalkıp alışılmadık derecede duygusallık göstererek,
"Hükümdarına, Avrupa'nın her yasasına göre, fief'inin kaybedilmesi anlamına gelecek şartları nasıl teklif eder?"

"Bu durumda kaybetmenin cezasını uygulamak zor olurdu," diye cevapladı De Comines sakin bir şekilde. "Majesteleri, feodal yasanın katı yorumunun İmparatorluk'ta bile modası geçtiğinin ve üst ve vasalların birbirlerine karşı durumlarını
güç ve fırsat buldukça düzeltmeye çalıştığının farkındadır.

"Majestelerinin Flanders'daki Dük'ün vasallarına müdahaleleri, efendimin bağımsızlığını genişleterek Fransa'nın gelecekte bunu yapma bahanesinden mahrum bırakılması gerektiği konusunda ısrar etmesi durumunda, efendimin davranışının aklanması anlamına gelecektir."

"Comines, Comines!" dedi Louis, tekrar ayağa kalkıp düşünceli bir şekilde odada volta atarak, "Bu, Vae victis metni hakkında korkunç bir ders! [yazıklar olsun
yenilenlere!]--Dük'ün tüm bu zor
koşullarda ısrar edeceğini mi kastediyorsun?"

"En azından Majestelerinin hepsini tartışabilecek bir durumda olmasını isterim."

"Yine de ılımlılık, De Comines, başarıda ılımlılık, nihai avantajı için gereklidir --sizden daha iyi kimse bilmez.

"Bu yüzden lütfen Majesteleri, ılımlılığın değeri, gözlemlediğim kadarıyla,
kaybeden tarafça övülmeye en yatkın olanıdır. Kazanan, bir fırsatı
geliştirilmeden bırakmamasını isteyen ihtiyatı daha çok takdir eder."

"Peki, düşüneceğiz," diye cevapladı Kral; "ama en azından Dük'ünüzün mantıksız talebinin
en uç noktasına ulaştınız? hiçbir şey
kalamaz --ya da kalırsa, alnınızın ima ettiği gibi--bu
nedir--aslında ne olabilir--tacım olmadığı sürece? bu önceki talepler, kabul edilirse, tüm parlaklığını yitirecek mi?"

"Lordum," dedi De Comines, "söylenmesi gereken şey, kısmen - aslında büyük ölçüde Dük'ün kendi gücü dahilinde olan bir şey, ancak
Majestelerinin buna katılmasını davet etmeyi düşünüyor, çünkü aslında bu sizi neredeyse etkiliyor."

"Pasques Dieu!" diye haykırdı Kral sabırsızlıkla, "nedir bu? - Konuşun,
Sir Philip - ona kızımı cariye olarak mı göndereceğim, yoksa
bana başka ne gibi bir onursuzluk getirecek?"

"Onursuzluk yok, Efendim; ama Majestelerinin kuzeni, seçkin Orleans Dükü--"

"Ha!" diye haykırdı Kral; ama De Comines araya girmeden devam etti.

"--genç Kontes Isabelle de Croye'a olan sevgisini gösterdikten sonra, Dük Majestelerinin sizin tarafınızdan, kendisinin de kendi tarafında olduğu gibi, evliliğe onay vermenizi ve doğru asil çifte, Kontesin mülkleriyle birleştiğinde, bir Fransa Çocuğu için uygun bir kurum oluşturabilecek bir mülk bahşetmede onunla birleşmenizi bekliyor."

"Asla, asla!" dedi Kral, son zamanlarda çok zorlukla bastırdığı o duyguyu haykırarak ve genellikle sergilediği kendine hakim olma
durumuna en güçlü tezatı oluşturan düzensiz bir telaşla dolaşarak. "Asla, asla! - makas getirsinler ve saçımı, çok benzediğim
mahalle aptalınınki gibi kessinler - manastıra veya mezara benim için esnemelerini söylesinler, gözlerimi
yakmak için kızgın leğen getirsinler - balta veya aconite - ne isterlerse, ama Orleans
kızımla olan yeminini bozmayacak veya o yaşarken başka biriyle
evlenmeyecek!"

"Majesteleri," dedi De Comines, "önerilen şeye karşı bu kadar keskin bir şekilde kafa yormadan önce, bunu önlemek için kendi güçsüzlüğünüzü
düşüneceksiniz. Her akıllı adam, bir kayanın çöktüğünü gördüğünde, düşüşü
önlemek için boşuna çabalamaktan vazgeçer."

"Ama cesur bir adam," dedi Louis, "en azından mezarını onun altında bulacaktır. De Comines, böyle bir evliliğin krallığıma getireceği büyük kaybı, tam yıkımı düşün. Hatırla, benim sadece bir zayıf oğlum var ve bu Orleans bir sonraki mirasçım - Kilise'nin Joan ile birleşmesine onay verdiğini, bu da ailemin her iki kolunun çıkarlarını çok mutlu bir şekilde birleştirdiğini düşün, tüm bunları düşün ve ayrıca bu birleşmenin tüm hayatımın en sevdiğim planı olduğunu - bunun için plan yaptığımı, bunun için savaştığımı, onu beklediğimi, bunun için dua ettiğimi - ve bunun için günah işlediğimi düşün. Philip de Comines, bundan vazgeçmeyeceğim! Düşün dostum, düşün! - bu uç noktada bana acı, senin hızlı beynin bu kurbanın yerine hızla bir alternatif bulabilir - benim için Patrik'in tek oğlunun kendisi için olduğu kadar değerli olan bu proje yerine sunulacak bir koç. [Isaac,
babası İbrahim, Tanrı'nın emrine itaat ederek, onu sunağın üzerinde kurban etmek üzereyken, İbrahim'in onun yerine sunduğu
bir koç belirdi.] Philip, bana acı! - en azından şunu bilmelisin ki, sağduyulu ve öngörülü insanlar için, uzun süredir üzerinde durdukları ve uzun süredir emek verdikleri planın yıkımı, sıradan insanların geçici kederinden daha tarifsiz bir şekilde daha acıdır; onların peşinde koştukları şeyler, geçici bir tutkunun tatmininden başka bir şey değildir - sen, şaşkın ihtiyatlılığın ve hayal kırıklığına uğramış sağduyunun daha derin, daha gerçek sıkıntısına nasıl sempati duyacağını biliyorsun - benim için üzülmeyecek misin?"

"Efendim ve Kralım," diye cevapladı De Comines, "efendime karşı görevin konusunda senin sıkıntına sempati duyuyorum--"

"Ondan bahsetme!" dedi Louis, karşı konulamaz ve başıboş bir dürtüyle hareket ederek veya en azından hareket ediyormuş gibi görünerek,
dili üzerinde tuttuğu olağan korumayı geri çekti. "Burgonya'lı Charles
sizin bağlılığınıza layık değil. Danışmanlarına hakaret edebilen ve vurabilen,
aralarındaki en bilge ve en sadık olanları Çizmeli Kafa'nın aşağılayıcı ismiyle ayırt edebilen kişi!"

Philip de Comines'in bilgeliği, onun kişisel öneme sahip olma duygusunu engellemedi; ve Kral'ın, töreni aşan bir tutkunun
sürekliliğinde söylediği sözlerden o kadar etkilendi ki, ancak şu sözleri tekrarlayarak cevap verebildi:
"Çizmeli Kafa! Efendim Dük'ün, bir binek hayvanına binebildiğinden beri yanında olan hizmetçiye böyle bir isim vermiş olması imkansız -- üstelik yabancı bir hükümdarın önünde!-- imkansız!"

Louis, yaptığı izlenimi hemen fark etti ve hem hakaret gibi görünebilecek bir başsağlığı tonundan hem de yapmacıklık kokabilecek bir sempati tonundan kaçınarak, sadelikle ve aynı zamanda vakarla şöyle dedi: "Talihsizliklerim nezaketimi unutturuyor, yoksa size duymanız
hoşunuza gitmeyecek şeylerden bahsetmezdim. Ama siz buna karşılık bana imkansız şeyler söylemekle
yükümlülük ettiniz - bu benim onurumu zedeliyor; yine de, Dük'ün, gözleri yaşla dolana kadar gülerek, tekrarlayarak kulaklarınızı rahatsız etmeyeceğim o
aşağılayıcı ismin kökeni için belirlediği koşulları size söylemezsem, suçlamaya boyun eğmek zorundayım. Böylece, o zaman,
tesadüfen oldu. Siz, Sir Philip de Comines, efendiniz Burgonya Dükü ile bir av müsabakasındaydınız; ve o, avdan sonra indiğinde, çizmelerini çıkarmanız için hizmetinize ihtiyaç duydu. Bakışlarınızdan, belki de bu aşağılayıcı muameleye karşı doğal bir kızgınlık okuyarak,
sırayla oturmanızı emretti ve size
az önce sizden aldığı aynı görevi verdi. Fakat onu
kelimenin tam anlamıyla anlamanıza gücenerek, botlarınızdan birini çıkarır çıkarmaz, kan akana kadar
kafanıza vahşice
vurdu, böyle bir hizmeti Egemeninin elinden kabul etme cüretini gösteren bir tebaanın küstahlığına karşı haykırdı; ve bu nedenle o veya ayrıcalıklı aptalı Le Glorieux, sizi şu anda Dük'ün en sıradan şaka konularından biri olan saçma ve gülünç Tete botte adıyla ayırt etme alışkanlığındadır."

[Hikaye, dönemin Fransız anılarında daha açık ve daha az olası bir şekilde anlatılır; bu anılarda Comines'in, mükemmel sağduyusuyla uyuşmayan bir varsayımdan dolayı, Burgonya'lı Charles'tan çizmelerini çıkarmasını istediği, böyle bir özgürlüğe yol açacak daha önce hiçbir aşinalık görmediği belirtilir. Anekdotu, ilgili büyük yazarın sağduyusu ve ihtiyatıyla daha tutarlı bir hale getirmeye çalıştım. S.]

Louis böyle konuşurken, hitap ettiği kişiyi hemen sinirlendirmenin iki kat zevkini yaşadı; bu, onun doğasında olan bir eylemdi, hatta şu anki durumda olduğu gibi, özür dilememiş olsa bile bu yüzden saf bir misilleme olarak - ve sonunda De Comines'in karakterinde onu Burgonya'nın çıkarlarından Fransa'nın çıkarlarına doğru kademeli olarak yönlendirebilecek bir nokta
bulabildiğini gözlemleyerek. Ancak, kırgın saray mensubunun efendisine karşı beslediği derin kızgınlık, onu gelecekte Charles'ın hizmetini Louis'in hizmetiyle değiştirmeye yöneltmiş olsa da, şu anda, Fransa'ya karşı dostça eğiliminin yalnızca birkaç genel ipucunu ortaya atmakla yetindi ve Kral'ın bunu nasıl yorumlayacağını çok iyi biliyordu. Ve gerçekten de, bu vesileyle efendisinin terk ettiği mükemmel tarihçinin anısını damgalamak haksızlık olurdu, ancak kesinlikle şimdi daireye girdiği zamandan
çok daha fazla Louis'e karşı olumlu duygulara sahipti. Louis'in ayrıntılı olarak anlattığı anekdota gülmek için kendini zor tuttu ve sonra ekledi, "Dük'ün zihninde bu kadar uzun süre kalacak kadar önemsiz bir şakanın tekrar anlatmaya değer olacağını düşünmemiştim. Çizmeleri çıkarmak ve benzeri şeylerle ilgili bir bölüm vardı, Majesteleri Dük'ün kaba oyunlardan hoşlandığını bilir; ancak hatırladığında çok
abartılı olmuştur. Geçsin."

"Evet, geçsin," dedi Kral; "bizi bir dakika
oyalaması gerçekten utanç verici.--Ve şimdi, Sir Philip, umarım bu zor meselelerde bana en iyi tavsiyeyi verebilecek kadar Fransızsınızdır. Labirentin ipucu sizde, eğer paylaşırsanız, çok iyi biliyorum."

"Majesteleri en iyi tavsiyemi ve hizmetimi isteyebilir," diye cevapladı De
Comines, "efendime olan görevim saklı kalmak kaydıyla."

Bu, saray mensubunun daha önce söylediği şeye yakındı; ancak şimdi bunu o kadar farklı bir tonda tekrarladı ki, Louis önceki bildiriden Burgonya'ya karşı saklı görevin dikkate alınması gereken en önemli şey olduğunu anlarken, şimdi vurgunun tersine döndüğünü ve konuşmacının şimdi öğüt vaadine, biçim ve tutarlılık uğruna araya girmiş gibi görünen bir kısıtlamadan daha fazla ağırlık verdiğini açıkça gördü. Kral kendi koltuğuna oturdu ve De Comines'i yanına oturmaya zorladı, aynı zamanda o devlet adamını sanki bir kahinin sözleri kulaklarına
gelmiş gibi dinliyordu. De Comines, aynı anda hem büyük bir samimiyeti hem de biraz ihtiyatı ima eden o alçak ve etkileyici tonda konuştu,
ve aynı zamanda sanki Kral'ın her bir kelimeyi kendine özgü ve kararlı bir anlama sahip olarak tartıp değerlendirmesini istiyormuş gibi çok yavaştı. "Majestelerinin dikkatine sunduğum şeyler," dedi, "kulağınıza sert gelse de, Dük'ün tavsiyelerinde Majestelerine daha düşmanca olanların öne sürdüğü daha da şiddetli önerilerin yerine geçer. Ve Majestelerine, daha doğrudan ve daha şiddetli önerilerin, güvenli ama aynı zamanda dolambaçlı olanlardan daha çok kısa ve tehlikeli önlemleri seven efendimiz tarafından daha kolay kabul gördüğünü hatırlatmama gerek yok."

"Hatırlıyorum," dedi Kral. "Boğulma riskiyle bir nehirde yüzdüğünü gördüm, iki yüz metre at binmek için bir köprü bulunmasına rağmen."

"Doğru, Efendim; ve hayatını bir anlık coşkunun tatminine göre tartmayan kişi, aynı dürtüyle, iradesinin tatminini, önemli gücünün artmasına tercih edecektir."

"Çok doğru," diye yanıtladı Kral; "bir aptal otoritenin gerçekliğinden çok
görünüşüne odaklanır. Ve bunun
Burgonya'lı Charles için doğru olduğunu biliyorum. Fakat sevgili dostum De Comines, bu öncüllerden ne çıkarıyorsun?"

"Basitçe şu, efendim," diye cevapladı Burgonyalı, "Majesteleri, usta bir oltacının büyük ve ağır bir balığı kontrol ettiğini ve sonunda onu tek bir kılla karaya çektiğini gördüğünden, bu balık on kat daha güçlü bir olta takımıyla kırılmıştı, balıkçı ona oltayı germeye cüret etti, tüm vahşi hareketleri için ona yeterli baş vermek yerine; yine de, Majesteleri, Dük'ü onur fikirlerini ve intikamının tatminini temellendirdiği bu ayrıntılarla memnun ederek, ima ettiğim diğer tatsız önermelerin çoğundan kaçabilir; ve - Majestelerine açıkça belirtmeliyim ki, Fransa'yı özellikle zayıflatacak olanlardan bazıları da dahil olmak üzere - onun hafızasından ve dikkatinden kaçacak ve sonraki konferanslara ve gelecekteki tartışmalara yönlendirilerek tamamen kaçabilir." "Sizi anlıyorum, iyi Sör Philip; ama konuya gelirsek," dedi Kral. "Dük'ünüz bu mutlu önerilerden hangisine o kadar bağlı ki
çelişmek onu mantıksız ve uzlaşmaz hale getirecek?"

"Majestelerinin hoşuna giderse, onunla çelişebileceğiniz herhangi birine veya hepsine. Majestelerinin kaçınması gereken şey tam olarak budur; ve önceki benzetmemi ele alırsak, tetikte kalmanız, Dük öfkesinin etkisiyle
kaçındığında ona yeterince söz vermeye hazır olmanız gerekir. Zaten önemli ölçüde azalmış olan öfkesi, karşı çıkılmazsa
kendini tüketecek ve onu hemen daha dost canlısı ve daha uzlaşmacı bulacaksınız."

"Yine de," dedi Kral, düşüncelere dalarak, "kuzenimin kalbinde diğer önerilerden daha derinlerde yatan bazı özel talepler olmalı. Bunların farkında olsaydım, Sör Philip."

"Majesteleri, en hafif taleplerini bile, sadece karşı çıkarak en önemli hale getirebilir," dedi De Comines, "yine de, efendim, şu ana kadar söyleyebildiğim kadarıyla, Majesteleri William de la Marck ve Liegeois'ten vazgeçmezse, anlaşmanın her gölgesi bozulacaktır."

"Onları reddedeceğimi zaten söyledim," dedi Kral, "ve bunu benim elimden hak ediyorlar; kötü adamlar, hayatıma mal olabilecek bir anda ayaklanmaya başladılar."

"Bir barut treni ateşleyen," diye cevapladı tarihçi, "mayınların hızla patlamasını beklemelidir.--Ancak Dük Charles, Majestelerinden davalarını reddetmekten daha fazlasını bekleyecektir, çünkü bilin ki, ayaklanmayı bastırmak için Majestelerinden yardım isteyecek ve isyancılar için belirlediği cezaya tanıklık etmeniz için kraliyet huzurunda bulunacaksınız."

"Bu bizim onurumuzla pek bağdaşmaz, De Comines," dedi Kral.

"Bunu reddetmek Majestelerinin güvenliğiyle pek bağdaşmaz," diye yanıtladı
De Comines. "Charles, Flanders halkına,
Fransa'dan gelecek hiçbir umudun, hatta hiçbir vaadin, onları Burgonya'nın gazabından ve intikamından
kurtaramayacağını göstermeye kararlı. "

"Ama, Sir Philip, açık konuşacağım," diye cevapladı Kral. "Meseleyi
erteleyebilir miyiz, Liege'in bu düzenbazları
Dük Charles'a karşı kendi paylarını iyi yapamazlar mı? Sahtekârlar çok sayıda ve
istikrarlı.--Şehirlerini ona karşı savunamazlar mı?"

"Majestelerinin onlara söz verdiği bin Fransız okçusunun yardımıyla bir şeyler yapabilirlerdi, ama--"

"Onlara söz verdiğim kişi mi?" dedi Kral. "Ah! İyi Sir Philip! Bunu
söyleyerek bana çok
haksızlık ettin."

"Ama," diye devam etti De Comines, sözümü kesmeden,
"Majestelerinin şimdi onlara yardım etmeyi uygun bulmayacağı gibi,
kendilerini sağlama alma şansları ne olacak, Charles'ın St. Tron Muharebesi'nden sonra
açtığı büyük gediklerin hala onarılmadığı şehirlerini; Hainault, Brabant ve Burgonya mızrakları yirmi adam önde saldırıya geçebilsin diye mi?"

"Tedbirsiz aptallar!" dedi Kral. "Eğer kendi güvenliklerini bu şekilde ihmal ettilerse, benim korumamı hak etmiyorlar. Geçin - onlar için
hiçbir tartışma yapmayacağım."

"Korkarım ki bir sonraki nokta Majestelerinin yüreğine daha yakın olacak," dedi De Comines.

"Ah!" diye cevapladı Kral, "o cehennem evliliğinden mi bahsediyorsun! Kızım Joan ile Orleans'lı kuzenim arasındaki sözleşmenin ihlaline izin vermeyeceğim - bu Fransa'nın asasını benden ve neslimden zorla almak olurdu; çünkü o zayıf çocuk, Veliaht, meyve vermeden
soyulacak solgun bir çiçektir. Joan ve Orleans arasındaki bu maç gündüzleri düşüncem, geceleri rüyam oldu.--Sana söylüyorum, Sir Philip, bundan vazgeçemem!--Ayrıca, benden,
kendi elimle, hem kendi politika planımı hem de birbirleri için yetiştirilmiş bir çiftin
mutluluğunu aynı anda yok etmemi istemek insanlık dışıdır."

"Öyleyse, bu kadar mı bağlılar?" dedi De Comines.

"En azından bir tanesi," dedi Kral, "ve en çok endişeleneceğim kişi. Ama gülümsüyorsunuz, Sir Philip--siz aşkın gücüne inanmıyorsunuz."

"Hayır," dedi De Comines, "eğer hoşunuza giderse, Efendim, ben bu konuda o kadar az inançlıyım ki, Kontesin eğilimlerinin bir başkasına o kadar bağlı olduğunu ve bunun asla bir eşleşme olmayacağını size söylesem, bunun sizi herhangi bir şekilde uzlaştırıp uzlaştırmayacağını sormak üzereydim."

Kral Louis iç çekti. "Ah," dedi, "benim iyi ve sevgili dostum, hangi mezardan böylesine ölü bir teselli çıkardın? Onun eğilimleri, gerçekten!--Doğrusu, Orleans'ın kızım Joan'dan nefret ettiğini varsayarak, yine de, bu kötü şanssızlık ağı olmasaydı, onunla evlenmesi gerekirdi; bu yüzden bu genç kızın benzer bir zorlama altında onu reddetme şansının ne kadar az olduğunu tahmin edebilirsiniz,
ve ayrıca o bir Fransa Çocuğu.--Ah, hayır, Philip! onun böyle bir sevgilinin
davranışına karşı inatçı durmasından pek korkmuyorum.--Varium et mutabile
[(semper femina): kadın her zaman tutarsız ve kaprislidir], Philip."

"Majesteleri, şu anki durumda, bu genç hanımın inatçı
cesaretini hafife alıyor olabilir. Kesinlikle inatçı bir ırktan geliyor;
ve Crevecoeur'dan genç bir uşağa romantik bir bağ kurduğunu öğrendim, gerçeği söylemek gerekirse, yolda ona birçok hizmette bulunmuş."

"Ha!" dedi Kral--"Muhafızlarımdan bir Okçu, adı Quentin Durward mı?"

"Sanırım aynısı," dedi De Comines; "Kontesle birlikte, neredeyse tek başlarına seyahat ederek esir alındı."

"Şimdi, Efendimiz ve Leydimiz, Monseigneur Saint Martin ve Monseigneur Saint Julian, her biri övülsün!" dedi Kral,
"ve tüm övgü ve şeref, bu gencin kaderinin benimkiyle bağlantılı olduğunu yıldızlarda
okuyan bilgili Galeotti'ye! Eğer kız ona Burgonya'nın iradesine karşı gelecek kadar bağlıysa, bu
Quentin gerçekten de benim için nadiren faydalı olmuştur. "

"Sanırım efendim," diye cevapladı Burgonyalı, "Crevecoeur'un raporuna göre, onun yeterince inatçı olma ihtimali var; ayrıca, şüphesiz, asil Dük'ün kendisi, Majestelerinin varsayım olarak ima ettiği şeye rağmen, uzun zamandır nişanlı olduğu güzel kuzeninden isteyerek vazgeçmeyecektir."

"Umph!" diye cevapladı Kral--"ama kızım Joan'ı hiç görmedin.--Bir
kuyruk, beyefendi!--tam bir baykuş, ondan utanıyorum! Ama sadece
akıllı bir adam olsun ve onunla evlensin, ona Fransa'nın en güzel hanımı için
çılgın par amours olmasına izin vereceğim.--Ve şimdi, Philip, bana efendinin zihninin tam haritasını verdin mi?"

"Size, Efendim, şu anda üzerinde ısrar etmeye en çok meyilli olduğu ayrıntıları
öğrendim. Fakat Majesteleri şunu çok iyi bilir ki
Dük'ün mizacı, ancak dalgaları hiçbir muhalefetle karşılaşmadığında
düzgünce ilerleyen, süpüren bir sel gibidir; ve onu
öfkelendirecek ne sunulabilir, bunu tahmin etmek bile imkansızdır. Majestelerinin uygulamalarına dair daha belirgin kanıtlar (bu ifadeyi mazur görün,
seçim için çok az zaman varken) Liegeois ve William de la Marck ile beklenmedik bir şekilde ortaya çıksaydı, konu korkunç olabilirdi.--O ülkeden garip haberler var--La Marck'ın
Croye'un yaşlı Kontesi Hameline ile evlendiğini söylüyorlar."

"O yaşlı aptal evlilik konusunda o kadar çılgındı ki, Şeytan'ın elini kabul ederdi," dedi Kral; "ama La Marck'ın, ne kadar canavar olursa olsun,
onunla evlenmesi beni daha çok şaşırtıyor."

"Ayrıca," diye devam etti De Comines, "La Marck'ın tarafında bir elçi veya habercinin Peronne'a yaklaştığı yönünde bir haber var; bu, Dük'ü öfkeden çılgına çevirmek gibi bir şey - Majestelerinin adına gösterebileceği
bir mektup veya benzeri bir şey olmadığına inanıyorum?"

"Yaban Domuzuna Mektuplar!" diye cevapladı Kral.--"Hayır, hayır, Sir Philip, ben
domuzların önüne inci atacak kadar aptal değildim.--Hayvanla yaptığım azıcık ilişki
mesaj yoluylaydı, bu iletişimde her zaman o kadar düşük soylu köleler ve serseriler kullanırdım ki
onların ifadeleri bir tavuk kümesini soymak için açılan bir davada kabul edilmezdi."

"O zaman," dedi De Comines, ayrılırken, "Majestelerinin tetikte olmasını, olaylara göre hareket etmesini ve
her şeyden önce, Dük'le şu anki durumunuzdan daha çok onurunuza yakışacak herhangi bir dil veya tartışma kullanmaktan kaçınmasını tavsiye edebilirim."

"Eğer onurum," dedi Kral, "bana sıkıntı verirse -ki
düşünülecek daha derin çıkarlar varken nadiren olur-- özel bir
çare, kalbin o şişmesi için.--Bu sadece belli bir
yıkık dolaba bakmak, Sir Philip, ve Charles the Simple'ın ölümünü düşünmek; ve bu beni soğuk banyonun bir ateşi
soğutması kadar etkili bir şekilde iyileştiriyor.--Ve şimdi, dostum ve gözetmenim, gitmen mi gerekiyor? Pekala, Sir
Philip, senin en basit argümanını bile
anlayamayan Burgonya Boğası'na devlet politikası dersleri okumaktan yorulacağın zaman gelecek.--Eğer o sırada Valois'li Louis yaşıyorsa, Fransa Sarayı'nda bir dostun var demektir. Sana söylüyorum, Philip, seni
bir gün elde edersem krallığım için bir lütuf olur; devletin tebaasına dair derin bir bakış açısına sahip olan, aynı zamanda doğru ile yanlışı hissedebilen ve ayırt edebilen bir vicdana sahip olan. Öyleyse bana yardım et, Efendimiz ve Leydimiz ve Monseigneur Saint Martin, Oliver ve Balue'nin kalpleri
alt değirmen taşı kadar
katılaşmış; ve hayatım pişmanlık ve bana işledikleri suçlar için
kefaretlerle acılaşmış. Sen, Sir Philip, şimdiki ve geçmiş zamanların
bilgeliğine sahip olarak, erdemli olmaktan vazgeçmeden
nasıl büyük olunacağını öğretebilirsin."

"Zor bir görev ve çok az kişi bunu başardı," dedi tarihçi; "ama
henüz bunun için çabalayacak prenslerin erişebileceği bir şey.
Bu arada, Efendim, hazırlıklı olun, çünkü Dük yakında sizinle görüşecek."

Louis, Philip daireden ayrıldığında uzun süre ona baktı ve sonunda
acı bir kahkaha attı. "Balıkçılıktan bahsetti - onu evine gönderdim, tam bir
alabalık! - Ve rüşvet almadığı, iltifat ve vaatlerle yetindiği ve kibrine yapılan bir hakaretin intikamını almanın zevkini yaşadığı için kendini erdemli sanıyor! - Aman Tanrım, parayı reddettiği için daha da fakirleşti - dürüstlüğü zerre kadar değil. Yine de benim olmalı, çünkü aralarında en kurnaz kafa onda. Peki, şimdi daha asil bir oyun için! Bu dev Charles ile karşı karşıyayım, hemen buraya doğru yüzecek, önündeki derinlikleri yarıp geçecek. Titreyen bir denizci gibi, onu eğlendirmek için denize bir küvet atmam gerekiyor. Ama bir gün
bağırsaklarına bir zıpkın saplama şansını bulabilirim!"

[Bir gemi bir balina sürüsü tarafından tehdit edilirse, dikkatlerini dağıtmak için
denize bir küvet atılır. Bu nedenle bir düşmanı yanıltmak veya bir tehlikeden kaçınmak için bir
dikkat dağıtmak.]

[Scott, Comines'in bu ilginç sahne sırasında ilk kez Louis'in büyük güçlerini fark ettiğini ve bu zamandan itibaren Fransa'ya karşı bir tarafgirlik beslediğini ve bunun onu 1472'de Louis'in sarayına çektiğini söylüyor. Louis'in ölümünden sonra o hükümdarın kızının şüphesi altına girdi ve duygusal bir şekilde anlattığı kafeslerden birine hapsedildi. Yargılandı ve saraydan sürgün edildi, ancak daha sonra Charles VIII tarafından bir veya iki önemli görevde görevlendirildi. 1509'da Argenton Şatosu'nda öldü ve döneminin en derin devlet adamlarından biri ve en iyi tarihçisi olarak anıldı.]

BÖLÜM XXXI: SÖYLEŞİ

Gerçeğine sıkı sıkıya sarıl, genç asker.--Nazik kız,
Sözünü tut, sıkıntını yaşa--bırak yaşın inceliklerini,
Ve gri saçlı politikanın yalan labirentini,
Ama sabah gökyüzü kadar açık sözlü ol,
Yüksek güneş buharları emip onu lekelemeden önce.

DURUŞMA

Peronne Şatosu'nda iki Prens'in buluşmasından önceki tehlikeli ve önemli sabahta, Oliver le Dain efendisine aktif ve becerikli bir ajan olarak hizmet etti, her taraftan Louis'e hem hediyeler hem de vaatlerle ilgi gösterdi; böylece Dük'ün öfkesi alevlendiğinde, etraftaki herkes yangını söndürmek için ilgi gösterdi,
ama yangını artırmak için değil. Gece gibi, çadırdan çadıra, evden eve kayarak, kendini dost edindi, ama Havari anlamında değil, haksızlığın Mammon'uyla. Başka bir aktif siyasi ajan için söylendiği gibi, "parmağı her adamın avucundaydı, ağzı her adamın kulağındaydı"; ve daha önce bazılarını ima ettiğimiz çeşitli nedenlerle, Fransa'dan umut edecek veya korkacak bir şeyleri olan veya Louis'in gücü çok azalırsa, kendi Düklerinin, kalbinin doğal olarak onu meyilli olduğu despotik otoriteye giden yolu, cesur ve karşı çıkılmayan bir hızla takip edeceğini düşünen birçok Burgonya soylusunun desteğini kazandı. Oliver kendi varlığının veya argümanlarının daha az kabul edilebilir olabileceğinden şüphelendiğinde, Kral'ın diğer hizmetkarlarının varlığını kullandı; ve bu şekilde, Kont de
Crevecoeur'un lütfuyla, Le
Balafre eşliğinde Lord Crawford ile Peronne'a vardığından beri bir tür onurlu hapishanede tutulan Quentin Durward arasında bir görüşme elde etti. Bu görüşmeyi talep etme nedeni olarak özel meseleler gösterildi; ancak, efendisinin Louis'e karşı onursuzca şiddet içeren bir şey yapmak için
tutkuya kapılmasından korkan Crevecoeur'un, Crawford'a genç Archer'a efendisine faydalı olabilecek bazı ipuçları verme fırsatı vermekten
kaçınmaması muhtemeldir.

Yurttaşlar arasındaki görüşme samimi ve hatta etkileyiciydi.

"Sen eşsiz bir gençsin," dedi Crawford, genç Durward'ın başını okşayarak, bir büyükbabanın torununun başını okşaması gibi. "Elbette,
sanki kafanızda şanslı bir başlıkla
doğmuşsunuz gibi,
çok şanslısınız. "

"Her şey, bu kadar erken yaşlarda bir Okçu mevkiine gelmesinden kaynaklanıyor," dedi Le Balafre; "Benden hiç bu kadar söz edilmedi, güzel yeğenim, çünkü hors de page [sayfa rütbesinden çıkarılmadan önce] yirmi beş yaşındaydım."

"Ve sen çirkin görünümlü, dağ gibi bir sayfaydın, Ludovic," dedi yaşlı komutan, "bir fırıncının okulu gibi sakalın ve yaşlı Wallace Wight [canlılığı ve etkinliği nedeniyle böyle adlandırılır] gibi bir sırtın vardı."

"Korkarım," dedi Quentin, gözlerini yere indirerek, "bu ayrıcalık unvanını ancak kısa bir süre için kullanacağım - çünkü amacım Okçu Muhafızlığı'ndan istifa etmek."

Le Balafre şaşkınlıktan neredeyse dilsiz kaldı ve Crawford'un eski yüz hatları hoşnutsuzlukla parladı. Le Balafre sonunda, "şöyle diyecek kadar kelime topladı, "İstifa et! İskoç Okçular'daki yerini terk et! Böyle bir şey asla hayal edilmedi. Fransa'nın Constable'ı olmak için
durumumdan vazgeçmem."

"Sus! Ludovic," dedi Crawford; "bu genç, eski dünyanın bizden daha iyi
rüzgarla yolunu nasıl şekillendireceğini biliyor. Yolculuğu
ona Kral Louis hakkında anlatacak
birkaç güzel hikaye verdi; ve o
Burgonyalıya
dönüyor, böylece bunları
Dük Charles'a anlatarak kendi küçük kazancını elde edebilir."

"Eğer öyle düşünseydim," dedi Le Balafre, "kendi elimle boğazını keserdim, kız kardeşimin elli katı oğlu olsa bile."

"Ama önce bana böyle davranılmayı hak edip etmediğimi sorsaydın, güzel
kandaş?" diye cevapladı Quentin; "ve sen, efendim, benim
söyleyecek bir şey
yapan biri olmadığımı biliyorsun; ne de sorgulamak veya işkence etmek, Kral Louis'in hizmetindeyken öğrenmiş olabileceğim önyargısına dair benden tek bir kelime bile çıkarmayacak. - Şimdiye kadar görev yeminim beni sessiz tutuyor. Ama
düşmanlarımla adil bir savaşın tehlikelerinin yanı sıra, dostlarımın pusuya yatma tehlikelerine maruz kalacağım o hizmetlerde
kalmayacağım."

"Hayır, pusuya yatmaya itiraz ederse," dedi yavaş zekalı Le
Balafre, Lord Crawford'a hüzünle bakarak, "Korkarım ki, efendim, onunla ilgili her şey bitti! Ben kendim otuz çalının üzerime
yaralandığını gördüm ve gerçekten de kendim iki kat daha sık pusu kurduğumu düşünüyorum, bu Kralımızın savaşma biçimindeki favori bir uygulamadır."

"Gerçekten öyle, Ludovic," diye cevapladı Lord Crawford; "yine de, sessiz ol, çünkü bu teçhizatı senden daha iyi anladığımı düşünüyorum."

"Keşke Meryem Ana'ya da öyle olsaydı, efendim," diye cevapladı Ludovic; "ama kız kardeşimin oğlunun bir pusudan korkması beni derinden yaralıyor."

"Genç adam," dedi Crawford, "kısmen ne demek istediğini tahmin ediyorum. Kral'ın emriyle seyahat ettiğiniz yolda bir
kötü oyunla karşılaştınız ve onu bunun yazarı olmakla suçlamak için bir nedeniniz olduğunu düşünüyorsunuz."

"Kral'ın emrinin yerine getirilmesinde bir
kötü oyunla tehdit edildim," diye cevapladı Quentin; "ama bundan
kaçmak için iyi bir talihim oldu - Majesteleri bu konuda masum ya da suçlu olsun, Tanrı'ya ve kendi vicdanına bırakıyorum. Açken beni doyurdu - yabancı bir gezginken beni kabul etti. Onu asla zor zamanlarında
haksız olabilecek suçlamalarla yüklemem, çünkü bunları sadece en
aşağılık ağızlardan duydum."

"Sevgili oğlum - kendi oğlum!" dedi Crawford, onu kollarına alarak.--"Her bir ekleminle
bir İskoç gibi düşünüyorsun! "Arkadaşı çoktan duvara dayanmış bir arkadaşıyla kavgasını unutacak ve onun hakkında
sadece nezaketini hatırlayacak biri gibi."

"Lord Crawford yeğenimi kucakladığına göre," dedi Ludovic Lesly,
"ben de onu kucaklayacağım--ama şunu bilmeni isterim ki
bir pusu hizmetini anlamak bir asker için
bir rahibin dua kitabını okuyabilmesi kadar gereklidir."

"Sus, Ludovic," dedi Crawford; "sen bir eşeksin, dostum ve bu kaslı adamla
gönderilen Tanrı'nın sana gönderdiği nimeti bilmiyorsun. --Ve şimdi söyle bana, Quentin, adamım, Kral'ın bu cesur, Hıristiyan, ve erkekçe kararın hakkında bir tavsiyesi var mı, çünkü zavallı adam, bu durumda, neye hesap vermesi gerektiğini bilmesi gerekiyordu. Keşke tüm Muhafız tugayını da yanında getirseydi!--Ama Tanrı'nın isteği yerine getirilsin.--Amacını biliyor mu, sence?"

"Gerçekten de söyleyemem," diye cevapladı Quentin; "ama bilgili Astrologu Martius Galeotti'ye, Kral'a Burgonya Dükü'yle zarar verebilecek her şey hakkında sessiz kalma kararımı verdim. Şüphelendiğim ayrıntıları, sizin lütfunuzla bile
iletmeyeceğim; ve filozofa gelince, tabii ki kendimi
açmaya çok daha az istekliydim."

"Ha!--ay!" diye cevapladı Lord Crawford.--"Oliver bana gerçekten de
Galeotti'nin sizin tutmanız gereken davranış çizgisiyle ilgili
çok kararlı bir şekilde kehanetlerde bulunduğunu söyledi; ve bunu yıldızlardan daha iyi bir otoriteye dayanarak yaptığını
bulduğum için gerçekten mutluyum."

"Kehanetlerde bulunuyor!" dedi Le Balafre gülerek; "yıldızlar ona
dürüst Ludovic Lesly'nin şu hizmetçisinin kucağına
attığı güzel dukaları harcamasına yardım ettiğini asla söylemedi."

"Şşşş! Ludovic," dedi kaptanı, "şşşş! sen canavar, adam!--Eğer
benim çok fazla
düzenbaz olduğum için
beyaz saçlarıma saygı göstermiyorsan, çocuğun gençliğine ve masumiyetine saygı göster ve
böyle yakışıksız
saçmalıklara bir daha izin verme."

"Saygıdeğer efendim, sizin isteğinizi söyleyebilir," diye cevapladı Ludovic Lesly; "ama, inancıma göre, ikinci görüşlü Saunders Souplesaw, Glen
Houlakin kasabasının soyu, Galeotti veya Gallipotty veya ona ne derseniz deyin,
iki kez söylenmiş bir peygamberdi. Kız kardeşimin tüm çocuklarının bir gün öleceğini önceden haber vermişti; ve bunu en küçüğü doğduğu anda, yani bu çocuk Quentin'in, şüphesiz bir gün ölecek olmasıyla, kehaneti gerçekleştirmek için - ne kadar yazık ki - hepsi gitti, sadece kendisi. Ve Saunders bir gün kendi kendime, şüphesiz ki, evlilikle yaratılacağımı, ki bu da zamanı gelince gerçekleşecektir, henüz gerçekleşmemiş olsa da - nasıl veya ne zaman olacağını tahmin bile edemiyorum, çünkü evliliğe pek önem vermiyorum ve Quentin henüz bir çocuk. Ayrıca, Saunders şunu öngördü--"

"Hayır," dedi Lord Crawford, "eğer öngörü tek başına amaca yönelik değilse, seni kısa kesmek zorundayım, sevgili Ludovic; çünkü hem sen hem de ben, yeğenini, içinde bulunduğu iyi ruh halinde onu güçlendirmesi için Meryem Ana'ya dua ederek bırakmalıyız; çünkü bu, hafif bir sözün, tüm Paris Parlamentosu'nun düzeltebileceğinden daha fazla zarar verebileceği bir durumdur. Seninle birlikteyim, oğlum; ve bedenimizi terk etmeyi düşünmek için acele etme; çünkü hemen gün ışığında iyi darbeler olacak ve pusuya yatılmayacak."

"Ve benim de kutsamam, yeğenim," dedi Ludovic Lesly; "çünkü en asil kaptanımızı tatmin ettiğin için, ben de memnunum, görev bilinciyle."

"Kal, efendim," dedi Quentin ve Lord Crawford'u amcasından biraz uzaklaştırdı. "Dünyada, Kral Louis'in güvenliği için şu anda gizli kalması gereken bu koşulları benden öğrenmiş olan bir kişi daha olduğunu söylemeyi unutmamalıyım,
Kral'ın askeri olarak bana ve onun cömertliğinden kurtulmuş olmama bağlı olan aynı gizlilik yükümlülüğünün ona da bağlı olduğunu düşünmeyebilir."

"Ona!" diye cevapladı Crawford; "hayır, eğer gizlide bir kadın varsa, Tanrı merhamet etsin, çünkü hepimiz yine kayaların üzerindeyiz!"

"Öyle sanmayın, efendim," Durward cevapladı, "ama Kont Crevecoeur'a olan ilginizi kullanın ve sırrımı bilen kişi olan Kontes Isabelle Croye ile bir görüşme yapmama izin verin ve onu, Dük'ü Kral Louis'e karşı kızdırabilecek her şey konusunda, benim kesinlikle kalacağım kadar sessiz olmaya ikna edebileceğimden şüphem yok." Yaşlı asker uzun süre düşündü - tavana baktı, sonra tekrar yere baktı - sonra başını salladı - ve sonunda şöyle dedi, "Bütün bunlarda, şerefim adına, anlamadığım bir şey var. Croye Kontesi Isabelle!--bir hanımla bir görüşme
doğumu, kanı ve mal varlığı!--ve sen ham bir İskoç delikanlısın,
bu kadar eminsin ki onunla birlikte amacını taşıyacağına? ​​Ya garip bir şekilde
kendine güveniyorsun, genç dostum, ya da yolculuğunda zamanını iyi kullandın. Ama, Aziz Andrew'un haçı adına, Crevecoeur'u senin adına hareket ettireceğim; ve, Dük Charles'ın Kral'a karşı kışkırtılıp
kötü duruma düşmesinden gerçekten korktuğu için, senin isteğini yerine getirmesi muhtemeldir, ama şerefim hakkı için, bu komik bir istek!"

Böyle diyerek ve omuzlarını silkerek, yaşlı Lord daireden ayrıldı, ardından Ludovic Lesly geldi, bakışlarını müdürünün gözlerine dikti, ama şaşkınlığının nedenini bilmese de, Crawford kadar gizemli ve önemli görünmeye çalıştı.

Birkaç dakika sonra Crawford geri döndü, ama hizmetçisi Le
Balafre olmadan. Yaşlı adam tuhaf bir mizah içindeydi, kendi kendine gülüyor ve kıkır kıkır gülüyordu, sert ve katı yüz hatlarını garip bir şekilde çarpıtan bir şekilde, aynı zamanda başını sallıyordu, sanki kınamaktan kendini alamadığı bir şeye karşı koyamıyordu, ama karşı konulamaz derecede gülünç buluyordu.
"Elbette, hemşerim," dedi, "ama sen blate--asla
korkak kalbin yüzünden güzel bir hanımı kaybetmeyeceksin! Crevecoeur teklifini
bir bardak sirke gibi yuttu ve bana, Burgonya'daki tüm azizler adına, prenslerin onuru ve söz konusu krallıkların barışından daha az önemli olan Kontes Isabelle'in ayak izini bile
kile kadar görmeyeceğine yemin etti.
Bir hanımı ve güzel bir hanımı olmasaydı, ödül için
bir mızrak kırmayı düşündüğünü düşünürdüm. Belki de yeğeni, Kont Stephen'ı düşünüyor. Bir Kontes!--sizin para basmanız için daha az işe yaramazdı?--Ama gel--onunla görüşmen kısa olmalı.--Ama sanırım
az zamanı en iyi şekilde nasıl değerlendireceğini biliyorsun--ho! ho! ho!--İnancım gereği,
bu küstahlığınızdan dolayı sizi azarlayamam, buna
gülmek için öyle iyi bir niyetim var ki!"

Kızıl gibi bir kaşla, yaşlı askerin kaba çıkarımlarından hem rahatsız olmuş hem de şaşkına dönmüş ve tutkusunun deneyimli her insan tarafından ne kadar saçma bir şekilde
görüldüğünü görünce canı sıkılmış bir şekilde, Durward
Lord Crawford'u sessizce Ursuline manastırına kadar takip etti, Kontes oradaydı ve oturma odasında
Crevecoeur Kontu'nu buldu.

"Öyleyse, genç beyefendi," dedi ikincisi sertçe, "romantik seferinizin güzel
yoldaşını bir kez daha görmelisiniz, öyle görünüyor."

"Evet, Lord Kont," diye cevapladı Quentin kararlı bir şekilde, "ve dahası, onu
yalnız görmeliyim."

"Bu asla olmayacak," dedi Kont de Crevecoeur.--"Lord Crawford,
sizi yargılamaya zorluyorum. Bu genç hanım, eski dostumun ve silah arkadaşımın kızı, Burgonya'nın en zengin varisi, bir tür itirafta bulundu - ne diyecektim? - kısacası, o bir aptal ve buradaki silah arkadaşınız küstah bir züppe. - Kısacası, tek başlarına buluşmayacaklar."

"O zaman sizin huzurunuzda Kontes'e tek bir kelime bile söylemeyeceğim," dedi Quentin, çok memnun bir şekilde. "Bana, küstahça olsam da, umut etmeye bile cesaret edemediğim çok şey anlattın."

"Evet, gerçekten söyledin dostum," dedi Crawford. "İletişimlerinde ihtiyatsız davrandın; ve benden bahsettiğin ve salonda iyi bir gıcırtı sesi olduğu için, sana ona güvenmeni ve dilleriyle en kötüsünü yapmalarına izin vermeni tavsiye ederim. Ne, dostum! Bir Kralın hayatı,
ve ayrıca binlercesinin hayatı, iki gencin bir dakika boyunca birbirlerinin kulaklarına fısıldaması ihtimaliyle tartılamaz."

Böyle söyleyerek, Crevecoeur'u sürükledi, o da çok isteksizce onu takip etti ve
odayı terk ederken genç Archer'a öfkeli bakışlar attı.

Bir an sonra, Kontes Isabelle ızgaranın diğer tarafına girdi ve Quentin'i salonda yalnız görünce,
durdu ve yarım dakika boyunca gözlerini yere dikti. "Ama neden nankör olayım ki," dedi, "çünkü diğerleri
haksız yere şüpheleniyor?--Dostum--koruyucum diyebilirim, o kadar çok
ihanet tarafından kuşatıldım, tek sadık ve sürekli dostum!"

Böyle konuşurken, elini parmaklıkların arasından ona doğru uzattı,
hatta, gözyaşlarıyla karışmamış öpücüklerle örtene kadar elini tutmasına izin verdi. Sadece, "Durward, bir daha
görüşecek olsak, bu çılgınlığa izin vermem." dedi.

Quentin'in onu bu kadar çok
tehlikeden kurtardığı düşünülürse--aslında onun tek sadık ve gayretli
koruyucusu olduğu düşünülürse, belki de güzel okuyucularım, kontesler ve mirasçılar bile olsalar, bu aşağılamayı affederler.

Fakat Kontes sonunda elini çekti ve parmaklıktan bir adım geri çekilerek Durward'a çok mahcup bir tonda, kendisinden ne gibi bir iyilik isteyebileceğini sordu?--"Bunu yapmak için bir isteğiniz varsa, Crevecoeur'lu kuzenimle birlikte buraya gelen eski İskoç Lord'dan öğrendim. Makul olsun," dedi, "ama zavallı Isabelle'in görev ve onurunu ihlal etmeden verebileceği türden olsun ve siz benim zayıf güçlerimi fazla zorlayamazsınız. Ama, oh! aceleyle konuşmayın--söylemeyin," diye ekledi, ürkekçe etrafına bakarak, "duyulursa ikimize de zarar verebilecek hiçbir şey söylemeyin!"

"Korkmayın, asil hanımefendi," dedi Quentin kederle; "Burada kaderin aramıza koyduğu mesafeyi unutamam ya da seni gururlu akrabalarının eleştirilerine maruz bırakamam, kendilerinden daha fakir ve daha az güçlü -belki de daha az asil değil- birine karşı en sadık sevginin nesnesi olarak. Bunun gecenin bir rüyası gibi geçmesine izin ver, ancak bir göğüs hariç, orada, rüya olduğu gibi, var olan tüm gerçekliklerin odasını dolduracaktır."

"Şşşşşşşşşşşşşşş!" dedi Isabelle "kendi iyiliğin için -benim iyiliğim için- böyle bir konuda sessiz kal. Bana daha çok ne istediğini söyle."

"Kendi bencil görüşleri yüzünden düşmanın gibi davranan birine karşı bağışlanma," diye yanıtladı Quentin, "."

"Umarım tüm düşmanlarımı affederim," diye yanıtladı Isabelle; "ama ah, Durward!
cesaretin ve aklı başındalığın beni
hangi sahnelerde korudu!--Şu kanlı salon--iyi Piskopos--dün farkına varana kadar yarı yarıya
bilmeden tanık olduğum dehşetleri bilmiyordum!"

"Onları düşünme," dedi Quentin, konferansları sırasında yanağına gelen geçici rengin hızla en ölümcül solgunluğa dönüştüğünü görerek. "Geriye bakma, ama tehlikeli bir yolda yürüyenlerin ihtiyaç duyduğu gibi, istikrarlı bir şekilde ileriye bak. Bana kulak ver. Kral
Louis, diğerlerinden daha çok senin elinden; gerçekte olduğu gibi
kurnaz ve sinsi bir politikacı olarak ilan edilmeyi hak ediyor. Ama onu, senin kaçışını teşvik eden kişi olarak vergilendirmek - daha da çok seni De la Marck'ın eline atma planının yazarı olarak vergilendirmek - şu anda belki de Kral'ın ölümüne veya tahttan indirilmesine yol açacak; ve her durumda,
Fransa ile Burgonya arasında iki ülkenin şimdiye kadar girdiği en kanlı savaşa yol açacaktır."

"Bu kötülükler benim hatırım için gelmeyecek, eğer önlenebilirlerse," dedi Kontes Isabelle; "ve gerçekten de en ufak bir isteğiniz, derinden beslediğim bir tutku olsa bile, intikamımı reddetmem için yeterliydi. Kral Louis'in yaralarını sizin paha biçilmez hizmetlerinizi hatırlamaktan daha mı çok hatırlamak isterdim?--Ama bu nasıl olabilir?--Hükümdarım Burgonya Dükü'nün önüne çağrıldığımda, ya sessiz kalmalıyım ya da gerçeği söylemeliyim. İlki inatçılık olurdu;
ve yalan bir hikayeye karşı dilimi eğitmemi istemezsiniz."

"Elbette hayır," dedi Durward; "ama Louis hakkındaki kanıtınız, kendiniz kesinlikle doğru olduğunu bildiğiniz şeylerle sınırlı olsun; ve başkalarının bildirdiği şeylerden bahsettiğinizde, ne kadar güvenilir olursa olsun, sadece raporlar olarak kalsın ve kişisel kanıtınızı, tamamen inansanız bile, kişisel olarak doğru olduğunu bilemeyeceğiniz şeylere bağlamaktan kaçının. Burgonya'daki toplanan Konsey, ülkemde suçlama altında olan en aşağılık kişiye verilen adaleti bir hükümdara reddedemez. Suçluluğunu doğrudan ve yeterli bir kanıt gösterene kadar onu masum saymalıdırlar. Şimdi, sizin kesin bilginizle uyuşmayan şey, sizin duyumlarınızdan elde ettiğiniz rapordan başka kanıtlarla kanıtlanmalıdır."

"Sanırım sizi anlıyorum," dedi Kontes Isabelle.

"Anladığımı daha açık hale getireceğim," dedi Quentin; ve manastır çanı çaldığında bunu birden fazla örnekle açıklıyordu.

"Bu," dedi Kontes, "ayrılmamız gerektiğinin bir işaretidir - sonsuza dek ayrılmamız!--Ama beni unutma, Durward; Seni asla unutmayacağım - sadık hizmetlerini -"

Daha fazla konuşamadı, ama elini tekrar uzattı, bu tekrar dudaklarına bastırıldı; ve Kontesin elini çekmeye çalışırken parmaklıklara nasıl bu kadar yaklaştığını bilmiyorum, Quentin dudaklarına veda etmeye cesaretlendi. Genç hanım onu ​​azarlamadı - belki de zaman yoktu; çünkü Crevecoeur ve Crawford, olan bitenin bazı boşluklardan görgü tanıkları, hatta kulak tanıklarıydılar, daireye koştular, ilki büyük bir öfkeyle, ikincisi ise gülerek ve Kontu geri tutarak.

"Odanıza, genç hanımefendi - odanıza!" diye haykırdı Kont Isabelle'e, o da peçesini aşağı fırlatarak aceleyle geri çekildi - "bu
bir hücre, ekmek ve su karşılığında değiştirilmeliydi.--Ve siz, nazik beyefendi, o kadar kötü niyetlisiniz ki, kralların ve krallıkların çıkarlarının sizin gibilerle bağlantılı olmayacağı bir zaman gelecek; ve o zaman dilenci gözlerinizi kaldırmanın küstahlığınızın cezasını öğreneceksiniz--"

"Şş ... dostum, bize cezalardan bahsetmemelisin."

"Efendim, efendim," dedi Crevecoeur sabırsızlıkla, "bu yabancı paralı askerlerin küstahlığı atasözü haline geldi ve liderleri olan sizden teşvikten çok azar işitilmeli."

"Lord Kont," diye cevapladı Crawford, "bu elli yıldır komutamı ne Fransızlardan ne de Burgonyalılardan tavsiye almadan verdim; ve bunu sizin lütfunuzla, onu elimde tutmaya devam ettiğim sürece yapmayı düşünüyorum."

"Pekala, pekala, efendim," dedi Crevecoeur, "size saygısızlık etmek istemedim; asaletiniz ve yaşınız, sabırsızlığınızda ayrıcalıklı olmanızı sağlıyor; ve bu genç insanlar için. Geçmişi görmezden gelmekten memnunum, çünkü bir daha asla karşılaşmamalarını sağlayacağım."

"Bunu kurtuluşun olarak görme, Crevecoeur," dedi yaşlı Lord gülerek; "dağların karşılaşabileceği söylenir, peki bacakları, hayatı ve o bacakları harekete geçirecek sevgisi olan ölümlü yaratıklar neden karşılaşmasın? O öpücük, Crevecoeur, şefkatle geldi - bence uğursuzdu."

"Yine sabrımı zorlamaya çalışıyorsun," dedi Crevecoeur, "ama sana benden daha fazla avantaj vermeyeceğim.---Dinle! Kaleye çağrıyı çalıyorlar - korkunç bir karşılaşma, bunun sonucunu yalnızca Tanrı önceden söyleyebilir."

"Bu sonucu önceden söyleyebilirim," dedi yaşlı İskoç Lord, "eğer Kral'ın şahsına şiddet uygulanırsa, dostları ne kadar azsa ve onunla çevrili olsalar da ne tek başlarına düşecekler ne de intikamsız kalacaklar; ve onun kendi olumlu emirlerinin böyle bir soruna hazırlanmak için önlemler almamı engellemiş olmasından dolayı üzgünüm."

"Crawford Lordum," dedi Burgonyalı, "böyle bir kötülüğü önceden tahmin etmek
ona fırsat vermenin kesin yoludur. Kraliyet efendinizin emirlerine uyun ve aceleci bir şekilde
hakaret ederek şiddete başvurmak için bahane vermeyin, o zaman
günün şimdi tahmin ettiğinizden daha sorunsuz geçeceğini göreceksiniz. "

BÖLÜM XXXII: ARAŞTIRMA

Kalbimin sevginizi hissetmesini,
Hoşnutsuz gözümün nezaketinizi görmesinden daha çok isterdim.
Kalk, kuzen, kalk - kalbin yukarıda, biliyorum,
En azından bu kadar yüksekte - her ne kadar dizinin--

KRAL RICHARD II

Burgonya'nın büyük soylularını, olayda bulunabilecek çok az Fransız soyluyla birlikte, mecliste bir araya getirecek olan çanın ilk vuruşunda, Dük Charles, maiyetinin bir kısmıyla birlikte, partizanlar ve savaş baltalarıyla silahlanmış bir şekilde, Peronne Kalesi'ndeki Herbert Kulesi'nin Salonu'na girdi. Ziyareti bekleyen Kral Louis ayağa kalktı ve Dük'e doğru iki adım attı ve sonra, giyiminin bayağılığına ve sıradan tavırlarının aşinalığına rağmen, gerekli gördüğünde nasıl davranacağını çok iyi bildiği bir vakar havasıyla ayakta kaldı. Mevcut önemli
kriz üzerine, tavrındaki sakinlik rakibi üzerinde belirgin bir etki yarattı, daireye girdiği ani ve aceleci adımlarını Lord Paramount'un huzuruna çıkan büyük bir vasal haline getirerek değiştirdi. Görünüşe göre Dük, en azından başlangıçta, Louis'e yüksek mevkisine uygun formaliteleri yerine getirme konusunda içsel bir karar almıştı; ancak aynı zamanda, bunu yaparken kendi mizacının ateşli sabırsızlığına hiç de az bir kısıtlama getirmediği ve göğsünde kaynayan öfke ve intikam susuzluğunu kontrol etmekte zorluk çektiği de açıktı. Bu nedenle,
kendini nezaket ve saygının dışsal eylemlerini ve bir dereceye kadar dilini kullanmaya zorlasa da, rengi hızla gelip gidiyordu - sesi sert, boğuk ve kesikti - uzuvları titriyordu, sanki hareketlerine uygulanan kısıtlamadan
sabırsızlanıyormuş gibi - kaşlarını çattı ve dudağını ısırdı, ta ki kan gelene kadar - ve her bakış ve hareket, yaşamış
en tutkulu prensin en şiddetli öfke nöbetlerinden birinin hakimiyeti altında olduğunu gösteriyordu.

Kral bu tutku savaşını sakin ve kaygısız bir gözle izledi, çünkü
Dük'ün bakışlarından, hem ölümlü hem de günahkâr bir adam olarak korktuğu ölümün acısını önceden tatmasına rağmen, yine de, ihtiyatlı ve becerikli bir dümenci gibi, ne kendi korkuları tarafından rahatsız edilmeye ne de dümeni terk etmeye kararlıydı,
çünkü ustaca bir dümencilikle gemiyi kurtarma şansı vardı. Bu nedenle,
Dük, kısık ve kırık bir tonda, konaklama yerlerinin kıtlığından bahsettiğinde,
şikayet edemeyeceğini, çünkü Herbert'in Kulesi'ni atalarından birine kanıtladığından daha iyi bir ikametgah bulduğunu gülümseyerek söyledi.

"Sana geleneği mi anlattılar?" dedi Charles.

"Evet, burada öldürüldü, ama bunun nedeni başlığı almayı ve
günlerini bir manastırda geçirmeyi reddetmesiydi."

"Daha da aptal," dedi Louis, kayıtsızmış gibi yaparak, "çünkü bir şehit olmanın azabını çekti, ama bir aziz olmanın liyakati yok."

"Ben," dedi Dük, "Majestelerinin Fransa ve Burgonya'nın refahı ile ilgili önemli haberlerin görüşüleceği yüksek bir konseye katılmasını rica etmek için geldim. Yakında onlarla tanışacaksınız - yani, eğer sizin isteğiniz buysa."

"Hayır, güzel kuzenim," dedi Kral, "bu kadar cüretkarca emredebileceğiniz şeyi istemek için asla nezaketi zorlamayın. - Konsey, çünkü Majesteleri'nin isteği bu. Trenlerimizden biraz mahrum kaldık," diye ekledi, kendisine hizmet etmek üzere düzenlenmiş küçük maiyete bakarak,
"ama sen, kuzen, ikimiz için de parlamalısın."

Burgonya müjdecilerinin şefi Toison d'Or tarafından görevlendirilen Prensler
Earl Herbert Kulesi'nden ayrıldılar ve
Louis'in gözlemlediği gibi Dük'ün muhafızları ve silahlı adamlarla dolu olan, muhteşem bir şekilde donatılmış ve askeri bir düzen içinde dizilmiş kale bahçesine girdiler. Avluyu geçerek, Louis'in kiracısı olduğu binadan çok daha modern bir bölümde bulunan ve bakımsız olmasına rağmen, kamusal bir konseyin
merasımı için aceleyle düzenlenmiş olan Konsey Salonu'na girdiler. Aynı gölgelik altında iki devlet kürsüsü dikildi,
Kral için olan, Dük'ün oturacağından iki basamak daha yüksekti; baş soyluların yaklaşık yirmisi, devlet kürsüsünün her iki yanında, uygun şekilde dizilerek oturdu; ve böylece, her iki
Prens oturduğunda, yargılanması için, yani konseyin toplandığı kişi, en yüksek yeri tuttu ve orada başkanlık ediyor gibi göründü.

Belki de bu tutarsızlıktan ve bundan esinlenmiş olabilecek endişelerden kurtulmak için, Dük Charles, kraliyet koltuğuna hafifçe eğilerek, oturumu şu sözlerle açıkça açtı:

"İyi vasallarım ve danışmanlarım, hem babamızın zamanında hem de kendi topraklarımızda, vasalların üstlerine ve tebaaların prenslerine karşı isyanından kaynaklanan ne tür karışıklıkların ortaya çıktığını bilmiyorsunuz. Ve son zamanlarda, bu kötülüklerin bizim durumumuzda ulaştığı zirveye dair en korkunç kanıtı, Kontes Isabelle of Croye ve teyzesi Leydi Hameline'in yabancı bir güce sığınmak için skandal bir şekilde kaçmasıyla gördük. Böylece bize olan bağlılıklarından vazgeçtiler ve fief'lerinin kaybedileceğini ima ettiler; ve daha da korkunç ve acınası bir örnekte, küfürbaz ve kanlı Sevgili kardeşimiz ve müttefikimiz Liege Piskoposu'nun öldürülmesi ve son ayaklanmada çok hafif cezalandırılan o hain şehrin isyanı. Bize bu üzücü olayların sadece kadınların tutarsızlığına ve aptallığına ve şımartılmış vatandaşların küstahlığına değil, yabancı bir gücün aracılığına ve güçlü bir komşunun müdahalesine bağlı olduğu bildirildi.
Eğer iyi işler karşılığında bir karşılık hak ediyorsa, Burgonya en samimi ve sadık dostluktan başka bir şey bekleyemezdi. "Eğer
bu doğruysa," dedi Dük, dişlerini sıkarak ve
topuğunu yere bastırarak, "bizi -elimizde olan imkanlar varken- bu kötülüklerin her yıl üzerimize
aktığı ana kaynağı etkili bir şekilde ve tam kaynağında kapatacak önlemleri almaktan hangi düşünce alıkoyabilir?"

Dük konuşmasına biraz sakinlikle başlamıştı, ancak
sonunda sesini yükseltti; ve son cümle tüm danışmanları titreten ve Kral'ın yanağında geçici bir solgunluk nöbeti yaratan bir tonda söylendi. Ancak, hemen cesaretini
topladı ve konseye o kadar rahat ve sakin bir tonda hitap etti ki, Dük, onu
kesmek veya durdurmak istese de, bunu yapmak için uygun bir fırsat bulamadı.

"Fransa ve Burgonya soyluları," dedi, "Kutsal Ruh ve Altın Post Şövalyeleri! Bir Kral davasını sanık olarak savunmak zorunda olduğundan, asaletin, görkemin ve şövalyeliğin gururunun çiçeğinden daha seçkin yargıçlar isteyemez. Burgonya'lı güzel kuzenimiz, nezaketinin bunu kesin terimlerle ifade etmeyi reddetmesi ölçüsünde aramızdaki anlaşmazlığı kararttı. Böyle bir nezaket gözlemlemek için hiçbir nedenim olmayan, hatta durumum bunu yapmama izin vermeyen ben, daha kesin konuşmak için izin istiyorum. Bize, lordlarım - bize, onun efendisine, akrabasına, müttefikine, talihsiz koşullar, kuzenlerimizin net yargısını ve daha iyi doğasını saptırarak, onu vasallarını sadakatlerinden uzaklaştırmak, Liege halkını isyana teşvik etmek ve kanun kaçağı William de la Marck'ı en acımasız ve kutsala aykırı cinayeti işlemeye teşvik etmek gibi nefret dolu suçlamaları uygulamaya yöneltti. Fransa ve Burgonya soyluları, şu anda bulunduğum koşulların, böyle bir suçlamanın tam bir çelişkisi olduğu için, gerçekten de başvurabilirim, çünkü rasyonel bir varlığın hissi beni terk etmişken, kendimi Burgonya Dükü'nün eline kayıtsız şartsız atmış olmam, ona karşı keşfedilmesi kaçınılmaz olan ve keşfedildiğinde beni şu anda bulunduğum gibi, haklı olarak öfkelenmiş bir prensin eline düşürecek bir ihanette bulunmam mı gerekiyor? Anında patlamaya neden olacak kibriti
yaktıktan sonra, bir mayına sessizce oturup dinlenmek isteyen birinin aptallığı, benimkiyle
karşılaştırıldığında bilgelik olurdu. Schonwaldt'taki o korkunç ihanetlerin failleri arasında, kötü adamların benim adımla meşgul olduğundan hiç şüphem yok - ama onlara adımı kullanma hakkı vermeyenlerden ben mi sorumluyum? - Eğer iki aptal kadın, romantik bir hoşnutsuzluk nedeniyle tiksinti duyarak benim sarayıma sığındıysa, bunu benim talimatımla yaptıkları mı sonucuna varılır? - Soruşturulduğunda, onur ve şövalyelik onları Burgonya Sarayı'na geri göndermemi engellediğinden - ki, beyler, bu Emirlerin yakasını takan hiç kimse bunu
önermez - onları Tanrı'nın saygıdeğer babasının ellerine teslim ederek mümkün olduğunca aynı noktaya geldiğimi göreceksiniz, ki o şimdi Cennette bir azizdir." 

Burada Louis çok etkilenmiş gibi göründü ve mendilini gözlerine bastırdı. 
"Kendi ailemden birinin ellerinde, diyorum, ve daha da yakından Burgonya'nın durumu, kilisedeki yüce durumu ve ne yazık ki sayısız erdemi onu bu talihsiz gezginlerin bir süreliğine koruyucusu ve onlarla efendileri arasındaki arabulucu olmaya hak kazandırdı. Bu nedenle, Burgonya'lı kardeşimin bu konuya aceleci bakış açısında bana karşı değersiz şüpheler doğuran tek koşulların en adil ve en onurlu nedenlerle açıklanabilecek şeyler olduğunu söylüyorum; ve diyorum ki,
dahası, kardeşimin kendisine tam bir dostluk güveniyle gelen birine karşı dostça bakışlarını değiştirmesine neden olan
zararlı suçlamaları desteklemek için güvenilir bir kanıtın tek bir zerresi bile getirilemez - onun şenlik salonunu bir adalet mahkemesine ve misafirperver dairelerini bir hapishaneye dönüştürmesine neden olmuştur."

"Lordum, lordum," dedi Charles, Kral duraklar duraklamaz araya girerek, "sizin projelerinizin uygulanmasıyla talihsiz bir şekilde çakışan bir zamanda burada olmanızı, ancak başkalarına yük olmayı meslek edinenlerin bazen kendilerini aşırı derecede kandırdıklarını varsayarak açıklayabilirim. Mühendis bazen kendi
kuyusunun
attığı tuzakla öldürülür.--Ne olacağı, bu ciddi soruşturmanın
olayına bağlı olsun.--Croye Kontesi Isabelle'i buraya getirin."

Genç hanım tanıtılırken, bir yandan
kocasının bu yöndeki emirlerini almış olan Crevecoeur Kontesi, diğer yandan da Ursuline manastırının rahibesi tarafından desteklenirken, Charles
her zamanki sert ses tonu ve tavırlarıyla, "Öyleyse! tatlı
Prenses--sen, en son sana adil ve makul emirlerimizi verdiğimizde bize cevap vermek için nefes bile bulamayan, yine de
avlanan bir geyiğin gittiği kadar uzun bir yol kat edecek kadar rüzgar
alan--iki büyük Prens ve senin bebek yüzün için savaşa gitmeye
benzeyen iki güçlü ülke arasında yaptığın
güzel iş hakkında ne düşünüyorsun?"

Sahnenin tanıtımı ve Charles'ın tavrındaki şiddet, Isabelle'in kendini Dük'ün ayaklarına atıp ondan mülklerini ele geçirmesini ve
kendisinin bir manastıra çekilmesine izin vermesini rica etme kararını tamamen
yendirdi. Fırtınada korkmuş bir kadın gibi hareketsiz durdu, her yanından gelen gök gürültüsünü duyuyor ve her yeni çınlamada onu
öldürecek olan şimşeği
anlıyor. Crevecoeur Kontesi, doğuştan gelen ruhuna ve anaçlık yıllarında bile koruduğu güzelliğe eşit bir kadındı, müdahale etmenin gerekli olduğuna karar verdi.

"Lord Dük," dedi, "güzel kuzenim benim korumam altında. Kadınlara nasıl davranılması gerektiğini Majestelerinden daha iyi biliyorum ve rütbemize ve cinsiyetimize daha uygun bir ton ve dil kullanmadığınız sürece bu huzuru hemen terk edeceğiz."

Dük kahkahalarla güldü. "Crevecoeur," dedi, "uysallığın
Kontesini asil bir hanımefendi yaptı; ama bu benim işim değil.
Şu basit kıza oturun, ona düşmanlık duymaktan çok uzak,
en büyük nezaket ve onuru arzuluyorum.--Oturun hanımefendi ve bize boş zamanınızda hangi şeytanın sizi memleketinizden kaçmaya ve maceracı bir genç kız mesleğini benimsemeye yönelttiğini söyleyin."

Isabelle, çok acı çekerek ve birkaç kez sözünü kesmeden, Burgonya Dükü'nün kendisine önerdiği bir
evliliğe kesinlikle karşı olduğunu, Fransa Mahkemesi'nin korumasını elde etme umudunu beslediğini itiraf etti.

"Ve Fransız Hükümdarı'nın koruması altında," dedi Charles. "Bundan,
şüphesiz, emindiniz?"

"Gerçekten de kendimi öyle düşünüyordum," dedi Kontes Isabelle,
"aksi takdirde böyle bir adım atmazdım."

Burada Charles, Louis'e tarif edilemez bir acı gülümsemeyle baktı,
Kral bunu son derece kararlı bir şekilde destekledi, ancak dudağı
olması gerekenden daha beyaz bir hale geldi.

"Ancak Kral Louis'in bize yönelik niyetleri hakkındaki bilgilerim," diye devam etti Kontes, kısa bir duraklamadan sonra, "neredeyse tamamen mutsuz teyzem Leydi Hameline'den geliyordu ve onun fikirleri, o zamandan beri dünyanın en aşağılık hainleri ve en sadakatsiz alçakları olduğunu keşfettiğim kişilerin iddiaları ve imaları üzerine şekillenmişti."

Daha sonra, Marthon ve Hayraddin Maugrabin'in ihaneti hakkında öğrendiklerini kısaca belirtti ve "Zamet olarak adlandırılan yaşlı Maugrabin'in, kaçışlarının orijinal danışmanının her türlü ihaneti yapabileceğinden ve yetkisiz bir şekilde Louis'in bir ajanı gibi davranabileceğinden hiç şüphe duymadığını" ekledi.

Kontes, Burgonya topraklarından teyzesiyle birlikte ayrıldığı andan, Schonwaldt'ın ele geçirilmesine ve Crevecoeur Kontu'na nihai teslim oluşuna kadar, çok kısa da olsa, anlattığı hikayeye devam ederken bir duraklama oldu. Kısa ve kesik hikayesini bitirdikten sonra herkes sessiz kaldı ve Burgonya Dükü, tutkusunu tatmin etmek için bir bahane arayan ama kendi gözünde kendini haklı çıkaracak kadar makul bir şey bulamayan biri gibi, sert koyu gözlerini yere eğdi.

"Köstebek," dedi sonunda yukarı bakarak, "karanlık yeraltı yolunu ayaklarımızın altında dolaştırmaz, hareketlerinin farkında olsak da, onları kesinlikle izleyemeyeceğimizden daha az kesindir. Yine de, Kral Louis'in bu hanımları neden sarayında tuttuğunu, kendi davetiyle oraya gitmemiş olsalardı, bilirdim."

"Onları bu şekilde ağırlamadım, güzel kuzen," diye cevapladı Kral. "Aslında, merhametimden dolayı onları gizlice kabul ettim, ancak onları merhum mükemmel Piskoposun, sizin müttefikinizin ve (Tanrı onu korusun!) benden veya herhangi bir laik prensten daha iyi bir yargıç olanın koruması altına alma fırsatını erken yakaladım, kaçaklara karşı korumanın, bir kralın müttefikine karşı olan göreviyle nasıl uzlaştırılacağı konusunda, kaçtıkları toprakların. Bu genç hanıma, onları karşılamamın samimi olup olmadığını, yoksa tam tersine, sarayımı sığınak yeri yaptıkları için pişmanlık duymalarına neden olup olmadığını cesurca soruyorum.

"Samimiyetten o kadar uzaktı ki," diye cevapladı Kontes, "en azından, Majestelerinin kendilerini sizin temsilcileriniz olarak adlandıranlar tarafından bize
güvence verilen daveti gerçekten vermiş olmasının ne kadar mümkün olduğundan şüphe etmeme neden oldu, çünkü, yalnızca yetkili oldukları şekilde hareket ettiklerini varsayarsak, Majestelerinin davranışını bir kraldan, bir şövalyeden ve bir beyefendiden beklenenle uzlaştırmak zor olurdu."

Kontes konuşurken gözlerini Kral'a çevirdi, muhtemelen bir sitem olarak tasarlanmış bir bakışla, ancak Louis'in göğsü tüm bu topçulara karşı silahlanmıştı. Aksine, yavaşça açılmış ellerini sallayarak ve dairenin etrafına bakarak, zafer kazanmış gibi bir şekilde hepsi hazır, Kontes'in cevabında masumiyetine dair verilen ifade üzerine.

Bu arada Burgonya ona, bir dereceye kadar
susmuş olsa bile, tatmin olmaktan
uzak olduğunu söyleyen bir bakış attı ve
sonra aniden Kontese şöyle dedi, "Sanırım, güzel hanımefendi, bu
gezginliklerinizin anlatımında, bazı aşk
geçitlerinden bahsetmeyi unuttunuz.--Yani, naber, şimdiden kızarıyor musunuz?--Ormanın bazı şövalyeleri,
ki onlar tarafından bir süreliğine sessizliğiniz
bölündü. Pekala--bu olay
kulağımıza geldi ve bundan hemen bir şeyler çıkarabiliriz.--Söyle bana, Kral Louis, bu serseri Truvalı Helen [Menelaus'un karısı. Paris tarafından Truva'ya getirildi ve böylece Truva Savaşı'nın
nedeni oldu] veya Croye'un daha fazla Kral'ı kulaklarından yakalamasından önce, ona uygun bir eş bulmak iyi olmaz mıydı?"

Kral Louis, bundan sonra ne gibi nankör bir teklifte bulunulacağının bilincinde olmasına rağmen, Charles'ın söylediklerine sakin ve sessiz bir şekilde onay verdi; ancak Kontes'in kendisi, içinde bulunduğu durumun aşırılığı sayesinde cesaretini yeniden kazandı. Kontes Crevecoeur'un kolundan ayrıldı, daha önce yaslandığı yerden, çekinerek ama onurlu bir tavırla öne çıktı ve Dük'ün tahtının önünde diz çökerek ona şöyle seslendi: "Asil Burgonya Dükü ve benim sadık lordum, sizin lütufkar izniniz olmadan kendimi topraklarınızdan çektiğim için hatamı kabul ediyorum ve sizin vereceğiniz her türlü cezaya en alçakgönüllülükle razı olacağım. Topraklarımı ve kalelerimi sizin haklı tasarrufunuz altına bırakıyorum ve sizden sadece kendi cömertliğinizle ve benim hatıram için Croye soyunun sonuncusuna, büyük mülkünden, hayatının geri kalanında bir manastıra kabul edilmesini sağlayacak kadar makul bir geçim sağlamanızı rica ediyorum." 

"Genç kişinin bize olan dilekçesi hakkında ne düşünüyorsunuz, Efendim," dedi Dük, Louis'e hitap ederek. 

"Kutsal ve alçakgönüllü bir hareket olarak," dedi Kral, "ki şüphesiz ki karşı konulmaması veya karşı koyulmaması gereken
o lütuftan gelir."

"Alçakgönüllü ve alçakgönüllüler yüceltilecek," dedi Charles. "Kalkın, Kontes Isabelle--sizin için kendiniz için tasarladığınızdan daha iyisini düşünüyoruz.
Ne mülklerinize el koymak, ne de onurunuzu aşağılamak istiyoruz,
ama tam tersine, her ikisine de büyük katkılarda bulunacağız."

"Ah! Lordum," dedi Kontes dizlerinin üzerinde yürümeye devam ederek, "Ekselanslarının hoşnutsuzluğundan daha çok korktuğum şey, iyi niyetli iyiliktir, çünkü beni buna zorluyor--"

"Burgonya'lı Aziz George!" dedi Dük Charles, "irademiz engellenecek mi ve emirlerimiz her fırsatta tartışılacak mı? Kalk, diyorum, uşak,
ve şimdilik çekil - seni düşünmeye zamanımız olduğunda, işleri öyle bir düzene koyacağız ki, Teste Saint Gris! ya bize itaat edeceksin,
ya da daha kötüsünü yapacaksın. "

Bu sert cevaba rağmen, Kontes Isabelle ayaklarının dibinde kaldı ve muhtemelen, inatçılığıyla, Prens'in mizacını daha iyi bilen Crevecoeur Kontesi genç arkadaşını
kaldırmak ve onu salondan çıkarmak için araya girmeseydi, onu hemen orada daha da sert bir şey söylemeye zorlayacaktı.

Quentin Durward şimdi görünmek üzere çağrıldı ve kendini Kral ve Dük'ün önüne, utangaç çekingenlikten ve müdahaleci cesaretten uzak, iyi doğmuş ve iyi beslenmiş, onuru hak ettiği yere veren ama kendisine verilmesi gerekenlerin varlığıyla
göz kamaştırılmasına veya kafasının karışmasına izin vermeyen bir gençliğe yakışan o özgürlükle sundu. Amcası ona tekrar İskoç Muhafız Okçusu'nun silahlarını ve kıyafetlerini giymesi için gerekli araçları sağlamıştı ve ten rengi, tavırları ve havası olağanüstü bir şekilde
muhteşem görünümüne uygundu. Aşırı gençliği, Ayrıca, meclis üyelerini onun lehine yönlendirmişti, ancak hiç kimse zeki Louis'in siyasi entrikaların sırdaşı olmak için bu kadar genç birini seçeceğine kolayca inanamazdı; ve böylece Kral, hem yaş hem de rütbe açısından, böyle bir seçimin yapılmasının en az olası olduğu yerlerde, bu ve diğer durumlarda olduğu gibi, tekil ajan seçiminden önemli bir avantaj elde etti. Dük'ün emriyle, Louis'in onayıyla Quentin, Kral Louis'in talimatlarını içeren bir ifadeye dayanarak, Liege civarına Croye Hanımları ile yaptığı yolculuğu anlatmaya başladı; bu talimatlar, onları Piskoposun kalesine güvenli bir şekilde götürmesiydi.

"Ve siz de emirlerime uydunuz," dedi Kral.

"Öyle yaptım, Efendim," diye cevapladı İskoç.

"Bir durumu atlıyorsunuz," dedi Dük. "Ormanda iki gezgin şövalye tarafından saldırıya uğradınız."

"Böyle bir olayı hatırlamak veya duyurmak bana yakışmaz," dedi genç, samimiyetle kızararak.

"Ama unutmak bana yakışmaz," dedi Orleans Dükü.
"Bu genç görevini mertçe yerine getirdi ve güvenini uzun süre hatırlayacağım bir şekilde korudu.--Bu konu bitince daireme gel, Archer,
ve senin cesur duruşunu unutmadığımı göreceksin, ama senin alçakgönüllülüğünle eşit olduğunu görmekten mutluluk duyuyorum."

"Ve benimkine gel," dedi Dunois. "Sana bir miğferim var, çünkü sana bir tane borçlu olduğumu düşünüyorum."

Quentin her ikisine de eğildi ve inceleme devam etti.
Dük Charles'ın emriyle yolculuğunun yönü için aldığı
yazılı talimatları gösterdi.

"Bu talimatları harfiyen uyguladın mı, asker?" dedi Dük.

"Hayır; Majesteleri memnun ederse," diye cevapladı Quentin. "Bana,
gördüğünüz gibi, Maes'i Namur yakınlarından geçmemi söylediler; oysa
ben hem daha yakın hem de Liege'e giden daha güvenli yol olduğu için
sol kıyıyı tuttum."

"Peki bu değişiklik neden?" dedi Dük.

"Çünkü rehberimin sadakatinden şüphelenmeye başlamıştım," diye cevapladı Quentin.

"Şimdi sana soracağım bir sonraki soruları işaretle," dedi Dük. "Onlara
gerçekten cevap ver ve kimsenin öfkesinden korkma. Ama
cevaplarında gevelersen veya ikiyüzlü davranırsan seni pazar evinin çan kulesine demir bir zincirle diri diri astırırım, orada seni kurtarmaya gelene kadar
birçok saat boyunca ölmeyi dileyeceksin!"

Derin bir sessizlik oldu. Sonunda, gence içinde bulunduğu koşulları düşünmesi için zaman verdikten sonra,
Dük, Durward'dan rehberinin kim olduğunu, kimin tarafından desteklendiğini ve
neden ondan şüphelenmeye başladığını öğrenmek istedi. Quentin Durward, bu sorulardan ilkine, Bohemyalı Hayraddin Maugrabin'i isimlendirerek cevap verdi; ikincisine, rehberin Tristan l'Hermite tarafından tavsiye edildiğini; üçüncü noktaya cevaben ise Namur yakınlarındaki Fransisken manastırında neler yaşandığını, Bohemyalının kutsal evden nasıl kovulduğunu ve davranışlarından
kıskanarak onu William de la Marck'ın lanzknechts'lerinden biriyle buluşmaya nasıl zorladığını ve orada koruması altındaki hanımları şaşırtmak için bir plan yaptıklarını duyduğunu anlattı.

"Şimdi, dinle," dedi Dük, "ve bir kez daha hayatının senin doğruluğuna bağlı olduğunu hatırla, bu alçaklar, refakatçiyi şaşırtmak ve hanımları kaçırmak için bu Kral'ın -yani Fransa Kralı Louis'in- yetkisine sahip olduklarını söylediler mi?"

"Eğer bu kadar rezil adamlar söylemiş olsaydı," diye cevapladı Quentin, "Kralın kendi sözlerinin onlarınkine karşı çıkmasıyla, onlara nasıl inanırdım bilmiyorum."

Şimdiye kadar büyük bir dikkatle dinlemiş olan Louis, Durward'ın, göğsünden ağır bir yükün hemen kaldırıldığı birinin
biçimindeki cevabını duyduğunda derin bir nefes almaktan kendini alamadı.
Dük yine şaşkın ve asabi görünüyordu ve suçlamaya geri dönerek Quentin'e daha yakından, bu adamların özel konuşmalarından, düşündükleri komploların Kral Louis'in onayına sahip olup olmadığını anlayıp anlamadığını sordu.

"Tekrar ediyorum, bunu söylememe yetki verecek hiçbir şey duymadım," diye cevapladı genç adam, Kral'ın Hayraddin'in ihanetine katıldığına içten içe ikna olmuş olsa da, konuyla ilgili kendi şüphelerini ortaya koymayı sadakatine aykırı buluyordu; "ve eğer
bu adamların böyle bir iddiada bulunduğunu duysaydım, yine söylüyorum ki
onların tanıklığına
Kral'ın kendi talimatları karşısında ağırlık vermezdim."

"Sen sadık bir elçisin," dedi Dük alaycı bir şekilde, "ve
Kral'ın talimatlarına uyarak, onun beklentilerini
kızgınlık yaratacak şekilde hayal kırıklığına uğrattığını söylemeye cesaret ediyorum, ancak
sonraki olaylar senin inatçı sadakatini iyi bir hizmet gibi gösterdi."

"Sizi anlamıyorum efendim," dedi Quentin Durward, "tek bildiğim, efendim Kral Louis'in beni bu hanımları korumak için gönderdiği ve ben de hem Schonwaldt'a yolculukta hem de daha sonra gerçekleşen sahnelerde elimden geldiğince bunu yaptım. Kralın onurlu olma yönündeki talimatlarını anladım ve onurlu bir şekilde yerine getirdim; farklı bir tonda olsalardı, benim adımdan veya milletimden birine yakışmazlardı."

"Fier comme an Ecossois," dedi Charles, Durward'ın cevabının tonundan hayal kırıklığına uğramış olsa da, onu cesaretinden dolayı suçlamak için yeterince haksız değildi. "Ama dinle, Archer, Schonwaldt'tan gelen bazı üzgün kaçakların bize bildirdiği gibi, Liege sokaklarında, daha sonra dünyevi Prenslerini ve manevi Babalarını acımasızca öldüren isyancıların başında yürümeni sağlayan talimatlar neydi? Ve o cinayet işlendikten sonra, Louis'in temsilcisi olarak, böylesine büyük bir suç işlemiş olan kötü adamlar arasında otoriteyi üstlenmek için hangi nutukları attın?" "Lordum," dedi Quentin, "birçok kişi, Liege kasabasında bir Fransa elçisi olma karakterini üstlenmediğime tanıklık edebilir, ancak
insanların inatçı yaygaraları
tarafından bana dayatıldı, onlar benim yapabileceğim herhangi bir bildiriye itibar etmeyi reddettiler. Bunu, şehirden kaçtığımda Piskopos'un hizmetindekilere söyledim ve dikkatlerini, sonraki gecenin felaketini ve dehşetini önleyebilecek olan Kale'nin güvenliğine çektim. Şüphesiz ki, tehlikenin en uç noktasında, bana atfedilen karakterin bana verdiği etkiyi Kontes Isabelle'i kurtarmak, kendi hayatımı korumak ve mümkün olduğunca, zaten korkunç bir olayda patlak veren katliamın neşesini dizginlemek için kullandım. Tekrar ediyorum ve bunu vücudumla da paylaşacağım, Fransa Kralı'ndan Liege halkına ilişkin hiçbir komisyon almadım, onları isyana teşvik etme talimatı ise hiç almadım; ve son olarak, o atfedilen karakterden faydalandığımda, sanki acil bir durumda kendimi korumak için bir kalkan kapmışım ve onu, kesinlikle yapmam gerektiği gibi, kendimi ve başkalarını savunmak için kullanmışım gibi, sergilediği armalara hakkım olup olmadığını sorgulamadan."

"Ve orada genç arkadaşım ve tutsağım," dedi Crevecoeur, daha fazla sessiz kalamazken, "eşit bir ruh ve sağduyuyla hareket etti; ve bunu yapması haklı olarak Kral Louis'e suç olarak yüklenemez."

Çevredeki soylular arasında, Kral Louis'in kulaklarına neşeyle gelen bir onay mırıltısı duyuldu, ancak bu Charles'ı hiç de azımsanmayacak bir
haksızlığa uğrattı. Gözlerini öfkeyle devirdi; ve en yüksek vasallarının ve en
bilge danışmanlarının çoğunun genel olarak ifade ettiği duygular, belki de onun şiddetli ve despotik mizacına boyun eğmesini engelleyemezdi, eğer tehlikeyi önceden gören De Comines, aniden Liege şehrinden bir haberciyi duyurarak bunu engellemeseydi.

"Dokumacılardan ve çivicilerden bir haberci!" diye haykırdı Dük. "Ama onu hemen kabul edin. Meryem Ana adına, bu haberciden işverenlerinin umutları ve projeleri hakkında bu genç Fransız İskoç silahlı adamın bana anlatmak istediği şeylerden daha fazlasını öğreneceğim!"

BÖLÜM XXXIII: HABERCİ

Ariel.--Dinle! diye kükrerler.
Prospero. Onları sağlam bir şekilde avlayalım.

FIRTINA

Toplantıda yer açıldı ve orada bulunanlar, isyancı Liegeois'in, kendilerine karşı bu kadar öfkeliyken, Burgonya Dükü gibi kibirli bir Prens'e göndermeye cesaret ettiği haberciyi görmek için büyük bir merak gösterdiler. Çünkü bu dönemde habercilerin sadece ciddi durumlarda egemen prensler tarafından birbirlerine gönderildiği ve alt düzey soyluların, daha düşük rütbeli silahlı subaylar olan takipçileri kullandığı unutulmamalıdır. Ayrıca,
geçerken, gerçek güç vaat etmeyen her şeyin alışılmış alaycısı olan XI. Louis'in veya önemli bir avantaj, özellikle müjdecilerin ve müjdecilerin, "kırmızı, mavi ve yeşil, tüm değersiz şeyleriyle", rakibi Charles'ın çok farklı bir tür olan gururunun törensel bir öneme sahip olduğu iddia edilen bir aşağılayıcısıydı.

Şimdi hükümdarların huzuruna çıkarılan müjdeci, efendisinin armalarıyla işlenmiş bir tabard veya ceket giymişti.
Bu cekette, yetenekli kişilerin görüşüne göre gösterişten çok gösterişli olan armayla, Domuz Başı belirgin bir şekilde görünüyordu.
Giysisinin geri kalanı -her zaman yeterince gösterişsiz olan- dantel, nakış ve her türden süsle aşırı yüklüydü ve giydiği tüyler o kadar yüksekti ki sanki salonun
tavanını süpürmek için tasarlanmıştı. Kısacası, heraldik kıyafetin olağan gösterişli ihtişamı karikatürize edilmiş ve abartılmıştı. Domuz Kafası sadece kıyafetinin her yerinde tekrarlanmakla kalmıyordu, başlığı bile o şekle sokulmuştu ve kanlı dil ve kanlı dişlerle, ya da uygun bir dille, uzun ve dişli gules ile temsil ediliyordu ve adamın görünümünde, tehlikeli bir görev üstlenmiş ve sadece cüretkarlığın onu güvenle bu görevden çıkarabileceğinin farkında olan biri gibi, cesaret ve endişenin bir karışımını ima eden bir şey vardı. Saygılarını sunma biçiminde de aynı korku ve küstahlık karışımından bir şeyler görülüyordu ve ayrıca prenslerin huzurunda kabul edilmeye alışkın olanlar arasında alışılmadık
bir gariplik
gösteriyordu.

"Sen kimsin, şeytanın adına?" Charles the Bold'un bu eşsiz elçiyi karşıladığı selamlamaydı.

"Ben Rouge Sanglier'im," diye cevapladı haberci, "Tanrı'nın lütfu ve Liege Piskoposu Prensi'nin Bölüm
seçimi sayesinde William de la Marck'ın silah subayıyım."

"Ha!" diye haykırdı Charles, ama sanki kendi tutkusunu bastırıyormuş gibi ona devam etmesi için bir işaret yaptı.

"Ve karısının hakkı olarak, Croye Kontesi Hameline, Croye Kontu ve Bracquemont Lordu."

Dük Charles'ın bu unvanların kendi huzurunda duyurulduğu aşırı cüretkarlık karşısındaki şaşkınlığı onu şaşkına çevirmiş gibiydi; ve şüphesiz ki, karakterinin duyurulmasıyla uygun bir izlenim bıraktığını düşünen haberci, görevini bildirmeye başladı.

"Annuncio vobis gaudium magnum [Size büyük bir sevinç duyuruyorum]," dedi; "Size, Burgonya Charles'ı ve Flanders Kontu'na, efendim adına, Roma'nın Kutsal Babamızın yakında beklenen bir muafiyeti ve uygun bir ad
sacra [kutsal göreve] vekil ataması sayesinde, Prens Piskoposluk görevini hemen yerine getirmeyi ve Croye Kontu haklarını korumayı teklif ettiğini bildiriyorum."

Burgonya Dükü, habercinin konuşmasındaki bu ve diğer duraklamalarda, herhangi bir cevap vermeden sadece "Ha!" veya buna benzer bir ünlem söyledi; ve ünlem tonu, şaşırmış ve duygulanmış olsa da, cevap vererek kendini bağlamadan önce söylenecek her şeyi duymaya istekli birinin tonuydu. Orada bulunan herkesin daha da şaşkınlığına, her zamanki ani ve sert jestlerinden vazgeçti, başparmağının tırnağını dişlerine bastırarak, dikkat ederken en sevdiği tavır olan, gözlerini yere eğdi, sanki içlerinde parlayabilecek tutkuyu ele vermek istemiyormuş gibi.

Bu nedenle elçi, mesajını iletmede cesurca ve utanmazca ilerledi. "Bu nedenle, Liege Prensi Piskoposu ve Croye Kontu adına, sizden, Dük Charles, merhum Bourbon'lu Louis ile işbirliği yaparak özgür ve imparatorluk şehri Liege'e yaptığınız iddialardan ve tecavüzlerden vazgeçmenizi rica ediyorum, bu şehrin değersiz Piskoposu."

"Ha," diye haykırdı Dük tekrar.

"Ayrıca, kasabadan zorla aldığınız
topluluk sancaklarını otuz altıya çıkarmak, duvarlarındaki gedikleri
yeniden inşa etmek ve zalimce
söktüğünüz tahkimatları onarmak ve efendim William de la Marck'ı, Kanonların özgür bir Bölümünde yasal olarak seçilmiş Prens
Piskopos olarak kabul etmek, ki bunun
sözlü süreci işte burada."

"Bitirdiniz mi?" dedi Dük.

"Henüz değil," diye cevapladı elçi. "Dahası, söz konusu asil ve saygıdeğer Prens, Piskopos ve Kont adına, garnizonu Bracquemont Şatosu'ndan ve Croye Kontluğu'na ait diğer güçlü yerlerden, ister sizin en yüce adınıza, ister kendisini Croye Kontesi olarak adlandıran Isabelle'in adıyla, ister başka bir adla, İmparatorluk Meclisi'nin söz konusu fieflerin merhum Kont'un kız kardeşine, en yüce Leydi Hameline'e ait olup olmadığına, jus emphyteusis [toprağı uygun şekilde işlemek ve belirlenen bir kirayı ödemek koşuluyla kalıcı bir arazi mülkiyeti; bir tür ücretli çiftlik veya telif hakkı] açısından karar vermesine kadar derhal geri çekmenizi rica ediyorum."

"Efendiniz çok bilgili," diye yanıtladı Dük.

"Yine de," diye devam etti haberci, "asil ve saygıdeğer Prens ve Kont, Burgonya ile Liege arasındaki diğer tüm anlaşmazlıklar çözüldükten sonra, Leydi Isabelle'e niteliğine yakışacak bir mülk tahsis etmeye hazır olacaktır. "

"Cömert ve düşünceli," dedi Dük aynı tonda.

"Şimdi, zavallı bir aptalın vicdanıyla," dedi Le Glorieux, Crevecoeur Kontu'na
ayrıca, "o adamın boyalı ceketinin içinde olmaktansa, şimdiye kadar ölmüş en kötü inek postunun içinde olmayı tercih ederim! Zavallı adam, sadece eter kabına bakan ve
benim ev sahibimin kafesin arkasına tebeşirle çizdiği puana bakmayan sarhoşlar gibi devam ediyor."

"Henüz yaptın mı?" dedi Dük haberciye.

"Bir söz daha," diye cevapladı Rouge Sanglier, "yukarıda bahsedilen asil ve saygıdeğer lordumdan, değerli ve güvenilir müttefiki, en
Hristiyan Kral'a saygılarımı sunuyorum."

"Ha!" diye haykırdı Dük, irkilerek ve şimdiye kadar kullandığından daha sert bir tonla; ama kendini toparlayıp, hemen tekrar dikkat kesildi.

"Hristiyan Kral'ın en asil kişisini,
Fransa Tacı'nın bir vasalı olarak görevinize ve Hristiyan Hükümdarlar arasında gözlemlenen
inanca aykırı olarak
tutukladığınız söyleniyor. Bu nedenle, benim sözümle, asil ve saygıdeğer efendim, ağzımdan, kraliyet ve en Hıristiyan müttefikini derhal serbest bırakmanızı veya size söylemeye yetkili olduğum meydan okumayı kabul etmenizi emrediyor." 

"Henüz yaptınız mı?" dedi Dük. 

"Yaptım," diye cevapladı haberci, "ve Majestelerinin cevabını bekliyorum, bunun Hıristiyan kanının akmasını kurtarabileceğine güvenerek." 

"Şimdi, Burgonya'lı Aziz George adına!" dedi Dük, ancak daha fazla devam edemeden Louis ayağa kalktı ve Charles'ın sözünü kesemeyeceği kadar onurlu ve otoriter bir tonla söze girdi. 

"Sizin lütfunuzla, Burgonya'lı güzel kuzen," dedi Kral, "bizler de bu küstah adama cevap verirken ses önceliği istiyoruz. -Sirrah haberci veya her neysen, yalancı yemin eden kanun kaçağı ve katil William de la Marck'a geri bildirimde bulun, Fransa Kralı'nın, merhum sevgili akrabası Bourbon'lu Louis'in
kutsal şeylere saygısızlık eden katilini cezalandırmak amacıyla şu anda Liege'in huzurunda olacağı; ve De la Marck'ı diri diri darağacına asmayı teklif ediyor, çünkü kendisini müttefiki olarak adlandırıyor ve kraliyet adını kendi aşağılık elçilerinden birinin ağzına
veriyor."

"Benim tarafımdan başka ne varsa ekle," dedi Charles, "bir prensin sıradan bir hırsız ve katile
göndermesinin uygunsuz olmayacağı bir şey.--Ve
git!--Yine de kal.--Hiçbir haberci Burgonya Sarayı'ndan ayrılmazdı ki, Cömertlik! diye bağırmak için sebepleri olsun.--Kemikleri
çıkarılıncaya kadar kırbaçlansın."

"Hayır, ama Majesteleri'nin hoşuna giderse," dedi Crevecoeur ve D'Hymbercourt birlikte, "o bir haberci ve çok ayrıcalıklı."

"Sizsiniz, Beyefendiler," diye cevapladı Dük, "ceketin haberciyi
oluşturduğunu düşünen baykuşlarsınız. O adamın armasından onun
sadece bir sahtekâr olduğunu görüyorum. Toison d'Or öne çıksın ve sizin huzurunuzda ona soru sorsun."

Doğal küstahlığına rağmen, Ardennes Yaban Domuzu'nun elçisi şimdi solgunlaştı; ve bu, yüzünü süslediği birkaç boya dokunuşuna rağmen. Başka bir yerde söylediğimiz gibi, Dük'ün ve kralın toprakları içindeki silahlı kralın baş habercisi olan Toison d'Or, görevinin ne olduğunu bilen birinin ciddiyetiyle öne çıktı ve sözde kardeşine hangi üniversitede okuduğunu sordu.

"Ratisbon Heraldic College'da bir takipçi olarak yetiştirildim," diye cevapladı Rouge Sanglier, "ve aynı bilgili kardeşlikten Ehrenhold [bir haberci] diplomasını aldım."

"Bunu daha değerli bir kaynaktan elde edemezsin," diye cevapladı Toison d'Or, daha önce yaptığından daha da eğilerek; "ve eğer varsayarsam Yüce bilimimizin gizemleri hakkında sizinle görüşmek, en lütufkar Dük'ün emirlerine itaat etmek, bilgi vermek değil, bilgi almak umuduyladır."

"Git," dedi Dük sabırsızlıkla. "Töreni bırak ve ona
becerisini sınayabilecek bir soru sor. "

"Ratisbon'daki değerli Silah Koleji'nin bir öğrencisine armanın genel terimlerini anlayıp anlamadığını sormak haksızlık olur," dedi Toison d'Or, "ama ben, gücenmeden, Rouge Sanglier'den, daha bilgili olanların sembolik ve adeta mecazi olarak, birbirlerine, sıradan dilde başkalarına iletilenleri, adeta Armacılık'ın tesadüfi bir şekilde öğrettiği şeyleri ifade ettikleri bilimin daha gizemli ve gizli terimleri konusunda eğitilip eğitilmediğini söylemesini isteyebilirim."

"Bir armanın bir türünü diğerinden daha iyi anlıyorum," diye cevapladı Rouge Sanglier cesurca, "ama Almanya'da sizin Flanders'da kullandığınız terimlerin aynısı olmayabilir."

"Ne yazık ki öyle söyleyeceksiniz!" diye cevapladı Toison d'Or. "Bizim asil bilimimiz, ki bu gerçekten asaletin ve cömertliğin şanının ta kendisidir,
tüm Hıristiyan ülkeler, hayır, bilinen ve kabul edilen
hatta Sarazenler ve Mağribiler tarafından bile. Bu nedenle, sizden
göksel modaya göre, yani gezegenlere göre
hangi ceketi istediğinizi tarif etmenizi rica ediyorum."

"Kendiniz istediğiniz gibi armalayın," dedi Rouge Sanglier; "Ben emir üzerine
maymun gibi bir
şey yapmam, tıpkı bir maymunun yukarı çıkması gibi."

"Ona bir ceket gösterin ve kendi istediği gibi armalayın," dedi Dük;
"ve eğer başarısız olursa, sırtının gules, masmavi ve samur olacağına söz veriyorum."

"İşte," dedi Burgonya'nın habercisi, kesesinden bir parşömen parçası çıkararak, "belirli düşüncelerin beni
kendi zavallı tarzıma göre, eski bir ceketi dikmeye yönelttiği bir parşömen. Kardeşim, eğer gerçekten Ratisbon'daki onurlu Silah Koleji'ne mensupsa, bunu uygun bir dille çözmesi için dua edeceğim."

Bu tartışmadan büyük keyif alan Le Glorieux, bu sırada iki haberciye doğru
telaşlanmıştı. "Sana yardım edeceğim, iyi adam," dedi Rouge Sanglier'e, parşömene umutsuzca
bakarken. "Bu, lordlarım ve efendilerim, süt ürünleri
penceresinden dışarı bakan kediyi temsil ediyor."

Bu çıkış, Rouge Sanglier'in lehine bir kahkahaya sebep oldu, çünkü Toison d'Or, çiziminin yanlış yorumlanmasından öfkelenerek, bunu Fransa Kralı Childebert'in, Burgonya Kralı Gandemar'ı esir aldıktan sonra üstlendiği arma olarak açıkladı; bir ons veya kaplan kedisini, esir prensin amblemini, bir parmaklığın arkasında veya Toison d'Or olarak teknik olarak şöyle tanımlanıyor: "Sable, bir
musion [bir kaplan kedisi; bir arma terimi] geçici Ya da, bir kafesle bastırılmış
gules, ikincinin cloue'si."

"Benim biblomla," dedi Le Glorieux, "eğer kedi Burgonya'ya benziyorsa, günümüzde
parmaklığın sağ tarafındadır."

"Doğru, iyi adam," dedi Louis gülerek, diğer
varlık ve hatta Charles'ın kendisi bile bu kadar geniş bir şakadan rahatsız olmuş gibi görünüyordu.

"Üzücü ciddi gibi görünen bir şeyi, sonunda biteceğine güvendiğim neşeli bir oyuna dönüştürdüğün için sana bir altın parçası borçluyum."

"Sessizlik, Le Glorieux," dedi Dük; "ve sen, Toison d'Or, ki sen
anlaşılır olmak için fazla bilgilisin, geri çekil ve o alçağı
öne çıkar, bazılarınız.--Dinle, alçak," dedi en sert tonuyla,
"gümüş ve or arasındaki farkı biliyor musun,
şekli dışında "Para mı bastın?"

"Aman Tanrım, Majesteleri, bana iyi davranın!--Asil Kral Louis,
benim adıma konuş!"

"Kendi adına konuş," dedi Dük. "Kısacası, sen haberci misin, değil misin?"

"Sadece bu durum için!" diye onayladı tespit edilen görevli.

"Şimdi, Aziz George adına!" dedi Dük, Louis'e yan gözle bakarak, "kraliyetin ve soyluların dayandığı asil bilimi bu kadar fuhuş ettirecek
bir kral--bir beyefendi--tanıyoruz, İngiltere'nin Edward'ına haberci kılığında bir hizmetçi gönderen Kral hariç."

[Orta çağın habercileri neredeyse kutsal karakterler olarak kabul edilirdi. Bir haberciyi vurmak veya birinin karakterini taklit etmek vatana ihanet sayılırdı. Yine de Louis, "İngiltere Kralı IV. Edward ile iletişime geçmek istediğinde böyle bir dayatmayı uygulamaktan çekinmedi.... Amacına uygun bir ajan olarak basit bir uşak seçti.
Bu adam... bir haberci kılığına girdi, ofisinin tüm nişanlarıyla birlikte ve onu bu sıfatla İngiliz ordusuyla bir iletişim
açması için gönderdi. Bu hile, çok hileli bir yapıya sahip olmasına rağmen, zorunlu olarak gerekmemiş gibi görünüyor, çünkü Kral Louis'in bundan
kazanabileceği tek şey, daha sorumlu bir haberci
göndererek kendini taahhüt etmemesi olurdu. ... Ferne... bu müdahaleyi onların
haklarına bir dereceye kadar zorunluluktan kaynaklandığını söylüyor. 'Bazılarının,' diyor, '...
kendi onuruna ve ayrıca silahlara karşı o kadar şövalyece olmayan bir saygısı olan XI. Louis'in hareketini kabul ettiğini duydum, ki sarayında nadiren silahlı bir subay olurdu. Ve bu nedenle, İngiltere Kralı IV. Edward, ... Saint Quentin kasabasının önünde yatarken, aynı Fransız Kralı, zihnini İngiliz Kralına götürecek bir habercinin olmaması nedeniyle, bir İfact'ı veya sıradan bir hizmetkarı, bu saçma habercinin kafasını geçirebileceği ve omuzlarına daha iyi bir Fransa zırhı yerine atabileceği bir trompet bayrağıyla kandırmak zorunda kaldı. Ve böylece bu aceleyle dizilmiş haberci, hükümdarının ağzından Kralımıza barış teklif etmesi talimatıyla, sahte bir silahlı subay olarak geldi. Ferne's Blazen of Gentry, 1586, s. 161.--S.]

"Böyle bir hile," dedi Louis gülerek veya gülüyormuş gibi yaparak, "ancak o sırada habercinin olmadığı ve acil durumun acil olduğu bir sarayda haklı görülebilirdi. Ancak, bu hile kaba ve kalın kafalı adalıya
geçmiş olsa da, bir yaban domuzundan daha iyi
beyinleri olan hiç kimse
böyle bir hileyi Burgonya'nın başarılı Sarayına geçirmeyi düşünmezdi."

"İsteyeni gönderin," dedi Dük sertçe, "zavallı bir şekilde onların
ellerine geri dönecek.--İşte!--Onu pazar yerine sürükleyin!--Dizginler ve köpek kırbaçlarıyla onu
yaralayın ta ki tabardı paramparça olana kadar!--Kızıl Sanglier'e!--ca, ca!--Haloo, haloo!"

Rubens ve Schneiders'in birlikte çalıştığı av parçalarında resmedilen dört veya beş büyük tazı, Dük'ün
sonuçlandırdığı iyi bilinen notaları yakaladı ve sanki yaban domuzu ininden yeni uyanmış gibi bağırmaya ve ulumaya başladı.

[Rubens (1577-1640): krallar ve prensler tarafından aranan eserleri olan büyük bir Flaman sanatçı. Marie de Medicis'in tarihini, şu anda Louvre'da bulunan devasa
resimler serisinde resmetti.
İspanya Kralı IV. Philip ve İngiltere Kralı I. Charles tarafından şövalye ilan edildi.]

[Schneiders veya Snyders: on yedinci yüzyılda yaşamış bir Flaman ressam.]

"Kral adına!" dedi Kral Louis, tehlikeli kuzeninin damarını yakalamak için dikkatli bir şekilde, "çünkü eşek yaban domuzunun postuna büründü, onu
yemlemek için köpekleri ona salacağım!"

"Doğru! Doğru!" diye haykırdı Dük Charles, o anda onun mizahına tam olarak uyan hayal gücüyle - "Yapılacak! - Tazıları ayırın! - Bir Talbot'a saldır! [Bir avcının köpeğine haykırışı. Dame Berner'in Hawking ve Avcılık
Kitabına bakın.] bir Beaumont'a saldır! - Onu Kale'nin kapısından doğu kapısına kadar takip edeceğiz!"

"Majestelerinin bana bir av hayvanı gibi davranacağına inanıyorum," dedi adam, konuya olabildiğince iyi bir ifadeyle bakarak, "ve bana adil bir yasa tanıyacaklarına?"

"Sen sadece bir haşeresin," dedi Dük, "ve avcılık kitabının harfine göre hiçbir yasaya hakkın yok; yine de, eşsiz küstahlığın uğruna olsa bile, altmış yarda önün olacak. - Uzaklaşın, uzaklaşın beyler! - Bu sporu izleyeceğiz."

Ve konsey gürültülü bir şekilde dağılırken, hepsi aceleyle, hiçbiri iki Prens'ten daha hızlı değil, Kral Louis'in önerdiği insani eğlencenin tadını çıkarmak için koştu. Rouge Sanglier mükemmel bir spor sergiledi; çünkü, korkuyla kanatlanmış,
ve sırtında sertçe duran yirmi vahşi yaban domuzu tazısı vardı,
avcıların boynuz sesleri ve orman neşesiyle cesaretlendirilmişti, rüzgar gibi uçuyordu ve haberci ceketiyle (bir koşucu için mümkün olan en kötü alışkanlık) engellenmemiş olsaydı,
köpeklerden
kurtulabilirdi; ayrıca seyirciler tarafından çokça onaylanan bir şekilde bir veya iki kez iki katına çıktı. Bunlardan hiçbiri, hatta Charles'ın kendisi bile, kısmen politik düşüncelerden, kısmen de insan acısının gülünç bir şekilde sergilenmesinden doğal olarak hoşnut olduğu için, gözlerinden yaşlar akana kadar gülen ve coşkunun verdiği coşkuyla, sanki kendini desteklemek istercesine Dük'ün ermin pelerinini tutan Kral Louis kadar spordan memnun değildi; Dük ise hiç de daha az memnun olmayan bir şekilde kolunu Kral'ın omzuna doladı ve böylece gizli bir sempati ve yakınlık gösterisi yaptı, bu da yakın zamanda birlikte oldukları şartlarla çok çelişiyordu. Sonunda sözde habercinin hızı onu takipçilerinin dişlerinden kurtaramadı; onu yakaladılar, aşağı çektiler ve Dük "Sopa ve kuyruk!--sopa ve kuyruk! [ayıyı bir sopayla vurup köpekleri kuyruklarından çekip ayırmak için]--onları üzerinden alın!--O kadar iyi bir rota gösterdi ki, hiçbir şaka yapmamış olsa da, onu göndermeyeceğiz." diye bağırmasaydı.

Bu nedenle birkaç subay köpekleri uzaklaştırmakla meşgul oldu; ve kısa süre sonra bazılarını bir araya getirip diğerlerini takip ettikleri görüldü, sokaklarda koşuyorlardı, talihsiz giyenin talihsiz bir saatte giydiği
cübbeden yırtılmış boyalı kumaş ve nakış parçalarını şaka ve zaferle sallıyorlardı.

Bu anda, Dük önünde olup bitenlerle çok fazla meşgulken, arkasında konuşulanları aklından çıkararak, Kral Louis'in arkasından süzülen Oliver le Dain kulağına fısıldadı, "Bohemyalı,
Hayraddin Maugrabin.--Dük'ün konuşmasına gelmesi iyi olmazdı."

"Ölmeli," diye cevapladı Louis aynı tonda, "ölüler masal anlatmaz."

Bir an sonra, Oliver'ın ipucu verdiği Tristan l'Hermite, Kral ve Dük'ün önüne çıktı ve kaba bir tavırla, "Majesteleri ve Majesteleri, bu av parçası
benimdir ve onu talep ediyorum - benim damgamla işaretlenmiştir - fleur de lis
omzuna damgalanmıştır, herkesin görebileceği gibi. - O bilinen bir kötü adamdır ve
Kral'ın tebaasını katletmiştir, kiliseleri soymuştur, bakireleri bozmuştur,
kraliyet parklarında geyik öldürmüştür-"

"Yeter, yeter," dedi Dük Charles, "o benim kraliyet kuzenimin malı
birçok iyi ünvanla. Majesteleri onunla ne yapacak?"

"Eğer benim emrime bırakılırsa," dedi Kral, "ona en azından armacılık bilimi hakkında bir ders vereceğim, ki bu konuda çok cahildir - sadece ona bir haç gücünün, uygun bir ilmikle birlikte, pratik olarak ne anlama geldiğini açıklayacağım."

"Onun tarafından taşınacak şekilde değil, onu taşıyacak şekilde. - Dedikoducu Tristan'ın altında dereceleri almasına izin verin - o bu tür gizemlerde derin bir profesördür."

Dük, Louis'in o kadar içten bir şekilde koro halinde söylediği kendi zekasına uyumsuz bir kahkaha atarak böyle cevap verdi, rakibi ona şefkatle bakmaktan kendini alamadı, "Ah, Louis, Louis! Keşke sen neşeli bir arkadaş olduğun kadar sadık bir hükümdar olsaydın! - Birlikte geçirdiğimiz o neşeli zamanları sık sık düşünüp duruyorum."

"İstediğin zaman geri getirebilirsin," dedi Louis; "Sana, şu anki durumumda utanç verici bir şekilde istemen gereken adil şartları vereceğim, ama kendini Hristiyanlığın bir efsanesi haline getirmeden; ve onları, her zaman üzerimde taşıma lütfuna sahip olduğum, gerçek haçın bir parçası olan kutsal emanetin üzerinde gözlemleyeceğime yemin edeceğim. "

Burada boynundan gömleğinin yanına aynı metalden bir zincirle asılmış küçük bir altın emanet aldı ve onu dindar bir şekilde öptükten sonra devam etti--"Bu en kutsal emanet üzerine asla yalan yemin edilmedi, ama yıl içinde intikamı alındı."

"Yine de," dedi Dük, "Burgonya'dan ayrılırken bana dostluk yemini ettiğin ve kısa bir süre sonra Rubempre Piçini beni öldürmesi veya kaçırması için gönderdiğin aynı emanetti."

"Hayır, sevgili kuzen, şimdi eski şikayetleri yırtıp atıyorsun," dedi Kral. "Sana söz veriyorum, bu konuda
aldatılmıştın.--Ayrıca, o zaman yemin ettiğim emanet bu emanet değildi,
Büyük Senyör'den aldığım gerçek haçın başka bir parçasıydı, şüphesiz kafirlerle birlikte yaşamaktan erdemi zayıflamıştı. Ayrıca, Kamu Yararı savaşı yıl içinde patlak vermedi mi; ve Saint Denis'te kamp kurmuş bir Burgonya ordusu, Fransa'nın tüm büyük feodal beylikleri tarafından desteklenmedi mi; ve Normandiya'yı kardeşime teslim etmek zorunda değil miydim?--Aman Tanrım, bizi böyle bir emirle yalan yere yemin etmekten koru!"

"Pekala, kuzen," diye cevapladı Dük, "başka bir zaman
sadakatini sürdürmen için bir ders aldığına inanıyorum.--Ve şimdi, bir kez olsun, incelik ve
ikrar olmadan, sözünü yerine getirip benimle birlikte bu katil La Marck'ı ve Liegeois'i cezalandırmaya gelecek misin?"

"Onlara karşı yürüyeceğim," dedi Louis, "Fransa'nın Ban ve Arriere Ban'ı [erken feodal zamanlarda hükümdar tarafından çağrılan askeri güç, vasalları, teçhizatı ve üç aylık erzakıyla birlikte] ve sergilenen Oriflamme ile."

"Hayır, hayır," dedi Dük, "bu gerekenden veya
tavsiye edilebilecekten daha fazla. İskoç Muhafızlarınızın ve iki yüz seçkin mızrağınızın varlığı, sizin özgür bir ajan olduğunuzu göstermeye hizmet edecektir. Büyük bir ordu
olabilir--"

"Beni gerçekten öyle mi yapacaksın, güzel kuzenim?" dedi Kral.
"Peki, hizmetkarlarımın sayısını sen belirleyeceksin."

"Ve bu güzel yaramazlığı ortadan kaldırmak için, Kontes Isabelle of Croye'un Orleans Dükü ile evlenmesini kabul edecek misin?"

"Güzel kuzen," dedi Kral, "nezaketimi aşırıya kaçırıyorsun.
Dük, kızım Joan'ın nişanlı damadı. Cömert ol--bu konuyu
kapat ve Somme'daki kasabalardan bahsedelim."

"Konseyim bunları Majesteleri'ne anlatacak," dedi Charles, "benim gönlümde toprak kazanmaktan çok,
zararların telafisi var. Vasallarımla oynadın ve kraliyet zevkin
Burgonya'nın vesayeti altındaki bir adamın elinden kurtulmalı. Majesteleri
kendi kraliyet ailenizin sınırları içinde bahşetmelisiniz, çünkü buna
karıştınız--aksi takdirde konferansımız sona erer."

"Bunu isteyerek yaptığımı söylesem," dedi Kral, "kimse bana inanmazdı, bu yüzden siz, güzel kuzenim,
sizi ne kadar memnun etme isteğimin olduğunu yargılayın, en isteksizce söylediğimde, tarafların rızası ve Papa'dan bir muafiyet alındığında, benim itirazlarım sizin amaçladığınız bu eşleşmeye engel olmayacaktır."

"Ayrıca her şey bakanlarımız tarafından kolayca halledilebilir," dedi Dük,
"ve bir kez daha kuzen ve arkadaş oluruz."

"Cennet övülsün!" dedi Louis, "prenslerin kalplerini elinde tutarak, onları merhametle barışa ve merhamete yöneltir ve insan kanının akmasını önler.

"Oliver," diye ekledi, büyücünün yanında
bir tanıdık gibi etrafında bekleyen o gözde kişiye, "dinle--Tristan'a söyle, şu kaçak Bohemyalıyla
hızlıca ilgilensin."

BÖLÜM XXXIV: İCRA

Seni güzel yeşil ormana götüreceğim,
Ve ağacı kendi eline aldıracağım.

ESKİ BALAD

"Şimdi Tanrı'ya şükürler olsun ki, bize gülme ve
başkalarını güldürme gücünü verdi ve soytarılık görevini küçümseyen
aptal köpek utansın! İşte bir şaka ve en zekilerinden hiçbiri (iki Prensi eğlendirdiği için
geçebilirdi) Fransa ile Burgonya arasında bir savaşı önlemek için
binlerce devlet gerekçesinden daha ileri gitmedi. "

Le Glorieux'nun çıkarımı, son bölümde ayrıntılarını verdiğimiz
uzlaşmanın sonucunda, Burgonya muhafızlarının Peronne Şatosu'ndan, Kral'ın meskeninin Kont Herbert'in uğursuz Kulesi'nden uzaklaştırılmasıyla ve hem Fransızların hem de Burgonyalıların büyük sevincine, Dük Charles ile onun efendisi arasında en azından dışarıdan bir güven ve dostluk
gösterilmesiyle gerçekleşti. Yine de ikincisi, törensel bir şekilde
uygulanmasına rağmen, şüphe konusu olmaya devam ettiğinin yeterince farkındaydı, ancak bunu ihtiyatlı bir şekilde göz ardı ediyormuş gibi görünüyordu ve kendini tamamen rahat hissediyordu.

Bu arada, bu gibi durumlarda sıklıkla olduğu gibi, ilgili başlıca
taraflar şimdiye kadar anlaşmazlıklarını gidermişken, entrikalarına dahil olan alt düzey ajanlardan biri, büyüklerin sık sık temel araçlara ihtiyaç duyduklarında, onları artık işe yaramaz buldukları anda kaderlerine terk ederek toplumla telafi ederler.

Böylece, Dük'ün subayları tarafından Kral'ın Provost Mareşali'ne teslim edilen Hayraddin Maugrabin, onun tarafından iki güvenilir yardımcısının, Trois Eschelles ve Petit Andre'nin eline teslim edildi ve zaman kaybetmeden gönderilmeleri istendi. Her iki yanında birer kişi ve birkaç muhafız ve kalabalık bir ayaktakımının ardından - bu Allegro'yu çalıyordu, yani Penseroso [neşeli ve ciddi. Milton'ın bu adlarla yazdığı şiirlere bakın.] - komşu ormana götürüldü (Garrick'in Trajedi ile Komedi arasındaki modern bir karşılaştırmayı kullanmak gerekirse); Burada, daha fazla sıkıntı ve darağacı töreninden ve benzeri şeylerden
kurtulmak için, kaderini belirleyenler onu ilk yeterli
ağaca bağlamayı teklif ettiler.

Petit Andre'nin şakacı bir şekilde ifade ettiği gibi, böyle bir meşe palamudu taşımaya uygun bir meşe bulmakta uzun sürmediler; ve zavallı suçluyu yeterli bir koruma altında bir kıyıya yerleştirerek, son felaket için doğaçlama hazırlıklarına başladılar. O anda,
Hayraddin, kalabalığa bakarken, Quentin Durward'ın gözleriyle karşılaştı,
o, sadakatsiz rehberinin yüzünü, tespit edilen sahtekarınkinde tanıdığını düşünerek, kalabalığın yanında infazı izlemek ve kimliğini teyit etmek için takip etmişti.

Cellatlar ona her şeyin hazır olduğunu bildirdiğinde, Hayraddin büyük bir sakinlikle, onlardan tek bir iyilik istedi.

"Oğlum, görevimizle tutarlı herhangi bir şey," dedi Trois Eschelles.

"Yani," dedi Hayraddin, "hayatımdan başka her şey."

"Öyle olsa bile," dedi Trois Eschelles, "ve daha fazlası, çünkü gizemimize itibar kazandırmaya ve
ağzını bozmadan bir adam gibi ölmeye kararlı görünüyorsun - emirlerimiz zamanında verilmesine rağmen, sana on dakika daha müsamaha göstersem umurumda değil."

"Çok da cömertsin," dedi Hayraddin.

"Gerçekten de bunun için suçlanabiliriz," dedi Petit Andre, "ama ne olacak? - böyle bir
geri zekalı, sıkı, sert bir çocuk için neredeyse hayatımı vermeye razı olabilirim, dürüst bir adamın yapması gerektiği gibi, yukarıdan zarafetle gelmeye
çalışıyor."

"Yani eğer bir itirafçı istiyorsan--" dedi Trois Eschelles.

"Ya da bir liret şarap--" dedi şakacı arkadaşı.

"Ya da bir ilahi--" dedi Tragedya.

"Ya da bir şarkı--" dedi Comedy.

"Hiçbiri, iyi, nazik ve en hızlı dostlarım," dedi
Bohemian. "Sadece İskoç Muhafızları'nın şu Archer'ıyla birkaç dakika konuşmak istiyorum."

Cellatlar bir an tereddüt ettiler; ancak Trois Eschelles, Quentin Durward'ın çeşitli koşullar nedeniyle efendileri Kral Louis'in gözünde yüksek bir konumda olduğuna inanıldığını hatırlayarak, görüşmeye izin vermeye karar verdiler.

Quentin, çağrıları üzerine mahkum suçluya yaklaştığında, mahkumiyeti ne kadar haklı olursa olsun, görünüşü karşısında şok olmaktan başka bir şey yapamadı. Köpeklerin dişleri ve onu darağacına götürmek için öfkelerinden kurtaran iki ayaklıların pençeleri tarafından paramparça edilen armalarının kalıntıları, ona aynı anda hem gülünç hem de perişan bir görünüm veriyordu. Yüzü boya ve kılık değiştirme amacıyla edinilmiş hayali bir sakalın kalıntılarıyla solmuştu ve yanağında ve dudağında ölümün solgunluğu vardı; yine de kabilesinin çoğu gibi pasif cesaretle güçlüydü, gözleri parıldarken ve gezinirken, ağzının çarpık gülümsemesi, ölmek üzere olduğu ölüme meydan okuyor gibiydi. Quentin, zavallı adama yaklaşırken kısmen dehşet, kısmen de şefkatle sarsıldı; ve bu duygular muhtemelen tavırlarında kendini ele veriyordu, çünkü Petit Andre, "Daha
akıllıca tökezle, neşeli Okçu.--Bu beyefendinin boş vakti seni bekleyemez, eğer
çakıllar yumurtaymış gibi yürüyorsan ve onları kırmaktan korkuyorsan." diye bağırdı.

"Onunla özel olarak konuşmalıyım," dedi suçlu,
kelimeleri söylerken aksanında umutsuzluk yankılanıyordu.

"Bu bizim görevimizle pek uyuşmuyor, neşelim Merdivenden atla," dedi Petit Andre, "seni eskiden kaygan bir yılan balığı olarak tanıyoruz."

"Atının kolanlarına, elim ve ayağım bağlı," dedi suçlu.
"Etrafımda nöbet tutabilirsin, ama duyma mesafesinden uzakta--Okçu senin
Kralının hizmetkarıdır. Ve sana on gulden verirsem--"

"Toplu olarak dağıtılırsa, bu meblağ zavallı ruhuna fayda sağlayabilir," dedi Trois
Eschelles.

"Şarap veya brantwein'e yatırılsa zavallı bedenimi rahatlatır," diye yanıtladı Petit Andre. "Öyleyse açık olsunlar, benim küçük çatlak ipim."

"Tazılara ücretlerini öde," dedi Hayraddin Durward'a, "Beni yakaladıklarında her zerrem yağmalandı - sana çok faydası olacak."

Quentin cellatlara ücretlerini ödedi ve umut vadeden adamlar gibi,
duyulmayacak şekilde geri çekildiler - ancak suçlunun hareketlerini dikkatle izliyorlardı. Mutsuz adam konuşana kadar bir an bekledikten sonra, hala sessizken, Quentin sonunda ona seslendi,
"Ve sonunda bu sonuca mı vardın?"

"Evet," diye yanıtladı Hayraddin, "Ailemin kaderini takip edeceğimi önceden söylemek için ne bir astrolog, ne bir fizyonomiste ne de bir el uzmanına gerek vardı."

"Uzun suç ve ihanet yolculuğunla mı bu erken sona mı geldin?" dedi İskoç.

"Hayır, parlak Aldebaran ve tüm kardeşleri tarafından!" diye cevapladı Bohemyalı. "Bir Frank'ın kana susamış zulmünün, kendilerinin en kutsal saydıklarını
iddia ettikleri şeyle bile sınırlanabileceğine inanmamdaki aptallığım yüzünden buraya geldim. Bir rahibin cübbesi, bağlılık ve şövalyelik
iddialarınız ne kadar dindarca olursa olsun, benim için bir habercinin cübbesinden daha güvenli bir giysi olmazdı."

"Tespit edilen bir sahtekarın gasp ettiği
kılığın dokunulmazlıklarını talep etme hakkı yoktur," dedi Durward.

"Tespit edildi!" dedi Bohemyalı. "Benim jargonum, o eski aptal habercinin jargonundan daha iyiydi, ama geçsin. Şimdi de, bundan sonra da."

"Zamanı kötüye kullanıyorsun," dedi Quentin. "Bana söyleyecek bir şeyin varsa,
çabuk söyle ve sonra ruhuna biraz dikkat et."

"Ruhumla mı?" dedi Bohemyalı, iğrenç bir kahkaha atarak. "Yirmi yıllık bir cüzamın bir anda iyileşebileceğini mi düşünüyorsun?--Eğer bir ruhum varsa,
on yaşından beri öyle bir gidişat içinde ki,
tüm suçlarımı hatırlamam bir ay, onları rahibe anlatmam da bir ay sürer!--ve bana böyle bir zaman verilseydi,
beşte bir oranında başka türlü kullanırdım."

"Katılaşmış alçak, küfür etme! Bana söyleyeceklerini söyle, ben de seni kaderine bırakayım," dedi Durward, acıma ve dehşetle karışık bir şekilde.

"İsteyeceğim bir lütuf var," dedi Hayraddin; "ama önce senden satın alacağım;
çünkü senin kabilen, tüm hayırseverlik iddialarıyla, hiçbir şey için hiçbir şey vermiyor."

"Sana verdiğin armağanların seninle birlikte yok olacağını söyleyebilirim," diye cevapladı Quentin,
"ama sen sonsuzluğun eşiğindesin. --Lütfunu iste--lütfunu sakla--bana hiçbir faydası olmaz--eskiden yaptığın iyilikleri yeterince hatırlıyorum."

"Neden," dedi Hayraddin, "Cher kıyılarında olan bir olay için seni sevdim; ve seni zengin bir kadına
yardım ederdim. Onun atkısını taktın, bu beni kısmen yanılttı ve aslında Hameline'in taşınabilir servetiyle, Charles'ın kavradığı ve pençelerini üzerinde tutacağı eski yuvasıyla diğer serçe kuşundan daha fazla pazar kuruşuna değer olduğunu düşündüm."

"Bu kadar boş konuşma, mutsuz adam," dedi Quentin; "şu subaylar sabırsızlanıyor."

"On dakika daha için onlara on gulden ver," dedi suçlu,
kendi durumundaki çoğu kişi gibi, cesaretine kaderini erteleme arzusunu da katmıştı, "sana çok faydası olacağını söylüyorum."

"O zaman satın aldığın dakikaları iyi kullan," dedi Durward ve Mareşal'in adamlarıyla kolayca yeni bir
pazarlık yaptı.

Bunu yaptıktan sonra, Hayraddin devam etti.--"Evet, seni iyi niyetli bulduğuma eminim;
ve Hameline kolay ve rahat bir eş olurdu. Neden, o
Ardennes Domuzu ile bile uzlaştı, onun kur yapma biçimi
biraz en kaba olanlardan olsa da ve sanki hayatı boyunca direk kabukları ve meşe palamutlarıyla beslenmiş gibi orada ahırında efendilik taslıyor."

"Bu acımasız ve zamansız şakayı bırak," dedi Quentin, "yoksa, bir kez daha söylüyorum, seni kaderine bırakacağım."

"Haklısın," dedi Hayraddin, bir anlık duraklamadan sonra; "ertelenemeyenle
yüzleşilmelidir!--Pekala, o zaman bil ki, buraya bu lanetli kılıkta, De la Marck'tan büyük bir ödül alarak ve Kral Louis'den daha da büyük bir ödül umarak geldim, sadece orada duymuş olabileceğin meydan okuma mesajını iletmek için değil, Kral'a önemli bir
sır söylemek için."

"Korkunç bir riskti," dedi Durward.

"Bunun bedeli ödendi ve bu yüzden "kanıtlandı," diye cevapladı Bohemyalı. "De la Marck daha önce Louis ile Marthon aracılığıyla iletişim kurmaya çalıştı; ancak görünüşe göre, yolculuğun tüm bölümlerini anlattığı Astrolog'tan ve Schonwaldt'tan daha yakınına yaklaşamadı; ancak haberlerinin Louis'e ulaşması bir şans, ancak bir kehanet şeklinde. Ancak onun söyleyebileceği her şeyden daha önemli olan sırrımı dinleyin. William de la Marck, Liege şehrinde çok sayıda ve güçlü bir kuvvet topladı ve onu her gün eski rahibin hazineleriyle güçlendiriyor. Ancak Burgonya şövalyeleriyle bir savaşa girmeyi ve daha da azı sökülmüş şehirde bir kuşatmaya dayanmayı önermiyor. Bunu yapacak - ateşli beyinli Charles'ın muhalefet olmadan yerin önünde oturmasına ve geceleyin tüm kuvvetiyle bir çıkış veya saldırı yapmasına izin verecek. Fransız zırhı giymiş, Fransa, Saint Louis ve Denis Montjoye diye bağıracak çok sayıda adam olacak, sanki şehirde güçlü bir Fransız yardımcıları varmış gibi. Bu, Burgonyalılar arasında tam bir karışıklığa yol açmaktan başka bir şey yapamaz; ve eğer Kral Louis, muhafızları, hizmetçileri ve yanında olabilecek askerlerle birlikte çabalarını desteklerse, Ardennes Domuzu tüm Burgonya ordusunun bozgunundan şüphe duymaz. İşte sırrım ve bunu sana miras bırakıyorum. Girişimi ilerletmek veya engellemek - istihbaratı Kral Louis'e veya Dük Charles'a satmak, umurumda değil - kimi istersen kurtar ya da yok et; Benim açımdan, ben sadece
onları mahvedecek bir mayın gibi
açamadığım için üzülüyorum."

"Gerçekten önemli bir sır," dedi Quentin,
kısmen Fransızlardan, kısmen Burgonyalılardan oluşan bir kampta
ulusal kıskançlığın ne kadar kolay uyanabileceğini hemen anlayarak.

"Evet, öyle," diye cevapladı Hayraddin; "ve şimdi sen ona sahipsen,
gitmek ve önceden ödediğim iyiliği
vermeden beni terk etmek istiyorsun."

"İsteğini söyle," dedi Quentin. "Eğer gücüm yetiyorsa, onu yerine getireceğim."

"Hayır, bu güçlü bir talep değil--sadece zavallı Klepper,
palfrey'im, beni özleyebilecek tek canlı varlık adına. --Bir mil güneyde,
onu terk edilmiş bir kömür ocağı kulübesinin yanında beslenirken bulacaksın; ona şöyle ıslık çal"
(tuhaf bir notayla ıslık çaldı), "ve ona ismiyle seslen, Klepper, o
sana gelecektir; işte dizginleri gabardinimin altında--tazıların
almamış olması şanslı, çünkü başka kimseye itaat etmiyor. Onu al ve ona
çok değer ver--efendisi için söylemiyorum--ama büyük bir savaşın
olasılığını senin emrine verdiğim için. O seni asla yarı yolda
bırakmaz--gece ve gündüz, sert ve pürüzsüz, güzel ve çirkin, sıcak ahırlar ve
kış gökyüzü, Klepper için aynıdır; Peronne'un kapılarını
açmış ve onu bıraktığım yere kadar gitmiş olsaydım, bu
davada olmazdım.--Klepper'a karşı nazik olacak mısın?"

"Sana yemin ederim ki olacağım," diye cevapladı Quentin, bu kadar sertleşmiş bir karakterde
bir şefkat özelliği gibi görünen şeyden etkilenerek.

"O zaman elveda!" dedi suçlu. "Yine de kal--kal--bir hanımefendinin emrini unutarak
isteyerek nezaketsizlikle ölmem.--Bu
kiralık, Ardennes'in Vahşi Domuzu'nun çok nazik ve son derece aptal Hanımefendisi'nden, kara gözlü yeğenine--bakışlarından gönüllü bir haberci seçtiğimi görüyorum.--Ve bir kelime daha--söylemeyi unuttum, eyerimin
doldurulmasında, hayatımı bana çok pahalıya mal olan bu girişime adadığım
zengin bir altın kese bulacaksın. Al onları ve bu kanlı kölelere verdiğin guldenlerin yüz katını geri ver--seni benim varisim yapıyorum."

"Onları senin ruhun yararına iyi işler ve ayinler halinde vereceğim," dedi Quentin.

"Bir daha o kelimeyi kullanma," dedi Hayraddin, yüzünde korkunç bir ifade belirdi; "vardır--olabilir, olacaktır--böyle bir şey yoktur!--bu bir rahiplik hayalidir."

"Mutsuz, en mutsuz varlık! Daha iyi düşün! Bir rahip için hızlanmama izin ver--bu adamlar biraz daha gecikecekler. "Onlara rüşvet vereceğim," dedi Quentin. "Böyle düşüncelerle ve pişmanlık duymadan ölürken ne bekleyebilirsin?"

"Elementlere dönüşmek," dedi katılaşmış ateist, zincirli kollarını göğsüne bastırarak; "Umudum, güvenim ve beklentim, insanlığın gizemli yapısının, doğanın genel kütlesine karışıp, günlük olarak kaybolan ve farklı biçimler altında geri dönen diğer biçimlerle yeniden birleşmesidir - su parçacıkları akarsulara ve sağanaklara, topraksı kısımlar ana topraklarını zenginleştirmek için, havadar kısımlar esintide savrulmak için, ateşin kısımları ise Aldebaran ve kardeşlerinin alevini sağlamak için. - Bu inançla yaşadım ve bu inançla öleceğim! - İşte! defol!--beni daha fazla rahatsız etme!--ölümlü kulakların dinleyeceği son sözü söyledim."

Durumunun dehşetinden derinden etkilenen Quentin Durward, yine de onu korku dolu
durumunun hissine uyandırmayı ummanın boşuna olduğunu gördü. Bu nedenle ona veda etti, suçlu buna sadece kısa ve somurtkan bir baş sallamayla karşılık verdi, sanki hayallere dalmış biri gibi,
düşüncelerini dağıtan
bir arkadaşlığa veda ediyormuş gibi. Ormana doğru yolunu
kıvırdı ve Klepper'in nerede beslendiğini kolayca buldu. Yaratık onun çağrısına
geldi, ancak bir süre yakalanmak istemedi,
yabancı ona yaklaştığında ürperdi ve irkildi. Sonunda,
ancak, Quentin'in hayvanın alışkanlıklarıyla ilgili genel bilgisi ve belki de Hayraddin ile birlikte seyahat ederken sık sık hayran olduğu Klepper'in alışkanlıklarıyla ilgili bazı özel bilgileri, onu
Bohemyalının ölüm mirasının mülkiyeti. Peronne'a dönmesinden çok önce, Bohemyalı korkunç inancının kibrinin
son noktaya kadar götürüleceği yere gitmişti - ne geçmiş için pişmanlık ne de gelecek için endişe ifade eden biri için korkutucu bir deneyim!

BÖLÜM XXXV: ONUR ÖDÜLÜ

En iyi bıçak onu kazandığında Güzellik için cesurca bir davranıştır. PALATI KONTU

Quentin Durward Peronne'a vardığında, bir konsey toplanıyor ve bu konsey, kendisinin tahmin edebileceğinden daha fazla ilgi duyduğu bir konuydu ve kendisiyle çıkar ortaklığı olduğu düşünülebilecek rütbedeki kişiler tarafından tutulsa da, yine de onun kaderi üzerinde olağanüstü bir etkiye sahipti.

De la Marck'ın elçisinin araya girmesinden sonra, bu durumun Dük'ün görüşüne ilişkin kendisine verdiği karşılıkçı ilgiyi
ekmek için hiçbir fırsatı kaçırmayan Kral Louis,
Bugünkü Dük'ün yardımcısı olarak, Liege'e karşı ortak seferlerinde kendisine eşlik edecek birliklerin sayısı ve niteliği konusunda ona danışmakla veya neredeyse onun fikrini almakla meşguldü. Charles'ın isteğinin, az sayıda ve yüksek nitelikte oldukları için yardımcılardan ziyade rehine olarak kabul edilebilecek Fransızları kampına çağırmak olduğunu açıkça gördü; Ancak, Crevecoeur'un tavsiyesine
uygun olarak, Dük'ün önerdiği her şeye, sanki kendi zihninin özgür dürtüsünden doğmuş gibi, hemen onay verdi.

Ancak Kral, Balue'ye karşı olan kindar öfkesinin hoşgörüsüyle, Burgonya Dükü'ne karşı böylesine coşkulu bir güven duymasına yol açan tavsiyeleriyle, kendini telafi etmekten geri kalmadı.
Yardımcı güçlerini harekete geçirmek için çağrıyı alan Tristan, Kardinal'i Loches Şatosu'na götürmek için daha fazla görev aldı
ve orada onu kendisinin icat ettiği söylenen demir kafeslerden birine kapattı.

"Kendi düzeneklerinin kanıtını sunmasına izin verin," dedi Kral; "o kutsal kilisenin bir adamıdır--kanını dökmeyebiliriz; ama, Pasques dieu! onun
piskoposluğu, önümüzdeki on yıl boyunca, küçük boyutunu telafi etmek için
zorlana bilir bir sınıra sahip olacak!--Ve birliklerin
anında
geldiğini gör."

Belki de, bu hızlı kabullenmeyle, Louis, Dük'ün uzlaşmalarını
engellediği
daha
hoş olmayan durumdan
kaçmayı umuyordu. Ama eğer öyle umuyorsa, kuzeninin
huyunu çok yanlış anlamıştı, çünkü hiçbir adam Burgonya'lı Charles'tan daha kararlı bir şekilde yaşamamıştır ve en azından bir haksızlığa karşı öfke veya intikamla yaptığı herhangi bir şartı gevşetmeye istekli değildi.

Yardımcı olarak hareket etmek üzere seçilen kuvvetleri çağırmak için gerekli ifadeler gönderilir gönderilmez, Louis ev sahibi tarafından Orleans Dükü ve Croye'lu Isabelle'in evlenmelerine
kamu onayı vermesi için çağrıldı. Kral derin bir iç çekerek kabul etti ve hemen ardından Dük'ün kendi isteklerine uyma zorunluluğuna dayanan hafif bir itirazda bulundu.

"Bunlar ihmal edilmedi," dedi Burgonya Dükü, "Crevecoeur
Monsieur d'Orleans ile iletişime geçti ve onu (söylemesi
garip) kraliyet gelini ile evlenme onuruna o kadar ölü buldu ki, Croye Kontesi ile evlenme teklifini babasının ona yapabileceği
en nazik teklif olarak kabul etti."

"O daha nankör ve nankör," dedi Louis, "ama
tarafların rızasıyla bunu gerçekleştirebilirsen, kuzenim, her şey senin istediğin gibi olacak."

"Korkmayın," dedi Dük ve buna göre, olay ortaya çıktıktan birkaç dakika sonra, Orleans Dükü ve Croye Kontesi, ikincisine önceki olayda olduğu gibi Crevecoeur Kontesi ve Ursulines Rahibesi eşlik ediyordu, Prenslerin huzuruna çağrıldılar ve Burgonya'lı Charles'ın ağzından, Louis'in itiraz etmediği, sessiz ve ruh hali bozuk bir şekilde oturan, önemsiz bir önemin bilincinde, ellerinin birleşmesinin, her iki Prens'in bilgeliğiyle, gelecekte Fransa ve Burgonya arasında gerçekleşecek olan sürekli ittifakı teyit etmek için tasarlandığı duyuldu. Orleans Dükü, teklif üzerine hissettiği ve Louis'in huzurunda uygunsuz hale gelen hassasiyeti bastırmakta çok zorluk çekti; ve bu hükümdara karşı alışılmış hayranlığını, onun sevincini dizginleyebilmesi için, sadece görevinin onu seçimini Hükümdarının emrine vermeye zorladığını söyleyebilmesi için gerekliydi.

"Orleans'ın güzel kuzeni," dedi Louis somurtkan bir ciddiyetle, "böyle tatsız bir durumdan bahsetmek zorunda olduğum için, sizin meziyetlerinize dair hissimin, sizin için kendi ailemden bir eş önermemi sağladığını size hatırlatmama gerek yok. Ancak Burgonya'lı kuzenim, sizin elinizi başka türlü elden çıkarmanızın, kendi toprakları ile benim topraklarım arasındaki dostluğun en kesin teminatı olduğunu düşündüğünden, her ikisini de çok seviyorum ve kendi umutlarımı ve isteklerimi onlara feda etmemek istiyorum."

Orleans Dükü dizlerinin üzerine çöktü ve öptü -ve bir kez olsun, samimiyetle, Kral'ın yüzünü çevirerek ona uzattığı eli. Aslında, o da orada bulunanların çoğu gibi, bu becerikli ikiyüzlü kişinin isteksizce kabul etmesinde, tam da bu amaçla bile, görünür olma konusundaki isteksizliğine katlanmış olan, bir Kral'ın en sevdiği projeden vazgeçtiğini ve babacan duygularını devletin gerekliliklerine ve ülkesinin çıkarlarına tabi kıldığını gördü. Burgonya bile duygulandı ve Orleans'ın kalbi, Prenses Joan ile nişanından kurtulduğu için istemeden hissettiği sevinçten dolayı onu vurdu. Kral'ın ruhunda ona ne kadar derinden lanet okuduğunu ve gelecekte ne gibi intikam düşünceleriyle hareket ettiğini bilseydi, muhtemelen o olaydaki kendi hassasiyeti bu kadar incinmezdi. Charles daha sonra genç Kontes'e döndü ve ne gecikmeye ne de tereddüde yer bırakmayacak bir konu olarak önerilen evliliği açıkça duyurdu ve aynı zamanda bunun daha önceki bir olaydaki inatçılığının çok olumlu bir sonucu olduğunu ekledi.

"Lord Dük ve Hükümdar," dedi Isabelle, tüm cesaretini toplayarak, "Majestelerinin emirlerine uyuyorum ve onlara boyun eğiyorum."

"Yeter, yeter," dedi Dük, sözünü keserek, "geri kalanını biz ayarlayacağız.--Majesteleri," diye devam etti, Kral Louis'e hitap ederek, "sabah bir yaban domuzu avı oldu; öğleden sonra bir kurdu uyandırmaya ne dersiniz?"

Genç Kontes karar vermenin gerekliliğini gördü.

"Majesteleri benim ne demek istediğimi yanlış anlıyor," dedi, çekingen bir şekilde de olsa,
yine de Dük'ün dikkatini çekmeye yetecek kadar yüksek ve kararlı bir sesle, ki bu, bir bilinçle, başka türlü ona isteyerek
reddederdi.

"Benim teslimiyetim," dedi, "sadece Majesteleri'nin atalarının benimkine verdiği ve Egemenim bu konudaki itaatsizliğimin beni onları tutmaya
değersiz kıldığını düşünürse,
Burgonya Hanedanı'na devrettiğim topraklar ve mülklerle ilgiliydi."

"Ha! Aziz George!" dedi Dük öfkeyle yere vurarak,
"aptal onun hangi varlıkta olduğunu biliyor mu?--Ve kiminle konuştuğunu?"

"Efendim," diye cevapladı, hâlâ yılmamış bir şekilde, "Ben Hükümdarımın önündeyim ve
güveniyorum ki, adil biriyim. Eğer beni topraklarımdan mahrum ederseniz, atalarınızın cömertliğinin verdiği her şeyi elimden almış olursunuz ve bizi bir arada tutan tek bağı koparırsınız. Bu zavallı ve zulüm görmüş formu vermediniz,
beni canlandıran ruhu hiç vermediniz.--Ve bunları Ursulines manastırında, bu Kutsal Rahibe Rahibe'nin rehberliğinde
Cennete adamak benim amacım."

Dük'ün öfkesi ve şaşkınlığı, bir güvercinin meydan okuyarak kanatlarını çırptığı bir şahinin şaşkınlığını tahmin edemediğimiz sürece, neredeyse hayal edilemez.

"Kutsal Rahibe sizi bir ek olmadan mı karşılayacak?" dedi alaycı bir sesle.

"Eğer manastırına ilk etapta bu kadar kötülük yaparsa," dedi Leydi Isabelle, "evimin asil dostları arasında Croye'un yetimhanesine destek olmak için yeterli hayırseverlik olduğuna inanıyorum."

"Bu yanlış!" dedi Dük, "bu gizli ve değersiz bir tutkuyu örtbas etmek için kullanılan basit bir bahane. --Orleans Lordum, eğer onu kendi ellerimle sunağa
sürüklersem o sizin olacak!"

Kocasının meziyetlerine ve Dük'ün gözündeki itibarına güvenen, yüksek ruhlu bir kadın olan Crevecoeur Kontesi daha fazla sessiz kalamadı.

"Lordum," dedi, "tutkularınız sizi tamamen
değersiz bir dile sürüklüyor.--Hiçbir hanımefendinin eli zorla elden çıkarılamaz."

"Ve bir Hıristiyan Prens'in görevinin bir parçası değildir," diye ekledi Rahibe,
"dünyanın dertleri ve zulümleriyle kırılmış, Cennet'in gelini olmak isteyen dindar bir ruhun isteklerini engellemek."

"Orleans'lı kuzenim de," dedi Dunois, "hanımefendinin bu şekilde alenen itirazlarını dile getirdiği bir teklifi onurla kabul edemez."

"İzin verilirse," dedi Orleans, Isabelle'in güzelliğinin kolayca aklına derin bir izlenim bıraktı, "iddialarımı Kontes'e daha olumlu bir şekilde sunmaya çalışmak için biraz zaman--"

"Lordum," dedi Isabelle, kararlılığı artık her yerden aldığı teşvikle tamamen destekleniyordu, "bir amaca hizmet etmese bile--aklım bu ittifakı reddetmeye hazır, her ne kadar hak ettiğimden çok daha yüksek olsa da."

"Benim de," dedi Dük, "bu kaprislerin bir sonraki ay değişimiyle değişmesini bekleyecek zamanım yok.--Monseigneur d'Orleans, bu saat içinde itaatin bir zorunluluk haline geldiğini öğrenecek."

"Benim adıma değil, Efendim," diye cevapladı Prens, Dük'ün inatçı mizacından hiçbir şekilde yararlanamayacağını hissederek; "bir kez açıkça ve kesin olarak reddedilmiş olmak, bir Fransa oğlu için yeterlidir. Adreslerini daha fazla sürdüremez."

Dük Orleans'a öfkeli bir bakış attı, Louis'e bir bakış daha attı ve duygularını bastırmak için elinden geleni yapmasına rağmen ikincisinin yüzünde gizli bir zafer ifadesi görünce 
çıldırdı.

"Yaz," dedi sekretere, "bu itaatsiz ve küstah uşak için müsadere ve hapis cezasımızı yaz. O, küstahlıkta
kendisine rakip olmuş hayatları olanlarla birlikte zindana, hapishaneye gidecek."

Genel bir mırıldanma oldu.

"Lord Dük," dedi Crevecoeur Kontu, sözü geri kalanlar için alarak, "bunun üzerinde daha iyi düşünülmesi gerekir. Biz, sadık vasallarınız, Burgonya'nın soyluluğuna ve şövalyeliğine böyle bir
saygısızlık gösteremeyiz. Eğer Kontes bir hata yaptıysa, cezalandırılsın --ama hem onun hem de kan ve ittifakla evine bağlı olan bizim rütbemize yakışır bir şekilde."

Dük bir an durakladı ve danışmanını, gitmek istediği yoldan gelen temiz sürünün zorlamasıyla itaat edip etmemeyi veya sürücüsüne
hücum edip onu havaya fırlatmayı kendi kendine düşünen bir boğanın bakışıyla süzdü.

Ancak ihtiyat öfkeye galip geldi --konseyinde genel bir duygu olduğunu gördü--Louis'in vasalları arasında anlaşmazlık görmekten elde edebileceği avantajlardan korkuyordu; ve muhtemelen--çünkü
kötü huylu olmaktan çok
kaba ve vahşi bir mizaca sahipti--kendi onursuz teklifinden
utandı.

"Haklısın," dedi, "Crevecoeur ve aceleyle konuştum. Kaderi
şövalyelik kurallarına göre belirlenecek. Liege'e kaçışı
Piskoposun öldürülmesi için işaret verdi. Bu eylemin
en iyi şekilde intikamını alan ve bize Ardennes Yaban Domuzu'nun başını getiren kişi,
bizden elini isteyecektir; ve eğer hakkını reddederse, en azından ona
kendisine istediği kadarını bir manastıra çekilmesine izin vererek, onun cömertliğine bırakabiliriz."

"Hayır!" dedi Kontes, "Beni Kont Reinold'un kızı mı sanıyorsun--babanın yaşlı, yiğit ve sadık hizmetkarının. Beni
en iyi kılıç oyuncusuna ödül olarak mı sunuyorsun?"

"Atanız," dedi Dük, "bir turnuvada kazanıldı - sizin için gerçek bir yakın dövüş yapılacak. Sadece şu ana kadar, Kont Reinold'un hatırına,
başarılı ödül sahibi, suçsuz bir doğuma sahip ve
lekesiz duruşlu bir beyefendi olacak; ama, öyle olsun ve bir kılıç kemerinin kayışını bir tokanın dilinden
geçiren en fakir kişi olsun,
en azından sizin elinizden bir teklif alacak. Yemin ederim ki, Aziz George'a, dük tacıma ve taktığım Nişan'a!--Ha! "Bayanlar," diye ekledi, orada bulunan soylulara dönerek, "en azından bunun şövalyelik kurallarına uygun olduğunu düşünüyorum?"

Isabelle'in itirazları, genel ve neşeli bir onayla bastırıldı,
yukarıda, bu kadar adil bir ödül için
vurmasını engelleyen yılların ağırlığına pişmanlık duyan yaşlı Lord Crawford'un sesi duyuldu.
Dük, genel alkıştan memnun oldu ve
sinifi, doğal sınırları içinde
çekildiğinde taşan bir nehrinki gibi daha akıcı bir şekilde akmaya başladı.

"Kaderin," dedi Crevecoeur, "bu adil oyunda seyirci olmak üzere hanımlara verdiği kişiler biz miyiz? Benim şerefimle bağdaşmaz, çünkü o dişli ve kıllı hayvan De la Marck'ın pahasına ödenecek bir yeminim var."

"Cesurca vur, Crevecoeur," dedi Dük, "onu kazanmak için ve sen onu
kendin giyemediğin için, onu istediğin yere bağışla - eğer istersen yeğenin Kont
Stephen'a."

"Gramercy, efendim!" dedi Crevecoeur, "Savaşta elimden gelenin en iyisini yapacağım;
ve eğer en önde olma şansına sahip olursam, Stephen belagatini Rahibe Hanım'ınkiyle karşılaştıracak."

"Fransa şövalyelerinin bu adil yarışmadan dışlanmadığına inanıyorum," dedi Dunois, "?"

"Tanrı korusun! Cesur Dunois," diye cevapladı Dük, "sadece senin elinden gelenin en iyisini yaptığını görmek için olsa bile. Ama," diye ekledi, "Leydi Isabelle'in bir Fransızla evlenmesinde hiçbir kusur olmasa da, Croye Kontu'nun Burgonya'nın bir tebaası olması gerekecek."

"Yeter," dedi Dunois, "benim uğursuz barım asla Croye tacıyla taçlandırılmayacak - Fransız olarak yaşayıp öleceğim. Ama yine de, toprakları kaybetsem bile, hanımefendi için bir darbe indireceğim."

Le Balafre böyle bir ortamda yüksek sesle konuşmaya cesaret edemedi, ama kendi kendine mırıldandı,

"Hadi, Saunders Souplejaw, kendine hakim ol!--sen her zaman evimizin servetinin evlilikle kazanılacağını söyledin ve bize verdiğin sözü tutma şansın hiç olmadı."

"Kimse beni düşünmüyor," dedi Le Glorieux, "hepinizden ödülü alacağımdan eminim."

"Haklısın, akıllı dostum," dedi Louis gülerek, "bir kadın söz konusu olduğunda, en büyük aptal her zaman ilk tercih edilen kişidir."

Prensler ve soyluları onun kaderi hakkında böyle şakalar yaparken, Rahibe
ve Crevecoeur Kontesi, onlarla birlikte konsey huzurundan çekilmiş olan Isabelle'i teselli etmeye çalıştılar ama boşuna. eski
ona, Kutsal Bakire'nin, gerçek bir sadık kadını Aziz Ursula tapınağından çekme girişimine kaşlarını çatacağını temin etti; Crevecoeur Kontesi ise daha dünyevi bir teselli fısıldadı, önerilen girişimde başarılı olabilecek hiçbir gerçek şövalye, onun eğilimlerine rağmen Dük'ün ödülünden faydalanmayacaktı; ve belki de başarılı yarışmacı, onun gözünde itaate razı olacak kadar iyilik bulabilecek biri olabilirdi. Aşk, umutsuzluk gibi, saman çöpüne
atılır; ve bu imanın ilettiği umut ne kadar belirsiz ve belirsiz olursa olsun, Kontes Isabelle'in gözyaşları, bunun üzerinde dururken daha sakin bir şekilde aktı.

[Aziz Ursula: genç kızların koruyucu azizi. Gelenek, onun on bir bin arkadaşıyla birlikte Hunlar tarafından şehit edildiğini söyler. Onun
tarihi Carpacelo ve Hans Memling tarafından resmedilmiştir.]

BÖLÜM XXXVI: SALLY

Hayatını kaybetmeye mahkûm edilen zavallı,
Yine de, hâlâ umuda güvenir,
Ve kalbi parçalayan her sancı,
Beklentiyi yükseltir.

Umut, titrek mumun ışığı gibi,
Yolu süsler ve neşelendirir;
Ve yine de, gece daha da karanlıklaştıkça,
Daha parlak bir ışık yayar. GOLDSMITH

Louis, birkaç gün önce, memnun bir intikam gülümsemesiyle, gözdesi ve danışmanı Kardinal Balue'nin, demir bir kafesin içinde inlediğini, ancak yatar pozisyondayken dinlenmesine izin verecek kadar
az bir konumda olduğunu ve bu arada, yaklaşık on iki yıl boyunca acınmayan kiracısı olarak kaldığını öğrenmişti. Dük'ün Louis'den getirmesini istediği yardımcı kuvvetler de ortaya çıkmıştı ve kendisini, sayılarının, Burgonya'nın büyük ordusuyla birlikte, çok sınırlı da olsa, kendisini şiddete karşı korumaya yetecek kadar olduğunu düşünerek teselli etti. Ayrıca, zamanı geldiğinde, kızıyla Orleans Dükü arasındaki evlilik projesine devam etmekte özgür olduğunu düşünüyordu; ve, kendi vasalının
sancakları altında en asil akranlarıyla birlikte hizmet etmenin ve
yardımcı olduğu insanlara karşı olmanın onur kırıcılığına karşı duyarlı olmasına rağmen, bu koşulların kendisini bu arada utandırmasına izin vermedi, gelecekteki bir
günün ona telafi getireceğine güvendi.

"Çünkü şans," dedi sadık Oliver'ına, "gerçekten bir vuruş kazanabilir,
ama sonunda oyunu kazandıran sabır ve bilgeliktir."

Bu duygularla, hasadın sonlarına doğru güzel bir günde,
Kral atına bindi; ve muhafızları ve şövalyeleriyle çevrili bağımsız bir Hükümdarın ışığından ziyade, bir galibin gösterisinin bir parçası olarak görülmesine aldırmadan, Kral
Louis, Peronne'nin Got kapısından çıktı ve aynı zamanda Liege'e karşı yürüyüşe başlayan
Burgonya ordusuna katıldı.

Orada bulunan seçkin hanımların çoğu, en iyi giysilerini giyerek, sefere çıkan savaşçıların
cesaretli gösterisini görmek için kapının siperlerine ve savunmalarına
katıldı. Kontes Crevecoeur, Kontes Isabelle'i
oraya getirmişti. İkincisi çok isteksizce katıldı, ancak Charles'ın kesin emri, turnuvada palmiyeyi verecek olan kişinin, listeye girmek üzere olan şövalyelere
görünür olmasıydı.

Kemerin altından dışarı çıktıklarında, taşıyıcının böylesine adil bir ödül için yarışmacı olma konusundaki kararlılığını ifade eden, taze sembollerle süslenmiş birçok flama ve kalkan
görülüyordu. Burada hedefe doğru giden bir
şarjör resmedilmiş--orada bir hedefe nişanlanmış bir ok--bir şövalyenin üzerinde tutkusunu belirten kanayan bir kalp--bir diğeri ise kazanmaya veya ölmeye kararlılığını gösteren bir kafatası ve defne taç vardı. Daha pek çok şövalye vardı; ve bazıları o kadar
kurnazca karmaşık ve belirsizdi ki, en
usta yorumcuya bile meydan okuyabilirdi. Her şövalyenin de, tahmin edilebileceği gibi, atını mettle'ına koydu ve eyerde en yiğit yerini aldı,
bir an için gülümsemeleriyle ve mendil ve peçe sallayarak cesaretlerini teşvik eden güzel hanım ve hanımların bakışları altından geçerken. İskoç ulusunun en güzellerinden neredeyse istenildiği gibi seçilen Okçu Muhafız,
görünüşlerinin yiğitliği ve ihtişamıyla genel bir alkış aldı.

Ve bu yabancılar arasında, Fransız soylularının en asilleri tarafından bile denenmemiş olan Leydi Isabelle ile tanışıklık gösterisine girişen biri vardı. Sıradaki hanımların yanından geçerken, Kontes Croye'a mızrağının ucuyla teyzesinin mektubunu sunan Quentin Durward'dı.

"Şimdi, şerefim üzerine," dedi Crevecoeur Kontu, "bu, değersiz bir maceracı için fazla küstahça!"

"Ona öyle deme, Crevecoeur," dedi Dunois; "Onun yiğitliğine tanıklık etmek için iyi bir nedenim var - ve o hanım adına da."

"Hiçbir şeyi lafa dökmüyorsun," dedi Isabelle, utançtan ve kısmen de kızgınlıktan kızararak; "bu talihsiz teyzemden gelen bir mektup. - Neşeyle yazıyor, ama durumu korkunç olmalı."

"Dinleyelim, duyalım bakalım Domuz'un gelini ne diyor," dedi Crevecoeur. Kontes Isabelle, teyzesinin kötü bir pazarlığı en iyi şekilde değerlendirmeye ve nikahının aceleci ve yakışıksızlığı için, yeğeninin cesaretiyle bir prenslik elde etmiş olan
en cesur adamlardan biriyle evlenmiş olmanın mutluluğuyla kendini teselli etmeye kararlı göründüğü mektubu okudu. Yeğenine, William'ı (ona böyle seslenirdi) başkalarının söylediklerine göre yargılamaması, ancak onu şahsen tanıyana kadar beklemesi için yalvardı. Belki de kusurları vardı, ancak bunlar onun her zaman saygı duyduğu karakterlere aitti. William
şaraba oldukça bağımlıydı, ancak büyükbabası olan cesur Sir Godfrey de öyleydi - aceleci ve kanlı bir mizacı vardı, kutsanmış hatırasıyla kardeşi Reinold da böyleydi; konuşması kabaydı,
çok az Alman başka türlüdür; ve biraz inatçı ve buyurgandı, ama o
bütün erkeklerin hükmetmeyi sevdiğine inanıyordu. Aynı amaç için daha fazlası vardı; ve
bütün, Isabelle'in, taşıyıcı aracılığıyla, Burgonya tiranından kaçmaya çalışacağı ve
sevgili akrabasının Liege Mahkemesi'ne geleceği umudu ve isteğiyle sona erdi, burada Earldom'a karşılıklı halefiyet haklarıyla ilgili küçük
farklar, Isabelle'in Earl Eberson ile evlenmesiyle düzeltilebilirdi - gelininden gerçekten daha genç bir damat, ama (Leydi Hameline)
deneyimlerine dayanarak söyleyebileceği gibi, Isabelle'in farkında olabileceğinden daha kolay katlanılabilir bir eşitsizlikti.

[William de la Marck'ın Leydi Hameline ile evliliği, hanımın kendisi kadar
muğlaktır.--S.]

Burada Kontes Isabelle durdu, Rahibe, ciddi bir tavırla, bu tür dünyevi kibirler hakkında yeterince şey okuduğunu gözlemledi ve
Crevecoeur Kontu, "Yanına gel, aldatıcı
cadı!--Bu düzenek, bir fare kapanındaki kızarmış peynir kadar kötü kokuyor.--Şimdi, o eski yem ördeğin üzerine lanet olsun, hem de iki kat lanet olsun!" diye bağırdı.

Crevecoeur Kontesi, kocasını şiddeti yüzünden ciddi bir şekilde azarladı.

"Leydi," dedi, "De la Marck tarafından nezaket gösterisiyle aldatılmış olmalı."

"Nezaket gösteriyor!" dedi Kont. "Onu bu tür
gizliliklerden beraat ettiriyorum. Gerçek bir yaban domuzundan nezaket bekleyebilirsin, eski paslı darağacı demirlerine altın yaprağı koymaya çalışabilirsin.
Hayır, ne kadar aptal olsa da, onu
parçalayan tilkiye aşık olacak kadar kaz değil, hem de tam onun ininde. Ama siz kadınlar
hepiniz birbirinize benziyorsunuz, güzel sözler bunu taşır ve, cesaret edip söyleyeyim, işte güzel kuzenim bu aptal cennetinde teyzesine katılmak ve Ayı Domuz'la evlenmek için sabırsızlanıyor."

"Böyle bir aptallığa muktedir olmaktan çok uzak," dedi Isabelle, "mükemmel Piskoposun katillerinden intikam almak için iki kat daha fazla arzuluyum, çünkü bu, aynı zamanda teyzemi kötü adamın gücünden kurtaracak."

"Ah! Croye'un sesi gerçekten de duyuldu!" diye haykırdı Kont ve mektup hakkında başka bir şey söylenmedi.

Ancak Isabelle teyzesinin mektubunu arkadaşlarına okurken, Kontes Hameline'in hanımefendi gibi mesleklerini anlattığı ve yeğenine kocası için kullandığı bir cübbeyi şimdilik bir kenara koyduğunu bildirdiği, Croye ve La Marck'ın armalarını evlilik tarzında taşıdığını, solgun bir şekilde ayırdığını, çünkü William'ın politika amaçlı olarak ilk eylemde başkalarının kendi ceket zırhını giymesini ve kendisinin Orleans'ın armalarını, yani uğursuz bir çubukla - başka bir deyişle Dunois'in armalarını - üstlenmesini kararlaştırdığını bildirdiği belirli bir ek metni okumayı gerekli görmediği belirtilmelidir. Diğer elinde ayrıca Kontes'in içeriğini belirtmeyi gerekli görmediği bir kağıt parçası vardı, sadece şu kelimelerdi: "Eğer yakında benden haber almazsanız ve Şöhret trompetiyle, beni ölü olarak yargılayın, ama değersiz değilim." Şimdiye kadar inanılmaz derecede itici olarak görülen bir düşünce, şimdi Isabelle'in ruhunda iki kat daha keskin bir şekilde parlıyordu. Kadın zekası nadiren araçların düzenlenmesinde başarısızlığa uğradığı için, askerler tamamen yola çıkmadan önce Quentin Durward, bilinmeyen bir elden, postscriptin karşısında üç çarpı işareti bulunan ve şu sözlerin eklendiği Leydi Hameline'in yevmiyesini aldı: "Cesur sahibinin göğsündeyken Orleans'ın silahlarından korkmayan, bir tiran ve katilin göğsünde sergilendiğinde onlardan korkamaz." Bu ima binlerce kez öpüldü ve genç İskoç'un göğsüne bastırıldı! Çünkü onu hem Şeref hem de Sevgi'nin ödülü sunduğu yola yönlendirdi ve onu başkalarının bilmediği bir sırla donattı, bu sır sayesinde onu, umutlarına hayat verebilecek tek kişi olan ölümüyle ayırt edecekti ve o da ihtiyatlı bir şekilde bunu kendi göğsüne kilitlemeye karar verdi. Ancak Durward, Hayraddin tarafından iletilen bilgilere ilişkin olarak farklı şekilde hareket etmenin gerekliliğini gördü, çünkü De la
Marck'ın önerilen saldırısı, dikkatli bir şekilde korunmadığı takdirde, kuşatan ordunun yok olmasına yol açabilirdi, o günlerin çalkantılı savaşında, geceleyin gelen bir sürprizden kurtulmak o kadar zordu. Konuyu düşündükten sonra, ek bir karar aldı, istihbaratı yalnızca kişisel olarak ve her iki Prens'e birlikteyken iletecekti, belki de Louis'e özel olarak bu kadar iyi tasarlanmış ve umut verici bir plandan bahsetmenin, o Hükümdar'ın tereddütlü dürüstlüğüne karşı çok güçlü bir ayartma olabileceğini ve onu, planlanan saldırıyı püskürtmektense, ona yardım etmeye yönlendirebileceğini düşünüyordu. Bu nedenle, Louis ve Charles karşılaştıkları sırada sırrı ifşa etme fırsatını kollamaya karar verdi, çünkü birbirlerinin toplumunun dayattığı kısıtlamadan pek hoşlanmadıkları için, bunun yakın zamanda gerçekleşmesi pek olası değildi. Bu arada yürüyüş devam etti ve konfederasyonlar kısa süre sonra Liege topraklarına girdiler. Burada Burgonya askerleri, en azından bir kısmı, Ecorcheurs veya flayers unvanını edinmiş olan gruplardan oluşuyordu, Piskoposun ölümünün intikamını alma bahanesiyle sakinlere verdikleri kullanımla, bu onurlu unvanı fazlasıyla hak ettiklerini gösterdiler; davranışları Charles'ın davasına büyük zarar verirken, aksi takdirde kavgada pasif kalabilecek, kendini savunmak için silaha sarılıp, küçük grupları keserek ve ana gövdenin önünde şehrin kendisine geri çekilerek yürüyüşünü taciz edebilecek mağdur sakinler, böylece onu savunmaya karar verenlerin sayısını ve çaresizliğini artırdılar. Sayıları az olan Fransızlar ve ülkenin seçkin askerleri, Kral'ın emirlerine göre, kendi standartlarına yakın duruyorlardı ve en katı disiplini uyguluyorlardı; bu karşıtlık, Louis'in birliklerinin kendilerini Burgonya'nın müttefiklerinden ziyade Liegeois'in dostu gibi gördüklerini söylemekten kendini alamayan Charles'ın şüphelerini artırıyordu. Sonunda, ciddi bir muhalefetle karşılaşmadan ordu, Maes'in zengin vadisine ve büyük ve kalabalık Liege şehrinin önüne ulaştı. Schonwaldt Kalesi'nin tamamen yıkıldığını gördüler ve tek yeteneği askeri olan William de la Marck'ın tüm kuvvetlerini şehre çektiğini ve Fransa ve Burgonya şövalyelerinin açık alanda karşılaşmasını önlemeye kararlı olduğunu öğrendiler. Ancak işgalciler, sakinleri onu umutsuzca savunmaya meyilliyse, ne kadar açık olursa olsun, büyük bir şehre saldırmanın her zaman var olması gereken tehlikeyi deneyimlemekte uzun süre kalmadılar. Burgonya öncü birliklerinin bir kısmı, yıkılmış ve gedikli duvarlardan dolayı, Liege'e rahatça girmekten başka yapacak bir şeyleri olmadığını düşünerek, "Burgonya, Burgonya, Öldür, öldür--her şey bizim!--Bourbon'lu Louis'i hatırla!" diye bağırarak banliyölerden birine girdiler. Ancak dar sokaklarda düzensiz bir şekilde yürürken ve yağma amacıyla kısmen dağılmışken, kasabadan aniden çıkan büyük bir grup sakin, öfkeyle üzerlerine saldırdı ve önemli bir katliam yaptı. De la Marck, savunucuların farklı noktalardan dışarı çıkmalarına ve ayrı rotalar izleyerek, saldırganlara aynı anda önden, yandan ve arkadan saldırmalarına izin veren duvarlardaki gediklerden bile yararlandı. Saldırganlar, sunulan direnişin öfkeli, beklenmedik ve artan doğası karşısında şaşkına dönmüşlerdi ve silahlarına dayanamıyorlardı. Akşam, kapanmaya başladı ve kafalarındaki karışıklığa eklendi.

Bu haber Dük Charles'a iletildiğinde, öfkeden kudurdu ve bu öfke, Kral Louis'in Burgonya öncü birliklerini kurtarmak ve geri getirmek için Fransız askerlerini banliyölere gönderme teklifiyle pek yatıştırılamadı. Bu teklifi kısaca reddederek, kendi Muhafızlarının başına geçip, tedbirsizce ilerleyenleri kurtarmaya çalışacaktı; ancak D'Hymbercourt ve Crevecoeur, hizmeti kendilerine bırakması için ondan rica ettiler ve iki noktadan daha fazla düzen ve karşılıklı destek için uygun düzenlemeyle eylem alanına yürüyerek, bu iki ünlü kaptan Liegeois'i püskürtmeyi ve öncüyü kurtarmayı başardılar, ki bu öncüler esirlerin yanı sıra en az sekiz yüz adam kaybettiler, bunların yaklaşık yüz tanesi silahlı adamdı. Ancak, esirler çok değildi, çoğu D'Hymbercourt tarafından kurtarılmıştı, şimdi tartışmalı banliyöyü işgal etmeye ve kasabanın karşısına muhafızlar yerleştirmeye devam etti, kasabadan savunma amaçlı binalardan arındırılmış beş veya altı yüz yardalık açık bir alan veya gezinti alanıyla ayrılmıştı. Banliyö ile kasaba arasında hendek yoktu, o yerdeki zemin kayalıktı. Banliyöye bakan bir kapı vardı, buradan kolayca hücumlar yapılabilirdi ve duvar, Dük Charles'ın Saint Tron savaşından sonra
yaptırdığı ve aceleyle sadece kereste barikatlarıyla
onarılan o gediklerden iki veya üçü tarafından
delinmişti.

D'Hymbercourt kapıya iki mızrak çevirdi ve diğer ikisini de ana gediğin karşısına yerleştirdi, böylece şehirden gelebilecek herhangi bir hücumu püskürttü ve
sonra büyük bir düzensizlik içinde bulduğu Burgonya ordusuna geri döndü.
Aslında, Dük'ün kalabalık ordusunun ana gövdesi ve arkası ilerlemeye devam ederken, dağılmış ve püskürtülmüş öncü kuvvetler geri çekilme halindeydi; ve birbirleriyle çarpışmışlardı, bu da ikisinin de büyük bir karmaşaya girmesine neden olmuştu. Marechal du Camp'ın veya şimdi söyleyeceğimiz gibi
Malzeme Genel Komutanlığı'nın tüm görevlerini yerine getiren D'Hymbercourt'un zorunlu yokluğu düzensizliği artırıyordu; ve
bütünü tamamlamak için, gece bir kurt ağzı kadar karanlık çöktü; yoğun ve şiddetli bir
yağmur yağdı ve kuşatma altındaki ordunun mevzilerini alması gereken
zemin çamurluydu ve birçok kanalla kesişiyordu.
Burgonya ordusunda hakim olan karışıklığın, liderlerin askerlerinden,
askerlerin sancaklarından ve subaylarından ayrıldığı
konusunda bir fikir edinmek neredeyse imkansızdır.
En yüksekten en düşüğe kadar herkes,
tek tek bulabileceği
barınak ve konaklama yeri arıyordu; savaşa katılmış olan yorgun ve yaralılar ise boşuna barınak ve içecek arıyorlardı;
ve felaketten haberi olmayanlar, hiç şüpheleri olmadığı
yerin yağmalanmasında paylarını almak için baskı yapıyorlardı. D'Hymbercourt döndüğünde, inanılmaz derecede zor bir görevi yerine getirmesi gerekiyordu ve efendisinin sitemleri yüzünden öfkeliydi. Efendisi, yiğit askerin öfkesi Dük'ün mantıksız sitemleri karşısında yumuşayana kadar, daha da gerekli olan görevine hiç aldırış etmiyordu.

"Buraya, ön tarafta biraz düzen sağlamak için gittim," dedi, "ve ana birliği Majestelerinin rehberliğinde bıraktım ve şimdi, döndüğümde, ne ön, ne yan, ne de arkada olduğumuzu göremiyorum, o kadar büyük bir karmaşa var."

"Biz daha çok bir ringa balığı fıçısına benziyoruz," diye cevapladı Le Glorieux, "bu da bir Flaman ordusu için en doğal benzerliktir."

Soytarının konuşması Dük'ü güldürdü ve belki de kendisi ile generali arasındaki tartışmanın daha fazla kovuşturulmasını engelledi.

Büyük çabalarla, Liege'in zengin bir vatandaşının küçük bir lusthaus'u veya kır villası, Dük ve yakın hizmetkarlarının konaklaması için güvence altına alındı ​​ve diğer sakinlerden temizlendi; ve D'Hymbercourt ve Crevecoeur'un otoritesi sonunda civarda yaklaşık kırk silahlı adamdan oluşan bir muhafız
kurdu, bu muhafızlar, müştemilatların kerestesiyle yapılmış çok büyük bir
ateş
yaktılar ve bu amaçla yıktılar.

Bu villanın biraz solunda ve onunla banliyö arasında, daha önce söylediğimiz gibi, şehir kapısının karşısında olan ve Burgonya Öncüleri tarafından işgal edilen, bir bahçe ve avluyla çevrili ve arkasında iki veya üç küçük muhafaza veya tarla bulunan başka bir eğlence evi vardı. Fransa Kralı burada kendi karargahını kurdu. Kendisi bir asker olduğunu, tehlikeye karşı doğal bir kayıtsızlık ve onu böyle adlandırılmaya
uygun kılan çok fazla
zekadan daha fazla iddia etmedi; ancak o her zaman bu meslekte en yetenekli olanları işe almaya dikkat ederdi ve onlara hak ettikleri güveni verirdi. Louis ve yakın hizmetkarları bu ikinci villayı işgal etti, İskoç Muhafızlarının bir kısmı avluya yerleştirildi, orada onları hava koşullarından korumak için tuvaletler ve barakalar vardı; geri kalanı bahçede konuşlandırıldı. Silahlı Fransızların geri kalanı yakın bir şekilde bir arada ve iyi bir düzende konuşlandırıldı, bir saldırıya maruz kalmaları durumunda alarm noktaları yerleştirildi.

Dunois ve Crawford, aralarında Le Balafre'nin çalışkanlığıyla dikkat çeken birkaç eski subay ve askerin yardımıyla, duvarları yıkarak, çalılıklardan delikler açarak, hendekleri doldurarak
ve benzeri şeyler yaparak birliklerin birbirleriyle iletişimini kolaylaştırmayı ve gerektiğinde hepsinin düzenli bir şekilde birleşmesini sağladı.

Bu arada, Kral, daha fazla tören yapmadan Burgonya Dükü'nün karargahına gitmenin, ilerleme sırasının ne olacağını ve kendisinden ne tür bir işbirliği beklendiğini öğrenmenin uygun olduğuna karar verdi. Onun varlığı, Charles'ın başka türlü hayal bile edemeyeceği bir tür savaş konseyinin toplanmasına neden oldu.

O zaman Quentin Durward, iki Prens'e iletecek önemli bir şeyi olduğu için, kabul edilmek için içtenlikle dua etti. Bu, fazla zorluk çekmeden elde edildi ve Louis, William de la Marck'ın Fransızların kıyafetleri ve bayrakları altında kuşatmacıların kampına bir saldırı düzenleme amacını sakin ve net bir şekilde anlattığını duyduğunda büyük bir şaşkınlık yaşadı. Louis muhtemelen
özel olarak böyle önemli bir haberin iletilmesinden çok daha memnun olurdu, ancak tüm hikaye Burgonya Dükü'nün huzurunda alenen anlatıldığı için, yalnızca, doğru veya yanlış olsun,
böyle bir raporun onları en çok ilgilendiren şey olduğunu fark etti.

"Hiçbir şey!--hiçbir şey!" dedi Dük umursamazca. "Bu genç adamın duyurduğu gibi bir amaç olsaydı,
İskoç Muhafızlarından bir Okçu tarafından bana iletilmezdi. "

"Her ne olursa olsun," diye cevapladı Louis, "sizden rica ediyorum, güzel kuzenim, siz ve
kaptanlarınız, böyle bir saldırının hoş olmayan sonuçlarını önlemek için, beklenmedik bir şekilde yapılırsa, askerlerimin zırhlarının üzerine beyaz eşarplar takmalarını sağlayacağım.--Dunois, hemen dağıtılmasını sağla--yani," diye ekledi, "eğer kardeşimiz ve generalimiz onaylarsa."

"Hiçbir itiraz görmüyorum," diye cevapladı Dük, "eğer Fransa şövalyeleri gelecekte kendilerine Smock Kol Şövalyeleri adının verilmesi riskini göze almaya

istiyorsa."

"Bu çok uygun bir unvan olurdu, dostum Charles," dedi Le
Glorieux, "bir kadının en yiğitlerin ödülü olduğu düşünüldüğünde."

"İyi konuştun, Sagacity," dedi Louis. "Kuzen, iyi geceler, gidip silahlanacağım.--Bu arada, ya Kontes'i kazanırsam kendi elimle mi?

"Majesteleri," dedi Dük, değişmiş bir ses tonuyla, "o zaman
gerçek bir Flaman olmalı."

"Ben," diye cevapladı Louis, en samimi güven tonuyla, "şimdi olduğumdan daha fazla olamam, ama sevgili kuzenim, buna inanmanızı sağlayabilir miyim?"

Dük, yalnızca binicinin binmek üzereyken okşamasından başlayarak utangaç bir atın homurtusuna benzeyen bir tonda Kral'a iyi geceler dileyerek karşılık verdi ve onu sakinleştirmeye çalıştı.

"Tüm ikiyüzlülüğünü affedebilirim," dedi Dük Crevecoeur'a, "ama
meslekleri tarafından aldatılma gibi büyük bir aptallığa
dayanabileceğimi düşünmesini affedemem."

Louis de kendi odasına döndüğünde Oliver le Dain'le sırlarını paylaşıyordu. "Bu," dedi, "o kadar kurnazlık ve basitliğin bir karışımı ki, onun hakkında ne yapacağımı bilmiyorum. Pasques dieu! Dürüst De la Marck'ın Burgonya, Crevecoeur ve hepsinin önünde bir saldırı planını ortaya
çıkarmasının affedilemez aptallığını düşünün, kulağıma
çevrelemek ve bana en azından ona yardım etme veya onu yenme seçeneği vermek yerine!"

"Öyle olması daha iyi, Efendim," dedi Oliver; "şu anki maiyetinizde Burgonya'ya meydan okumadan saldırmaktan veya De la Marck ile ittifak kurmaktan çekinecek çok kişi var."

"Haklısın Oliver. Dünyada böyle aptallar var ve onların çekincelerini biraz kişisel çıkarla uzlaştırmaya vaktimiz yok.
Sadık adamlar olmalıyız, Oliver ve Burgonya'nın iyi müttefikleri, en azından bu gece için - zaman bize daha iyi bir oyun şansı verebilir. Git, kimseye silahlarını
çıkarmasını söyleme; ve gerekirse Fransa ve St. Denis diye bağıranlara, Cehennem ve Şeytan diye bağırdıkları gibi sertçe ateş etsinler! Ben kendim zırhımın içinde uyuyacağım. Crawford, Quentin Durward'ı nöbetçilerimizin en uç noktasına, şehrin yanına yerleştirsin. Bize bildirdiği saldırının ilk avantajını ona ver - şansı yaver giderse, onun için daha iyi olur. Ama Martius Galeotti'ye özel bir ilgi göster ve en mutlak güvenli yerde, arkada kalmasını sağla - o bile çok cesur, ve,
bir aptal gibi, hem kılıç ustası hem de filozof olurdu. Şunlara dikkat et, Oliver ve iyi geceler.--Clery'li Meryem Ana ve Tours'lu Monseigneur St. Martin, uykularıma merhamet edin!"

[Burgonya Dükü, Piskoposun Liege halkından gördüğü muameleye (daha önce belirtildiği gibi, ölümü birkaç yıl sonra gerçekleşti) öfkeyle dolu ve şehrin surlarının Saint Tron savaşından sonra kendisi tarafından
delindiğinden beri onarılmadığını bilerek, pervasızca cezalandırmalarına doğru ilerledi.
Komutanları onun küstahça güvenini paylaşıyordu: çünkü ordusunun Burgonya Mareşali ve Senyör D'Hymbercourt komutasındaki öncü muhafızları,
Dük'ün bizzat komuta ettiği ordularının geri kalanını beklemeden, banliyölerden birine
saldırdı ve orduları yedi veya sekiz lig geride kaldı. Gece yaklaşıyordu ve Burgonya birlikleri disiplin gözetmediğinden, Jean de Vilde komutasındaki bir grup vatandaşın ani saldırısına maruz kaldılar. Vilde, onlara önden ve arkadan saldırarak onları büyük bir düzensizliğe sürükledi ve sekiz yüzden fazla adamı öldürdü. Bunlardan yüz tanesi silahlıydı. Charles ve Fransa Kralı geldiğinde, şehrin surlarına yakın iki villada konakladılar. Takip eden iki veya üç gün boyunca, Louis kuşatmayı bastırırken gösterdiği sessiz ve düzenli soğukkanlılıkla ve saldırılar durumunda savunma sağlamasıyla öne çıktı; cesaretten hiçbir şekilde yoksun olmayan ve en belirgin özelliği olan pervasızlık ve düzen eksikliğini gösteren Burgonya Dükü de Kral'ın onu terk edip Liegeois'e katılacağından son derece şüpheleniyordu. Şehrin önünde beş veya altı gün beklediler ve sonunda 30 Ekim 1468'i genel bir fırtına için belirlediler. Muhtemelen niyetleri hakkında bilgi sahibi olan vatandaşlar, amaçlarını engellemeye karar verdiler ve duvarlarındaki gediklerden umutsuz bir saldırı yaparak bunu önceden tahmin etmeye karar verdiler. Liege Piskoposluğu'na ait olan Fraudemont'un küçük bölgesinden altı yüz adamı başlarına yerleştirdiler ve birliklerinin en yiğitlerini saydılar. Muhafızları saldırıdan önce biraz dinlenmek için çıkardıkları zırhlarını giymeden önce, Burgonya Dükü'nün karargahına aniden ve sürpriz bir şekilde saldırdılar. Fransa Kralı'nın konaklama yerleri de saldırıya uğradı ve tehlikeye atıldı. Fransızlar ve Burgonyalılar arasındaki karşılıklı kıskançlık ve şüphelerle hesaplanamayacak şekilde artan büyük bir karışıklık yaşandı. Ancak, Liege halkı, kral ve Dük'ün silahlı adamları karışıklıklarından kurtulmaya başladığında,
zorlu girişimlerini sürdüremediler ve
sonunda, zamanlarının en güçlü prensleri olan
Kral Louis ve Burgonya Dükü'nü
şaşırtma şansını kıl payı kaçırdıktan sonra, surlarının içine çekilmek zorunda kaldılar. Şafak vakti, başlangıçta amaçlandığı gibi fırtına
oldu ve gece baskınıyla
cesaretini kaybeden ve yorgun düşen vatandaşlar,
beklendiği kadar direnmediler. Liege alındı ​​ve cinsiyet veya yaş, kutsal veya din dışı şeyler gözetilmeksizin
acımasızca yağmalandı. Bu ayrıntılar Comines tarafından Memoires, liv. ii, chap.
11, 12, 13'te tam olarak anlatılmıştır ve metinde verilen aynı olayların anlatımından çok da farklı değildir. S.]

BÖLÜM XXXVII: SALLY

Baktı ve şehir kapılarının
kaç tane olduğunu gördü.

CENNETE GERİ KAVUŞULDU

Liege'in önünde birlik halinde yatan o büyük ordunun üzerinde kısa süre sonra ölüm sessizliği hüküm sürdü. Uzun bir süre, işaretlerini tekrarlayan ve çeşitli
sancaklarını birleştirmeye çalışan askerlerin çığlıkları, efendilerini arayan şaşkın köpeklerin ulumalarına benziyordu. Fakat sonunda,
günün yorgunluğuyla bitkin düşen
dağılmış askerler, bulabildikleri
barınakların altına doluştular ve
hiçbirini bulamayanlar, çok yorgun bir şekilde duvarların, çitlerin
ve bu geçici korumaların altına
çöktüler ve orada sabahı beklemeye koyuldular -bazılarının asla göremediği bir sabah. Neredeyse herkesin üzerine ölü bir uyku çöktü, Kral ve Dük'ün konaklama yerlerinde hafif ve ihtiyatlı bir şekilde nöbet tutanlar hariç. Yarının tehlikeleri ve umutları -hatta genç soyluların çoğunun, öldürülen Liege Piskoposu'nun intikamını alacak olan kişiye sunulan muhteşem ödül üzerine kurduğu
şan planları- yorgunluk ve uykuyla sersemlemiş bir şekilde yatarken hafızalarından kayıp gitti.
Ama Quentin Durward için durum böyle değildi. La Marck'ı yarışmada ayırt etme araçlarına yalnızca kendisinin sahip olduğu bilgisi, bu bilginin kim tarafından iletildiği ve bu bilgiyi kendisine iletmesinden elde edilebilecek adil kehanet, servetinin onu gerçekten de çok tehlikeli ve şüpheli bir krize, ancak en azından muzaffer olma şansının hala olduğu bir krize getirdiği düşüncesi, uyuma isteğini yok etti ve sinirlerini yorgunluğa meydan okuyan bir canlılıkla gerdi. Kralın kesin emriyle, Fransız mahalleleri ile kasaba arasındaki en uç noktaya, bahsettiğimiz banliyöden epeyce sağa, dikildi, önünde uzanan kalabalığın içine bakmak için gözlerini keskinleştirdi ve kuşatılmış şehirde herhangi bir kargaşayı haber verebilecek en ufak sesi bile duymak için kulaklarını harekete geçirdi. Ama
büyük saatleri gece yarısından üç saat sonra ardı ardına çan çalmıştı ve hepsi
mezar gibi sessiz ve hareketsiz kalmaya devam ediyordu.

Sonunda, Quentin saldırının şafak vaktine kadar erteleneceğini düşünmeye başladığında ve neşeyle
Orleans'ın Fleur de lis'inin karşısında Bar Sinister'ı seçebilecek kadar ışık olacağını hatırladığında, şehirde, kovanlarını savunmak için toplanan rahatsız arıların
uğultusuna benzeyen bir uğultu duyduğunu düşündü.
Dinledi - ses devam etti, ama herhangi bir tuhaf veya kesin sesle ayırt edilemeyecek kadar karaktersizdi, uzak bir korunun dalları arasında yükselen bir rüzgarın mırıltısı veya belki de son yağmurla şişmiş, her zamankinden daha fazla bir gürültüyle durgun Maes'e akan bir derenin mırıltısı olabilirdi. Quentin, bu düşünceler yüzünden, dikkatsizce yapılırsa ağır bir suç teşkil edecek olan alarmı anında vermekten alıkonuldu. Ancak, ses yükseldiğinde ve aynı anda hem kendi karakoluna hem de banliyöye doğru akıyormuş gibi göründüğünde, olabildiğince sessizce geri çekilmeyi ve küçük Okçular birliğini komuta eden amcasını çağırmayı görevi olarak gördü. Hepsi bir anda ve olabildiğince az gürültüyle ayağa kalktı. Bir saniyeden kısa bir süre sonra Lord Crawford onların başındaydı ve Kral'ı ve ev halkını alarma geçirmek için bir Okçu göndererek, küçük grubunu nöbet ateşinin arkasına, ışığından görülmemeleri için geri çekti. Onlara daha yakına gelen
hızlı ses aniden kesilmiş gibiydi, ancak banliyöye yaklaşan büyük bir adam grubunun daha uzaktaki ağır adımlarını hala net bir şekilde duyuyorlardı.

"Tembel Burgonyalılar karakollarında uyuyorlar," diye fısıldadı Crawford; "Banliyöye git, Cunningham ve aptal öküzleri uyandır."

"Yürürken arkada kal," dedi Durward; "Eğer ölümlü insanların ayak seslerini duyarsam, aramızda ve banliyö arasında güçlü bir birlik vardır."

"Güzel söyledin, Quentin, benim zarif uşağım," dedi Crawford; "sen yaşının ötesinde bir askersin. Diğerleri gelene kadar sadece durdular.--Nerede olduklarını biraz bilseydim!"

"Ben sürünerek ilerleyeceğim, Lordum," dedi Quentin, "ve sana bilgi getirmeye çalışacağım."

"Öyle yap, güzel çocuğum; keskin kulakların ve gözlerin var ve iyi niyetin var--ama dikkat et--seni iki ve bir plack [değer verdiğin bir şey için çirkin bir İskoç ifadesi] için kaybetmem."

Quentin, hazır tüfekle, önceki akşamın alacakaranlığında dikkatlice keşfettiği
araziden gizlice ilerledi, ta ki sadece Kral'ın konutu ile banliyöler arasında sabit duran çok büyük bir adam grubunun
yakınında olduğundan emin olana kadar, ayrıca daha az sayıda, kendisine çok yakın bir
birbirinden ayrı bir grup olduğundan da emin olana kadar. Sanki ne yapacaklarından emin değilmiş gibi,
birbirleriyle fısıldaşıyor gibiydiler. Sonunda, o küçük gruptan ayrılmış iki veya üç Enfans perdus'un [kelimenin tam anlamıyla, kayıp çocuklar] adımları, ona bir mızrağın iki katı kadar yaklaştı. Keşfedilmeden geri çekilmenin imkansız olduğunu gören Quentin, yüksek sesle, "Qui vive? [oraya kim gidiyor?]" diye bağırdı ve "Vive
Li--Li--ege--c'est a dire [yani]" (konuşan kişi ekledi, kendini düzelterek) "Vive--la France!" diye cevap verdi.

Quentin hemen tüfek ateşledi - bir adam inledi ve düştü ve kendisi, birkaç silahın ani ama belirsiz bir şekilde ateşlenmesiyle, ateşin sütun boyunca düzensiz bir şekilde
yayılması ve çok sayıda olduğunu
göstermesiyle, ana muhafızlara geri döndü.

"Harika bir iş, cesur oğlum!" dedi Crawford. "Şimdi, çağrıcılar, avluya
çekilin - açık alanda kaynaşmak için çok fazlalar."

Avluya ve bahçeye doğru çekildiler ve orada her şeyin çok düzenli olduğunu
ve Kral'ın atına binmeye hazır olduğunu gördüler.

"Nereye gidiyorsunuz, Efendim!" dedi Crawford; "kendi halkınızla birlikteyken burada en güvendesiniz."

"Öyle değil," dedi Louis, "hemen Dük'e gitmeliyim. Bu kritik anda iyi niyetimize ikna olmalı, yoksa hem Liegeois hem de Burgonyalılar hemen üzerimize gelir."

Ve atına atlayıp, Dunois'e evin dışındaki Fransız birliklerine komuta etmesini, Crawford'a da Okçu Muhafızlarına ve diğer ev birliklerine lusthaus'u ve çevresini savunmasını emretti. Onlara, yaklaşık yarım mil geride bırakılmış olan iki saker ve aynı sayıda şahin (saha için top) getirmelerini emretti; ve bu arada, mevzilerini sağlamlaştırmalarını, ancak ne kadar başarı elde ederlerse etsinler, kesinlikle ilerlememelerini; ve bu emirleri verdikten sonra, küçük bir refakatçiyle birlikte Dük'ün karargahına doğru yola koyuldu. Bu düzenlemelerin tam olarak yürürlüğe girmesine izin veren gecikme, Quentin'in şans eseri evin sahibini vurmuş olmasından kaynaklanıyordu. Bu kişi, ona saldırmak üzere tasarlanan birliğe rehberlik ediyordu ve eğer anında saldırsaydı, saldırısı başarılı olma şansına sahip olabilirdi. Kral'ın emriyle onu Dük'ün evine götüren Durward, ikincisini neredeyse bir generalin görevlerini yerine getirmesini engelleyen öfkeli bir öfke halinde buldu; bu görevler hiç olmadığı kadar gerekliydi; çünkü, tüm ordularının solunda banliyöde gerçekleşen yakın ve şiddetli bir çatışmanın gürültüsünün yanı sıra - merkezde şiddetle sürdürülen Kral'ın karargahına yapılan saldırının yanı sıra - daha da üstün sayılara sahip üçüncü bir Liegeois kolu daha uzak bir gedikten dışarı çıkmış ve kendilerinin bildiği patikalardan, üzüm bağlarından ve geçitlerden yürüyerek Burgonya ordusunun sağ kanadına saldırmıştı. Bu ordu, Vive la France! ve Denis Montjoie! savaş çığlıklarıyla Liege! ve Rouge Sanglier! çığlıklarının karışmasıyla ve Fransız konfederasyonlarının ihaneti fikriyle telaşlanarak çok dağınık ve kusurlu bir direniş göstermişti; Dük köpürüp küfürler savururken ve efendisi Lord'a ve ona ait olan her şeye
söverken, siyah veya beyaz olsun Fransız olan her şeye yay ve tüfekle ateş edilmesi için seslendi, Louis'in askerlerinin kendilerini işaretlediği kollara

gönderiyordu.

Kralın gelişi, sadece Le Balafre ve Quentin'in ve yarım yirmi Okçunun eşliğinde, Fransa ile Burgonya arasındaki güveni yeniden sağladı. D'Hymbercourt, Crevecoeur ve o zamanlar isimleri savaşın övgüsü ve korkusu olan Burgonya liderlerinden diğerleri, çatışmaya
bağlı bir şekilde koştular; ve bazı komutanlar panik henüz yayılmamış olan daha uzak birlikleri getirmek için acele ederken, diğerleri kargaşaya atıldılar, disiplin içgüdüsünü yeniden canlandırdı,
ve Dük önde, bağırarak, keserek ve biçerek çalışırken,
sıradan bir silahlı adam gibi, adamlarını yavaş yavaş düzene soktular,
ve saldırganları topçularını kullanarak dehşete düşürdüler. Öte yandan Louis'in davranışı, ne tehlikeyi arayan ne de ondan kaçan, ancak o kadar çok özdenetim ve sağduyu gösteren sakin, kontrollü, akıllı bir liderin davranışıydı ki, Burgonya liderleri onun verdiği emirlere kolayca itaat ettiler. Sahne artık son derece canlanmış ve korkunç hale gelmişti. Solda, şiddetli bir mücadelenin ardından banliyö ateşe verilmişti ve geniş ve korkunç bir yangın, yanan harabelerin hala tartışılmasını engelleyememişti. Merkezde, Fransız birlikleri, muazzam zorluklarla sıkıştırılmış olmalarına rağmen, o kadar yakın ve sürekli bir ateş yaktılar ki, küçük eğlence evi, sanki bir şehidin alev tacıyla çevriliymiş gibi, parlayan ışıklarla parlıyordu. Solda, savaş, kasabadan taze takviyeler aktıkça veya Burgonya ordusunun arkasından getirildikçe, değişen başarılarla ileri geri sallanıyordu; ve çatışma üç ölümcül saat boyunca aralıksız bir öfkeyle devam etti ve sonunda kuşatmacıların çok istediği şafağı getirdi. Düşman, bu sırada sağda ve merkezde çabalarını azaltıyor gibiydi ve lusthaus'tan birkaç top atışı duyuldu.

Kral, Le Balafre ve Quentin'e, kulağı sesi duyar duymaz "Gidin," dedi; "saker'leri ve şahinleri aldılar - zevk evi güvende, Kutsal Bakire kutsansın! - Dunois'e bu yoldan gitmesini, ancak Liege surlarına daha yakın olmasını, tüm adamlarımızın silahlı olmasını, evin savunması için bırakabileceği şeyler hariç, ve sağdaki o kalın kafalı Liegeois ile kendilerine asker sağlanan şehrin arasından geçmesini söyle."

Amca ve yeğen, savunma savaşlarından yorulmuş olan Dunois ve Crawford'a doğru dörtnala gittiler ve çağrıya neşeyle itaat ettiler ve yaklaşık iki yüz Fransız beyefendinin, ayrıca süvarilerin ve Okçuların ve takipçilerinin büyük bir kısmının başında, yaralıları çiğneyerek, Burgonyalıların sağına şiddetle saldıran Liegeois'in büyük birliğinin yan tarafına ulaşana kadar tarlada yürüdüler. Artan gün ışığı, düşmanın şehirden dışarı akmaya devam ettiğini, ya o noktadaki savaşı sürdürmek ya da zaten çatışmaya girmiş olan kuvvetleri güvenli bir şekilde geri çekmek için olduğunu gösterdi. "Aman Tanrım!" dedi yaşlı Crawford Dunois'e, "yanımda at süren sen olduğundan emin olmasaydım, seni oradaki haydutlar ve kasabalılar arasında, onları topuzunla düzenleyip sıralarken gördüğümü söylerdim - sadece, eğer oradaysan, istediğinden daha büyüksün. Oradaki silahlı liderin senin hayaletin, bu Flamanların dediği gibi senin ikiyüzlü adamın olmadığından emin misin?"

"Benim hayaletim!" dedi Dunois; "Ne demek istediğini bilmiyorum. Ama orada, arma ve kalkanında benim duruşumu sergileyen bir hain var, onu küstahlığı için hemen cezalandıracağım."

"Asil olan her şey adına, efendim, intikamı bana bırakın!"
dedi Quentin.

"Gerçekten sana, genç adam," dedi Dunois; "bu mütevazı bir istek.

"Hayır--bu şeyler hiçbir ikameye tahammül etmez." Sonra eyerinin üzerinde dönerek,
çevresindekilere seslendi, "Fransa Beyleri, safınızı oluşturun,
mızraklarınızı doğrultun! Yükselen güneş ışınlarının Liege'in domuzlarının ve Ardennes'in domuzlarının taburlarından geçmesine izin verin, onlar bizim eski paltolarımızı
giyiyorlar."

Silahlı adamlar yüksek sesle "Bir Dunois! Bir Dunois!" diye bağırarak cevap verdiler. Yaşasın cüretkar Piç!--Orleans kurtarmaya geliyor!"

Ve liderleri ortada, dörtnala hücum ettiler. Hiçbir
korkak düşmanla karşılaşmadılar. Hücum ettikleri büyük birlik, (bazı atlı subaylar hariç) tamamen piyadelerden oluşuyordu. Mızraklarının dipçiklerini ayaklarına dayayarak, ön saftakiler diz çökmüş, ikinciler eğilmiş ve arkadakiler mızraklarını başlarının üzerine kaldırarak, silahlı adamların hızlı hücumuna kirpinin düşmanına gösterdiği kadar direnç gösterdiler. Çok az kişi o demir Duvar'ı geçebildi; ancak bu az sayıdaki kişiden biri olan Dunois, atına mahmuz vererek ve bir sıçrayışta on iki fitten fazla mesafe kat eden asil hayvan sıçrayışını yaparak falanksın ortasına doğru ilerledi ve düşmanlığının hedefine doğru ilerledi.
Quentin'i hala yanında ve kendisiyle aynı cephede savaşırken bulmak onu ne kadar şaşırttı - gençlik, umutsuz cesaret ve Avrupa'nın en iyi şövalyesiyle hala gençleri aynı seviyede tutmuş olma kararlılığı; çünkü
Dunois'in bildirdiği ve o dönemde gerçekten bildirilen buydu.

Mızrakları kısa sürede kırıldı, ancak lanzknechts Uzun, ağır kılıçlarının darbelerine dayanamadı; atlar ve biniciler ise tamamen çelikten yapılmış olmalarına rağmen mızraklarından pek zarar görmediler. Dunois ve Durward, Dunois'in armasını gasp eden kişinin iyi ve yiğit bir liderin görevini yaptığı noktaya doğru ilerlemek için hâlâ rakip çabalarla mücadele ediyorlardı ki, Dunois, çatışmanın başka bir bölümünde, domuzun başını ve dişlerini -William de la Marck'ın her zamanki duruşu- gözlemleyerek Quentin'e seslendi, "Sen Orleans'ın silahlarının intikamını almaya layıksın! Bu görevi sana bırakıyorum.--Balafre, yeğenini destekle; ama hiç kimse Dunois'in domuz avına karışmaya cesaret edemesin!"

Quentin Durward'ın bu işbölümüne neşeyle razı olduğu
şüphe götürmez ve her biri kendi ayrı hedefi üzerine ilerledi,
arkadan takip edildi ve onlara yetişebilen silahlı adamlar tarafından savunuldu.

Fakat bu anda De la Marck'ın desteklemeyi teklif ettiği kol,
kendi rotası Dunois'in hücumuyla durdurulduğunda, gece boyunca elde ettikleri
tüm avantajları kaybetmişti; Burgonyalılar ise,
gündüzün geri dönmesiyle birlikte,
üstün disipline ait nitelikleri göstermeye başlamıştı. Liegeois'in büyük kitlesi geri çekilmek ve sonunda kaçmak zorunda kaldı; ve Fransız silahlı adamlarla çarpışanlara geri çekilerek, hepsi savaşçılar, uçucular ve takipçilerden oluşan karışık bir gelgite dönüştü,
kendisini şehir duvarlarına doğru
yuvarladı ve sonunda Liegeois'in hücum ettiği geniş ve savunmasız gediklere
döküldü.

Quentin, hala görüş alanında olan, sesi ve örneğiyle savaşı
yenilemeye çabalayan ve seçilmiş bir lanzknechts grubu tarafından cesurca desteklenen, peşinde olduğu özel nesneyi yakalamak için insanüstü çabalar sarf etti. Le Balafre ve yoldaşlarından birkaçı, bu kadar genç bir askerin sergilediği olağanüstü yiğitliğe hayran kalarak Quentin'e bağlandı. De la Marck, gediğin tam kıyısında, kendisi olduğu için, anlık bir direniş göstermeyi ve takipçilerin en öndekilerinden bazılarını püskürtmeyi başardı. Elinde, önünde her şeyin yıkıldığı görünen demir bir topuz vardı ve o kadar çok kanla kaplıydı ki, Dunois'i bu kadar öfkelendiren kalkanındaki o yönleri ayırt etmek neredeyse imkansızdı. Quentin, şimdi onu seçmekte zorluk çekmedi, çünkü kendisinin sahip olduğu komuta durumu ve korkunç topuzunu kullanması, saldırganların çoğunun, kendisinin bu kadar çaresiz bir savunucuyla karşılaştığı yerden daha güvenli saldırı noktaları aramasına neden oldu. Ancak bu zorlu düşmana karşı zaferin önemini daha iyi bilen Quentin, gediğin dibinde atından atladı ve asil hayvanı, Orleans Dükü'nün armağanını, kargaşanın içinde serbestçe dolaştırarak, Ardennes Domuzu'yla kılıçları ölçmek için harabelere çıktı. Domuz, sanki niyetini anlamış gibi, topuzu havaya kaldırarak Durward'a doğru döndü; ve çarpışmanın tam ortasındayken, korkunç bir zafer, kargaşa ve umutsuzluk çığlığı, kuşatıcıların şehre başka bir noktadan ve gediği savunanların arkasından girdiğini duyurdu. Çevresinde, ses ve trompetle, umutsuz talihinin umutsuz ortakları toplanan De la Marck, o korkunç sesler üzerine gediği terk etti ve Maes'in diğer tarafına kaçabileceği şehrin bir kısmına doğru geri çekilmeye çalıştı. Yakın takipçileri, asla aman vermemiş olan, şimdi bunu istememeye kararlı, iyi disiplinli adamlardan oluşan derin bir grup oluşturdular ve o umutsuzluk anında, cepheleri sokağın tüm genişliğini kaplayacak şekilde, ara sıra başlarını eğerek ve birçoğu yağma için evlere girerek daha güvenli bir iş aramaya başlayan takipçileri kontrol altına aldılar. Bu nedenle De la Marck'ın, Quentin, amcası Le Balafre ve yoldaşlarından bazılarının ısrarla takip etmesi olmasa, kılığı onu başı üzerinde şeref ve ihtişam kazanmaya söz verenlerden gizleyerek kaçması muhtemeldi. Lanzknecht'lerin her duraklamasında, aralarında ve Okçular arasında şiddetli bir çatışma yaşandı ve Quentin her arbedede De la Marck'ı aradı; ancak şu anki amacı geri çekilmek olan De la Marck, genç İskoç'un onu teke tek dövüşe götürme amacından kaçmış gibi görünüyordu. Her yönde karışıklık yaygındı. Kadınların çığlıkları ve haykırışları, şimdi askeri lisansa tabi tutulan dehşete düşmüş sakinlerin haykırışları, savaş çığlıkları arasında korkunç derecede tiz duyuluyordu - en uzaktan ve en yüksek sesle duyulması gereken öfke ve şiddetin sesiyle mücadele eden sefalet ve umutsuzluk sesi gibi. De la Marck, bu cehennem sahnesinden çekilip, tuhaf bir kutsallığa sahip küçük bir şapelin kapısından geçtiğinde, "Fransa! Fransa!--Burgonya! Burgonya!" haykırışları, kuşatmacıların bir kısmının dar olan sokağın en uzak ucuna girdiğini ve geri çekilme yolunun kesildiğini ona bildirdi.

"Yoldaş," dedi, "bütün adamları yanına al.--Şuradaki adamlara dört bir yandan saldır ve eğer yapabilirsen geç--benim için bitti. Ben, şimdi köşeye sıkıştırıldığıma göre, bu serseri İskoçların bazılarını benden önce cehenneme gönderecek kadar adamım."

Teğmeni itaat etti ve hayatta kalan birkaç lanzknecht'in çoğuyla birlikte, ilerleyen ve yollarını zorlayan Burgonyalılara saldırmak ve kaçmak için sokağın en uzak ucuna koştu. De la Marck'ın en iyi adamlarından altısı efendileriyle birlikte ölmek üzere kaldı ve sayıları çok fazla olmayan Okçuların önüne geçti.

"Daha Sanglier! Daha Sanglier! Merhaba! İskoçya beyleri," dedi kabadayı ama yılmayan şef, topuzunu sallayarak, "bir taç kazanmayı kim ister - Ardennes Domuzu'na kim vurur? - Genç adam, sanırım, bir özlemin var; ama onu giymeden önce kazanmalısın."

Quentin, kısmen içi boş miğferde kaybolan kelimeleri ancak eksik duydu; ancak eylem yanlış olamazdı ve amcasına ve yoldaşlarına, centilmen oldukları için, geri çekilmelerini söylemek için sadece zamanı vardı,
De la Marck bir kaplan gibi sıçrayarak üzerine atladığında, aynı anda topuzuyla bir darbe vurmayı hedefledi, böylece eli ve ayağı birbirine uyum sağlayacaktı ve vuruşuna sıçramasının inişinden tam olarak yararlandı, ancak Quentin, ayağı hafif ve gözü hızlı bir şekilde bir kenara sıçradı ve etkili olsaydı ölümcül olabilecek bir hedefi boşa çıkardı.

Daha sonra kurt ve kurt köpeği gibi yaklaştılar, her iki taraftaki yoldaşları hareketsiz seyirciler olarak kaldılar, çünkü Le Balafre adil oyun için kükredi ve Wallace kadar
kötüyse yeğenini ona karşı riske edeceğini ekledi. Deneyimli askerin güveni de haksız değildi; çünkü,
umutsuz soyguncunun darbeleri örsteki
çekiç darbeleri gibi düşse de, genç Okçunun hızlı hareketleri ve ustaca kılıç ustalığı onun kaçmasını ve onlara daha az gürültülü, ancak daha ölümcül silahıyla karşılık vermesini sağladı; ve bunu o kadar sık,
ve o kadar etkili bir şekilde yaptı ki, rakibinin muazzam gücü yorgunluğa
yer vermeye başladı, üzerinde durduğu zemin ise bir kan gölüne
dönüştü. Yine de, hala cesareti ve öfkesi azalmamış olan Ardennes'in yaban domuzu, ilk baştaki kadar zihinsel enerjiyle savaşmaya devam etti ve Quentin'in zaferi şüpheli ve uzak göründü, çünkü arkasındaki bir kadın sesi ona adıyla seslendi ve "Yardım edin! Yardım edin! Kutsal Bakire uğruna!" diye bağırdı.

Başını çevirdi ve tek bir bakışta Gertrude Pavillon'u gördü, pelerini omuzlarından sıyrılmış, yakınlardaki şapele giren ve orada sığınan dehşete kapılmış kadınları av olarak yakalayan birkaç Fransız askerinden biri tarafından zorla sürükleniyordu.

"Bir dakika beni bekle," diye haykırdı Quentin De la Marck'a ve hayırseverini tüm tehlikelerini tahmin ettiği bir durumdan kurtarmak için
atıldı.

"Hiçbir erkeğin zevkini beklemiyorum," dedi De la Marck, topuzunu sallayarak ve
geri çekilmeye başlayarak - şüphesiz, böylesine korkunç bir saldırgandan kurtulduğu için mutluydu.

"Ama sen benimkini bekleyeceksin, izninle," dedi Balafre; "Yeğenimin geri çekilmesine
izin vermeyeceğim."

Bunu söyledikten sonra, hemen iki elle tuttuğu kılıcıyla De la Marck'a saldırdı.

Bu arada Quentin, Gertrude'u kurtarmanın bir anda tamamlanabilecek
bir görevden daha zor olduğunu fark etti. Onu esir alan kişi, yoldaşları tarafından desteklenerek ödülünü bırakmayı reddetti: ve Durward, bir veya iki vatandaşının yardımıyla onu buna zorlamaya çalışırken, birincisi, Talihin ona talih ve mutluluk için çok nazikçe verdiği şansın erişemeyeceği bir yere
kaybolduğunu gördü; böylece
uzun süre sokakta özgürleşmiş Gertrude ile durduğunda,
yakınlarında kimse yoktu. Arkadaşının savunmasız durumunu tamamen unutarak, tazı geyiği takip ederken Ardennes Domuzu'nun peşinden koşmak üzereyken, çaresizce ona sarılmış olan anne, "Annenin şerefi uğruna, beni burada bırakma! - Sen bir beyefendi olduğun için, bir zamanlar seni ve Leydi Isabelle'i barındıran babamın evine kadar beni koru! - Onun hatırı için beni bırakma!" diye haykırdı. Çağrısı acı vericiydi, ama karşı konulamazdı; ve tüm neşeli umutlara, tarifsiz bir acı hisle, zihinsel bir veda ederek, çabasını teşvik eden, onu o kanlı gün boyunca taşıyan, ve bir anda sona erecek gibi görünen, Quentin, karşı koyamadığı bir tılsıma itaat eden isteksiz bir ruh gibi, Gertrude'u Pavillon'un evine kadar korudu ve onu ve Syndic'i ahlaksız askerlerin öfkesine karşı savunmak için zamanında geldi. Bu arada Kral ve Burgonya Dükü at sırtında şehre girdiler ve gediklerden birinden geçtiler. İkisi de tam zırh içindeydi, ancak ikincisi, tüyden mahmuza kadar kanla kaplı, atını öfkeyle gediklerden yukarı sürdü ve Louis, bir alayı yöneten birinin görkemli
hızıyla aştı. Şehrin çoktan başlamış olan yağmalanmasını durdurma ve dağılmış birliklerini toplama emri gönderdiler. Prensler, hem oraya sığınan seçkin sakinlerin çoğunun korunması hem de yüksek ayin
duyduktan sonra bir tür askeri konsey düzenlemek için büyük kiliseye doğru ilerlediler. Rütbesindeki diğer subaylar gibi, emrindekileri toplamakla meşgul olan Lord Crawford, Maes'e giden sokaklardan birinin dönüşünde, elinde, kanlı saçlarından bir insan başı tutan, bir avcının av kesesini taşıması kadar kayıtsız bir şekilde nehre doğru ağır ağır yürüyen Le Balafre ile karşılaştı. "Şimdi ne yapacaksın, Ludovic!" dedi komutanı; "o leşle ne yapıyorsun?"

"Yeğenimin şekillendirdiği ve neredeyse bitirdiği ve son elimi attığım bir parça işin geri kalanı," dedi Le Balafre, "oraya gönderdiğim ve kafasını Maes'e atmamı rica eden iyi bir adam. - Yaşlı Small Back [İskoçya'da Ölüm için kullanılan argo bir ifade, genellikle iskelet olarak tasvir edilir. S.] onları yakaladığında insanların tuhaf hayalleri olur, ancak Small Back hepimizle birlikte dansa öncülük etmelidir. zamanımızda."

"Ve o kafayı Maes'e mi atacaksın?" dedi Crawford, ölümlülüğün korkunç anıtına daha dikkatli bakarak.

"Evet, gerçekten de öyleyim," dedi Ludovic öfkeyle. "Ölen bir adama lütfunu reddedersen, onun hayaleti tarafından rahatsız edilmen muhtemeldir ve ben geceleri derin uyumayı severim."

"Ghaist'e karşı şansını denemelisin, dostum," dedi Crawford; "çünkü,
ruhuma yemin ederim ki, o ölü külün üzerinde düşündüğünden daha fazla yalan var.
Benimle gel -bir kelime daha değil-
Benimle gel."

"Hayır, bu konuda," dedi Le Balafre, "ona hiçbir söz vermedim; çünkü,
gerçekte, dil daha fazla sallanmadan kafasını uçurdum; ve
onun yaşamamasından korktuğum gibi, Tours'lu St. Martin adına,
öldüğünde de ondan pek korkmuyorum. Ayrıca, küçük dedikoducum, St. Martin'in neşeli Rahibi, bana bir testi kutsal su verecek."

Liege Katedral Kilisesi'nde büyük ayin yapıldığında ve dehşete düşen kasaba orta düzeyde bir düzene kavuşturulduğunda, Louis ve Charles, etraflarındaki akranlarıyla birlikte, savaş sırasında yapılan ayinler için herhangi bir şey yapmak isteyenlerin taleplerini dinlemeye başladılar. Croye Kontluğu'na ve onun güzel hanımına saygı duyanlar ilk önce kabul edildi ve zengin ödülden emin olduklarını düşünen çeşitli talep sahiplerinin hayal kırıklığına uğramasına rağmen, çeşitli iddialarında şüphe ve gizem vardı. Crevecoeur, De la Marck'ın genelde giydiği gibi bir yaban domuzu postu gösterdi; Dunois, arması olan yarık bir kalkan çıkardı; ve Piskopos'un katilini öldürmeyi iddia eden, benzer
jetonlar çıkaran başkaları da vardı - De la Marck'ın başına konulan zengin ödül, onun benzerliğinde silahlanmış olan herkese ölüm getirdi. Yarışmacılar arasında çok fazla gürültü ve çekişme vardı ve Charles, 
içten içe, adil vasalının elini ve servetini böyle bir tehlikeye atan düşüncesizce verdiği sözden pişmanlık duyarak, Crawford çemberin içine doğru ilerlediğinde, Le Balafre'yi peşinden sürükleyerek, beceriksiz ve utangaç bir şekilde, tasmayla çekilen isteksiz bir mastiff gibi onu takip etti, lideri "Toynaklarınızı, postlarınızı ve boyalı demirlerinizi alın! - Domuzu öldüren dışında hiç kimse dişleri gösteremez!" diye haykırdı. Böyle söyleyerek, çenelerinin tuhaf yapısı nedeniyle De la Marck'ınki olarak kolayca bilinen kanlı başı yere fırlattı, gerçekte bu, adını taşıdığı hayvanınkine biraz benziyordu ve onu gören herkes tarafından hemen tanındı.

[Bu gaddar baronun suçlarıyla ilgili anakronizmi daha önce fark ettik; ve tekrarlamaya gerek yok ki, eğer o gerçekten 1482'de Liege Piskoposu'nu öldürdüyse, La Marck Kontu dört yıl önce Liege'i savunurken öldürülemezdi. Aslında, genellikle Ardennes Yaban Domuzu olarak adlandırılan kişi, yüksek bir aileden geliyordu, La Marck ve Aremberg Kontu I. John'un üçüncü oğluydu ve Lumain Baronları olarak adlandırılan kolun atasıydı. Vahşeti nedeniyle cezadan kaçamadı, ancak bu ceza metinde anlatılan zamanda veya şekilde gerçekleşmedi. Avusturya İmparatoru Maximilian, Liege Piskoposu'nun ölümünden üç yıl sonra 1485 yılında Utrecht'te tutuklanmasını sağladı. S. ]

"Crawford," dedi Louis, Charles kasvetli ve hoşnutsuz bir şaşkınlıkla sessizce otururken, "Bu ödülü kazananın sadık İskoçlarımdan biri olduğuna inanıyorum?"

"Bizim Le Balafre dediğimiz Ludovic Lesly, Efendim," diye cevapladı yaşlı asker.

"Ama o asil mi?" dedi Dük; "Asil kandan mı geliyor?--Aksi takdirde sözümüz geçersiz."

"O yeterince çirkin, çirkin bir tahta parçası," dedi Crawford, Okçunun uzun, beceriksiz, utangaç figürüne bakarak; "ama ben ona tüm bunlar için Rothes ağacının bir dalını garanti edeceğim--ve onlar, kurucuları hakkında

"'Less-lee ile mair arasında, Şövalyeyi öldürdü ve orada bıraktı.'"

[Leslie'lerin, dev bir Macar şampiyonunu öldürdüğü ve rakibiyle savaştığı yerle ilgili bir kelime oyunuyla kendine uygun bir isim oluşturduğu söylenen eski bir şövalyeden geldiklerini savundukları eski bir tekerleme. S.]

"O zaman bunun için bir çare yok," dedi Dük, "ve Burgonya'daki en güzel ve en zengin mirasçı, bunun gibi kaba bir paralı askerin karısı olmalı, yoksa bir manastırda inzivaya çekilerek ölmeli--ve o, sadık Reginald de Croye'un tek çocuğu!--Çok aceleci davrandım."

Ve alnına bir bulut çöktü, akranlarının şaşkınlığına, çünkü onu kabul edilen bir kararın gerekli sonuçları için en ufak bir pişmanlık belirtisi gösterirken nadiren gördüler.

"Bir an durun," dedi Lord Crawford, "sizin Majestelerinin tahminlerinden
daha iyi olabilir. Şu süvarinin söyleyeceklerini dinleyin.--Konuşun, adam, ve sana bir küfür," diye ekledi, Le Balafre'den ayrı olarak.

Ama o kaba asker, kendisini Kral Louis'e yeterince anlaşılır bir şekilde ifade edebilmesine rağmen, onun aşinalığına alışmıştı, yine de kararını o sırada önünde durduğu gibi görkemli bir topluluğun önünde dile getirmekten acizdi; ve
omuzlarını prenslere doğru çevirip, boğuk, kıkırdayan bir kahkaha ve iki üç muazzam yüz ifadesiyle
önce söz aldıktan sonra, sadece "Saunders
Souplejaw" kelimelerini telaffuz edebildi--ve sonra da öylece kaldı.

"Majesteleri ve Majesteleri memnun olsun," dedi Crawford, "ben hemşerim ve eski yoldaşım adına konuşmalıyım. Anlamalısınız ki, kendi ülkesindeki bir kahin tarafından kendisine kehanet edilmiş, evinin serveti evlilikle kazanılacakmış; ama o da benim gibi, yıpranmış bir şey olduğu için, şarap evini bir hanımın yazlık evinden daha çok seviyor ve kısacası, kendi kişiliğinde yüceliği kendisi için bir külfet haline getirecek bazı kışla zevkleri ve beğenileri var, tavsiyem doğrultusunda hareket etti ve William de la Marck'ı öldürme kaderiyle edindiği iddiaları, Yaban Domuzu'nu aslında köşeye sıkıştıran, anne tarafından yeğeni olan kişiye bıraktı."

"O gencin hizmetlerine ve sağduyusuna kefil olacağım," dedi Kral Louis, kaderin, üzerinde biraz etkisi olan birine böylesine yiğitçe bir ödül verdiğini görmekten çok mutlu olarak. "Onun sağduyusu ve uyanıklığı olmasaydı, mahvolurduk. Gece baskınından bizi haberdar eden oydu."

"O zaman," dedi Charles, "onun doğruluğundan şüphe ettiğim için ona bir miktar tazminat borçluyum."

"Ve bir silahşör olarak onun yiğitliğini doğrulayabilirim," dedi Dunois.

"Ama," diye sözünü kesti Crevecoeur, "amca bir İskoç gentillatresi olsa da, bu yeğenin ille de öyle olduğu anlamına gelmez."

"O, Durward Hanedanı'ndan," dedi Crawford, "İskoçya'nın Yüksek Vekili olan Allan Durward'ın soyundan geliyor."

"Hayır, eğer genç Durward ise," dedi Crevecoeur, "daha fazlasını söylemem.--Şans, onun yanında olduğunu çok açık bir şekilde belli etti ki, onun esprili hanımefendisiyle daha fazla mücadele edeyim--ama lorddan atlıya, bu İskoçların birbirlerine ne kadar da harika bir şekilde destek olduklarını görmek garip."

"Dağlı omuz omuza," diye cevapladı Lord Crawford, gururlu Burgonyalı. "Henüz," dedi Charles düşünceli bir şekilde, "güzel hanımın bu talihli maceracıya karşı duygularının ne olduğunu sormadık."

"Genel olarak," dedi Crevecoeur, "Majestelerinin onu önceki zamanlardakinden daha otoriteye yatkın bulacağına inanmak için çok fazla nedenim var.--Ama bu gencin terfisini neden kıskanayım ki? Çünkü,
sonuçta, onu ZENGİNLİK, RÜTBE ve GÜZELLİK sahibi yapan şey sağduyu, kararlılık ve yiğitliktir!"

* * * * *

Bu sayfaları çoktan matbaaya göndermiştim, düşündüğüm gibi,
memleketimden gelen tüm açık saçlı, mavi gözlü, uzun bacaklı, güçlü yürekli göçmenlerin, hareketli zamanlarda Servet Şövalyeleri'nin yiğit mesleğini üstlenmeye istekli olabilecekleri konusunda mükemmel bir teşvik
eğilimi ile sonuçlandırmıştım. Ama dost canlısı bir gözlemci, tıpkı bir çay fincanının dibinde bulunan şeker parçası ve souchong'un kendisinin tadı gibi, acı bir itiraza girmiş ve Glen Houlakin'in genç varisi ile güzel Flaman Kontes'in evlilikleri hakkında kesin ve ayrıntılı bir açıklama yapmam, hangi turnuvaların düzenlendiğini ve böylesine ilginç bir olayda kaç mızrağın kırıldığını söylemem konusunda ısrar ediyor; meraklı okuyucudan Quentin Durward'ın yiğitliğini miras alan güçlü oğlanların ve Isabelle de Croye'nin cazibesinin yeniden kazanıldığı parlak kızların sayısını da saklamıyorum. Posta sırasında, zamanların değiştiğini ve kamusal düğünlerin tamamen modasının geçtiğini söyledim. Kendim de izlerini hatırlayabildiğim günlerde, sadece mutlu çiftin "on beş arkadaşı" Birleşmelerine tanıklık etmek üzere davet edilmekle kalmadı, aynı zamanda "Antik Denizci"de olduğu gibi, sabah üzerlerine parlayana kadar "başlarını sallamak" için gelin ozanlığı devam etti. Çuval posset, nikah odasında yendi - çorap atıldı - ve gelinin jartiyeri, Hymen'in tek bir et haline getirdiği mutlu çiftin huzurunda mücadele edildi. Dönemin yazarları, modayı takip etmekte övgüye değer derecede doğruydu. Gelinin kızarmasını, damadın coşkulu bakışını, saçında bir elmas, işlemeli yeleğinde bir düğme bile esirgemediler; ta ki sonunda Astraea ile "karakterlerini yatağa yatırdılar." [Bayan Aphra Behn'in oyunlarına atıf yapılmıştır. "Astraea sahnede ne kadar gevşek yürüyor, her karakteri
adil bir şekilde yatağa yatırıyor."] Fakat bu, modern gelinlerimizi -tatlı utangaç sevgililer!- ihtişam ve gösterişten, hayranlık ve iltifattan çalmaya ve dürüst Shenstone [(1714-1763): The Schoolmistress adlı eseriyle en iyi bilinen İngiliz şair] gibi,

"Bir handa özgürlüğü arayın!"

Bunlara, şüphesiz, on beşinci yüzyılda bir gelinin her zaman kutlandığı
reklam koşullarının
ifşası
en iğrenç bir şekilde görünmelidir. Isabelle de Croye, onların tahminine göre süt sağan ve en
aşağılık işleri yapan hizmetçiden çok daha aşağıda yer alırdı; çünkü o bile, kilise verandasında olsa bile, kalfası ayakkabıcısının elini reddederdi, eğer o, Deptford veya Greenwich'te gizlice balayı geçirmek için uzun arabanın tepesine inmek yerine, Paris tabelalarında denildiği gibi, faire des noces [bir düğün şenliğini kutlamak] teklif ederse. Bu nedenle, bu konuda daha fazla bilgi vermeyeceğim, ancak düğünden, Ariosto'nun Angelica'nın düğününden
kaçacağım, kendi hayal güçlerinin tarzına göre daha fazla ayrıntı eklemek
isteyenlere bırakacağım.

"Daha iyi bir ozan, feodal devlette, Bracquemont Şatosu'nun Gotik kapısını nasıl açtığını,
Sevimli mirasçısı, gezgin İskoç'a
güzelliğini ve güzel bir kontluk bahşettiğinde,
" [Ariosto (1474-1533): Orlando Furioso şiirinin yazarı olan İtalyan şair, popülerliği büyük ölçüde konuya -savaşlar ve paladinler, aşıkların bağlılığı ve çılgın maceralar- bağlıydı. Angelica kahramandır.
Scott bazen Kuzey'in Ariosto'su olarak anılır. ]

Quentin Durward'ın Sir Walter Scott'tan Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK QUENTIN DURWARD ***

***** This file should be named 7853.txt or 7853.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/8/5/7853/

Produced by Martin Robb

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
