*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Way of an Indian (Bir Hintli Yolu)
Yazar: Frederic Remington
Yayın Tarihi: April, 2005 [EBook #7857]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7857
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Way of an Indian, by Frederic Remington

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Way of an Indian

Author: Frederic Remington

Illustrator: Frederic Remington

Release Date: April, 2005 [EBook #7857]
Posting Date: July 24, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WAY OF AN INDIAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Eric Eldred tarafından üretildi





[İllüstrasyon: 01 Gecenin Güzel Annesi-Beyaz Otter artık değil]


Bir Hintli Yolu

Frederic Remington tarafından

Frederic Remington tarafından resmedilmiştir


İlk yayınlandı, Şubat 1906



İçerik

     Ben Beyaz Otter'in Kendi Gölgesi

     II Kahverengi yarasa kendini kanıtlıyor

     III Yarasa sarı gözler arasında yaramazlık oluşturuyor

     IV Yeni Lodge

     V Uçurtalar ve Kargalar

     Vi Ateş Eden'in Kötü Tıbbı

     Vii midilli kökenler arasında

     Viii Chis-chis-chash'in ilaç dövüşü




I. Beyaz Otter'in Kendi Gölgesi


Beyaz Otter'in kalbi kötüydü. Blöflerin jant-rock'larında yalnız oturdu
güneşli vadiye bakan. Aşağıdan alışılmamış bir göze
Kum kayaları arasında doğanın düşkünlerinin bir parçası olabilir. .
Sarı çim, milden sonra ayaklarından uzakta, kereste,
ve bunun ötesinde prizmatik dağlara. Alacalı lodges
Chis-chis-chash köyü, ovayı seyrek ağaçların yakınındaki noktaya getirdi.
dere dipsi; Pony sürüleri sessizce kuyruklarını sallayarak durdu
uçar ya da sürü ve yon sürü tarafından sürüldü-
Batı manzarasının muazzam süpürmesi.

Bu bir barış günüydü-aksine sadece Kızılderililere geldiği gibi
Doğanın diğer aralıklar için sakladığı şiddetli sıkıntılara.
Düşman, titreyen kıtlığın tutamı ve kötü tanrılar
yok, bunların hiçbiri kendilerini beyaza göstermeye bakmaz
Bir Yaz Günü Işığı. Hariç tüm dünyayla barış vardı
onunla. Gelen şeyler üzerinde şiddetli bir dejeksiyondaydı
ona ya da onu geçenlere. O bir çocuktu-iyi görünümlü,
ustaca modellenmiş genç-güzel bir şey, şüphesiz, Tanrı olarak
onun biçim anlamında yaratıldı; Kız kardeşlerinden daha iyi, daha iyi
dört ayak, balıklar veya kuşlar ve
cansız şeyler, görebildiğimiz kadarıyla. Vücudu vermişti
O ve onu tutmak istedi, ama gizemli şeytanlar vardı
karanlık, rüzgar ve alevler; Canavarlar vardı
gölgeler ve suların altından; Onun makineleri vardı
tek başına kanıtı olmayan düşmanlar ve henüz vardı
Henüz yardım etmek için teklif edilmemiş olan iyi Tanrı'nın güçlü eli
onu basit yaşam şeyleriyle devam ettirir; kadınlar, canavarlar
Fields, midilli ve savaş bantları. Kendini koruyamadı
Onun diğer ve daha yüksek benliği olan Shadow.

Gözleri mokasenlerinin önündeki çimlerin üzerine düştü-bağlı kuru
Sarı çim bıçakları ve altında karanlık izleri gördü
Gölgeleri. Her birinin kendi küçük gölgesi vardı-ruh-değişebilir
Şey-diğer hayat-sadece kendisi yanında mavi-siyah kesildiği için
kendisi kumtaşı üzerinde. Milyonlarca bu çim bıçağı vardı ve
Her biri rüzgarda titredi, koroda kendine çekiliyor,
Prairie iç çekti ve hepsi büyük kahverengi bir manda gezisi korkusu için
Bu da onları yeryüzünden ısırır ve onları yok eder.

Beyaz Otter halkı Chis-chis-chash'te güçlü savaşçılardı;
Babasının gömleği ve leggins, saçları ile dikişlerde siyahtı
Diğer kabileler. O da midilli çalmıştı, ama daha iyisini yapmamıştı
Şimdiye kadar, kurt-totem'i onurla kırmızıya tutmak için yandı.
Sadece dün gece, birkaç çocuk arkadaşı, hatta bazıları daha genç
kendisi, zafer ve kafa derisi ve midilli için absaroke gitmişti
ve kadınlar-bir savaş partisi-bir Hintli
Son damlası. Ayrıca gitmeyi düşünmüştü, ama babası cesaretini kırmıştı
ve dün ona sağ elinde kömür külleri sundu,
ve soluyla iki sulu manda kaburga. Kömürü almıştı. Onun
Babam iyi olduğunu söyledi-genç bir adamın gitmesi iyi değildi
Gölgesi ile düşman kötü tanrıların önünde ortaya çıktı. Şimdi ruhları sıkılmış karnının içinde ve şiddetli Hintli
Kulaklama onu ruhunun sallandığı ve
onun içine atıldı. Halkının topraklarına baktı ve nefret ediyordu
Hepsi şiddetle, hiçbir şeyin kalmadığı bir öfkeyle fiziksel
kuvvet.

Eski büyük saç, babası, tepesinin gölgesinde oturuyor, dışarı baktı
Uzak kapak çizgisinde oğlunda ve başını onun içinde sakladı
Battaniye, ilaç kesesine bakarken. "Düşmanı ve kötüyü sakla
Oğlumdan tanrılar; Onu koruyacak kimsesi yok, senden, ilacım. "

[İllüstrasyon: 03 Halkının topraklarına baktı
Ve tüm şiddetle nefret ediyordu]

Böylece saatlerce orada hareketsiz tyro oturdu, onunla yalnız
tepede kendi gölgesi. Tüm yaşayan doğanın tonları harika büyüdü ve
azalan güneşle daha büyük. Genç adam bunu memnuniyetle gördü.
Kendi kendini uzattığı için kalbi cesur düşüncelerle şişti
Batı güneşine kadar yamaç-şimdi yirmi feet uzunluğunda-şimdi altmış-şimdi altmış
tamamen dışarı çıktığında blöfler tarafından kesildi. Beyazın Gölgesi
Otter tepenin gölgesinde yenmişti. Şimdi biliyordu
Batıya doğru-Batı Dağlarına, Inyan-Kara'ya gitmelidir,
Derin girintilerin nerede yediği gölgeleri bıraktı. Onlar
onu çağırıyorlardı ve güneş dinlenmek için battığında, beyaz su samuru yavaşça yükseldi,
Cübbesini etrafına çekti ve Chis-chis-chash kampından uzaklaştı.

Big Hair's Lodge'daki bölünmüş çubuklar yakalandı ve ışık parıltılarını tükürdü
Eski savaşçı dinlenme matına uzanırken. Onunla konuşuyordu
kutsal semboller. "Çok uzakta uyuyor olsa da,
Diğer tarafı, onu korumak için kullandığım bir ruh. Karnına yapmak
Oğlumu arayacak olan hayvanlar; Kurt ve ayı ve
Panther kendi yolundan çık. Buffalo sürülerini bölmek için yap
Oğlum, Tanrım! Kötü Tanrı'yı ​​geri tutmak için güçlü olun ve tüm
Şeytanlar-geçerken onları uyumaya bırakın; Onları yumuşak seslerle durdurun. "

Ve Hintli, sürdürdüğü bir korkunç bir ilahiye başladı.
gece. Lodge-Files kampta öldü, ama boğuk intone
Ruha kadar tepenin iç kısmından içi boş bir sesle geldi
Sessizlik daha emin oldu ve uyku kötü ve iyi geldi
birlikte.

Mehtaplı ovaların gri-yeşillerinin karşısında sallandı ve loşa fırladı
Tanrı'nın yardımının arayıcısının şekli.

Şimdi çamların karanlık gölgeleri arasında, şimdi gri adaçayı içinde,
Coulees'de kayıp, ama durmaksızın devam eden bu figürü yaraladı
gece. Kurtlar patikada kokladı, ama daha yakın gelmedi.

Bütün gece boyunca yoluna devam etti, kasları yorulmadan oynuyor
Bowstring kadar gergin bir zihnin talepleri.

Sabahtan önce kutsal bir yer olan Inyan-Kara'ya ulaşmıştı ve
Çam kaplı yamaçlarına yükselmeye başladı. Beyaz su samuru için itme vardı,
kutsaldı-yaklaşılmaması gereken garip varlıklarla dolu
manevi yol, bu vesileyle ve böylece yaklaştı
BT. Bu yere gölgeler emekli olmuştu ve onları takip ediyordu. O
ölümcül terördeydi-her ağaç ona yüksek sesle konuştu; Karanlık Yerler
Geri inilti verdi, gece rüzgarları ona fısıldadı.
korkunç korkular. Büyük yeraltı Wildcat yamaçlardan miyavladı,
Kırmızı kanatlı ay kuşları gökyüzüne ve taş devlerine büzülmüş
Uçurumlardan sallandı ve ağlayana kadar White su samuruna geri döndü
yüksek sesle:

"Ey iyi Tanrım, gel bana yardım et. Ben beyaz su samuru. Tüm kötüler kalın
etrafımda; Gölgemi çaldılar; Şimdi beni alacaklar ve ben
asla gölge topraklarında yaşamak için geçmeyecek. Beyaz su samuru gel, o
İyi Tanrım! "

[İllüstrasyon: 04 Kurtlar patikada kokladı,
Ama daha yakın olmadı]

Biraz kahverengi bir yarasa döndü ve başını döndü
Terörle kaplı Hintli, "Ben Tanrı'danım, beyaz su samuru. Geliyorum
doğrudan Tanrı'dan. Seninle ilgileneceğim. Gölgen var
kanatlarımın altında. O kadar hızlı uçabilirim ve çarpık olabilir ki kimse yakalayamaz
Benimle. Hiçbir ok beni yakalayamaz, hiçbir kurşun beni bulamaz, zor
uçuş. Senin gölgen var ve o kadar hızlı uçacağım ki
Spirit-Wildcats ve Spirit-kuşları ve taş devleri gelemez
Kanatlarımın altında taşıdığım benim veya gölgenle. Burada otur
Uçurumların altındaki karanlık yer ve dinlenin. Korkmayın. "Beyaz su samuru oturdu
Ona yönlendirildiği gibi, bornozuna boğuldu. "Beni güvende tut, gitme
Benden, sen küçük kahverengi yarasa. Seni tüm hayatım boyunca tutmaya ve almaya söz veriyorum
Bundan sonra gölge alanına girersin, eğer beni iblislerden koruyacaksan
Şimdi, ey küçük kahverengi yarasa!
Doğu uyurken yattı. Sonra onun küçük için etrafına baktı
Artık görülmesi gereken kahverengi yarasa.

Gün ışığı oruç adama quiescence getirdi ve geri battı,
içi boş gözlerini yanındaki gölgesinde yanıp sönüyor. Mülkiyeti durdu
O ve doğanın borcunu ödedi, uzun süre sessizce yalan söyledi.

Bilinç yavaş geri döndü. Ateşli adamın sıcak güneşi attı,
Ve huzursuz bir şekilde hareket etti. Kulaklarına bir tom-tom'un çok uzak ritmi geldi,
çanların sesi ve
Dail benzeri kabak çınağı. Yakında sopaların kırılmasını duydu
yaklaşan erkeklerin ayakları ve çamların altından uzun bir alay
Erkekler ortaya çıktı-ama onlar su gibi gölgelerdi ve
onların ötesinde manzara. Onlar ruh adamlardı. Karıştırmadı. .
Hareketli retinue geldi, şimdi yavaş yan adımda kırıldı
Hayalet dansı ve beyaz su samuru formunun etrafında bu insanları topladı
diğer dünyanın. "Çılgın Dans" dans ettiler ve şarkı söylediler, ama sıkıcı
Daha hızlı küreler ilgi belirtisi vermedi.

"He-Gee, He-Eye! Senin için geldik-seni götürmek için
Gölge arazisi. Midillilerin bulunmadığı kayalık bir adada yaşayacaksınız,
Kadın yok, yiyecek yok, beyaz su samuru. İlacın yok ve iyi tanrı
seni korumayacak. Senin için geldik-hi-ya, hi-ya, hi-yah! "

"Bir ilacım var," diye yanıtladı White su samuru. "Küçük kahverengi yarasam var
Tanrı'dan gelen. "

"He-el, He-Eye! Küçük kahverengi yarasanız nerede? Konuşmuyorsun
Gerçek-Tanrı'dan küçük kahverengi yarasam yok. Bizimle gel, beyaz
Otter. "Bununla birlikte, ruh adamlarından biri öne çıktı ve beyaz ele geçirdi
Otter, onunla boğuşmak için ayağa kalktı. Kırıldılar ve
Ustalık için gergin, beyaz su samuru ve kamp kolisi
ruh insanları.

"Gel bana, küçük kahverengi yarasa," diye bağırdı direnç vahşeti, ama
Hayalet kalabalık bağırdı, "Küçük kahverengi sopan sana gelmeyecek, beyaz
Su samuru."

Yine de Ruh Soldier ile başarılı bir şekilde savaştı. Süzüldü ve
bükülmüş, şimdi hayaleti bırakıyor, şimdi sırayla düşüyor, ama onlar
tekrar ayaklarına sendeledi. İkisi de fethedemedi. Saat
Bir saat sonra vücudunun yeryüzünden almasına direndi
Gölge topraklarında bilinçli çöl adasına yatırıldı. Zaman zaman
Yorgunlaştı ve hala ruhun debriyajlarının altında yatıyor gibiydi,
Ama canlandırmak, hangi enerjiyi çağırabileceği mücadeleye devam etti.
Westering Sun, Inyan-Kara'daki gölgeleri uzatmaya başladı ve
Akşam serinliği ile gücü canlanmaya başladı. Şimdi savaştı
Yenilenmiş Ruhu ile Hayalet, zaman zaman çağırıyor
Tıp-Bat, sonunda tüm gölgeler birleşip gittiğine kadar
Birlikte, "na-hoin" ağlayan küçük kahverengi yarasa geldi [i
Gelmek].

Aniden tüm hayalet insanlar uçtu, Inyan-Kara'ya dağıldı,
Çığlık atıyor, "Hoho, Hoho, Hoho!" Ve White Otter bornozuna oturdu.

Taş devleri clatting korosunda yankılandı, ruh kuşları sarıldı
Havada bir whis-s-s-sling gürültüsü ve tüm kötü
Işık dünyayı terk ettiği için iblisler sinsi sinsi dönmeye geri döndü ve
artık korkmuyordu. Hepsi fakir Hintlileri atlatmaya çalıştı,
Ama küçük kahverengi yarasa başının etrafında ve etrafında dolaştı ve tuttu
"Gel bana gel, küçük kahverengi yarasa. White su samuru elini taksın
Sen; elime gel. "

Ama yarasa hiçbir şey söylemedi, ancak başının etrafında uçmaya devam etti. O
Kollarını geniş bir şekilde salladı, ulaşmaya çalıştı. Şanslı bir süpürme ile
Elini vurdu, parmakları etrafında tuttu ve geri çekilirken
Kolu, küçük kahverengi yarasasını mengene benzeri kavramada buldu. Beyaz
Otter'in ilacı ona gelmişti.

Kendini bornozuna katlamak ve yine de iyinin sembolünü kavramak
Tanrı'nın koruması, uykuya daldı. Taş devleri durdu
istiridye ve tüm dünya hala büyüdü.

Beyaz su samuru uyuyordu.

Onun rüyalarında Tanrı'nın sesi geldi ve şöyle dedi: "Ben verdim, sana verdim
Küçük kahverengi yarasa. Her zaman kafa derisi kilitinizde giyin ve asla
Bir an için senden uzak durun. Onunla konuş, her türlü sor
Sorular, gölgenin sırlarını söyleyin ve alacak
Savaşla o kadar hızlısınız ki hiçbir ok veya mermi size vuramaz. O olacak
Seni geceyi rahatsız eden ruhlardan uzaklaştır. Fısıldayacak
size kadınların niyetleri ve düşmanlarınız ve bu
Daha yaşlı olduğunuzda sizi konseyde akıllıca yapacak. Eğer uyuyorsan
ve dikte et, size yaşlılığın beyaz saçlarını verecektir
bu dünyada ve sıranız geldiğinde sizi gölge topraklarına getirin. "

Ertesi gün, güneş tekrar geldiğinde, beyaz su samuru aşağı doğru yürüdü
ve ayağında babasıyla midilliler ve manda eti ile tanıştı.
Yaşlı adam izini takip etmişti, ama daha ileri gitmemişti.

"Şimdi güçlüyüm baba. Vücudumu ve gölgemi koruyabilirim-iyi
Tanrı wo-pe-ni-in'e geldi. "




İi. Kahverengi yarasa kendini kanıtlıyor


Büyük saç ve oğlu White Otter, yavaşça eve döndü, geri döndü
Coulees ve çamlar ve adaçayı fırçası kampına
Chis-chis-chash. Squaws, geldiklerinde midillilerini aldı
Lodge.

Inyan-Kara'ya yolculuk izlemesiz özlem günleri
İyi Tanrı'nın ofislerinin ve yıpranmış bedenin ve ateşin aranması
Beyaz su samuru zihni normal yerleşimlerini kurtardı. Kırmızı Savaşçı
Dinlenme matında,
Log sadece ulaşmayı umuyor, ancak daha erken veya daha erken veya
Daha sonra en genişletilmiş fiziksel çabada ifadeyi bulun.

Böylece günlerde beyaz su samuru yemek yedi ve uyuyordu veya altında yattı
Deresi tarafından pamuk ağacı, chum, çocuk kırmızı ok ile
Aynı bornozda ve erkeklerle birlikte rüya görme ve ayrıca konuşurken,
Gençliğin olmayacağı gibi, bir erkek yapan şeyler hakkında. İkisi de
İlaçları vardı-kamp askerlerinin iyi avcılardı
Buffalo-Surround'daki partilere eşlik etmesine izin verildi. İkisi de
Absaroke avcılarından çaldıkları birkaç midilli vardı
sonbahardan önce ve onlara belirli bir çocuksu ayrım yaptı
Kampta. Ama istekli zihinleri gelecek zaman için özlem duydu
Çocuktan geçmelerine izin verecek olan tapuyu yapmalılar
Daha önce Hintli embriyo içinde olduğu savaşçı aşaması.

Kendilerini terk edilmiş yerlere yönlendirerek, her biri kendi başına danıştı
ilaç. Beyaz su samuru cildinin derisini ve kurutuldu ve cildinin
Küçük kahverengi yarasa ve şatafatlı kirpi süslemeleri ile kapladı. Bu
Dikkatlice ekili kafa derisi-kilidi, burada geçti
Geçen esinti. Kamptaki insanlar "küçük
Brown Bat Boy "onları geçerken.

Ancak ilaçları, bir Hintli ilacı olarak isteklerine uyuyordu
çoğunlukla yapmak zorundalar, böylece onların başarı sözü verildi
taahhüt.

Yanıp sönen eski büyük saçlar kaçınılmazın gideceğini biliyordu
oldu, ama hiçbir kelime söylemedi. Tavsiye etmedi veya uyarmadı. O noktalı
Oğlunda ve onu öldürmesini istemedi, ama bu hayırdan daha iyiydi
Kartal-Plume. Yine de çocuklar bu konudaki akrabalarına danışmadılar, ama
Atandı Akşam ataları ve büyük saçlarda ne ortaya çıkmadı
Oğlunun tüyünü kazanmak için dünyaya gittiğini biliyordu. Tekrar
Medicine danıştı ve ruhları doldurmak için çok güzel bir şekilde şarkı söyledi
Oğlu onu savaş-triline geçerken gecenin.

Tabloların üzerinden ve birkaç kez çamların içinden seyahat ettikten sonra
Miles, White Otter durdu, "Burada dinlenelim.
ileride tehlike olduğu için daha ileri gitmemek. Gecenin şeytanları
Bizi ötesinde bekliyor, ama ilacım bir yangın inşa edersek
Şeytanlar yaklaşmayacak ve sabah gidecekler. "

Ölü çam çubuklarının küçük bir ateşi yaptılar ve etrafına sarılı oturdular
Gri Kurt'un derilerinde, bu korkulu baş ve kulakları ile
Hayvan onlarınkini kapatıyor-canavarları bile korkutmak için yeterince
gece.

Eski büyük saçlar oğluna onu göndereceğini sık sık söylemişti
Savaş yapmayı iyi bilen bir şefin altındaki bazı savaş partileri ve
Savaş-tıp güçlü olan tıp adamı; Ama hiçbir savaş partisi gitmiyordu
O zaman gençliğin beklemeyi boşa harcayacak zamanı yok. Yine de korkmadı
kovalama.

Böylece iki insan kurt koparma çubuklarının etrafına oturdu ve
kurutulmuş manda eti.

"Yarın, Kırmızı Ok, savaş tıbbını yapacağız. Bir gri bulmalıyım
Örümcek, öldüreceğim ve sonra ilacım devam etse
Kork, çünkü bana yaşamam gerektiğini söyleyen iyi Tanrı'dan geldi
beyaz saç giymek. "

"Evet," diye yanıtladı Red Arrow, "ilacı yapacağız. Bilmiyoruz
Büyük Savaş Tıbbi'nin gizemleri, ama kendiminkinin olduğundan eminim
Beni korumak için güçlü. Bir kurtla konuşacağım. Büyük bir gri bulacağız
Kurt, ve hala ovada durursak bizi tamamen çevreliyor
etrafında, devam edebiliriz ve gri boynuzlu gök gürültüsü ve büyük
Boru taşıyan Kurt her iki tarafımızda da yürüyecek. Ama eğer kurt yaparsa
Bizi daire içine almıyor, ne yapacağımı bilmiyorum. Sağdaki eski ayı yürüyüşleri
Chis-chis-chash'teki en güçlü savaş tıp üreticisi, ne zaman
Gri boynuzlu gök gürültüsü, bir savaş partisi ile gider, eminler
Düşmanlarının kafa derilerini saymak, ama boru taşıyan kurt da
gider, düşman geri dönemez ve kurt sadece
Klanımızın insanları. "

Böylece genç adamlar birbirleriyle konuştular ve gecenin şeytanları
konuşmalarına ağaç üstleri arasından katıldı, ancak daha yakın olmadı
Çünkü yangın, onları uyardığını ve kalbini vurdu
Erkekler yarışmayı izlemek ve cesurca taşımak için güçlüydüler.

İlk ışığın gelmesiyle başladılar-gri örümceği arıyor
ve gri kurt. Çürük dallardan çok fazla arama yaptıktan sonra
Düşen ağaçlardan, beyaz su samuru kırmızı ok çağırdı: "Gel!
İşte gri örümcek ve onu öldürdüğümde, eğer kan içeriyorsa
Devam et, ama eğer kan içermezse ilacım harika olduğunu söylüyor
Tehlike ve devam etmemeliyiz. "

Örümcek, Beyaz Otter'in iki gerçeğin iki arayışçısını eğdi
kütüğün gövdesindeki örümcek, yayıyla ezdi. .
Globüler böcek bir kan sıçramasına dönüştü ve genç vahşiye
Omuzlarını kibirli bir homurdanarak geri attı ve "
güçlüdür-absaroke köyünün ortasına gideceğiz "ve kırmızı
Arrow mırıldanmış rızasını verdi.

"Şimdi bir kurt bulmalıyız," diye devam etti kırmızı ok ve onlar betook
kendileri çamlardan açık ovalara, beyaz su samuru takip ediyor
O ama arkada bir adım.

O gün kurtların Buffalo ülkesinde bulmak zor değildi, çünkü
Sürülerin etrafında sürüldü ve düşmanları yoktu. Kırmızı ok
Kurt seçme ayrıcalığı. Genişlemeyi taramak,
Keskin gözlerinin kuzgunların üzerinde durması çok uzun sürmedi
Ovada bir depresyon, ama kuşlar aşağı kaymadı. Biliyorlardı
orada bir karkas ve kurtlar olduğunu, aksi takdirde kuşlar
Hatır, ama düşer. Hızlı bir şekilde yere gittiler ve
Menzilde geldiler, yarım yeme manda'nın vücudunu çevreleyen gördüler
Bir düzine kurt tarafından. Kurtlar kendilerini yavaş yavaş bıraktı, birçoğu
Geride hüzünlü görünüyor, ama özellikle bir tane, daha son zamanlarda geldi
Ziyafet, arkada kaldı.

[İllüstrasyon: 05 Ey klanımın gri kurt-servetimiz var mı?]

Bunu seçerek, kırmızı ok arandı: "o klanımın gri kurt, cevap
Bu soru. Beyaz su samuru ve ben Absa-roke'ye gidiyoruz
SCALETS-Servetimiz var mı yoksa Absaroke Tıbbı çok güçlü mü? "

Kurt, kırmızı ok yaklaşırken ve manda'ya dair daire çizmeye başladı
karkas. Yavaş yavaş sol eline çıktı, endişeli
Savaşçı yavaşça takip etti.

"Söyle bana, güzel kurt, beyaz su samuru ve kafa derim dans edecek
Absaroke tarafından mı? Düşman bizi şimdi geldiğini görüyor mu?
Varlık? "Ve kurt hala sola doğru yola çıktı.

"Gel kardeşim. Kırmızı okun senin klanın.
Ve Hintli döndükçe, ancak canavardan sonra adım atarken,
Ondan uzaklaş, ama bu arada ölü Buffalo'ya endişeli bir göz tuttu.

"Korkma, gri kurt; kolumu vurmaya çalıştırmam. Bak,
Yayımı yere koydum. Bana absaroktan korkmamamı söyle
Gray Wolf ve tanıştığımızda sizin için şişman bir manda-ink'i öldüreceğime söz veriyorum
Tekrar."

Kurt bu zamana kadar çemberini neredeyse tamamlamıştı ve bir kez daha
takipçisi konuştu.

"Ölü Kurt'un derisi yüzünden beni korkuyor musun Yayımdan gördüğün
yerde mi? Hayır, kırmızı ok kardeşini öldürmedi. O öldürüldü
Köpek klanının bir adamı tarafından, ben de yapmadım. Benimle konuş-bana yardım et
korkularıma karşı.
Bufalo'nun tam bir çemberi yaptı, kırmızı ok yayını aldı
Ve paket, White Otter'e "Şimdi gideceğiz."

İkisi daha sonra kurbanları aramak için uzun arayışlarına başladı.
hırslarını tatmin edeceklerdi. Depresyonu takip ettiler
Bufaloyu buldukları ovalar, kereste kazandı ve yürüdü
Bütün gün koruma kıvrımlarının altında. Onların uzun bir yoluydu
düşmanların ülkesi, ama içgüdüsel olarak temkinli ilerlemeye başladı
Bir Hintlinin vahşi hayvan doğası.

Eski manda-bordalar, geyik ve geyik onlardan onlardan kaçtı
yürüdü. Onlara alay etti. Beyaz su samuru konuşurken durdular
Buna sert bir şekilde: "Bize gülüyorsun, aptal kuş, çünkü biz erkekiz ama sen
Geri döndüğümüzde savaşçı olduğumuzu göreceksiniz. Bir kafa derimiz olacak
seni alay etmek için. Şimdi seni bir okla delmeden önce,
Kadın kuşları gevezelik ediyor. "
UNLEVED ADRE.

Öğleden sonra geç saatlerde bir grup kurt ve öldürdüğünü gördüler.
Kahretsin ve ona koşarak, "Bakın, boru taşıyan kurt bizimle birlikte;
Kurtları klanını bizim için avlamayı sağlıyor "ve
kurban.

Sığ bir dereye geliyorlar, mokasenlerini çıkardılar ve waded
bir mil boyunca aşağı, kuru bir su yoluna dönüştüklerinde
Uzun bir mesafe izledi ve sonra kalın bir fırçada durdu
yanlarını sıraladı. Çalıların kenarında birlikte uzun süre oturdular,
Delici gözleriyle taramak ovaların süpürülmesini, ama hiçbir şey
kaygılarını engellemek için var mıydı. Vahşi hayvanlar besleniyorlardı
huzur içinde, güneş dinlenmek için battı ve onlara hiçbir ses gelmedi ama ağlama
gece kuşlarının.

Oldukça karanlıkken, kesimin derinliklerinde küçük bir ateş çıkardılar,
Bir fedakarlık olarak küçük miktarda tütün attı, pişirdi
geyik eti ve uyumaya gitti.

Sadece onlarla olan ilginin uzatılmasından daha fazlasıydı; Daha fazlası
Hırsın en haughti mücadelesinden daha; Güneşte kurutulmuş, rüzgarla dolu,
Denenmiş atavistik kan, iyi olanın onayıyla kutsal hale getirildi
Tanrım biliyorlardı.

Minyatür savaş partisi sonunda Absaroke ülkesine girdi. Önce
Onlar büyük bir kamp koydu-Tepees dere altına dağılmış
Miles, kerestenin bir dönüşünde kaybolana kadar. Hevesle kesimi incelediler
ve toprağın süpürülmesi, Tepees'in noktalanması, hareket etmesi
midilli sürüleri ve avcıların gelmesi ve gidişi, ama en önemlisi
Huzursuz Hintli erkeklerin yaramaz gezinmesi. Teleskopik
Gözler her şeye nüfuz etti. Düşmanlarının hareketlerini anladılar,
Çünkü onlar kendi kindred doğalardı.

Buffalo etleri neredeyse gitti ve oyunu öldürmek tehlikeliydi
Şimdi tepeden dolayı kuzgunları çekmekten korktuğu için ve
kamptan görülebilir. Bunlar boşta bir soruşturma çekebilir
ve maceracı erkekler ve onlara ihanet edin.

"Şimdi git; zamanın geldi," dedi White Otter'deki küçük kahverengi yarasa
kafa derisi kilitli.

"Şimdi git," diye tekrarladı Red Arrow'un cazibesi.

Arazide hiçbir şey görülmeyeceğinde, yangınların pırıltısı
Kampta, bir blöf altında derin bir yıkama içinde yatıyorlardı.
düşman kampını gözden kaçırdı. Uzun ve sessizce oturdular
yangınlar ve insanlar hakkında hareket ederler, uğultularını duyar ve
Onlara hareketsiz havada geldi, köpeklerin havlaması ile birlikte,
Midillilerin Nickering ve Eski Squaws tarafından yapılan bir kütükte içi boş vurma
Baltalarıyla hackleme.

Yavaş yavaş karanlığın düşmesinden önce sesler sessizleşti ve yangınlar
öldü. Red Arrow, güçlü sembollerinin ona fısıldadığını hissetti.

"İlaçım bana ne yapacağımı söylüyor, beyaz su samuru."

"Ne diyor?"

"Mavi ve sarı tepede tehlikeli bir gizem olduğunu söylüyor
köyün başında. Bana büyük bir özen göstermemi söylüyor, "diye yanıtladı kırmızı
Ok.

"Hough, ilacım devam ediyor; büyük bir savaşçı olacağım," diye yanıtladı
Beyaz su samuru.

Bir dakika sonra kırmızı ok haykırdı: "İlaçım beyazla git diyor
Otter ve söylediklerini yap. İyi. "

"Gel, o zaman; savaş midilli mavi ve sarı yanından alacağız
Tepee. Bir şefe aitler ve iyidirler. Bir absaroke vuracağız
Eğer yapabilirsek. Benimle gel. "Beyaz su samuru sonra öne doğru kaydı
Kampa doğru karanlık. Oldukça yaklaştıklarında bir süre beklediler
Köpeklerin hareketsiz olmasına izin verin ve dili bıraktıklarında tekrar
daha fazla dikkatle yaklaştı.

Yavaşça, Hintlilerin hayvanlarını rahatsız etmemek için,
mavi ve sarı tepe, kasvetini ölçmek için çömelmiş
gökyüzü çizgisi. Picketed midilliler arasındaydılar ve onları her yerde hissettiler
elleriyle dikkatlice. Klipsli savaş mobillerini buldular ve kesildiler
Halatlar. Hintli köpekler ganimetlerini yürürken sorun çıkarmadı
Çok yavaş ve çok sessizce, sanki arayışında dolaşıyormuş gibi
yiyecek. İşitmeden çıktıklarında sırtlarına fırladılar ve daire içine alındılar
Dereye geri dön.

Buna yaklaştıkça, bir Hintli'nin ara sıra ahlaksız notalarını duydular
ağaçlar arasında flüt. Anında bunu bir Hintli sevgilisi olarak tanıdılar
Sevgilisinin localardan ona çıkmasını istiyor.

"Midillileri tut, kırmızı ok. İlacım bana vurmamı söylüyor" ve beyaz
Otter atından kaydı. Sonunda tepe aralarından geçti
köy, daha sonra hızlı bir şekilde yaklaştı.
flüt.

Sevgili yaklaşan ayak izlerini duydu, çünkü White Otter yürüdü
Notlar duruncaya kadar, yenilemelerini beklemek için durduğunda dik.
Yine sabırsız cesur, karanlıktan tereddüt etmesine çağırdı
bir ve savaşçımız bir yandan barlı bıçakla ilerledi ve içeri girdi
diğeri bir ok çentikli.

Oldukça yaklaştığında, absaroke kendi dilinde konuştu, ama beyaz
Otter, anlayışlı değil, hızlı bir şekilde ilerlemesine rağmen cevap vermedi. Ne yazık ki
Bir sevgilinin kafasını yakan yükselen kan için, hızlı ilerlemesi için
Beyaz su samuru, bir dizi ile hiçbir şey bulamadı
Yıldırım benzeri bıçaklar, bıçak canlılarına girdi-bir kez,
İki kez, üç kez, vahşi bir bağırışla, onun aldattığı altında battı
infatasyon.

Şüphesiz hiç bilmiyordu, ama bağırması cevabını bulmuştu.
kamp. Hızlı hissediyorum, beyaz su samuru elini kalın siyah arasında yaraladı
kurbanının kafasının saçı ve ilk olmasına rağmen kötü yapmadı
Ödülün kıdem tazminatının çalışması, chum'a hızlı koştu.
Gürültü çeken kırmızı ok yükseldi ve monte edildi. Çığlık
Ve bağırıyorlar ve havlama tepelerden geldi, ama sessizce uzaklaştılar
Karışıklıktan-dereye dönüş, izi kör ederek
Birkaç metre için su ve çok izlenen bir tepeden tepeleri geri kazanmak
Pony ve Buffalo Geçişi. Blöflerin üzerinde ve tepelerin karşısında
Kampın seslerini artık duyana kadar yoluna girdi
onlara.

Büyük bir extration ile dolu, paça ve yanına kadar
Beyaz Otter ilk kez konuştuğunda Moon geldi:
"Gecenin güzel annesi-Küçük Kahverengi Yarasa Uçuşunun Zamanı-Bakın
Ne yaptım. Beyaz su samuru artık bir çocuk değil. "Sonra midilli:" Git
Hızlı bir şekilde, oldukça küçük savaş midilli. Beni taşımak için güçlüsün.
Köpek deliklerinde kendinizi topalmayın. Beni geri götür
Chis-chis-chash, ve gecenin annesine, şimdi ve burada söz veriyorum,
konuştuğumu duyabiliyorsun, asla hiç adam taşımayacaksın
Beyaz su samuru ve bu sadece savaşta. "

Üç gün ve gece boyunca midillilerin yapabileceği kadar hızlı sürdüler
Seyahat, burada ve orada bir saat dinleniyorlar. Gitgide
Bundan sonra rahatlatıcı, Plains Pony'nin tilki-trotunu varsaydılar; Ancak
Birçok kez arkaya baktılar ve izlerinde sık sık iki katına çıktılar.

Onlarla savaşan bir bufalo-bordo etrafında bir kurt grubu görmek
Kapalı, yukarı çıkıp içine oklar vurdular-kardeşe fedakarlık
onlar için büyümüş klan. Kırmızı ok tanımak için etkilenen
Gruptaki eski tanıdık.

Beyaz su samuru konuştular: "Kartal tüylerini giyeceğim
kafa derisi kilitimde ayakta dur, çünkü onu bir el silahı ile vurdum
ayakta dur. Yarasanın üstünde sallanacak ve onu güçlendirecektir. Küçük
Kahverengi yarasa önümüzdeki zaman çok cesur olacak. Kırpmayı aldık
ve Chiefs burnunun altından, kırmızı oktan savaş midilli boyalı. "

"Evet, bunu yaptım-ama ilacım büyük baktığında zayıfladı
Absaroke Kampı. İlacınız çok güçlü, beyaz su samuru; Orası
Chis-chis-chash'te daha güçlü olan eski bir savaşçı değildir. Yapacağım
Kömürü tekrar al ve iyi Tanrı'nın güçlendirip güçlendirmeyeceğini görün
ilaç."

Zaman, zaferleri köylerini göz ardı etti,
Bu arada ve akşam geç kalmıştı.

"Burada midillilerle, kırmızı okla kal ve babamın içine gireceğim
Lodge ve bizim için kırmızı boya alın. Yarına kadar girmeyeceğiz. "

Böylece Beyaz Otter gece tarafından kendi tepesine çaldı-babasını onun
Triumph-bir miktar vermilion yap ve tepelere geri döndü. O zaman
Ve kırmızı ok, kendilerini ve midillilerini en liberal olarak bedaubed,
Saç derisini ortaya çıkardığı bir mızrakla sardılar.
Sabah ışığında yorgun midillilere yavaşça ileriye taşındı
Köy, savaşın uzun, yüksek notalarını bağırıyor. İnsanlar koştu
Onların geldiğini görmek için, birçok genç adam onlarla tanışmak için biniyor. Bağırıyor
Alay, cevap olarak büzülmüş halkın kitlelerine geldi.
Köpekler ki-yied ve eski ticaret silahları patladı. Beyaz Otter'in çenesi yüksekti,
Gözleri kırmızı boyadan şeytani bir ışıkla yandı, çünkü
mızrağı yavaşça salladı, zaman zaman dinin üzerinde yayıldı
savaş çığlığı.

Böylece beyaz su samuru bir adam oldu.




III. Yarasa sarı gözler arasında yaramazlık oluşturuyor


Beyaz su samuru çocuk, dik olan adamın yerini almıştı
İnsanların şimdi ho-to-kee-mat-sin, yarasa olarak bahsettiği Eagle-Feather.
Chis-chis-chash'in genç kadınları,
Kamp hakkında gururla dolaşırken yarasa. O hepsine sahipti
Kırmızı zihin için akla gelebilecek arzu edilen şeyler. Bestrode hiçbir şey
Bir at, bunun iyi ömürlü biçiminden daha zarif bir şekilde esnekti
Genç Hintli adam; Bir avcı olarak şöhreti harikaydı, ancak
Absaroke kafa derisi aşkındı. Yine de farkına varmak mümkün değildi
Dört midilli için eğlendirmeye yönlendirilen herhangi bir evlilik umutu
Ona uygun hiçbir kız almazdı. Yakalanan savaş midilli de
Bunlar ve herhangi bir kadın için transfer edilmemelidir.

Yarasa kendisiyle birleşmiş ve bir gezi planını tasarlamış
Uzak güney-birçok atın ülkesine-ama zaman henüz değildi.

Yıl çizilirken, chis-chis-chash batıya taşındı-
Büyük sonbahar manda-av-taze toplayabilecekleri dağlara
Tepee-Coles ve gezici tuzakçı ile ticaret umudu ile
bantlar. Emin olmak için, yarasanın onlarla takas etmek için hiçbir midilli derisi yoktu,
Ama iyi bir servetin her genç adamın yolunda durduğuna inanılıyor,
Bir yerde, bir süre, onunla tanışmak için dolaşırken. Gecikmeli hırs yaptı
Hint için günler ekşi değil. Midillilerin ve kadınların
Ve şeflik doğal bir şekilde gelirdi; Bunun yanı sıra,
Zaten işaret etmeye değer bir savaşçı değil mi?

Bufalo-Surround'u yaptıklarında avcılara eşlik etti.
Körüklü sürüler tozlu havayı salladı ve toprağı gök gürültüsüne yaptı
Yarasa prototipi gibi hızlı spirallerde uçtu. Birçok karkas
Big Hair's Lodge'un Squaws'ları derinlemesine sürülen okları ile uzanıyor
yarasanın özel izini aradı.

Chis-chis-chash'in büyük hareketli kampı,
Plains-Squaws, köpekler, şişman küçük çocuklar olası kırtan sonra toddding
Köpekler, Tepee Midillileri, şatafatlı squaw tuzakları olan paket analizleri, eski şefler
onların onurlu bufalo-roblarında takip etmek-ve bir gençlik sürüsü
Savaşçılar her iki tarafta da çok sürüyor.

Yarasa ve kırmızı okun şehvetli ateşi onları öne taşıyordu,
Ve yavaşça bir tepenin kaşını kaldırdıklarında parıltıda gördükleri
Birçok iki tekerlekli araba ile bir süvari mesafeden-hepsi sürükleme
Ülke üzerinde yorgun.

"Sarı gözler!" dedi yarasa.

"Evet," diye yanıtladı kırmızı ok. "Her zaman yabani ördeklerin yolunda yürürler
Uçmak-arazide neler olduğunu görmek için o zaman ve yon. Ancak
İlaçları çok güçlü; Yaşlı adamların söylediğini duydum. "

"Hough! Olabilir, ama chis-chis-chash'in ilacı değil
Ayrıca güçlü mü? Neden onlara vurmuyoruz, kırmızı ok? Asla yapamadığımı
anlamak. Birçok silahı, battaniyesi, boyası, birçok güçlü
Midilliler ve alabileceğimiz güçlü su, "diye ekledi yarasa
şaşkınlık.

"Evet, doğru, hepsini alabiliriz, ama yaşlı adamlar sarı gözlerin
Tekrar bir sonraki yeşil çim gelmezdi-biz onları korkutacağız. Onlar
Artık bize toz ve tabancalar veya bıçaklar getirmeyecekti. Ne olabilir
Demir ok başları olmadan mı? Yapmanın ne kadar zor olduğunu hatırlıyor musun
Kemik ok uçları, ne zaman erkekken ve demir alamadınız mı? O zaman,
Sarı gözler chis-chis-chash kadar değil ve korkuyorlar
Bizim. Hayır, onları daha çekingen yapmamalıyız, "diye yanıtladı bilge kırmızıya
Ok.

"Ama bakmadıklarında bir silah veya güçlü bir midilli çalabiliriz,"
Indomable Bat'a devam etti.

"Evet-deneyeceğiz."

"Tepeden aşağı ineceğim ve midilli bir daire içinde dolaşacağım, böylece
Kamp Savaşçıları bize gönderebilir, "dedi," yarasa sürdü
Tehlike sinyali ve chis-chis-chash binicileri koştu
Kuru çim, arkalarında uzun işaretlerde beyaz toz çizgileri bırakır.
Yüzlerce sayısına kadar toplanan şefler
Uzun bir danışma, her biri atından yüksek sesle konuşuyor, birçok
jestler. Birkaç dakika sonra, baş savaş şefi yüksek ilan etti,
Barış imzasıyla adamın sarı gözlere gitmesi gereken kaba ses,
ve sarı gözleri korkutmak için hiçbir şey yapmamaları gerektiğini. .
Beyaz adamların birçok silahı vardı ve eğer Kızılderililerden korkarlarsa ateş ederlerdi
üzerlerinde ve toz ve boyaların yanına gitmek imkansız olurdu
ve arabalarda olan bıçaklar.

Savaşçılar her birini küçük bir çantadan boyalarını ve tüylerini aldı.
Çimlerde otururken, hepsini kabul edene kadar kendilerini süslediler
tonlar-bazı kırmızı ve diğerleri yüz boyunca yarı beyaz veya kırmızı,
Midilliler, tropik kuşlar olarak grotesk çizgiler ve daublar için geldi.

Bu yüzden tepenin üzerinde çıplak adamların çizgisini sürdü, midilli dansları
heyecan, önlerinde iken yarım cins bir adam,
başının üstünde küçük çalı. Sarı gözlerin süvari durması
Yaklaşan Kızılderilileri bekleyen kompakt bir kitle. Sökmüşlerdi ve
Sessizce çömeldikleri arabalardan uzakta yanlara çıktı
çimenlerde. Sarı gözlerin savaşta her zaman yaptığı şey buydu
Kendilerini hız yapan midillilere yayan, gibi yelken açan Hintliler
Şahinler.

Beyaz bir bez sallayarak onlarla tanışmak için sarı gözlerin bir savaşçısı geldi
Halkından sonra silah namlusundan ve ikisi
Barış sahipleri el sıkıştı. Bir koşuya giren kırmızı çizgi süpürüldü,
Midillilerinin bacakları titreşimli bir koşuşturma ile yere atıyor, tüyleri
Acele havada ve beyaz adamları yapan Yelps ile geri dönüyor
Silahlarını tehditkar bir pozisyona çizin.

Şefin kolunun bir hareketinde çizgi durdu. Sarı gözlü adamlar
Yavaşça çimlerden yükseldi ve uzun tüfeklerine dayanırken
Şef öne çıktı.

Uzun bir süre iki baş adam,
Atlılar, elleriyle birlikte konuşuyorlar. Ses olmayacak
Sert zeminde bir midilli toynaklarının ara sıra damgası duyuldu.
Chis-chis-chash'in boncuklu gözleri beyaza kötü niyetli bir şekilde ışınlandı
Şef-Şeker de kan, savaşçının kaşıntısı üzerlerindeydi.

Bir anlayışa vardıktan sonra, Hint Savaşı
Halkına döndü ve konuştu. "Köyümüze geri döneceğiz.
Sarı gözler bizi arabalarının arasında istemiyorlar-korkuyorlar. Yapacağız
Yakınlarında kamp geceleri ve yarın hediye alışverişi yapacağız. Gitmek
Geri, Chis-chis-chash ya da beyaz şef bunun savaş olduğunu söylüyor. Yapmıyoruz
Savaş istiyorum. "Bu ve çok daha fazlası şef ve yaşlı adamları
Kontrol edilemeyen iştahları tarafından uyandırılmış dürtüsel cesurlar
Arabaların görülmesi. Beyaz adam sağlamdı ve Kızılderililer
Köyün gelişini bekleyin.

İki kamp o gece iki mil aralıkla atıldı; sarı gözler
Hintliler, paketlerinin ve arabalarının arkasında iniş yaptı.
Ezici güç, her zamanki gibi çok şey yaptı, ancak kamp askerleri
Turuna bastırılamaz çocukları geri götürdü, midillilerini yenmeye düşünmüyor
Yavaş olduklarında kamçılarıyla. Bir çocuğun hiçbir şeyi yoktu
Kamp-Soldier onunla konuştuğunda itaat etmek dışında yapabilirdi. O O'ydu
Sahip oldukları kısıtlama, tek kişi.

Ancak bir onur işareti olarak, yarasa ve kırmızı ok verildi
Bütün gece sarı gözlü kampı gözlemlemenin seçkin onuru,
Herhangi bir olursa hareketleri ve yüksek kalplerle altına oturdular
soğuk karanlıkta bir tepe tepesi ve ruhları çok
Beyaz adamın midillilerinden kaçmak için dürtülere direnerek kesildi,
ki bu çok mümkün bir girişim olarak düşündüler. Yarasa bile
Şef olursa, bu eylemsizlik politikası
ardından midilli seven genç erkeklere daha uygun biri.

Hiçbir şey meydana gelmedi, gün ışığından önce kendi kamplarına döndüler
Savaş şefini bilgilendirmek için.

O gün chis-chis-chash barikatın etrafında kalabalık
Sarı gözler, ancak her seferinde sadece birkaç kişi kabul edildi. Çok aldılar
Küçük kahve ve şeker hediyeleri ve hangi midilli ve cüppeler takas etti
yapabilirlerdi. Sonunda yarasanın girme zamanı oldu
TRAPPER'ler Çemberi. Balya ve kutu yığınlarını geçerken kaydetti
İçinde, gerçek bir servet dağı; Uzun boylu beyaz adamları gördü
Biya derisi ve beyaz battaniye kıyafetleri, eğimli ve beribboned _, _ onların
Uzun, açık saçlar, gür sakalları ve her biri iyi yağlanmış bir
tüfek. Ah, bir tüfek! Yarasa istediği buydu; Yerinden Edildi
Genç savaşçının diğer tüm düşüncelerini zaman. Cüppesi yoktu ve geldi
Tüccarlar arasında çıplak-ona dikkat ettiler-sadece Hintli bir çocuk ve ne zaman
Tüm grubu sahip oldukları şeyi taklit etmişti
Barış Şubesi onunla konuştu ve yorumladı:

"Beyaz şef bir şey satın almak isteyip istemediğinizi bilmek istiyor."

"Evet. Beyaz şefe bir silahım olması gerektiğini söyle, biraz toz ve
top."

"Çocuk silah için ne verecek?" diye sordu uzun zamandır saklı bir lider.

"Bir midilli-hızlı bir manda-midilli," diye yanıtladı kahramanımızı yarım cins boyunca.

"Bir midilli silah için yeterli değildir; üç midilli vermelidir. O da
Üç midilli olan genç, "diye yanıtladı tüccar.

"Sarı göze ona iki midilli vereceğimi söyle."

"Hayır, hayır; üç midilli diyor ve onları daha az alamayacaksın.
Beyaz şef ne söylediği anlamına gelir. Şimdi buradan ayrılman gerektiğini söylüyor
Yaşlı erkeklerin gelip ticaret yapabilmeleri için bu insanlar. "

"Silahı görmeme izin ver," diye sordu çocuğu. İçin bir silah gerekliydi
Bat'ın gelecekteki ilerlemesi.

Bir astı, ona bir silah göstermeye yönlendirildi, ki
Ona bir tarafı ve bir arabadan bir tane çekiyor. Uzun, sarı stoklanmış bir
Bir çakmaktaşı ile pürüzsüz taban. İçine sürülen birçok pirinç yapısı vardı
stok ve ucuz yeniliği ile parlaktı. Yarasa onu alırken
el, o zamandan beri deneyimlemediği gibi gergin bir heyecan hissetti
Gece damlayan saçları absaroke çekmişti. Hissetti
Her yerde, eliyle yumuşatıyor; O eğirdi ve yakaladı; ve
kafa derisi kilitinde küçük kahverengi yarasa oldukça bağırdı: "Midillilerinizi al, al
Midillileriniz-silahı almalısın. "

Silahı geri döndürürken, yarasa bitti ve bir süre sonra geri döndükten sonra
Beyaz adamın kalemine kadar sürdüğü üç midilli
Chis-chis-chash: "İşte midilli. Bana silahı ver."

Beyaz şef, oraya sağlam bir küçük üzerine otururken çocuğa baktı
Klipsli savaş midilli-Abssaroke'den çaldığı kişi. Konuştu,
Ve tercüman devam etti: "Tüccar midilli seni alacağını söylüyor
üçünden biri olarak biniyor. "

"Ona gördüğüm tüm mallar için bu midilli vermeyeceğimi söylediğimi söyle.
İşte benim üç midilli; Şimdi bana silahı vermeden önce vermesine izin ver
kendisi bir yalancı, "ve erkek savaşçısı kendini çılgınlığa giydi
bağırırken heyecan: "Bana silahı vermezse söyle
bu savaş midilli, seyahat ettiğinde karanlıkta hissedecek; Ona olacağını söyle
Bu savaş midilli görmüyor, ama midilli saydığı zaman onu hissedecek
gün ışığı. O bir yalancı. "

"Beyaz Şef, savaş midesini üç yerine alacağını söylüyor
midilliler ve size çok fazla toz ve birçok topla bir silah ver. "

"Sarı gözün yalancı olduğunu söyle, yalan dudaklarında sıcak" ve
Yarasa tüm dış görünüme sessizleşti.

Tüccarla konuştuktan sonra, tercüman çıplak gençliğe el salladı,
Orada savaş midilli üzerinde otururken: "Git-sen bir çocuksun ve
Ticaretten Savaşçılar. "

Silahların birkaç hareketiyle, tercümanın sahip olduğu kadar hızlı bir şekilde yapıldı
Henüz gözünü geri çevirmedim, yarasanın kafasına bir ok vardı
Seviyeli yay ve beyaz şefi kaplıyor.

Kızılderililer arasında fırladı; Beyaz adamlar tüfeklerini eğlendirdiler; İki kamp-asker
Öfkeli yarasaya koştu ve midilli sessizce uzaklaştırdı,
ondan sonra üç midilli.

Ticaret gün boyunca ilerledi ve geceleri Hintliler hepsi
Eve geldi, ama kimse babasının kulübesinde yarasayı görmedi ve aynı zamanda kırmızı
Ok eksikti. Bütün Kızılderililer Beyaz Tüccar'ın nasıl olduğunu duymuşlardı
Çocuğa yalan söyledi ve çile gelmesi gerektiğini biliyorlardı. Ticaret
bitmişti; Beyaz adamlar mallarını topladılar ve el sıkışmışlardı
Şefler ve baş adamlarla, çim iken tekrar gelmeyi vaat ediyor
yeşil.

[İllüstrasyon: 06 Tercüman çıplak gençliğe el salladı]

Chis-chis-chash, sonraki günlerde meşguldü.
Buffalo ve köpekleri karkasların sızıntılarında yağlandı. .
Beyaz tüccarlar yorgun çizgilerini yuvarlanan tepelerin üzerine çizdiler, seyahat ettiler
Karlardan önce dağların batısına çıkması mümkün olduğunca hızlı bir şekilde
onları kuşattı. Ama gece ve gündüz, arkadaki küçük kanatlarında
Ya da önde, boyalı midillilere iki vermilion savaşçı çocuk bindi,
ve kafa derisi kilitinde kartal artı dik bir. Gece iki gri
Kurtlar ağaçlar arasında yukarı doğru durdular veya yakınlarındaki erik dallarında uzanmıştır.
Sarı gözlerin yaşayan konuşmasını görmek ve duymak için yeterli.

Karavandaki eski Delaware avcıları beyaz şefe sahip olduklarını söyledi
Tepelerden avlanırken hızlı midilli izleri gördü; Ve bu,
Çok kez. Pistler midilli güçlü olduğunu ve gittiğini gösterdi
Hızlı-yorgun montajlarında takip edebileceklerinden daha hızlı. Beyaz
Şef yalnızlığa güvenmemelidir.

Ancak takip eden Buffalo kısa süre sonra midilli işaretlerini lekeledi; Beyaz
Erkekler sadece yelkenli şahinleri gördü ve sadece körük ve uluyan duydu
geceleyin. Doğaları, iki at avcısı olana kadar durgunluğa cevap verdi,
Söğütlerde oturmak, bir tartışmada istekli oldu ve fark etmedi
Bir kerede midilli ve katırlar hızla uzaklaşıyordu
blöfler. Midillilerin dolaştığı mesafe çizildiğinde
Sonunda dikkat, sert görünüyorlardı ve borularını bıraktılar ve
iplerini topladılar. İki midilli o zaman koştu ve arkasında
atlar. Hareketlerinde yöntem vardı-vahşi aygırlar mıydı?
Beyaz adamlar sürüye doğru hareket etti, hala ateşli bir şekilde bakıyorlardı; Onlar
Bu midillilerden birinin hızla döndüğünü gördü ve yaptığı gibi çıplak bir figür
bir taraftan diğerine kaydırıldı.

"Kızılderililer! Hintliler!"

Bir tabanca ateşlendi-çobanlar dörtnala koştu.

At-tavanları midilli ve uzun, muazzam notlara oturdu
Savaş-whoop hafifçe rüzgarın kampına verildi
Sarı gözler. Ovalara baktığımızda, sürünün kırılmasını gördüler
Vahşi bir izdiham, arkalarında yarasa ve kırmızı ok hızlandırdı, sallayarak
Uçları askıya alınmış olan uzun vurulmuş kamçılar
Keskin, patlayıcı ile sert zemine çarpan Buffalo-Bladders
Tumps, ribaunt ve tekrar çarpıcı. Atlar terörize edildi,
Ancak, yıpranmış olmak, hızlı ve esnek olandan uzaklaşamadı
Savaş halkı. İki yüzden fazla canavar vardı ve beyaz adamlar
pratik olarak ayaktaydı.

Birçok sürücü arayışa katıldı; Birkaç topal at sürüden düştü
Ve yarıştan-ama sadece bir tanesi uzun süre bitebilir
başlangıç. Mil Mil Mile Darkness geliyordu, böylece yapabildikleri zaman
Artık görmüyoruz, beyaz takipçiler toynakların ritmini duyabiliyorlardı.
Bu da geçti-ve atları gitti.

O gece içindeki kamp ateşlerinin etrafında kasvet ve tefssü vardı
Arabaların yüzüğü. Bazıları çocuğu savaş mamyelerinde hatırladı.
seviyeli yay; Hatta bazıları Bay Mcintish'in çocuğa yalan söylediğini fısıldadı,
Ama kimse bunu yüksek sesle söylemeye cesaret edemedi. Faktör fırtınalı ve lanetlendi, ama
Sonunda, bir sonraki adım atabileceği ve bir sonraki izlemeye hazır olabileceği erkekleri topladı
gün.

Takip etti, ama Buffalo izi damgaladı ve sonunda,
Şaşkın ve kör işaretle yavaş gitmek için yapılmış, iz bıraktı,
Adalet için deneyeceği Chis-chis-chash köyünü avlamak
Baş adamların elinde.

Yedi günlük yolculuktan sonra karkaslara çarptı.
Kızılderililerin yürüyüşü ve yakında kamplarıyla geldi.
uygun törenle girildi, ardından retinue-yarısı-breed
Tercüman, Delaware fragmanları, Fransız atı ve iki gerçek
Sarı gözlü adamlar-beyaz kayalık dağ tuzakçıları. Baş şefi aradı ve hepsi Konsey Tepee'de toplandı.
Orada sigara içtiler ve boruyu geçtiler. Squaws su ısıtıcıları getirdi
Buffalo eti ve istekli gençler kapıyı bir
Camp-Soldier onları geri çekme yolunda durdu. Subchiefs oturdu
Bronz sakin, cüppeleri onlar hakkındaki tüm haysiyetle çizildi.

Her şey hazır olduğunda, Bay McIntish kulübenin ortasında durdu ve
Chis-chis-chash'e büyük bir sıcaklık ve duygu ile konuştu
Savaşçılar atını çalmışlardı-bu onu kamplarına izledi
ve geri dönüşünü istedi. Onları perfidy ile suçladı ve onları uyardı
bundan sonra daha fazla tüccar ülkelerine gelmeyecek,
ama silahlarını absaroke verirdi, bu yüzden
Savaşta onları ezmek için. Şefler artık içmeyecekti
Bahar suyunu çok iyi sevdiler-daha fazlası beyaz bir adam boruyu geçemez
Adalet yapılmazsa chis-chis-chash ile; Ve çok daha fazlası
sadece dinleyicilerin stoacı halkasından anlamsız homurdandı.

Bitirip oturduğunda, baş şef yavaşça ortaya çıktı ve
Cübbesinin kıvrımlarından adım atarak yavaşça konuşmaya başladı, yaparak
Birçok jest. "Beyaz şef çalınan midillileri izlemiş olsaydı
Kamp, Hint midilli hintlerine çıkmasına ve onları göstermesine izin verin. O
atlarını alabilir. "

Tüccarın yüzü,
Şef onu yönlendirmişti ve kulübesi sessizlikle doluydu.

Girişteki kamp-koli bir kenara fırlatıldı ve hızlı bir şekilde
Grive genç bir Hintli kulübenin merkezini kazandı ve çok ayağa kalktı
Doğrudan çıplaklığında. Yavaşça başladı, senator kuvveti yapıldı
Çözücü ile şiddetli.

"Beyaz şef yalancı. Bana silah hakkında yalan söyledi;
Chis-chis-chash'in konsey tepesine girdi ve tüm
Şefler. Çalınan atları bu kampa kadar takip etmedi. Olamayacak
Onları midillilerimizde bul. "

Tercümanı beklemeyi bıraktı. Bir homurdanma mırıltısı döndü.

"Ben-çocuk-tüm beyaz şefin midilli, geniş
Gün ışığı, tüm kampı bana bakıyor. Karanlıkta gelmedim.
Buna layık değil. O bir yalancı ve onun karşısında bir gölge var
gözler. Midilliler burada değil. Uzaklar-zavallı körler nerede
Sarı gözler onları rüyalarda bile göremez. Adam yok
Chis-chis-chash burada atların nerede olduğunu bilen. Yalancıdan önce
Atlarını tekrar alır, ağzını düz bir şekilde ayarlayacak "ve
Yarasa yavaşça döndü, çemberi gözleriyle süpürdü.
İlk konuşmasının etkisi, ama ses yoktu.

Yine tüccar yanlışlarına girdi-sorumluluğunu suçladı
Yarasanın chis-chis-chash üzerindeki eylemleri ve adalet için yalvardı.

Yaşlı baş şef, üzgün olduğunu söyleyerek tekrar cevap vermeye başladı.
Ne oldu, ama McIntish'e genç savaşçıyı hatırlattı
onu sahte kelimelerden mahkum etmişti. Beyaz Şef ne yapardı
Atları iade edilirse yanlış telafi edin? Ayrıca bunu da belirtti
Atları bulmak onun gücü içinde değildi ve sadece genç adam
bunu yapabilirdi.

Tekrar ayaklarına yayılıyor, tüm çözünürlük animasyonuyla,
Bat'ın sesi vahşi gutturallarda tıkladı. "Evet, sadece kendimle
Beyaz yalancı konuşabilir. Eğer kabilemin şefleri ve savaşçıları
bıçaklarıyla gizlemimi çıkaracaklardı-eğer bana verecek olsaydı
Ateşle yakılacak sarı gözler-midillilerin nerede olduğunu söyleyemedim
gizli yalan. İlacım, Kuzey Rüzgarı gibi gözlerini kör edecek
Karla yüklü geliyor.

"Beyaz adama midillilerini nasıl geri alabileceğini söyleyeceğim.
Şimdi bana doğru uzanan parlak yeni silah. Bu bir
Güzel silah, herhangi bir Hintli'den daha iyi. Onunla, toz boynuzu ve onun
Kurşun çantası gitmeli.

"Bunu yaparsa, seçtiğimler dışında tüm atlarını geri alabilir.
tutmak için. İyi mi? Bir daha söylemeyeceğim. Ben konuştum. "

[İllüstrasyon: 07 Beyaz adama nasıl midillilerini geri alabileceğini söyleyeceğim]

Çocuk savaşçısı yanlarına kollar düşerek durdu, çok düz içeri
çadırın ortası, duman deliğinden gelen ışık,
Gözü tüccarları ararken vücudunun tepesinde.

McIntish, Victor'daki gür kaşlarına baktı. Onun yanmış
Cilt kül-yeşili döndü; Sağ eli onun boyunca gergin bir şekilde çalıştı
silah namlusu. Böylece uzun süre oturdu, çocuk sessizce duruyor ve
Kimse kulübede hareket etti.

Tutuklanan birçok hareketle McIntish, tüfeği dinleyene kadar kaldırdı
poposu; Sonra kendisinden attı ve bir kaza ile düştü
Ateşin ölü küllerinin karşısında, yarasanın önünde. Striping
Toz-boynuz ve vücudundan kese, şiddetli bir şekilde onları fırlattı ve
Yarasa onları hızla küller arasından kurtardı. Jetonları Toplama
Ve onları vücudu hakkında kuşatan yarasa devam etti: "Beyaz yalancı ise
Bu nehri bir gün yürüecek ve kütükle Big Meadows'da duracak
içinde ateşi olmayan ev; Eğer adamlarını sessizce tutacaksa
Her zaman görülebilecekleri log evi; Orada kalacaksa
Bir gün, midillilerinin ona geldiğini görecek. Ben erkek değilim; Ben
İki dilli bir adam değil; Ben bir savaşçıyım. Git, şimdi-daha önce
Camp-Soldiers seni çubuklarla dövdü. "




IV. Yeni Lodge


Sarı gözler ayrıldı ve dört günün sonunda yarasa ve
Kırmızı Ok, sürü alanlarına otuz midilli ve katırdan bir grup sürdü,
onları iki demet halinde kesmeye devam ettiler-
Her genç adam. Bu, midilli ve
Cüppeler hesaba katıldı. Yarasa atından indi ve
üzerine küçük bir erkek kardeşi attı, ona bakmasını söyledi. .
Bakır renkli cüce, sonra uzandığında algılanabilir bir şekilde şişti
Bat'ın on dokuz atı, savaş mamyeri olan yirminci için
Big Hair's Lodge tarafından seçilmek için alınmıştır.

Yarasa Chis-chis-chash arasında dolaşırken sık sık karşılandı-hepsi
Gözler ona döndü. Hiçbir erkek tanıdık gelmeye cesaret edemedi; Onlar sadece
mütevazı bir şekilde durdu ve çok bakan büyüklüğe haraç ödedi
belirtir. Beyaz adamın yeni tüfeği sol kolunda yatıyordu, boyalı
Cobe yere sürüklendi, kartal sürüsü dik dalgalandı
Kurutulmuş yarasanın cildinin üstünde, kutsal kırmızı savaş boyası kanlı
Bütün yüzü ve bir ip ve bir kırbaç-başarısının sembolü
Atlar-sağ elinde, arkasında zekayı takip ederken
savaş mamyeri, noktalar kadar kalın olan vermilion el baskılarıyla kaplı
bir dere alabasında. Squaws onların fleshing'inden koştu, doğruluyor
Ya da tüm kamp konuşmasını yapan savaşçıya bakmak için diğer çalışmaları.
Bilgelik yaşa göre, bazı yaşlı adamların formlarında, oturdu ve
geleceğin rahatsız edici bir şekilde düşünmediği gibi
Yaşamak için çok az zaman. Sarı gözlerle ticaretten korkuyorlardı, çünkü
Hiçbir Chis-chis-chash, silahlara ve bıçaklara demir açamazdı,
Kabileler arasındaki hakem. Bu yarasa onları getirmişti. Ancak
Yine de söylediklerinden daha fazlasını düşündüler; bu kadar umut verici savaşçılar
Genç biri sık sık görünmüyordu.

Lodge'da bir ziyafet vardı. Yarasa, istismarlarını söyledi
Savaşçılar, Tepee'deki gece ateşi hakkında ilerlerken, onu sallayarak
Silahları, havayı bölünene ve dinleyicilerini yapana kadar savaş ipini vererek
kulaklar yüzüğü. Tıp sopası onu güçlendirmişti; yolu açmıştı
Ve inancını kanıtlamıştı. Bir adam kurutulmuş bir ciltte dövülürken şarkı söyledi
davul:

"Hi-ha-s 'Yehe'nin' Yeye '!

'Hi-he-e' yehe 'e' yeye '!

'Merhaba' niso 'nihu'-hi' yeye '!

'Merhaba' niso 'nihu'-hi' yeye '! "

Ve Yelping korosu ateşle aydınlatılmış daireden geldi, "Merhaba ya-hi y
a-hi-ye'a '!-Ya'-ya '-ya'-ya!-e 'e' e '. "

Yarın, "Kırmızı Lodges" ın askeri düzeninden erkekler,
"Miayuma," kömürle yarasaya geldi ve günler önce oruç tuttu
onun inisiyasyonuna girmek. Vücudun kutsal sembolleri, işaretleri
ve törenler, ona verildi ve
Chis-chis-chash sosyal yapı.

Geceler soğuklaşıyordu ve ara sıra kasvetli rüzgarlar patladı
Büyük dağlar, kabileyi misyonuyla ilgili olarak uyarıyor. .
Bir sürü kuru et, kamp kırıldığında atları yorgun hale getirdi;
Tepee-Compes parlak ve yeniydi ve saçlar büyümeye başladı.
midilli.

Bir gün, hareket ettikçe, ovalarda çok ileri görebiliyorlardı
Fort Laramie'nin renksiz duvarları ve bilge adamlar onların için korkuyordu
resepsiyon, ancak tüccarların yağmasının hafifçe oturdu
insanlar. Sarı gözler, nasıl davrandıklarına dikkat etmelidir.
Chis-chis-chash. Beyaz adamın ateşlerini söndürmek onların elindeydi.
Yarasa insanları kibirli bir gruptu ve başlarını yüksek tuttu
uzaylıların varlığı. Elleri ağır ve bir kerede herkese atıldı
yollarında duran. Tüm ovalar kabileleri, Fransız Kızılderilileri
Mesajlar ve sarı gözlü tuzak bantları onlardan korkuyordu. İle
Şefin hariç, insanlar asla içinde olmamıştı
Laramie'de ikinci kapı. Duvardaki bir delikten işlem yaptılar ve
O zaman bile burjuva papin ateşle oynadığını düşündü. Onların kibirli
Tüccar onları düzenlemeyi reddettiğinde ruhlar reddetmedi
takas.

Kabile kamp kurdu ve hangi midilli, cüppeler ve etlerden kurtuldu
Silahlar ve çelik silahlar için atın ve "yapım viski". Squaws
Savaşçılar öfkelenirken kolları gizledi, ama chis-chis chash
O gün beyaz adamların yeni ahlaksızlarına daha iyi dayanabildi
ovaların çoğu insandan daha.

Bir keresinde, yarasa birkaç şefle birlikte duruyordu
Kalenin geçidi. M. Papin pasajı açtı ve onları davet etti
girmek. Gururla uzun boylu kabileler _enges _ aralarında yürüdüler.
Dikkat etmeyin, ama bir Hint'in gözü hiçbir şeyi kaçırmaz. Çevre
genç adam için yeni ve garipti. Kalın duvarlar ona görünüyordu
Korkakları korumak için inşa edilecek vagabond zihin. Beyaz adamlar yaratıldı
Sadece Hintlilere mal getirmek için. Zayıflardı ama ilaçları
harikaydı. Tanrı'nın reddettiği bıçakları ve silahları yapabilir
yarasa insanlarına. Tolere edileceklerdi; Onlar çok azdı
Sayı-tüm hayatı boyunca yüzden fazla görmemişti.
Buraya dağılmış olan yazı hakkında, eşleşen kadınlar vardı
_NAGAGES _-- MANDAUS ve DELA-WARES, SIOUX ve
diğer birçok squaw türü; Ama chis-chis-chash hiç satmamıştı
tüccarlara kadın. Bu onlarla bir gururdu.

[İllüstrasyon: 08 Yarasayı takip eden neşeli görünümden başka bir şey yok]

Tüm dünyanın kardeşliği yakışıklı bir adama bakacak ve gülümseyecek
hoş; Yani hiçbir şey, neşeli görünümden başka bir şey yarasayı geçerken takip etti
Kapıların yanında çalışarak oturan kadınlar. Kötü niyetli değillerdi
Fransız-Creole işçilerinin bu yorganları ve giyinmiş
Parlak Calisos ve Kırmızı Strouding, parlak boncuklarla süslenmiş bolca.
Çocuk, onların varlığında ince bir zayıflama hissetmeye başlamıştı. Onun
Şiddetli barbarlık yumuşadı ve bir tane almayı düşünmeye başladı. Ama o
bir zayıflık olarak bir kenara koyun-bu beyaz erkekler için midilli vermek
döküm. Bu düşünce ona değmezdi-bir ticaret onun vahşi değildi
bir şeylere sahip olmanın yolu.

Papin'in balkonundaki bir kapıya sessizce eğildi, gözlemledi
Muhafaza hakkında çalışan adamlar, dudağı ince ile yukarı doğru kıvrılıyor
hor görme. "Köpekler" yeni yapılmış bazı arabalar hakkında eksenlerle birlikte geliyordu,
Ya da köleler yapılırken ayak işlerinde acele etmek. Herkes meşguldü
ve kahverengi çalışmasında onu fark etmedi.

Yakındaki odanın içinden bir kadının birkaç nota söylediğini duydu
bilinmeyen dil. Yüzünün bir kasını hareket ettirmeden içeri girdi
Oda ve gözü ışığa alıştığında genç bir genç gördü
Boncuk oturan ve diğerlerinden daha üstün bir elbise giyen Squaw. Bir an baktı ve sonra gülümsedi. Yarasa uzun süre hareketsiz durdu
Onunla ilgili zaman ve bakışlarını iğne işine bıraktı.

"Ben niwon (mırıldandın)," diye konuştu.
anlamadım.

Yine sert chis-chis-chash dilinin tıklama gutturalları geldi:
"Kimin Squaw'sın?"
O günlerde tüm Kızılderililer.

Kadın ayağa kalktı, elini ona doğru açtı ve sessizlik için tısladı.
Kapıya giderken, güneş ışığı mahkemesine baktı ve işaret ediyor
işçileri yöneten faktöre cevap verdi,

"Papin." Anladı.

Bataya işaret ederek geri çekilirken işaretlerle konuştu ve sonra
Elini sanki bir bıçak tutuyormuş gibi kendi boğazına koştu ve sonra
gözleri parlarken güldü.

Yine anladı ve o gün ilk kez gülümsedi. Orada
vahşi bir savaşçı harekete geçtiğinde ön hazırlıklar yoktur. .
Yarasanın aşk yapımı ani birkaç kelime için sol oda ve onun
Yalnız Lord'un korkusu dışında dikkatler püskürtülmedi
Arabalar tarafından kendisini güvence verebileceği için kaçmak için çırpındı.
Bir kez daha savaşçının bornozunun süpürülmesi ve ne
Orada fısıldadılar, kıvrımlarında durdular, hiç kimse söyleyemez. Ani
Papin'in girişi diğer tüm düşünceleri boğdu ve sessiz kaleyi doldurdu
Her şeyin katıldığı bir mücadele ve bağırma koşuşturması ile
köpekler.

Sonuç, yarasanın kendisini iğrenç bir şekilde attığını bulmasıydı
Duvarların dışındaki toz ve kapı onun peşinden çarptı. Topladı
Kendini birlikte ve etrafına baktı. Halkından hiç kimse görmemişti
bu kadar iğrenç bir şekilde ortaya çıktığı yakın dövüş, ancak aşağılama
korkunçtu. Daha önce böyle bir şey olmamıştı. Korkak Fransız
Yarı cins, ellerini savaşçının vücuduna koymuştu, hatta
Kutsal Yarasa ve Kartal Plume; Ve onu atmaktan memnunlardı
Sanki bir kemikmiş gibi-ondan kurtulmak için.

Öfkesi o kadar harikaydı ki bir torpordaydı; Konuşmadı bile
ama Papin tarafından dövülen squaw çığlıklarını duyduğunu duydu.

Kampa giderken bir midilli aldı ve tepelere gitti, burada
söküldü ve oturdu. Gün geçti, gece geldi ve sabah
Yarasayı hala orada otururken buldum.

Hareket etmemiş gibiydi. Gözleri sabit parıltı ile yandı
Büyük kediler, bornozunun düşmesine izin verene kadar,
Firebag ve borusunu aydınlattı. Ayakta, bir ağız dolusu duman patladı
dünyanın dört köşesinin her birine; Sonra başını indirdi
Uzun süre sessizlik. Şimdi kendini kurtarmıştı. Yarasa hayır
Daha uzun çığlık attı, ancak intikam için soğuk bir şekilde toplandı. Onun gölgesi onun yanında
bakarken kan kırmızıydı.

Şu anda monte edildi ve kampa doğru sürdü; gözleri şeytanın
Fort Laramie'nin savaşları üzerinde dolaşırken dans edin. O istedi
Bir kan nehri-beyazların kemiklerini taşla kırmak istedi
Baltalar-Ateşle işkence etmek istedi. Şimdi kıza sahip olurdu
herhangi bir maliyet.

Big Hair's Lodge'da yedikten sonra kaleye doğru dolaştı. Dedi
Geçerken kimseye bir kelime değil. Eski bir şef kapıdan çıktı,
köşeyi döndü, yarasayı gördü ve dedi ki: "Beyaz şef
Squaw'u çalmaya çalıştı. Kalbi halkımıza karşı soğuk. O yapacak
Artık bizimle ticaret yapmıyor. Sen ne yaptın?"

Yarasanın set gözleri yaşlı adama baktı ve cevap vermedi, ama durdu
Şef geçerken duvarlara yaslanmak.

Kimse onu fark etmedi ve saatlerce hareket etmedi. O onun altındaydı
arkasındaki duvarın bir kısmı, kadının odası ve değil
beklenmedik bir şekilde garip dilde yukarıdan bir ses duydu
Anlamadı. Yukarı bakarak, çatıda olduğunu gördü. O
aynı zamanda tüfeğini alması için ona gelmesi için onu hareket ettirdi
onun bornozunun altında. Mesafe dört katı yüksekliğindeydi, ancak hızla bir
Rawhide Lariat, bir keresteye uyum sağlamaya başladı
Çatıda maruz kalan kir yıkanmış. Çoğu zaman baktı
Endişeyle geri, takipten korkuyor, düğümü test edene kadar ve görünüşe kadar
Memnun kaldı, vücudunu kenarın üzerine attı ve aşağı kaydı.

Yarasa onu arkaya okşadı ve içgüdüsel olarak kadar hızlı kaçtılar
Yeni cesur kaldığında kadın tüfek atışından çıkana kadar kaçabilir
uçuşu ve dikkatini çekmeyebilecekleri için yavaşça gitmesini sağladı.
Sonunda yarasanın küçüğünü bulduğu midilli hintlerine geldiler
Bir grup midilli ile kardeş. Aziz savaş midesini almak ve iki
diğerleri, yeni kadını birine monte etti, diğerini yanına götürdü
kendi. Tepelere dörtnala gittiler. Müdahalenin üzerine bakıyorum
Mil mil sade, keskin gözleri insanların gibi koştuğunu görebiliyordu
Karıncalar, büyük şaşkınlık ve heyecan içinde. Papin sıkıntılarını keşfetmişti,
Ve iki sevgili yüksek sesle ve uzun güldü. Kölelerini bırakmıştı
yarasa üzerinde şiddetli eller ve kızı kirletmişti, seet-se-be-a
(Gün ortası güneş), bir midilli kırbaçla, ama kadını kaybetmişti.

Yarasa ellerini Papin'in kanına sokmaya çalıştığı kadar
Kızın kaçışının zorunlulukları, korktuğu için şimdi imkansız hale getirdi
kovalama. Dağ sırtında durdular, peşinde koşmayı izlediler
Kaleden parti, ama Cheyennes etrafta dolaştı ve açıkça
Papin rahatsız oldu.

[İllüstrasyon: 09 En hızlı atın töreni]

Böylece izlediler ve konuştular ve birbirlerine düştüler, şiddetli Cheyenne
Oğlan ve Minataree kızı-o kabileden olduğunu kanıtladı-ve onlar
en hızlı at töreninin eski ayinleri tarafından evlendi.

Kısaca kabile kışlama alanlarına taşındı, genç çift
sonra takip. Yarasa yeterince uzun süre durma eğiliminden yoksundu
Cinayet Papin; "Gün ortasında" Gri geleceğe erteledi.
Sun "onu ısıtmadı.

Lodges'e girdiklerinde, bağırıyorlar ve bağırıyorlar ve
Laramie'deki yanlış macerasının rahatsız edici dedikodu ne zaman unutuldu
İstekli esirini gördüler. Şiddetli yaşlı kadınlar etrafta dolaştı,
Seet-se-be-a'ya ücretsiz bir şekilde bağırmak, ama öfkesi
Olası kayınvalidesi, yarasanın elk-boynuzunun süpürülmeden durdu
Pony Whip.

Günler önce "Kırmızı Lodges" arasında yeni bir tepe vardı ve her
sabah seet-se-a-a bir mızrak ve kalkan kapının yanına koydu, böylece
İnsanlar yarasa orada yaşadığını cihazlar tarafından bilmelidir.




V. "Uçurtmalar ve Kargalar"


Yarasa çocuk sahnesini geçmişti. Şimdi chis-chis-chash savaşçısıydı,
Çevik beden ve istekli zihin. Hiçbir erkeğin ilacı daha keskin görünmüyor
Fiziksel formundan ve gölge benliğinden sonra yarasadan daha; Yok genç adam
çevrede daha hızlı; Hiçbir savaş mamyeri Lariat'a giremez
yarışlarda onun önünde. Güneş dansında daha cesurca doğmuştu
diğerlerinden daha ve "sigara içenler törenini yapanlardan
Shield "Kalın Boğa'nın ok veya kurşun olmadığına dair sözünü duymuştu
yarasaya ulaşmalı. Kulübesinin içeriğini kaybetti
Erik taşlarının oyunu-seet-se-be-a'nın ettiği tüm cüppeler ve
yumuşatılmış, ancak daha çok squaw,
Kumar oynayın ve kazançlarıyla yüksek kazın. Çok baktı
denenmiş olan Red Lodges'ın savaşçı sınıfında
Cheyenne kabilesinin cesurları; Üstelik yaşlı erkekler-bilgili olanlar-duran erkekler
Chis-chis-chash'te herkes vardı, onunla ara sıra konuştu
borularının, azaltma kaşlarının altından ölçüm bakışları atması
Gözlerin gizli gücüne sahipse hissetme yönü.

Yıl kar yağana kadar geçti ve büyük saçlar
Tıp Şefleri buna "Kış Yıldızları Düşen Yıldızlar" demişlerdi ve boyamıştı
Kutsal Cüppeler Üzerine İşaret. Yeni çim sarıdan bir
Yeşil kadife, uzun saçlar atların demetlerini sallarken demetlerde
ve büzülmüş yanları yağla dolduruldu. Doğa uyanırken
sakinleşmeye başladı ve Kızılderililer hissine cevap verdiler. Onlar
midilli sürüleri arasında, birbirlerine şöyle diyerek: "
Yeni elk boynuzlarının ayı, bu büyük köpekler bizi savaşa taşıyacak.
Orada düşman, chis-chis-chash'in ölmediğini bilecek
kar. Bu çim yolumuzda kan olacak. "

Kırmızı ok ve yarasa sık sık birlikte iyi tanrı için dua etti
Savaşta, kulübede otururken gözlerini okları boyunca koşarak,
En düz olanları seçmek ve şarkı söyleyen:

  "Bu ok düz
  Bu ok düz
  Bize bir adam öldürecek
  Bize bir adamı öldürecek-"

Ve yarasa onun chum ile övündü: "Düşmana geldiğimde gideceğim
Diğer Red Lodge adamından daha yakın. Dans edecek daha fazla kafa derisi olacak
ve midilli ile vurduğunda yarasayı durduramaz
Kırbaç. "Kırmızı Ok, Boaster'ın yaptığı kadar inanıyordu, erkekler için
Bunları yapmadan önce yapacaklarına inanmalıdır. "Kırmızı Ok,
Büyük bir savaş partisi ile gitmeyeceğiz. Iron Horn'un grubuyla gideceğiz
Yirmi savaşçı. Sonra önümüzdeki kış Warriors 'Feasts'ta söylediğimizde
Yaptık, bir şey için sayacağız. Kırmızı ok, şunu göreceğiz
İlk kez büyük savaş-tıp. "

Kampın çocukları, çimlerin en güçlü olduğu midillileri sürdü,
Ve savaşçılar büyümelerini izledi. Kabilenin politikasıydı
Bir kitleye, düşmanın gelişine karşı, daha iyisi için
Kadınların ve küçüklerin korunması, ancak şef veya konsey yok
Genç Cheyennes'in özlemini durduracak kadar güçlüydü
askeri ihtişam. Tüm benlik saygısı, tüm alkışlar, tüm güç ve büyüklük,
Sadece o korkulu yoldan geldi-savaş izi. Yargılamalara rağmen
Aşiret Politikası Demir Boynuzu, Gizemli Bir Savaş ve Gizem Adamı Gizlice
Yirmi adamını muhteşem ölüm veya muhteşem zafer için organize etti. Onların
Siparişler fısıltılarda ortaya çıktı. "Yerinde ayın dolu
Boğulmuş manda suyu bir gün kayaların üzerinde yuvarlandı
Batı'ya midilli yolculuğu. "

Seet-se-a-a bile yarasanın neden ona karşı oturmadığını bilmiyordu
su ısıtıcısını kaynatmak için ayağa kalktığında gri sabahı söğüt-mat,
Ama bakması için onu flep kaldırmasını sağlayan bir kadın içgüdüsü vardı
dışarı. İki savaş dönemi gitmişti. Cüppelerin arkasına tekrar bakıyorum
Yatağı da yağlı tüfeğin eksik olduğunu gördü. Çabucak koştu
Red Arrow'un babası, "Adamım gitti, adamım
Gitti-hızlı midillileri gitti-silah gitti "ve tüm köpekler
Kızardı ve Red Arrow'un annesi ortaya çıkarken gölgelerde koştu
Tepee'deki delik, "Oğlum gitti, oğlum gitti"
Ve köy bir kargaşada uyandı. Herkes anladı. Köpekler
havladı, kadınlar ağladı, çocuklar ağladı, magpies çırpındı
Kurtlar, piercing bağırarak cevap verirken
Ötesinde ovalar.

Büyük saçlar oturdu ve borusunu doldurdu. İlaç çantasını üzerine koydu
Önündeki kutup ve dünyanın dört tarafına ve
Lodge'un tepesinde şöyle diyor: "Oğlumu güçlü yap. Kalbini cesur yap,
Ey iyi tanrılar-midilli köpek deliklerinin üzerinden alın-onu-düşmanı gör
Önce! "Yine dumanı tanrılara havaya uçurdu ve dua etmeye devam etti
Böylece güneş ışıklı kamp sessizleşene ve şefler oturana kadar
Dev bir pamuk ağacı altında, genç erkekleri şu anda tutmak için yeni planlar tasarlıyor
Ev.

Bu arada birçok noktadan, hedeflenen savaşçılar yuvarlandı
Rendezvous manzarası. Gün boyu yorulmadan yükseldiler ve düştüler
Midilliler boğulmuş manda mesafesini yedikçe dururken
Sadece derilerde atları sulamak için. Two ve üçlü ile tanıştıkları
Birlikte dörtnala-konuşmuyor. Ay büyük ve kırmızı yükseldi
Sırtları, kurtlar ulumayı bıraktı ve bir tarafa koştu-
Düşen toynakların durmaz thud monoton olarak devam etti, sadece kırıldı
Bir atın kanadında bir kirpik çatlağı ile.

Gece yarısı sadık yirmi adam hala arkaya oturmuştu
Demir boynuz, atlar, yemek için çok yorgunken, başlarını astı. .
Eski Şef Savaş partisini şöyle reddetti: "Yarın yapacağız
Gizem-İyi Tanrıların savaşa savaşmaya devam edip etmeyeceğini öğreneceğiz
Ya da yalnız gitelim. "

Sunrise, midillilerin sessizce beslendiğini, kendilerini kurtardıklarını buldu,
Cüppeli adaylar bir daire içinde otururken; Çim çıkarıldı
kapalı alandan ve seviyelendirildi.

Genç bir adam uzun ilaç borusunu doldurdu ve demir boynuzu kurbanı patlattı
onun hakkında puflar, içeri aktar, şöyle diyor: "Hiç kimse boruya dokunsun
son güneşin başlangıcından beri et yemişti. Eğer varsa
Böyle gitmeli-iyi tanrılar tam erkeklerle konuşmuyor. "Ama
Boru, durmadan halka hakkında yol aldı.

Demir boynuz daha sonra ilaç oklarını yapıştırarak dairenin arkasında yürüdü
Dünya-büyük ilacı ile temas ederek kutsal hale getirilen oklar
Chis-chis-chash ve kötü tanrıları kontrol altında tutacaktı
İyi tanrılar danışmanlık.

Koltuğuna devam ederek sert, guttural bir tıklamayla konuştu: "Ne söyleniyor
Bu dairede, şimdi burada oturmayan hiçbir adam tarafından asla bilinmemelidir.
Kötü Tanrılar, iyi tanrıların böyle bir olayda ne dediğini duyacaklar ve
Onlara karşı söyleyen adam sonsuza dek iyi tanrılar tarafından terk edilecektir.
Her insan tüm sırlarını söylemelidir-düşündüğü her şey
Son savaş-tıptan beri kardeşleri; yaptığı her şey
kabilenin kadınlarıyla; Tanrıların fısıldadığı her şey
rüyalar. Herkese söylemeli ve sonsuza dek daha söylememeli "ve demir boynuz dinlendi
İtirafına devam etmeden önce bir an için sözleri üzerinde.

"Kardeşler, ben harika bir ilaçemiyim-ok bana dokunamaz-yapmıyorum
Korku adamları. Kadınların bakması için çok yaşlıyım. Bunu söylemedim
Zaman ama geçen kış karada güneş düşük olduğunda döndüm
bir süre mavi. Karada üşüttüm. Atlarımız fakirdi ve
Güneşi maviye yaptığımda manda kabukluyduk ve bizimle birçoğunu öldürdük.
mızrak. Kardeşler, kışın güneşi mavi yapan bendim.

"Kardeşler, hepinizi seviyorum-daha fazla demeyeceğim" ve Iron Boyn
önünde yeryüzünde tütün.

Yanında genç bir adam bornozunu vücudundan ve
Şiddetli Visage heyecanla konuştu, çünkü bu onun ilk itirafıydı ve onun
Hint gizlice çile altında zorlanıyordu. Çoğunlukla hakkındaydı
Gallantries ve rüyalar-hepsi takip eden itiraflar gibi oldu.
Onlar genç Hintli erkekler için ortak eylemler ve düşüncelerdi. Onlar
dünyası kampta yatan insanların merakına bakıldı
küçük kabilelerinin çemberi ve onlar Tanrı korkusu kadar doğrulardı
onları hayaller dışında yapabilirdi ve onlar da Hint için gerçekti
akıl.

Erkekler şimdi kendilerini boyamaya ve gereçlerini almaya başladı
Savaş çantalarından ve giyin. Demir Horn: "Kardeşler-ne zaman
Karanlık, ayaklarımın şimdi olduğu yere bir ilaç oku koyacağım,
Ve eğer sabah hareket etmezse, Lodges'a geri döneceğiz;
Ama eğer hareket ettiyse, işaret ettiği yöne gideceğiz.
Düşmana doğru başladığımızda, hiç kimse yememeli, içmemeli veya oturmamalı
Gün, yürüyüşün ne kadar sürmesi veya yorgun olursa olsun; Bir an durursa
Tanrıların görebilmesi için yüzünü kendi ülkesine çevirmeli
oraya dönme isteği. Kendi yüzlerimizle yatmalıyız
köyümüze doğru. İki adam aynı bornozla kaplı olmalı. O
Yolun Ruhu Gitmek için Dövülmüş Bir Yolda Gideceğim veya Yürümememelidir
Düşmanı uyarmak için önümüzde koşmak ve şans eseri yaparsak
Büyük ilaca gelip atlamak için atların bacaklarına ovalamalı
Tehlike dışında. "Bu dedi, Iron Horn gençine çok daha fazlasını söyledi
Braves-tüm iblis, vahşi zihnin içinde çağrıldığı korkular
Belirtilen dekorasyon biçimleriyle birlikte doğaüstü ile temas
Midillilere boyanmak için ve sonra onları reddetti: "Gel
Ay, henüz karanlıkken yükselmeden önce çevreye, ama bu arada
Her insanı yalnız ve sessizce otur ve iyi tanrıların ne yaptığını göreceğiz
oklarla. "

Savaşçılar midillilerini Savage Gorge'daki çeşitli noktalara götürdü
ve nehir durmadan koşarken canlı uzun bir gün hareketsiz oturdu
Vahşi kayaların üzerinde ve kuzgunlar mavi göklerde yükseldi.

Geceleri geri kaymaya geldiler-kayalar arasında ilerledikleri ve
gizemli yerin barlı dünyasının yanında durdu. Şef bir ışık vurdu
ve bükme oku uzanın ortasında uzanıyordu.
Ayakları yerleştirdiği yerden uzakta. Pürüzsüz Dünya ile noktalandı
Çakalların izleri ama ok neredeyse güneybatıya işaret etti ve
almaları gerektiği gibi. Yükseliyor, işaret etti: "İyi tanrılar diyor
Bu şekilde gitmeliyiz-nereye işaret ediyorlar. İlaç güçlü-tanrılar
Bize göstermek için küçük ilaç woldlarını gönderdi.

"Kurbanları yapacağız ve sonra gideceğiz.
düşman."

Çemberin ortasında bir direğe çarptılar ve ay yükseldiğinde
Her savaşçı ona yaklaştı ve ya bir parça bez ya da sarkık astı
üzerinde veya ayağına çeşitli aletler koyun, bu arada duaları mırıldandı
Koruma ve başarı için ve direği silahlarıyla ovmak için
onları ruhsal olarak canlandırın.

Ayın tam ışığında, her biri bir ata liderlik eden monte edilmiş adamlar,
yavaşça birbiri ardına, tepelere doğru sürdü ve
neredeyse sihirli bir daireye oturduklarında neredeyse sabaha kadar durup
Uzun bir sırada uyumadan önce ilaç oklarına dikkat et,
köye karşı karşıya.

Takip eden gün, küçük savaş partisinin dikkatli bir şekilde ilerlediğini buldu,
Önceden önce dikkatli izcilerle yanlarında ortaya çıktı. Onlar
herhangi bir av bandı veya shoshone için tüm gözler ve
Ördekler uçarken sarı gözler bir çizgide birleşir.

Günlerce gruba yürüdü, tepelerden geçti veya sıçradı
Bir sabahın başlarına kadar düz nehir boyunca
İzciler, bir tepeden bir cam görünümlü bir cam yanıp sönüyor. Bağlama
Atları ona doğru ilerledikleri, kesilmiş bankaları vurarak
pervasız hız veya onları Helter-Skelter. Eşitsizlik yok
Ground umutsuz hızlarına karşı çıktı.

Montajlı izciye ve uzaklara kadar cesurca sürdükleri yere varmak
Ovalarda Down üç sarı göz, on iki paket-analiz sürdü
ağır yüklendi. Yüzlerini yeniden boyamak ve kutsalları koymak için durakladılar
Midillilerdeki savaş işaretleri, daha önce kuyruklarını bağlamayı unutmamak
Çılgın şarjı sürdürmek. Zavallı kunduz avcıları geleceğe baktı,
Tehlikelerini biliyordu ve atlarını anında topladı ve düşmeye başladı
paketleri. Prairie'nin hafif bir knoll'u seçmişlerdi ve daha önce
Birkaç dakika paketleriyle kaba bir barikat inşa edildi.
Bunun arkasına düşerek Hintlileri taze astarlı tüfeklerle beklediler
ve tabancalar.

Chis-chis-chash mükemmel bir çizgide ve yüzler içinde ne zaman
Yards tiz Ki-yi verdi, kamçılarını kirletti ve midilli clattersed
tozdan. Üç şanssız tuzakçıyla her şey biterdi
anında. Mesafenin neredeyse yarısı tüketildiğinde
Tüfekler çatladı. Demir boynuz ve başka bir savaşçı montajlarında sarıldı ama
Umutsuzca yapıştı, hiçbir şekilde acele etmedi. Anında
Hintliler sarı gözleri çiğnemek üzereymiş gibiydi
Ateş izi, barikattan ve kör bir şekilde çim boyunca koştu
Önün altında müthiş kuvvetle patlamış bir toz fıçı
acele midilli ayakları. Tabanca yığınının arkasından çatladı
halatlı mallar. Dört midilli altı ile birlikte çimlere tekme atıyor
Kıdemli erkekler, karartılmış, kanama ve kavurulmuş. Diğer midilli
şoktan uzaklaştı-umutsuzca sahneden kaçmak
huzursuz ve yarı sersemletici binicileri. Biri hariç, yarasa çekti
Çaresizce çenesinin altına bağlı saç lenyatında
At, elk-boynuz kırbaçıyla kafasına çarparak ve,
Şiddetli bir şekilde, midilliyi barikata koştu. Ateş ediyor
Swaving'e tüfek, o da vardı.
Zaten çalkantılı sahneden uzaklaşmaya başladı ve onları uzaklaştırdı
zaferle. Yalnız beyaz adamın şokundan daha üstün yükselmişti
yangın tuzağı.

Yaralı Kızılderililerin dördü yavaşça ayağa kalktı, biri
diğer ve acı verici bir şekilde yürüdü. Beyazlar bu arada yeniden yüklenmişti ve
Neredeyse menzil dışında olduğu için son adamı ölümcül bir şekilde vurdu.

Yenilen parti bir araya geldiğinde,
Açık Prairie Çim, sarı gözlerden üç ok uçuşu değil,
Ve orada oturdu. Merkezde Hint Ölüleri ve Üç
daha fazla, gözsüz, saçları şarkı söylendi ve bedenleri korkunç bir şekilde
Scorched, Demir Korna bir battaniyeye gerilirken,
beden ve ölüm şarkısını zayıf bir şekilde söylüyor.

"Yarasa ilacı alsın-güçlü bir savaşçı-patlama
Ateş onu durdurmadı. Ateşi yedi. Ben büyük bir savaşçıyım-ben bir
Büyük ilaç adamı, ama ateşi yiyemedim. Kardeşler, kafa derisi
Kunduz avcılarının kırmızı lodges'de kuruması gerekir. "Sonra ölmek
Savaşçı tutarsızlaştı ve neredeyse hiç mırıldandı. Yarasa siyah boya aldı
itfaiyesinden ve ölmekte olan adamın yüzüne ovuşturdu
Azalan savaşçılar çemberi ölüm çeliğini kuruttu. İçin
Saat Bu devam etti, üzüntüye kadar ölçeklerde yükseliyor ve yükseliyor
Fury'ye dönüşmüştü. Yarasa ilacı güneşe doğru tuttu
"Mia-yu-ma-nis heva-la ma-nih. Nis tako navero na 'hiko' hayır (kırmızı
Lodges-bize üzüldü-seni güçlü kılacak-ben güçlüyüm). "

[İllüstrasyon: 10 Midilliyi barikata koştu]

Ölüleri aldılar ve yaralandılar ve onları yere yatırdılar
LED-Horses tutuldu. Yaralı adamlara katıldı ve ölüler
Cüppelere dikkatlice gömüldü.

"Bir savaşçı sarı gözlerin ayaklarının yakınında ölür; eğer alırlarsa
kafa derisi büyük suyun ortasında aç adalara gidecek
Ve onu asla ruh alanında görmeyeceğiz. Onlara izin vermemeliyiz
Saçlarına dokun, kardeşler. Sarı gözler arkasından gelirse
Paketler şarj etmeliyiz-uçan ateşi yemeliyiz ya da hepsi ovulmalıyız.
Eğer çıkmazlarsa, kuzgunlar uzun süre beklemek zorunda kalmayacak
şölen. "Böylece yarasa dedi. Uzağa gitme sözünü tutmuştu
Düşmana doğru diğerlerinden daha fazla ve şimdi stratejiye başvurdu.
Savaşçılarını bir hatta dövüşmedi ama onları konuştu
Ovaların Kalesi. Korkularından soyulmuş olan o yer, hiçbir işaret vermedi
Yarı kendini yetiştiren yanmış ve yaralı bir midilli hariç hayatın
Acısıyla yavaşça başını yan yana hareket ettirdi. Ama arkasında
Ölümcül tüfekler ve patlayan ateş vaatleri vardı.

Savaşçılar ovalarda akbabalar gibi duruyordu, ikişer ikişer ve üçlü,
Midillilerini lariatlarından sigara içmek ve beslemek. Konuştular
Şef artık yarasa olarak değil, ama ona "ateş yiyen" ya da "
Uçan ateşi yiyor. "Kuzgunlar yer ve bilge gri hakkında uçtu
Kurtlar hala daha büyük bir halkaya çekilmiş oturdu. Yavaşça güneş hareket etti
göklerin karşısında. Sahne sessiz ve zavallı.

Gece geldi, ama hiçbir şey olmadı. Ay çıkmadan önce
Karanlık Balyaların arkasında bir tüfek parladı, tekrar sessizleştiğinde
patlama ile yoğunlaştı. Kurtlar ölümü ninni söylediler,
Ama kırılışta, durmasız, barışçıl bir şekilde yükselen
Okyanus kumundaki dalgalar. Savaşçılar küçük partilerde kamplarına döndüğünde
Serinletme Owl Bear'ın ölü gövdesini gördüler-düşmüş olan
Sarı gözlerin barikatının dışında. "Ateş yiyen" getirmişti
Gece boyunca içeri giren-yaklaştı ve taşıdı-çizim
Tüfeğin ateşi ama saçını ve gölgesini kurtarmak onun
Erkek kardeş.

Yedi gün boyunca chis-chis-chash mahkum yeri üzerinde duruyordu. İki kere
Onlar yaklaşmışlardı ve ölümcül tarafından vurulan başka bir savaşçıyı kaybetmişlerdi
Kunduz adamlarının tüfeği. Sonra çekildiler ve vazgeçtiler
ölümcül atışın yüzü-doğanın çalışmasına izin vermek
zafer.

Son gün istekli ve huzursuz hale gelen "Fire Eater" yaralı
Beyaz savaş partisi. Görkemli bir şekilde boyalı ve tüyle asılı
Kuyruğu, kaleye doğru koştu. Kardeşleri, görüyor
Bu kızarıklık, onunla kapandı, ancak yaşam işareti gelmedi
kale.

Cesurca mal balyalarının kenarına çıktı ve baktı
Üç Kunduz Adamının şişmiş ve kararmış bedenlerini gördü ve biliyordu
Susuzluğun işini yapmış olan derili dudaklar ve bakan gözleri. .
Cesurlar toplandı, ama hiç kimse sökmedi ve tek tek döndüler ve
uzaklaştı. "Ölülerin kötü ruhları bedenlerimize girebilir-
uzakta-uzaktan-güneş şimdi parlıyor, ama çok uzakta olmalıyız
Gece giriyor. Tıp oklarımız bundan sonra onları uzak tutacak "dedi
Ateş yiyen.

Red Lodge Warriors'ı çok fazla attı ve öldü.
Yavaş yavaş köye doğru.

İkinci günün sabahı Cheyennes ateşi bulmak için uyandı
Eater gitti, ama atlarını ellerine bırakmıştı. "Genç
Şefin kalbi kötü. Kendi başına gitti. Bizi istemeyecek
onu takip etmek için. Ölülerimizle köye giremez ve giyemez
Yas boyası, "fısıldadı, diğerine.

Bu doğruydu-genç adamın şiddetli ruhu için Brook
yenmek. Chis-chis-chash asla yanakta karartılmış küller görmemeli
sadece kırmızı boya için takılmıştı. Ateşin Kalkanı
Asla mızrakla karşılaşmamalı-küçük kahverengi yarasa şiddetle çırpıldı
Rüzgar ve kan ve kafa derisi örgüleri için çığlık attı. Savaşçı seyahat etti
Tembel olarak yolculuğunda-canlı ve şiddetli bir şekilde çözüldü.

Günlerce süren kurt seyahatinden sonra,
Shoshone Kızılderilileri. Onlar açılan aç bir gruptu
ve manda avlıyorlardı. Midilli pistlerini takip etti
Buffalo'nun parkurlarında kaybolmadıkları, toplanan kemikleri buldukları yer,
Kordaway kıyafetleri ve diğer işaretlerin izlerini görene kadar
Düşman tepeler hakkında sürüyor. Gecenin başlarında dikkatlice yaklaşmak
ve sabah kampı buldu ve depresyonları izlerken
Bazı blöflerin düşmesi. Ama genç adamlar durmaksızın aktifti ve o
Bir yaklaşma fırsatı görmedim. Gece boyunca geri çekildi
Daha iyi gizleme vaat eden çam kaplı bir kayalık kale ve onun
Sabahları, Shoons'un hazırlandığını görmek için sürpriz harikaydı
Hemen önünde vadide bir manda sörfü yapın. İtibaren
Tüm talimatlar geldiler ve aşağıdaki manda kapsadılar.

Ateş yiyen, oturan gevşek saç tutamını dikkatlice bastırdı
Halkından sonra başının tacında dik ve
Tüfeklerini terk ederek, toz üflemeli karmakarışıklığa doğru yürüdü
Avcıların şaşkın oyunlarını kesiyorlardı. Kimse fark etmedi
O ve toz freze sürüsünden onun üzerinde havaya uçtu. Şu anda bir
Riderless Pony geldi ve laritini ele geçirerek sırtına fırladı.
Dönen tozdan çevreye doğru sürdü ve bir
Heyecanlı ve meşgul olan Shoshone onu tekrar tekrar arkadan bıçakladı. .
Hint bağırdı, ama hiç kimse kargaşaya dikkat etmedi. Yangın
Eater kurbanını midilli boyunca salladı ve kafa derisini aldı. Onu ele geçirdi
Lance ve Pony ve yavaşça blöflere doğru sürdü. Güvende olduktan sonra
Tüfeği kereste kazandı ve dörtnala.

Yolunda, yavaşça yorgun bir düşmanın gecikmiş bir izciyle tanıştı
atış. Bu adam ateş yiyen tüfeğini kaldırıncaya kadar hiçbir şeyden şüphelenmedi,
Uçmak için döndüğünde. Yakında çok geç ve ikinci kafa derisi
Victor'un kemerine sarktı. Yorgun atı almadı çünkü
kullanışsız.

Hızla şimdi sürdü, çünkü Pursuit'in emin olduğunu biliyordu, ama eğer biri olsaydı
Asla gelmedi ve günlerce gün önce Cheyennes sürdü
Kendi dişleri boyunca, cesaretinin amblemini sallayarak ve kamp büyüdü
Gürültüyle gürültülü. Yas boyası her yüzden yıkandı
Ve eski boru-adam dedi ki: "Yarasa savaşta büyük bir lider olacak-
Tıp çok güçlü ve ateş yiyor. "Şefler ve Konsey
disiplinlerini sakladı ve ateş yiyen harika bir adam olmak için büyüdü
Chis-chis-chash'in küçük dünyasında, işleri olsa da
orantılı olarak "Uçurtmalar ve Kargaların Savaşları" idi.

[İllüstrasyon: 11 Ateş yiyen kurbanını midilli boyunca salladı, kafa derisini alarak]




VI. Ateş yiyen kötü ilacı


Chis-chis-chash, birçok "yeşil ot" ile hatırlamıştı.
Ateş yiyen, kendini kötü tanrıların gazabından daha üstün kanıtlamıştı.
İyi tanrıların sunduğu şey için dışarı çıkan erkeklerin yolunu rahatsız edin-
Midilliler, kadınlar ve kafa derileri. Kırmızda bir alt şef olmuştu
Lodge Askeri Klan. Büyüklere birçok boyalı savaş bantını getirmişti
Kabile düşmanlarının kafa derileri ile mızraklarından sarkan kamp
kafalar. Köy, zaferlerinin sonuçları üzerinde sık sık dans etmişti.
Dört eş şimdi manda elbiselerini giydirdi ve dekore etti. Onun dikişleri
Giysiler, sık sık övündüğü gibi düşmanlarının saçlarıyla siyahtı,
Ve midillilerini sürmesi için dört çocuğun olması gerekiyordu. Silahı kızardı ve
Kalkanı üzerinde yirmi dört boyalı boru vardı
Savaşta önüne inen sayılar. Zamanında
Törenler, şefinin savaş-bonosu yere sürüklendi ve parlaktı
bir galibiyete ait boyalı tüylerle. Nefret ediyordu
Sarı gözler, ticaret için sık sık gitmiyor ve gerçek gibi
Hint savaşçısı bir kunduz tuzağı hor gördü. Yaşlı adamlar tarafından kabul edildi
O zaman ateş yiyiciyi baş şefine yaklaştırırdı,
Her zaman genç erkekler onu kampına takip etmeye hazırdılar
düşman.

Sarı çimen zamanında bir gün ateş yiyen oturmuştu
saatler, hareket etmeden, tepesinin yanında, boş bir şekilde dışarı bakarak
tepeler ve hiçbir insanla konuşma. Onun iyi squaws ve hatta onun çok
Sevgili çocuklar, kamp alanına sessizce gitti, umursamıyor
Üstat'ı rahatsız et. Evin tembel güneş ışığından bıkmıştı; küçük
Kadınlarının bir diğerine, onu rahatsız etti; İle güçlüydü
Şimdiye kadar kaynayan su ısıtıcısının oburluğu; şiddetli özlem
Eylem ve kan her şeyden önce ona sahip olmuştu. Çoğu zaman
eliyle başının tacına ulaştı ve derisini okşadı
Onun ilacı olan küçük kahverengi yarasa. Bu sürekli konuştu
Kahverengi çalışmasında, "Bak-savaş mobillerine bak-büyük
Köpekler şişmandır ve Lariats üzerinde dururken birbirlerine tekmelemektedir. Onlar
onlar için çok yaşlı olduğunuzu söylüyorlar; Ateş yiyicinin
Travvis'e binecek. Kırmızı ellerin artık olmayacağını düşünüyorlar
yanlarında boyanmış. "

Ama savaşçı, hala uykulu köpek bakışı boşta sabitlenmiş
mesafe, yarasa derisini cevapladı: "İyi tanrıların yardımını arayacağız
bu akşam; Yolun önümüzde açık olup olmadığını göreceğiz. Gölgem çok
Burada yanımda siyah-ben güçlüyüm. "Böylece Hintli ve ilacı
bu manevi konuşmalarda birbirleriyle kolayca anlaştı-ki
Bir şey ateşe yiyicinin vücudunun bekçisine saygı duydu ve
onun gölge benliği. Geceye kadar, meşgul olan Hint dinlenme matına yaslandı
bölünmüş çubuklardan sıçrayan küçük alevleri en genç olarak izlemek
Squaw onları ateşe bıraktı. Titreyen sarılar ona şarkı söyledi:

  "Ateş hareketsiz oturmuyor,
  Yangın hareketsiz oturmuyor--
  Gel kardeşim, midilli-B-
  Gel kardeşim, midilli-blamayı al, "

Ve çok daha fazlası, ruh hali için rahatlatıcıydı.

Bir süre sonra ayağa kalktı ve kadını kulübeden çıkardı.
Savaş çantalarını çözerek beyaz bir manda üretti ve onu düzenledi
oturmak için. Bu, en güçlü koruyucusunun yarasa derisinin yanındaydı. Ne zaman
Üzerine oturdu, Dünya ile temasını kaybetti-her şeyden önce yükseldi
etkileri. Silahını, kalkanını ve savaş-bonajını düzenledikten sonra
Bazı ilaç okları kutsal yarasa derisi üste yerleştirildi. Bu
Son zamanlarda sadece bir parçalanmış ve şimdi
Düzgün bir bockskin çantasında, tarafından yapılan işlerle son derece süslü
Squaws. Resmi olarak doldurduktan sonra ilaç borusunu aydınlatıyor
Bu tür durumlarda, kurban kokusunu dörde havaya uçurdu
dünyanın köşeleri, üst alemlere ve alt yerlere
ve sonra iyi tanrılara hitap etti. Tüm sıradan etkiler vardı
Ayrıldı-hatta vücudu geride kalmıştı. İletişim içindeydi
Ruh dünyası-vahiy beklentisinde kayıp. İçeride şarkı söyledi
Monoton çizgiler, Hintten Sonra Extporizasyonlarını tekrarlıyor
tarzı ve gök gürültüsüne hitap ediyordu-büyük kuş çok
Savaşçılar tarafından aranıyor. Duaları dikkat edilmeden çok önce oturdu, ama
Sonuncusu, tepenin kuru taraflarındaki yağmur pıtırtı duyabiliyordu ve
gök gürültüsü kuşunun havada kırıldığını biliyordu.
Yağmur düşüşü. Kamp boyunca ve ezilmede büyük bir rüzgar inledi
Thunder Bird'ün yangın yiyiciyle konuştuğu yankılar: "Git-
Absaroke-midilli-Bah-Bahçenizi al-silahınız onlarla konuşmak istiyor-
Midilliler iplere gıcırdat-Yarasanız ok veya mermi bulamıyor diyor
O-beni tehlike anında başının üstünde bulacaksın. Beni duyduğunda
Gökyüzünde kükreme ve gözlerimin ateş ettiğini gör-otur ve hareketsiz ol-ben
Düşmanlarınızı geri sürüyorum. Tekrar köye geri döndüğünde
Bana birçok elbiseyi ve midilliyi feda etmelisin. "Alt ve alt konuştu
Büyük Kuş O'ndan geçerken-yağmur yenmeyi bıraktı-bölünmüş
Çubuklar artık yakılmadı-ateş yiyen kutsal şeyleri koydu ve
karanlıkta yalnız.

Sabahın erken saatlerinde adanan büyüklere doğru takip etti
Savaş-Prophet-Kabilenin gizemli bir adamı özellikle uzakta
tasarlanan savaş yollarında. Güneş bittiklerinde parlaktı
Sohbetleri, ama işaretler savaş ruhuna elverişliydi.
Thunder Bird'ün önceki gecesi de savaş-sofrasına anlattı
Chis-chis-chash, kulübelerinde çok uzun süre oturmuştu,
faaliyeti teşvik etmesinin nedeni.

Buna göre-haşlanmış etin yanına gitmeden-ateş yiyen
Savaş borusunu kırmızı lodges ve yirmi genç adamın etrafındaki memnuniyetle aldı
içti. Gizli Klan Konseyinde Savaş-Preset ve
Alt baş savaş için dile getirildi. Eski şefler ve bilge adamlar sertleşti
Binicilikten ve muhafazakar genç savaşçıların işe yaramaz bir israfına doğru,
protesto için boncuklu gözlerini göz kırptı ama onların
Aksine tavsiyeyle popülerlik. Genç erkeklerin de kanı ve
Ayrım arzusu kesilemedi. Böylece savaş-prophe onarıldı
Warriors oruç tutarken gizemi yapmak için gizli kulübesine
bitene kadar. Keşifle ilgili her şey sadakatle
katıldı; Tüm tanrılara usulüne uygun olarak danışılmıştı; Konsey
meşrulaştırmıştı; Yangın yiyen lider olarak atanmıştı; .
Savaş-Proph'un kutsal koruması öngörülen ve hiçbir grubun yoktu
Son zamanlarda köyden çok fazla başarı güvencesi ile ileri gitti.

Uzun gün boyunca küçük midilli çizgisi yuvarlanan kahverenginin üzerine yaralandı
kuzeye doğru inin. Her adam hızlı bir ata bindi ve bir başkasını yönetti
yanında. Çok ileri, temkinli casusları yönetiyordu; Yelken şahin yok, hayır
Awing Coyote, Blade of Grass, mantıklı olmayan bir şey yapmadı
Akılda ya da dikkatli gözleri tarafından not edildi.

Absaroke, biraz kalesi olan sarı gözlerin arkadaşlarıydı
Silahlarını ve gaudlarını verdikleri kaskayın ağzında
büyük miktarlarda. Chis-chis-chash şapka giyen adamları hor gördü.
Zararsız tolere ettiler ve yarısı kendi tüccarlarını korudular. Hiç bir şey
Absaroke tüccarlarını umutsuzlayacak kadar arzu edildi. Sık sık vardı
Kale üzerinde casusluk ama her zaman koruyan absaroke çok fazla buldu.
Ancak ateş yiyicinin izcileri,
Sarı taş vadisini yukarı hareket ettirirken düşmanın ana kampı. Onlar
Absaroke'nin sarı çim ticaretini bitirdiğini biliyordu ve
Buffaloyu avlamaya gitmişti. Küçük kaleyi bulmayı umuyorlardı
korumasız. Buna göre o noktaya doğru ilerlediler.
Varış Büyük manzarada masum bir şekilde yalnız otururken buldular. Olumsuz
Bir tepe görülecekti.

Dikkatli bir şekilde yeniden katlanıp yeri düşündükten sonra,
Atlar kuru bir yıkanma ve adaçayı fırçası boyunca ona doğru sürünerek.
Gökyüzü erken güneşe doğru solgunlaştıkça keşif belirtisi yoktu
sessiz kazıklarından. Yüz metre içinde, yanıt olarak
Ateş yiyicinin komuta savaş çığlığı, hayaletler gibi yükseliyorlar
adaçayı ve stokta hızlı bir şekilde şarj oldu. Gri kütükler sert bir şekilde duruyordu
Hintliler süpürülürken tepkisiz ve cevap verme veya bağırma vermedi
üzerlerinde. Kapı yüksekti, ama saldıran kuvvet sürüldü
Birbirlerinin iç mekan için çabalarken büküldüğü sırtlar. Muazzam bir
kargaşa ortaya çıktı; Tüfekler içeride ve dışta yanıyordu. İki veya üç Kızılderili
fırladı ama vuruldu. Timbers'a hacklenen balta;
Silah yüzeyleri ve çizilmiş oklar kütüklerde çatlaklar aradı; delici
Bağırsaklar, kuşatılmış stok için boğuk bağırışların üstünde yükseldi
Beyaz erkeklerle dolu.

Vahşiler
nehir kıyısı ve alçak çalılarla gizlendi. Bunlar bir tugaya aitti
geçici olarak görevde yer alan yüklayıcılar. Şaşırmış gibi
Beyazlar ve Creoles, Kızılderililerin kendilerini buldukları savunmaya sürüldü
üçe bir sayıdan fazla. Ateş yiyen, birkaç cesurun düştüğünü görmek
Palisades'ten sürekli artan ateşten ve yapabileceğini bilmeden önce
bariyeri ölçeklendirmeyin, geri çekilme emri verilmiştir. Dövülmüş grup yavaşça çizildi
Dışarıda sıkı kardeşleri taşıyan.

İlaç kötüydü-Savaş-Presetin Ücretsiz İletişim Olmamıştı
İyi tanrıların gizemi ile. Bazıları yürümesine izin vermişti
dövülmüş bir yolda veya savaş yolunun kutsal haklarını ihlal etmişti ve
Gizlilik ruhu mokasenlerini terk etmişti. Küçükün derisi
Brown Bat, düşmüş durumunda ateş yiyiciyi rahatlatmadı. Döküm
Birçok yanma bakışta kütüklere geri dönüyor, şimdi
sabah ışığı. Güneş görünüşe göre korumasını üzerlerine atmıştı
Ve alamet, merak uyandıran, vahşi zihnine çarptı. Hatırladı
yaşlı adamların her zaman sarı gözlerin ilacını söylemişlerdi
çok güçlüydü ve her zaman gri gibi duyarsız bir şekilde savaştılar
ayılar. Vücutlarını geri üfleyen yanıp sönen tüfekler
Fort, bu Kızılderilileri infazlarından daha az şaşırtmıştı.
Karanlığın güçlerinin onlarla olmadığını verdikleri belirtisi.
Kötü niyetleri için Fire Eater'a göz attılar. O öyleydi
Öfkeli-ani bir delilik aşırı güç vermiş ve duygusunu yok etmişti
durum. Bu ruh hallerinden biri, ne zaman vahşi çocuk-zihnine gelmişti
Artan kan gözlerini büyük kediler gibi parıldadı.

Yavaş yavaş dehşet edilen grup yıkanmaya çekildi-geriye doğru döküm
hırslarını döven duvarlara bakış ve
Kayıplar için kabileleri kül ve kan alımları ile boyayın. Ne zaman
Orada, kederli bir şekilde oturdular, daha fazlasını yapmak için hiçbir dürtü bulamadılar.

Batı dışından, mavi umutsuzluklarına yanıt olarak, bulutlar
Ovaların üzerinde patladı-gök gürültüsü gürledi-yağmur sıçradı
ve dövmek ve sonra kör çarşaflara düştü. Yangın yiyen ortaya çıktı
ve bankanın kenarında durmak,
Thunder Bird, kendi adına müdahalesi için: "Kardeşler,
Thunder Bird, düşmanlarımızı sürmek için zavallı savaşçılarına geldi
Peygamber'e vaat edildiği gibi. Yangınları söndürecek
Sarı gözler, ilaç loglarının arkasında. Korkmuyoruz-ilacımız
güçlü. "

Yağmur bir süre için döküldü, ancak çökmekte olan gök gürültüsü olarak yavaş yavaş azaldı
Kuş yükselen güneşe acele etti ve son bir çizgi ile ayrıldı
Damlalara, güneş ışığının çıkışlı çiseleme içinden geçmesine izin verin. .
Savaşçılar cüppelerini ve silahlarını kurutmaya başladı-
Endişeler, tozları ve yayları için çok fazla nem kazanmıştı
dizeler. Aniden biri dinlemek için başını, geyik gibi kaldırdı. Gibi
Hepsinin cevap verdiği vahşi şeyler ve erkek grubu heykelciydi
Atların toynaklarını dinlerken. Blackbirds sürüsü olarak
bir çalı-bir hareketle-heykel bir
Savaşçılar yakalanıp koşarken kaleydoskopik hareket hareketi ve
toplanmış. Midillilerinin lariatlarını aradılar, ama monte etmeden önce
yüz monte edilmiş sarı gözler üzerlerine süpürüldü,
Kızılderililer aralarında atışlarını ekti. Ama çevrelediler. .
Thunder Bird, Chis-chis-chash'e yalan söylemişti-fedakarlık etmeyi seçmişti
Ateş yiyen ve yirmi kırmızı-lodge cesur. Şimdi düşünce yoktu
darbeyi tutuklamak için-insanlar her zaman yaptığı gibi ölmek ama ölmek
savaşta. Kızıl Lodge sayma cüppelerinin bekçileri kırmızıyı geçebilir
Siyahla borular, ancak onları tamamen yıkamamalılar.

[İllüstrasyon: 12 Ateş yiyen kollarını Thunder Bird'e kaldırdı]

Kunduz adamları-tüccarlar-Creoles ve Yarı-Breeds
atları ve mermilerini yıkama üzerine duş aldı, atarak
Bankaları altında kalabalık cesurların üzerinde ıslak kir bulutları. .
Korkmuş Hint midilli, kesimin bir ucundan çıktı, ancak
Yakında geri getirildi ve moccasin tarafından adaçayı içinde bir araya geldi
Sarı gözlerin çocuklar.

Mezdirli şaşkınlıkla ateş yiyen düz ovaya sıçradı, yapılmış
hakaret etme hareketleri ve meydan okuyan kelimeleri kendi dilinde bağırdı
yanıp sönen silahlar. Kargaşanın üstünde sert, sarsıntılı ses duyulabilir
bu da savaşçının bağırsaklarından dudaklarından değil. HAYIR
Mermi onu kapağa geri dönerken buldu,
Dışarı çıkmıştı. Sinir heyecanı konuşmada kendini genişletmişti.
Kendi zihnine ateş yiyen ölü bir adamdı; İlacı vardı
ayrıldı; Manevi koruması gitmişti. Bunu fark etti
Kalan birkaç saatini yaşa-sadece sadece eylemi yapmak zorunda kaldı
ölme; ve iblis doğasının istediği gibi yapacağını. Son Güneşi
ona bakıyordu.

Sarı gözler taş ocağını iyi biliyordu. Eskiden tanıyorlardı
Bir Hintli arasındaki fark, düz bir ovada bir delikte işbirliği yaptı ve
Ücretsiz bir başlangıç ​​ile hızlı bir savaş mırıltısına monte edilmiş ve
bir yarış pisti. Tüm dikkatle ilerlediler-pürüzlü, gizlice
Adaçayı ve Tepeli Çim. Bazen bir Hintli olarak kendini maruz bıraktı
Ateş, bir kunduz adamının uzun tüfeğinden hızlı bir mermi,
Kafa, onu sızan beyinlerle geri yuvarlayın. Sümüklü böcekler ve ons toplar
Creole _engages_ tüfeklerinden kire tokat attı ve onlar
Savaşçıdan sonra savaşçıyı kaybediyorlardı. Kiri bıçaklarıyla keserek
Kızılderililer bankalara kazdılar, yıkamayı kıran bir yangından kaçındılar;
ve kiri her iki tarafa atarak başlarını koruyarak
Ateş etmek için büyüdüler. Öğleden sonra daireler üzerinde yürüyen bir adam başka bir şey görmezden başka bir şey görmezdi
Besleme midillileri ve ara sıra çimlere yakın ateş yanıp söner, ancak
Uçan Raven, gelecekteki birçok Gorges'in bir sahnesinde yüceltilirdi.
Hendekte sırtlarında yatan birçok kişi görürdü-oldukça
Yine de ve Stony Gaze ile tekerlekli uçuşuna bakıyor.

Beyaz adamların ne kadar başarılı olduğunu bilmenin bir yolu yoktu
tüfek ateşi ve daha yakın sürünmek için tereddüt ettiler. Sırayla her parti
diğerini bilinmeyen dillerde alay etti, ama iyi biliyorlardı
Garip sesler, yüksek sesle meydan okumadan korkmuş hakaret taşıdı
tonlama. Gri ayılar veya dağ kedileri kadar merhametliydi
orada herhangi bir. Güneş aşağı doğru yolunda başladığında
Gotik kan kendini iddia etti. Beyaz adamlar hala oturmuşlardı
artık oturabilir. Çok uzun oruç tutmuşlardı. Her biriyle konuştular
diğer adaçayı aracılığıyla, ve
Ölüm ve Akşam Yemeği Arasındaki Zar: Uzun boylu, uzun saçlı bir adam kaplı
Dönemin kayalık bir dağ tuzakçısının saçaklı bark derisi,
Kuşatma çemberinin etrafında yavaşça geçti, bunlara yüksek sesle bağırarak
Fırça ve otlar arasında gizli. Ne dedi Chis-chis-chash
bilmiyorlardı, ama onu sürekli olarak işaret ettiğini görebiliyorlardı.

Ateş yiyen sesini yükseltti: "Kardeşler, silahlarını dolu tut
ateş; Tüm oklarınızı yanınıza koyun; Savaş baltunuzu altınıza koyun. .
Sarı gözler bizi bir çevrede yaparken bizi öldürecek.
Kardeşler, eğer gök gürültüsü kuş gelmezse ateşlerimiz şimdi dışarı çıkacak.
Birçoğunu ruh toprağına götüreceğiz. "

Çemberi tamamladıktan sonra, uzun beyaz adam kırmızı bir battaniye salladı ve
Kızılderililerin yattığı yere doğru koşmaya başladı. Her taraftan
uçan ayaklarla birleşen kuşatıcıları fırlattı. Neredeyse temas halindeyken
Kızılderililer silahlarını ateşledi, öldürdü ve yaralandı. Beyazlar
heyecanla onlarınkini boşalttı ve alçak kafalarla dumanla
Buffalo gibi şarj edildi. Bowstrings çarptı ve kuzgunlar
Sadece eksenlerin yıldırım taramasını ve öfkeli silahlardan geçiyor
karışık toz ve toz dumanı paleti. Kuzgunlar izliyorsa
Tek bir çıplak bir Hintli tükenmeden başka bir şey görmezlerdi
kargaşanın ve hızlı bir bakıştan sonra
adaçayı. Şimdi zafer için savaşamadı; Sadece kaçmaya çalıştı;
Tanrıları tarafından terk edildi; Sıkılmış kaslarında koştu
umutsuz umut.

Bir sürü at, düşmandan oluşan bir kadro tarafından toplanmıştı.
Posta ve bunlar için ateş yiyici yapılan suçlama ile gitti. HAYIR
Küçük bir sürü çocuğu onu casusluk edene kadar yalnız koşucuyu fark etmiş gibiydi.
Ve çocukça tizini yetiştirmesine rağmen hiçbir izlenim bırakmadı. Yangın
Eater, düşmüş bir midilli-bombayı aldı ve iki midilli öne geçti.
Bunch, monte edilmiş ve kirletilmiş. Çığlık atan çocuğu geçti
Uzaklık öldürmek, ama kötü bir gündü.

Küçük çobanın sesi kendini iddia etmeden önce
Tüfekten çıkmasa da tüfek.

Bir düzine adam onun peşinden koştu. Savaşçı kırbaçını acımasızca katladı
Her midilli çeyrekte alternatif tokatlarda ve eyersiz vahşet
Tepelere sürekli uzakta. Birçok mil boyunca beyaz adamlar onları köpürttiler
sonra atlar, ama tek tek kovalamaca vazgeçti. Zarlar şüphesiz dedi
çift ​​montajlı bir Hintli'ye karşı akşam yemeği ve birçoğu onlar
akıllıca bir seçim yaptı.

Fire Eater uçtu. Karışıklık ona gelmişti. Onun üzerinde yarasa
Saçlı kilit asla tek kelime etmedi. Kalbi onun içinde baş aşağı oldu. Onun
Shadow ondan önce uçtu. Kabilesinin büyük gizemi ihanet etmişti
ve onu büyüledi. Sarı gözlü ilaç onu henüz bulacaktı.

Yüksek bir bölünmeden kaçak, büyük bir kayanın yanında durdu
atları ve gözlerini kötü oyunculuk sahnesine çevirdi. O gördü
Sarı gözler yavaşça ilaç loglarına geri dönüyor-kuzgunları gördü
Kuru su yolunda aydınlatma ve uzun süre durdu-
Düşünme-sadece ağır başlı ve boş bakıyor.

Bir süre sonra midillilerinin başlarını çimden çekti ve paça
onları uzakta. Büyüyen, kanları hala, düşünceler geldi
yavaş. Ona hatırlattığında küçük kahverengi sopaya teşekkür etti.
Kurtarıcı. Öfkeli bir hayal kırıklığı seli düşündüğünde onu aştı
Bir savaşçı olarak yaşam boyu hırslarından-şimdi sadece kuru, beyaz küller.

Köye geri dönüp hepsini söyleyebilir mi? Kırmızı Konseyi
Lodges sesini daha önce olduğu gibi dinlemezdi. Konuştuğunda
Üzümlerini üzüntüyle yere koyarlardı. Thunder Bird vardı
geri döndüğünde ondan bir fedakarlık talep etti. Taşınamadı
Ağlayan kadınların ve çığlık atan çocukların ve yaşlı erkeklerin düşünceleri
Kamptan geçerken sessizce sigara içiyor. Yıkamadı
halkının yüzlerinden küller. Düşünceleri onun öldü
Ruh, ve midillilerini batıya çevirdi. Geri dönmeyecekti. O vardı
Savaşçılarıyla öldü.

Lodges karla kaplı olduğunda Chis-chis-chash şarkıları
Fire Eater'ın grubunun yok. Uzun, soğuk geceler boyunca
Kadınlar sallanmaya ve tanrılara onları geri getirmek için yalvarıyor
Savaşçılar. "Yeşil Grass" geldi ve Kırmızı Lodges Peygamberi
ilacın artık yok banttan bahsetmediğini itiraf etti. İle
"Sarı-Grass" Umut köyde soğutuldu ve sosyal olarak sahip oldukları
kendilerini yeniden ayarladılar. Geçmiş zamanlarda iki sonra bile olmuştu
karlar gelmişti ve gitti savaşçılar kampa geri dönmüştü,
Ama şimdi erkekler, onunla birlikte, yangın yiyicinin hayaletini gördü.
Kayıp Savaşçılar.

Başka bir kar geçti ve yine başka bir kar. Geçmişte beyaz büyümüştü
chis-chis-chash başladığında tamamen sıkı bir hediyenin gölgeleri
Tüccarlarından, gelmiş olan güçlü bir savaş şefinin belirsiz masallarını dinleyin
Bulutlardan Shoshones'a kadar. O harika bir "wakan" idi ve o
Chis-chis-chash ile aynı dili konuştu. Bu şef olduğunu söyledi
Dünya'daki eski yaşamında bir Cheyenne oldu, ancak geri gönderildi
başka bir yaşam için bir shoshone olmak. Hintliler bir
Bu varlığı görmek için INSATIATE merakı ve tüccarları getirmeye çağırdı
Onu Shoshones'tan-onu korumayı ve onurlandırmayı teşvik ediyor. Tüccarlar
işlerini iyileştirmeyi umarak avarice tarafından hakim, mizah
hikayeler ve üzerlerinde büyütülmüş. Yarı gizemi anladılar
yaşam ve ölüm, vahşi zihinlerde ayrılmaz bir şekilde karıştırılır-geldikleri
Ve gidin, ayılardan cansız şeylere veya yaşama
Lodge ateşinden büyüyen hayaletlerde. Yani ağır düşünceler için
kunduz derileri sho-foreslara temsilciler gönderdikleri ve orada
bu insanlara izin vermeleri için hüküm sürdükleri bir silah dolu bauble
Büyük Meadows'daki diğer yarışını ziyaret etmek için doğaüstü savaş şefi.

"Bir sonraki yeşil ot zamanında," dedi tüccar, "
Chis-chis-chash yeterince kunduz var, ölen kardeşlerini getireceğiz
kamplarına geri dön. Onu kabile konseyine götüreceğiz. Eğer
Diğer yandan yeterli derileri yok, ilacımız zayıf olacak. "

Ertesi baharda kabile atanan zamanda toplandı
ve yer, görevin yakınında kamp yapıyor. Büyük konsey-çetin
dikildi-her şey ayarlandı-büyük tören borusu dolduruldu
Ve konsey ateşi için yanmaya devam etti. Birçok kunduz sks paketi
Tüccarların ve tüm önemli kişilerin kapısındaki squaws tarafından boşaltılmış
Lodge'da bırakıldı.

Boru yavaşça geçtiğinde ve baş şefi sordu
Tüccar Beaver'ı penceresinin dışında yeterince görürse. Bu cevap verdi
Ölen adamı yaptı ve gönderdi.

Konsey gözleri yerde sessizce oturdu. Ondan
Dışarıda kargaşa garip yaklaşımın huşu duydular. Daha önce hiç
Chis-chis-chash büyük gizemin çok yakınında olsaydı. Kapı kanadı
kaldırıldı ve tamamen boyanmış, muhteşem dizilmiş bir savaşçı
Çemberin merkezi ve sessizce yükseltilmiş çene ile durdu.

Dışarıda yüksek bir üfürüm vardı ama lodge bir mezar gibiydi. A
Yüksek sesle homurdanan bir adamdan geldi-içi boş duvarlara kadar diğeri tarafından takip edildi
Yüz tom-tom gibi geri verdi. Ateş yiyiciyi tanıdılar, ama
Hiçbir Hintli adıyla başka bir şey aramıyor.

Hintlilerin hepsini aştığı haysiyetle elini kaldırıyor
Fire Eater'ın diğer adamları şöyle dedi: "Kardeşler, kalbimi büyük kılıyor
tekrar sana. Öldüm ama tekrar hayat buldum. Geri gönderildim
Tanrılar tarafından yeryüzünde başka bir hayatı tamamlamak için. Gök gürültüsü kuş
Sarı gözler, absaroka karşı çıktığımızda tüm grubumu öldürüyor. Benim
Beyaz adamın ilacından önce ilaç zayıfladı. Kardeşler, onlar
çok güçlü. Her zaman tüccarların ilacı ve
kunduz-adam. Onlar aptal ve kadınlar ama tanrılar onlara veriyor
Silahlar ve diğer ilaç şeyler. Ne olacağını görmelerini sağlayabilir
Kızılderililere söylemeden çok önce. Bizi gelmeden önce görebilirler ve
Ne düşündüğümüzü bilin. Beni halkıma geri getirdiler
Ve ilacım tekrar ölene kadar chis-chis-chash olmam gerektiğini söylüyor.
Kardeşler, konuşmamı yaptım. "




Vii. Pony-Soldiers arasında


Ateş yiyicinin babasının mezar iskelesi çürümüş ve düşmüştü
yıllarca aşağı. Zaman kendi omuzlarını bile eğmişti, karnını doldurmuştu
ve yanlarını küçüldü. Şimdi yeterli yaşta olan iki oğlu vardı
ilk güneş dansı ilaçlarını unutmuş olmak için, çok uzun zamandır
ayrım savaşçıları. Ayrıca daha az yıllık erkek ve kız çocukları vardı, ama
Beş kardan bir çocuk, yaşlı adamın
Özellikler, düşünce, zaman ve zahmet ile sert ayarlayın.

Bufalo Kızılderililerine kötü günler gelmişti. Sarı gözler içeri girdi
Hint Ülkesi ve kırmızı savaşçılar midillilerini sürdü
Savaşta zayıf, işgalcileri uzaklaştıramadılar. Küçük gruplar
Fire Eater's Boyhround'un kamplarına gelen tüccarlar ve kunduz adamları
Açık ellerle, çekilen muazzam vagon trenleri tarafından yerine getirildi.
Beyaz adamın manda. Trenler durmadan ortama doğru yaralandı
Güneş-Kızılderililere dikkat etmeyin. Sarı gözler dağlara geldi
Beyaz adamın büyük ilacı için kazdıkları ve yıkadığı yer,
sarı demir. Ateş tekneleri büyük nehir gibi bir gürültü ile geldi
Thunder Bird-Birde iki kez çekilen büyük ilaç silahları ateşleyen
deşarj.

Chis-chis-chash kardeşleri ile ateş yiyen kaçmıştı
Bu çaresiz sarı gözlerin atları ve manda ile
Artık istemedim. Savaş eksenleriyle onları kafasına vurmuşlardı
Tozu kurtarmak için. Çimleri önünde yakmışlardı
Yavaş hareket eden trenler ve rahatsızlığa gülen tepelere oturdu
Oynak yangınların neden olduğu. Buna rağmen, tüm çabaları
Durgun akışı kontrol edin ve belirsiz bir alarm hissi yaymaya başladı
onlara.

Konuşan adamlar onlara geldi ve Washington'daki büyük babalarından bahsetti.
Onları güldürdü. Bu konuşan adamlar onlara yeterince battaniye verdi ve
Travvis direklerinin yük altında gıcırdamasını sağlamak için ilaç ürünleri. Ne zaman
Bu adamlar da onlara beyaz adamlar gibi yaşamaları gerektiğini söylediler, sırrı
Konsey haysiyetini tamamen kaybetti ve tuhafta uzun ve yüksek sesle kükredi
telkin.

Kızılderililer olsa da, ovaların üzerinden vagon akışını sürekli olarak aktı
Onları balta ve tüfek ve ateşle yatırdı. Ayık fikirli yaşlı şefler başladı
İnsanlarının nasıl olduğunu söyleyen fakir tuzakçıların birçok kehanetini hatırlayın
arkalarında sürüldü ve yakında gelirdi.

Sonra büyük babanın savaşçılarının harika çizgileri görünmeye başladı-hepsi
Giyinmiş ve vagonlarıyla birlikte yürürken
atın üvey kardeşleri. Bu adamlar Hint'e kütük kaleleri inşa ettiler
topraklar ve kalmaya gelmişlerdi.

Eylem zamanı gelmişti. Koşucular arayan kabilelerden geçti
Kızıl kardeşler arasında evrensel bir barış yapan büyük konseyler.
Birçok ve şiddetli, büyüklerin bu mavi askerleri ile kavgalardı
Baba. Kızılderililer onları zaman zaman yüzlerce kızartı ve öldürüldü
sırayla. Arkasında yatan bazılarına büyük bir saldırıda
Tıp-Wagons ve Hintli Ölüler Sesli Tıp Gunları Karardı
Çim ve beyaz askerler onlara günlerce kötü rüyalar verdi.

Konuşan eşler ve ateş vagonu yollarını buldu ve beyaz
Avcılar, saklanmaları için Milyonlarca Hintlilerin mandaını öldürdüler.

Her yıl daha fazla günlük kalesi yapan daha fazla asker getirdi
Vagonlarıyla ortaya çıktılar, izinden sonra sürükleniyorlardı.
Chis-chis-chash kampı ve manda ve geyikleri rahatsız ediyor. Olmak
Elbette, askerler asla ortaya çıkmadı çünkü squaws hareket ettirebilir
Travvis diğerlerinden daha hızlı vagonlarından daha hızlı, ama aldı
Hareketlerini izlemek ve çimleri yakmak için birçok genç adam
onlardan önce. Kızılderililer vagon dövüşünü yaptıkları için artık değil
Onlardan kaçınmanın daha kolay olduğunu düşünerek askerleri şarj etmeye çalıştı. .
Genç erkekler midillilerini ondan önce sarı gözlerin etrafında çalıştırmak için yapıldı
sabahları ateş etmeleri için yeterince hafifti ve her zaman buldular
uyku ile ağır sarı gözler; Ama onlar ile boğuşmadılar
Beyaz Askerler, çünkü kaçamayacak kadar yavaş buldular ve düşmanlar
Ayılar gibi her zaman çılgınca savaşan. Bazen Hintliler yakalandı
Onlardan biri canlı, onu bir tepeye çıkardı ve onu görünerek yaktı
Kampı. Bu sarı gözler zavallı savaşçılardı, çünkü her zaman sızlanırlar
ve işkence altında bağırdı. Kampından gelen yarım cins
Sarı gözler, bu manzaranın her zaman beyaz askerlerin kanını yaptığını söyledi
suya dönün. Yine de işgalciler yavaşça sürünmeye devam etti.
Tozlu Vadiler. Buffalo güneyden gelmedi-
iyi tanrıların mağaraları, yapıldıkları sayılarda
bir kez yaptı ve yürüyen askerler yapan ve tutanları korkuttu
onları uzakta. Genç savaşçılar asla heyecanından batmadı
Bu zamanlar, sürekli savaş partisi ile, ama yaşlı adamlar
Kunduz adamlarının ve zamanların değiştiği kehanetleri.

Ateş yiyen, Old Weasel Bear ile boruları üzerinde konuşurken ve
su ısıtıcıları, dedi ki:

"Kardeşim, Sarı At'ın gözlerinin gücünü kaybettiğini düşünürdük
Konuşan beyaz adamla yolculuğundan geldiğinde. Düşündük
Sarı gözlerin hayalini kurmuştu. Konuşmayı gördük
Eşler ve ateş vagonunu gördük. Beyaz adamları gördük
Bu kamptaki tüm savaşçılar kadar var olana kadar gelin. Bütün
Aptal yarım türler bunun konuşan erkeklerin dediği gibi olduğunu söylüyor. Kardeşim var
Hayallerimde bufalodan daha fazlası olduğunu gördüm. Onlar
Buffalo'nun güneyde yaptığı gibi mağaralarını doğuya götürün ve
Tıpkı Buffalo'nun yaptığı gibi yeşil ot zamanında onlardan çıkın.
Kötü tanrılar sarı gözleri gönderir ve iyi tanrılar manda gönderir.
Tanrılar havada birbirleriyle savaşıyorlar. "

Weasel Bear, düşüncelerini sindirene kadar sessizce sigara içti
Arkadaş, cevap verdiğinde:

"Konuşmanız iyi. İki ot önce bir savaş partisiyle birlikteydim ve yakaladık
Tois-ta-to-o-o'nun virajları arasında beyaz bir adam. Dört gözü vardı
ve ayrıca dokunmadığımız bir ilaç kutusu. Kafasındaki tüm saçlar
Ve yüz kar olarak beyazdı. Yakmak için ateş yakarken
Onunla, çok güçlü bir konuşma konuştu. Onu yakmadan önce battı
ayaklarımızda ve bir ilaç ölümüne öldü. Hepimiz kaçtık. Kötü kol,
Bizimle birlikte olan yarım cins, adamın bunu daha önce kehanet ettiğini söyledi
Bütün ateşlerimiz halkı tarafından çıkarılacak. Kardeşim, bu
İnsanın gözlerinin gücü vardı. Konuşurken ona güçlü baktım. BEN
Onu rüyalarımda gördüm-korkuyorum. "

Weasel Bear Devam:

"Bize gelen genç izcilerimizi duyuyorsunuz.
Askerler bu çimleri sürüyor. Yürüyen askerler var
Pony-Soldiers, tekerleklerdeki büyük silahlar ve sayabileceklerinden daha fazla vagon.
Hap derilerinin çoğu localarımızda kurumalıdır, ancak kardeşim,
Hepsini öldür. "

Kabile anlaşmalarına göre Chis-chis-chash katıldı
Dakota ile kampları ve her iki kabilenin birlikte
Buffalo aralığı. İzciler her gün,
Şefler. Askerler her yerde kamplara doğru yürüyorlardı. .
Konsey yangını her zaman yanıyordu. Dakota ve Chis-chis-chash
Şefler otururken yoğun bir yüzüğe oturdu
Güçlü adamlar konuştu. Tehditi huşu ile gördüler; Korktular
Kadınları ve çocukları ile kamp için, ancak her ses savaş içindi. BT
Artık fakir kunduz adamları ya da boğa-wagonları yoktu; Kalabalıklardı
Her vadi daha önce sahip olan köylere doğru gelen askerler
Uzaktan ve tahammülsüz. Eğer herhangi bir yatıştırıcı peçe nüfuz edebilirse
Gelecekte barışını konseylerde tuttu. Kızılderililer bağlandı
Mücadelelerinin kuyruklarını mücadele ve savaş için boyalı. Üç
Kartuşların hepsi bir tüccardan getirecek ince bir manda bornozuydu ve
O zaman bile onları almak zordu; Ama localarda çok az cüppe olmasına rağmen
Savaş çantalarında pirinç bağlı birçok mermi.

Bu tedirgin olan zamanlarda eski heyecan ateş yiyicinin üzerinden geldi. O
Artık midilli tam dörtnala atlayamadı, ama bir eyer sürdü.
Lodge, birkaç genç adamı toplayana kadar onu sürdü
Casus gibi davranır ve çakal sinsi bir sinsi sinsi. Birçok gün boyunca
güneye doğru yola çıktı. Bir gün küçük bir sigara içerken otururken
Bir dağın tepesinde ateş, biraz seyahatle yoruldu, huzursuz genç
Erkekler çam iğnelerinin üzerine yumuşak bir şekilde geri döndüler:

"Dışarı çık ve beyaz askerleri göreceksin." Montaj yaptı ve takip etti,
Ve orada oturup dağ karışıklığının ortasında hayallerinin gerçekleştiğini gördü.
Tüccarlar ve konuşan adamlar,
insanlar, gözü için alayı arkasına gelmedi
Vadiyi büyük bir yılan gibi yaraladı. Pony-Soldier vardı,
Yürüyüş askerleri, vagonlarda silahlar, beyaz erkeklerin bufalo sürüleri,
ve bitmeyen takımlar. Ateş yiyen ellerini gözlerinin karşısına geçti
Başka bir bakış ona güvence vermeden önce ve kendini tatmin ettikten sonra sordu
Genç bir adam: "Kardeşim, kuzeyde çok daha fazla asker olduğunu söylüyorsun
Yellowstone tarafından mı? "

"Çok daha fazlası var-onları kendi gözlerimle gördüm ve Blow Cloud
Orada doğuda çok şey gördü. Onları sayamadı. "

Bir saat boyunca casuslar ateş yiyicinin önündeki beyaz sütunları izledi
midilli çevirdi ve ardından genç adamları içinde kayboldu
kereste.

Büyük kampa vardığında Fire Eater Konsey'e hitap etti:

"Güneyden sadece beş sigara geldim ve beyaz gördüm
Askerler geliyor. Onları sayamadım. Yavaşça sürünüyorlar
Valley ve vagonlarını savaşa götürüyorlar. Kadar hızlı seyahat edemezler
Bizim squaws, ama bufaloyu karadan çıkaracaklar. Gitmeliyiz
Köylerimiz burada dağlara yakın uzanırken onlarla savaşın.
Vagon-askerler, kadınların paket korumalarını takip edemez.
dağlar. "

Konsey bunu çok homurdanarak onayladı ve Warriors sürdü
Köylerden-Çakallar kaçana kadar ülkeyi kapsayan
sürekli kendi yolundan çıkmak. Düşmanın izcisi yoktu
Hindistan kamplarına nüfuz edin. Kızılderililer önünde çimleri yaktılar
Gelişen sürüler; Geceleri düşmanın çadırlarına ateş ettiler ve
Yellowstone'da çıplak yıkanan midilli kökenleri atlarını koştu
onlara. Eğer ise, beyaz asker yangınlarının çoğunu ortaya çıkarırlardı
Vagon silahları aralarında patlayan mermileri ateşlememişti.

Ama hepsi hiçbir amaçtı.

Yavaşça büyük yılanlar vadilerden ve kırmızı savaşçılardan geçti
Uçmaya hazırlanmak için köye geri dönmeye gitti. Bir sabah ateş yiyen, onun yanında yanına oturdu.
Küçük oğul-genellikle gözlerini parlatan bir şey. Şimdi baktı
Ne yazık ki, ikisini büyük tutan çocuğun küçük yüzüne
Kafa derisi tombul ellerinde. Bir iki gün içinde kampın
Hareket etmeli ve savaşçıların sarı gözleri durdurmaya çalışmaları gerekir. Alıcı
Saç derisinden yarasa derisi ilacını içeren bir bark derisi çanta
Çocuğun vücudunun üzerine yavaşça ovuşturdu, çocuk onun gibi gülüyor.
Güneş çok uzakta ne zaman lodge yangından zar zor daha güçlüydü
Nehrin ötesindeki tepeler sabah rüzgarında soluk bir ses geldi,
Yine de kampı elektriklendirdi ve yangın yiyicinin önünden
Geçen bir adam havayı kurt savaş-ipi ile bölün
Chis-chis-chash. Sanki bir spiral baharmış gibi
Baskı, yangın yiyen yüksekliğini geri aldı. Küçük çocuk hızlı oturdu
Küller içinde, şimdi hüküm süren karışıklığa sesini ekleyerek
Büyük kampta en orantısız bir şekilde. Eski Şef fırladı
Monte edilmiş bir biniciyi keserek, çığlık atan, "
Pony-Askerler tepelerin üzerinden geliyor! "
Tepees.

Yoğun parmaklarla sinirli savaşçı hayat hazinesini yeniden ayarladı,
yarasa derisi, kafa derisi kilitine, sonra savaş çantalarını açar, ki
Diğer kişi ölüm acılarına dokundu, savaşı hızla korkuttu
Yüzünde boya. Bu iki önemli şey yapıldı, o
Mühimmat çantasını bir avuç kartuşla doldurdu, onu bağladı
Şefin çenesinin altındaki savaş meselesi ve tüfeğini, savaş baltasını ve
Kırbaç, Tepee'den kaydı. Heyecanlı bir squaw aceleyle getirildi
Her zaman bunlarda olduğu gibi kuyruğu ile en iyi savaş midilli
Sorunlu zamanlar. Ateş yiyen, elini şiddetle tokatladı
Çeyrek ve onu yükselttiğinde, elinin kırmızı izi vardı
savaş. Korkmuş hayvan başını geri attı ve geri çekildi, ama
vahşi bir panter gibi bir sınır sırtının karşısındaydı,
Yaşlı adamın sakin zamanları yapamadı.

Savaşçının bir şansı vardı.
Savaş alanını savaşta giy. Otururken ekipmanını hızla ayarlamak
Dalken atı, katını tam bir kol salınımı ile indirdi ve
uzaktaydı. Onun yanında birçok sağlam savaş midilli, şaplak attı. Ford'da
nehrin su köpüğünü ve uzak taraf çamurlu,
damlıyor. Onlar garip şeytanlardı, çizgili ve korkmuştu,
çok renkli midillileri. Tüfekler çatıştı, midilli-bwips çatladı, atlar
Biniciler sahip oldukları vahşi Yelps'i yayarken homurdandı ve patladı
Kurtlardan öğrendi. Tepelerden geri döndü, izcileri yelkenleri geldi
Şahinler gibi, uçarken yeryüzüne neredeyse hiç dokunmamış gibi görünüyor.
"Pony kökenleri geliyor-tepenin üzerindeler!" Ağladılar.
Kalabalık Savaşçılar dolaştı ve şefleri olarak daha yavaş sürdü
onları büyüledi. Birçok genç Red Lodge Braves, ateş yiyiciyi buldu
Yer, yaşlı adamı savaşta hiç görmemiş ama dinleyen çocuklar
İşlerinin "füme" olduğu birçok kış locasında. Baktıkları gibi
Şimdi onun varlığının ısrarını hissettiler-gerginliği sağladılar
vahşi adamın vahşeti-onları istekli ve pervasız hale getirdi ve
Yiyen Yahudi'nin giydiği bu tür tüylerin gibi zamanlarda taşındığını biliyordu.
bunlar.

Öndeki tepenin görünümü, sağ kıyısının yarısı kesildi.
Gittikleri, kalplerinin hızlandığını hissettiklerinde.
Bir, iki, yarım düzine ve sonra büyük babanın askerleri geldi
Sırttaki bir selde, kolonda istikrarlı bir şekilde dörtnala, sarı
Bayraklar yakalıyor. Ateş yiyen döndü ve uzun bağırdı ve
Şeytan korosu tarafından cevaplandı-hepsi kırbaçlanıyor. Bütün vadi
ayni cevap verdi. Tüfekler patlamaya başladı. Tepede bir çark çaldı,
bir kez, iki kez ve midilli kökenler dizlerinin üzerindeydi, cepheleri
kör edici flaş, mavi duman Kızılderililer veya
Vagrant rüzgarları tarafından acele etti. Birkaç takipçisi
Ateş yiyen midilli üzerine sarıldı veya yan yana sallandı veya
Çaresizce midilli boyunlarına yapışarak, yavaşça yere kayar
Hayat onları terk ederken. Acımasız kamçılar çılgın suçlamayı içine sürdü
Duman ve dövüş adamları her şeyi loş ya da hiç görmedi.

Acele eden kırmızı localar mavi askerlerin çizgisinden geçti,
Onları tökezliyor ve eksenleriyle aşağı doğru çarpıyor. Düzinelerce
Riderless birlik atları onlarla karıştı, amaçsızca acele etti ve
Sarkan halatlar ve dizginler üzerinde. Yakında diğer tarafa gidiyorlardı
Tepe ve dumandan çıktı _; _ Hepsi değil, bazıları geride kalmıştı.
Yavaşça dörtnala, Kızıl Savaşçılar kartuşlarını kalabalıklaştırdılar.
başlarının üzerindeki silahlar askerlerin mermilerini döktü,
Dumanda artık görülemedi. Her tarafta acele etti
Savaşçılar, terörle deli olan binicisiz birlik atlarıyla ayrılmaz bir şekilde karıştırdılar.
Kızılderililerin bulutları tepeyi çevreledikçe, duman yavaşça patladı
Bir kısmından diz çökmüş askerleri ortaya çıkarıyor. Bunu görmek
Fire Eater midilliini sardı ve ardından grubu ve içine girdi ve
çizginin üzerinde. Bütün atlı atlı kütlesi geldi. Sahne
şimdi bir süre devam eden bir karışıklık kitlesiydi, ama
Çılgın ateş yiyen, fırladığı gibi, artık herhangi bir
askerler. Tumult sessizleştikçe ve duman geri döndükçe, hepsi görünüyordu
ölmek.

[İllüstrasyon: 13 Acele Kırmızı Lodges Mavi Askerlerin Çizgisinden Geçti]

Sökerek, bir askerin saçını ele geçirdi ve bıçağını çizdi, ama değildi
Parmaklarını içine sarabiliyor. Desisti ve bıçağını geri koydu
mırıldanma: "Bir köpek-bir savaşçının saçı yoktu-dans etmeyeceğim
Böyle bir kafa derisi. "

Ateş yiyen onun etrafına baktı ve Warriors'ın hacklediğini ve kullandığını gördü
bıçakları, ama düşman silinmişti. Atlar tekme atıyor ve
kan dökülen köpekler gibi perdelerine mücadele etmek veya haunches üzerinde oturdu
burun deliklerinden. Yarışının zaferine gülümsedi, onu monte etti
Pony ve onun yeniden savaş baltasıyla korkunç sahneden geçti. .
Hack ve ölçeklendirme kadının işiydi-kimse burada bir _coup_ sayabilir.
Fire Eater'a gelince, onun kulübesi kupalarla doluydu, tek olarak kazanıldı
savaş. Yavaş yavaş, gelene kadar korku çizgisinden aşağı indi
Son askerin öldüğü yere ve geçti
Sahneyi görmek için komşu bir tepeye. Bakarken dururken
Gözlerini yere attı ve orada bir ayak izi gördü. BT
Demir çivilerle beyaz bir adamın mokasininin izi miydi ve
Eylem sahnesinden uzaklaşıyordu. Midilli çevirerek paça
Patikanın yanında. Küçük tepelerin üzerinde adaçayı içinden geçti
fırçalamak. İleriye baktığımızda, ateş yiyen kırmızı bir battaniyede bir figür gördü
hızla uzaklaşıyor. Midilli hızlandırmak için
Tüfeği ile adam eğildi. Rakam yürüyüşünü ve kırmızı
Battaniye mavi bir askeri ortaya çıkaran omuzlardan düştü. Öyleydi
Pony-Brew'in yanında ve beyaz adam durmadan önce,
ağır nefes almak. Ateş yiyen, düşmanın silahı olmadığını gördü,
onu güldürdü: "Çıplak bir savaşçı;
bıçak; Demir mokasenli adam savaş midilliden geçmeyi umuyor mu? "

Nefessiz ve dehşete kapılmış beyaz adam elini uzattı ve konuştu
heyecanla, ama ateş yiyen anlayamadı. Tehditkar
Tüfek avı üzerine ilerledi, Beyaz Adam
Amaç, hızla gevşek bir taş aldı ve ona attı ama sadece
midilli vur.

Yangın yiyen düz, askeri uylukta ve ikincisinde vurdu
kire oturdu. Eski şef atından indi, kıkırdayarak kıkırdayarak
Gelişti ve sıkı adamdan birkaç metre uzakta oturdu. Konuştu
Ona, "Kardeşim, şimdi sana sahibim. Ölmek üzeresin. Bak
son kez arazide. Beni öldürmek için ülkeme geldin
Ama öldürülecek olan sensin. "

Beyaz Asker, Hintlinin niyetini ortaya koyamadı.
Dil hafifti ve yüz özellikle şeytani değildi. O yalvardı
hayatı, ama kısa süre içinde ortaya çıkan ateş yiyen üzerinde hiçbir etkisi yoktu
ve savaş baltasıyla ona yaklaştı. Adam şimdi net gördü
olmuştu ve yüzünü ellerine gömdü. Çok sık vardı
Hunter-Warrior acıma hissetmek için düşmüş taş ocağının üzerinde durdu; biliyordu
Bundan bir av kuşundan daha fazlası yok ve üç yönlü onun battı
Askerin kafatasına savaş ve midilli omzuna sildi
"Başka bir köpeğin kafası; onu kadınlar ve terk edeceğim
çocuklar. Demir mokasenlerini atmış olsaydı ateşi olmazdı
dışarı. Eti küçük gri kurtlara ve kargalara veriyorum
Bize Ruh dünyasından mesajlar getir. "Dağı sürdü.
Geri dönerken, savaş alanının üzerinde sürüklenen squaws'ı gördü, ama
Savaşçılar gitmişti. Vadide tanıştığı adamlar ona
Vadiye kadar blöfleri çevreleyen daha fazla asker vardı, ama
Beyaz yüzler kaçamadı ve Kızılderililerin geri dönmeleri
taze midilli. Kuşatılmış olanı tutmak için yeterli adam kalmıştı.

Onun kulübesine gelip yeni bir midilli aldı ve monte ederken,
En küçük karısı: "Wan-ha-ya, bana küçük oğlumu ver: onu arkamdan kaldır
midilli üzerinde. Ona savaş göstereceğim. "

Squaw Chobling'i tuttu ve onu istenen yere koydu,
Bir çapak gibi yakalandı. Ateş yiyen savaş zemine gitti.
Orada squaws sıyırıyor ve sakatlanıyordu. Ölü bir asker bulmak
Çıplak olan, çocuğu yere koyarak söktü. Çeken
Biya derisi kılıfından büyük bıçağı şişman küçük eli kıvırdı
Haft'ın etrafında ve onu beyaz vücuda götürdü. "Düşmana vur, küçük
Oğlum, bir savaşçı gibi grev, "ve ateş yiyen, bir darbe simüle,
ceset üzerindeki küçük kolu aşağı doğru yönlendirdi. Anlamak
Fikir, bebek çizildi ve aşağı indi, itaat etmek için elinden geleni yaptı
Talimatlar, ancak kolu bıçağı nüfuz etmek için çok zayıftı.
İşin eğlencesi onu zevkle çığlık attı ve eski ateş
Eater, küçük savaşçısının ilk _coup._ fikrine kıkırdadı.
Lodge'a geri döndü.





VIII. Chis-chis-chash'in ilaç savaşı.


Vadiler içinden geçen ve yon vagon yollarını sürüklerken
Kızılderililer tepelerden onlara güldüler. Sarı ot zamanında
Kabile başarılı bir av yapmıştı ve kulübelerinin yanları
kuru et ile yığılmış. Yavaş suları bu karda kaynardı.

Dağların tepeleri beyazlaştıkça, kamp bir
Büyük boynuz dağlarının derin geçmesi, sonucu yoldan çıkar
Sarı gözler. Bin fit için kaya duvarları her iki tarafta yükseldi.
Dar bir dere dar yolları arasında yaralandı. Çok sayıda yanal
Kanonlar ana olanı geçti, çim ve koruma verdi
midilli. İnsanların bireysel zevklerine uygun olduğu için,
rahat yerlere yerleştirildi. Karlar düştüğünde Hintliler unuttu
Vagon-kökenler, kamp ateşleri tarafından şölen ve dedikodu.

Kamp-creyer sık ​​sık olsa da, ürkütücü evlerinde kendilerini güvende hissettiler
Geçti, bağırarak: "Midillilerinizin kanonda dolaşmasına ve yapmasına izin verme
Sarı gözlerin görmesi için parkurlar. "Kadınlar renkli çalıştı
Boncuklar ve kirpi tüyleri, birbirleriyle sohbet etti veya gizli inşa etti
Fantezi gibi romantizm dikte etti. Adamlar kumar oynadılar veya duman konuşması yaptılar
Gece yangınları. Hindistan'ın sosyal zevk zamanıydı.

Huzursuz genç erkekler macera arayışında ülkeyi dövdü; Ve
Sadece bu gün Absaroke kafa derisi ile bir parti gelmişti
Güneş gittikten sonra dans ediyorlardı. Tom-tom'ların içi boş ritmi
vahşi ile birlikte kanonun kenarlarına çarptı
İnşaatçıların çığlık atması ve bağırması; Ama eski ateş yiyen büyümüştü
Dans eden kafa derileri yorgun. Genç coşkusunu dans ettirmişti,
küçük oğluyla oynayan lodge ateşi ile oturmaya daha fazla önem veriyor veya
Boruyu daha iyi olan günleri hatırlayabilen erkeklerle geçirme
bunlardan daha fazla-zihnine kayıp olanı hatırlayabilen erkeklerle
gençlik. Böylece bu vahşi olarak oturdu, eski büyük el ile boğmaca gecesi
konuşmasını içmenin yanında ve oğlunun kucağında uyurken.

"Savaş partisi Lodges'e geldiğinde izini nereden terk etti?" O
sordu.

Cevapta Big Hand şöyle dedi: "Grev yapan adam, geldiklerini söyledi
Dağlar-kar derin yatıyordu. Ovalardan çıkmadılar.
Şeflere itaat ettiler. Eğer öyle olmasaydı, kamp askerleri olurdu
onları çubuklarla dövdü. Kadınların veya köpeklerin ağladığını duymadınız. "

"İyi," diye devam etti Fire Eater. "Vagon-asker olmayacak
Yüksek tepelerde bir iz bulun. Kar tekerleklerini durduracaktı. Onlar
Chis-chis-chash'in kuşlara yapıldığını ve uçtuğunu hayal edecek
"Fire Eater borusunu yüklerken kıkırdadı.

Sonra Big Hand: "Duydum kardeşim, o midilliler çobanları geçti
Canon'un ağzı son duman. Soğuktu ve cüppeleri vardı
başlarının üzerinde sıkı. Kötü. "

"Evet, düz konuşuyorsun. Pony-trillerin aşağıda göstermesi kötü
arazi kırılır. Gri tilkiyi takip eden bir absaroke köpeği
onları görebilir. Midilliler kar anında tepelerde yaşamaya gitmezler.
Çobanlar onları geri götürdükçe midilli düz seyahat etmeyecek.
Anlayacaklar. Başka bir güneşle konseyi arayacağım. BT
çobanların gözleri açık konuşacak. Genç erkekler kapalı kulakları var
bugünlerde. Soğuk kemiklerini sertleştirir. Kardeşim, biz
genç gece bir at geçişi görebiliyorduk. Onu koklayabiliriz. Biz
Sırtında bir adam olup olmadığını söyleyebilirdi. "

Big Hand, arkadaşının ifadesine akıllıca düşündü ve
Konuştuğu gibiydi. "Kardeşim, aldığımız büyük atlar
Pony-Soldiers sürüde kötü koşarlar. Bir demet içinde toplanırlar ve koşarlar
hızlı. Vadiyi gördüklerinde çobanların üzerinden geçerler. Yapacaklar
Onları kafasına vurmadığınız sürece hiçbir şey yok. Onlar gibi aptallar
Beyaz binicilerdi. "

Böylece yaşlı adamlar boruyu hayatın küçük şeylerinin üzerinden geçti,
Onlar için dünyaya olan ilgilerini taşıyordu. Squaw onu taradı
Saç ve zaman zaman ateşe taze çubuklar koyun. Bir süre sonra
Çocuk uyandı ve babasının boyunca kendini cubbishly uzattı
dizler. Eski olan ona tuttuğu bir parça taze et verdi
Her iki eli de kemirirken, tombul yüzünü gresle bulaştı. Sahip
Morselini yuttu, uykulu bir şekilde göz kırptı ve yaşlı Hint onu sıkıştırdı
Eski Buffalo-Robe kanepesinin sıcak girintilerinde, oldukça çıplak,
Kış gecelerinde uyumak için gelenekleri olduğu için. Uzun oturdu
Sigara içenler, büyük olana kadar dillerini genç hatırlamalara çevirerek
El ortaya çıktı ve bornozunu onun hakkında çekti, kulübeden ayrıldı.

Fire Eater, küçük sarkık torbasını çıkardı.
Kahverengi yarasanın cildinden kafa derisi kilidinden ve şunları söyledi: "Tutun
Büyük atlar kanyondan aşağı koşmak için-çobanların gözlerini tut
Ben uyurken açık-küçük çocuğu sıcak tut-kötü ruhları tut
Yangından sonra kulübenin dışında onları göremiyor. "Bunlarla
Sonuç olarak, iyi tanrıların korunmasının kalıntısını koydu
Başının üzerindeki dinlenme matına asılan savaş çantasında. Soyunma,
Kendini manda elbiselerine gömdü. Yangın öldü, tom-toms
Ve bitişik lodgeslerde şarkı söylemek yavaş yavaş sessizleşti ve kamp
uyudu. Her şey hala idi ve dışarıda acı soğuktu, ancak
Chis-chis-chash kıllı halıların altında rahat bir şekilde uzanarak onları çizerek
Başları, ruhlar ve ses ve soğuk dünyasını kapatıyor. Durgun zaman boyunca gece batıya doğru gidiyordu,
Bir rüyadaymış gibi, eski savaşçı bilincindeydi
gürültü. Uyanık duygusu karıştırıldı. Hızlı, soğuk kar çatlaması
Horse'un toynaklarının zemini, örtüsünün çatlaklarından geldi. Tüm
Olağandışı, olduğu gibi vahşi bir patlama ile oturdu ve sert bir kulak büktü
karanlığa. Duyuları elektrikti, ancak kıvrımlar
Beyni öldü. Bir tüfek vuruşu, uzak ama açık. Diğerleri
takip etti; Hızlı geldiler. Ama bir borazanın net notlarına kadar değil
Kaya duvarlarına kadar yankılanan yollarını alevlendirdi mi, ateş yiyen, düşünüyor mu?
doğrusu. Lodge'u uzun savaşla salladı. O yaptı
Şimdi ömür boyu şeyler ve onları eğitimli, hızlı bir şekilde yaptı.
Ayaklarını mokasenlerine itti ve yüzünden daha fazla yapmadı
davanın aciliyeti; Sonra tüfeğine ve kemerine ulaştı ve durdu
Dark Lodge'da uyandı. Uykusu gitmişti ama anlamadı.
En kısa anları dinlerken, onun
Beyaz adamın olduğunu bildiği donuk, rezonant kükreme
cevap.

Çılgın bir heyecana ateş etti, değerli oğlunu kaptı ve
Bir bornoz ele geçirme lodge bitti ve ardından onun squaw geldi. Tepeden
Gökyüzü ısınıyordu ama: kanon mavi karanlıktı. Her an getirdi
çekimler ve daha yakın kükreme. Yükü ile karda dalmak,
Fire Eater, ana kanyona giren kayalık bir beraberlik yaptı. O vardı
Acele fırtınasından önce uzak mesafenin birçok ok uçuşu gitmedi
Pony-Soldiers ıssız kulübesini geçti. Mermiler ıslık çalmaya başladı
Onun hakkında ve geri dönerek Squaw snaggerinin siyah formunu gördü
ve karda yavaşça uzan. O zamana kadar oldukça iyileşti
Tumult onu geçtiğinde yorgun adama gelen sakin.
Çocuğu bir kayanın arkasında bir bornozun üzerine koy ve çıplak duruyor
Frosty Air Dergisi silahını boşa kadar yanıyor; Sonra seçmek
Boy Up, masaya kadar kayaların üstünde koştu.
Canon'un tepesi. Burada atışına devam etti, ama karanlık ve
Mesafe görmeyi zorlaştırdı. Dövüşün gürültüsü tıkandı ve
derinliklerden ona klan ve yukarıdan yankılandı
suçlama gitmişti. Diğer Kızılderililer ona katıldı ve mermilerini döktüler
Pony-Soldiers'a. Kötü tanrılar sarı gözlere fısıldamıştı;
Kar altında görmelerini sağladılar. Chis-chis-chash öldü
Erkekler, ama onlarla birçoğunu ruh toprağına götürürlerdi. Yangın
Eater hissetti ama kemerinde birkaç kartuş ve kullanması gerektiğini biliyordu
Onlar çok az. Küçük çocuk manda bornozuna ağlayarak oturdu. Tutma
Bir yandan sigara tüfeği, kafa derisi kilitinin üzerinden geçti.
Yarasa derisi ilacı orada değildi. İyilikten bu yana ilk kez
Tanrılar ona vermişti, gençliğine geri döndü, kendini onsuz buldu mu?
BT. İsimsiz bir terör onu aştı. O gerçekten çıplak bir adamdı
Beden ve ruhun korunmasından elden çıkarılan kar.

[İllüstrasyon: 14 Dergi Gun Blaze Blaze Boş'a yaptı]

Uzanmadan çok önce meditasyon yaptı ve yavrularını topladı.
Ağlayan bebeği dikkatlice sararak,
Çılgınca titremenin ve inlediğin yakınında durdu. "Burada kal ve oğlumu tut. Ben
Geri dönüyorum. "

Kartuşları dergisine iterek, aşağı doğru yola çıktı, ışık
önünde kar uçuyor. Görebildiği kayaları yuvarlayarak
ana kanon; Pony-Soldiers ve onların Hint müttefiklerini yıkıyor
ve locaları yakmak. Birçok yangının sarı parlaması parlak bir şekilde yandı
Karın soğuk mavisinin aksine. Dar bir şekilde taradı
kendi kulübesinin bulunduğu yer ve birçok elden önce düştüğünü gördü
yangınlarına götürülecek. Yükseltilmiş omuzlarla ve bakan gözlerle durdu
Aghast. Desecration'da tüm korkunç önemi ile sarhoştu. .
Bat'ın derisi-iyi tanrıların eli-ondan çıkarıldı; Onun gölgesi
sırtı kadar çıplaktı. Karda yüz metre altındaki genç squaw, annesi
Oğlu ve uzadığından beri hareket etmemişti.

Pony-Soldiers nihayetinde Hintlilerin keskin figürünü gördükçe
Kayalar etrafına mermi duş gönderdiler. İlaçları yoktu;
Kötü tanrılar mermileri göğsüne yönlendirirdi. Döndü ve koştu
çılgınca uzakta.

Son yeşil grass, kızarmış savaş baltasıyla patenli şefi görmüştü
Ölmekte olan midilli askerleri üzerinde yüz hızlı savaşçıya liderlik etmek, ama şimdi
Soğuk, mavi kar, mermilerden önce çalışan çıplak bir adama baktı,
İlacı, siyah dumanda bir yerde,
Bravest Hintlilerin mutlu kış kampında püskürtün. Ebb ve akış
Zamanın şişmesi ve yangın yiyenlerin koşullarını inceltmiş ve incelmişti
Hayat birçok kez, ama daha önce hiç almamıştı. Onu terk etmişti
Oğlu ve neredeyse boş bir silahtan başka bir şey yok. Onu arasına yerleştirmişti
Askerlerin tüfeklerinin ve zalim dağ rüzgarlarının ateşi
kalbini sıkıştırırdı.

Oğlunu göğsünde bir karga gibi uçtu, bir karga gibi uçtu
Mermi ve rüzgardan sığınmak için avlanma. Onu harcamayı özlemişti
Her birinin beyaz bir adamın ateşi çıkaracağı kalan kartuşlar.
Bu arada, sürprizlerinden kurtulurken, Hintliler toplandı
Yüksekliklerde kalın ve sert bir şekilde savaştı. Takip edemiyor
Onları, midilli solucanları geri çekildi, ama geri çekildikçe ayrıldılar
Chis-chis-chash'in önleyemediği köy parlıyor. Onların
Tüfekler onları sadece aç kışa teslim etmişti.

Ateş yiyen bir çıkıntıya boğulmuş, zaman zaman ateş ederek ve
Endişeyle çekimlerini tarıyor. Soğuk onu salladı ve yapamadı
Tüfeğini doğru tut. Eski, ince kanları yavaşça damarlarından süründü,
Ve çocuk acımasızca ağladı. Ateşleri düşük yanıyordu; hatta
Nefretin uyarıcısı artık aşağı bakarken onu karıştırmadı
Her şeyi yakan ve karısını vuran ve o zaman bile beyaz adamlar
Kaya ile deneğini kurşunla sıçramak. Pes etti, aşırı güçlendi
durum. Sonsuz zorluklarla kendini dikti
sertleşmiş eklemleri ve titreyen kollarındaki yükünü tekrar aldı.
Böylece rüzgar süpürülen yükseklikte dururken, mermiler
Etrafında kayalar, sağ elini uzattı ve siyahı kuşattı,
Bat-derisini geri vermek için dumanı giren; Ruhları yalvardı
ona getirecek hava. Sert pathoslarını bir vahşi doğada bağırdı ve
Yalnız rüzgar, ama yanıt yoktu.

Sonra soldurucu soğuk ve tozlu kar, siyahı hareket ettirdi
umutsuzluk figürü, tüfeklerin sesinden yavaşça uzaklaşan
her adımda sönen büyüdü. Çaptı ve mırıldandı, yarısı kendine,
Doğanın görünmeyen etkilerinin yarısı, çocuk zayıf inledi
kavramalı bornoz altında. Ne zaman ama zar zor duyabiliyor
kavga, kısa süre içinde geldiği kanona doğru yola çıktı
Bir midilli öldüren ve parçaları kavurmuş olan kabilelerinin bir grubu
bir kütük ateşi üzerinde. Çoğunlukla kadın ve çocuklar ya da yaşlı erkeklerdi
Kendisi gibi. Dikkat edilmesi gereken, çizilmiş ve kösele yüzlerinden daha fazla
Suskun terör herkesi üzerinde düşüncesiz. Zihinleri sindirmemişti
ani kaderleri. Genç savaşçılar silahlarından önce kırılırsa
Pony-Soldiers, daha da kötüsü, rüzgârlı masa olsa da, onları geçebilir
Topraklar onları mermilerle eşit olarak dehşete düşürdü. At etlerini munching,
Yetersiz giysilerini kavrayarak, yangınları söyleyerek dirsek yaptılar.
biraz. Evsiz çaresizliklerinde ruhları öldü. Yapabilirlerdi
yakın geleceği ilahi değil. Yangınları olan genç savaşçıların aksine
Ölüm pençeleri onlar için en şiddetli bir şekilde ulaştıkça parladı.
Ürküttüler ve çömelmişlerdi.

[İllüstrasyon: 15 Sert pathoslarını vahşi ve yalnız bir rüzgarda bağırdı]

Gün ışığında büyüleyici ateşin ne kadar tamamen olduğunu görebiliyorlardı
işini yaptı. Savaşçılar savaştan geri döndüler, cüppeleri
pahalı bir vermilion ile boyanmış. Yaralarını yapmak için oturdular
pis paçavralar ya da melankolik ağlamanın ortasında ölüm şarkılarını söyledi
Squaws.

Kendini ısıttı ve çocuğu susturdu, ateş yiyen aşağı indi
Canon, sigara kutuplarını geçerek, burada ve orada duruyor
Çocuğu kundaklamak için kullandığı derilerin parçaları. Geri Dönen Savaşçılar
Askerlerin gittiklerini söyledi, kendileri gelirken
Isınmaya geri dön. Bunu duyun, yaşlı adam dereyi takip etti
Onun lodge olduğu yere doğru. Bir şey bulamadı
yanan kömürleşmiş elbiseler ve yanmış kurutulmuş et yığını. Bir parça ile
Lodge Pole Külleri attı, değerli ilacını aradı
ve asla iyi tanrıları ona geri yüklemeye ima etmeyi bırakmaz. -Den
Son olarak, direği düşürürken, yan kanondan yukarı doğru yürüdü
Karısı düşmüştü. Onu orada yatarken buldu. Çökeltiyi bir kenara çizmek
yeşilimsi bir solgunluk fark etti ve ölümden kaçtı.

Boyunlarıyla birbirine bağlanmış midillileri bulmak, onları yakaladı,
ve eski cüppelerden doğaçlama paketleri ve çiğ.
Yarı yanık kurutulmuş et. Bunlarla yangınlara döndü, burada
Önümüzdeki gece için kaba bir sığınak inşa etti. Çocuk inledi ve
Eski ateş yiyen onu sallarken titreyen karanlığın içinden ağladı
Kolları umutsuz bir dua kadar anlamsız.

Gecenin sonlarında, İzciler Yürüyen Soldiers'ın
Hintliler midillilerini topladılar ve kaçarken
kar. Genç adamlar geride kaldı ve yüksek kayalıklardan savaştı
Askerler. Geri çekilen gruptaki birçok zayıf kişi oturdu ve
Buzlu rüzgarın büyüsünün altına geçti. Yangın yiyen bastırdı
Tüfeğini ve oğlunu taşıyarak, midillilerini başkalarıyla bir sürü içinde sürüyor.
Bir ata binmeye cesaret edememesi çok soğuktu. Ağlayan çocuk titredi
bornoz altında. Yük taşıyıcısı, onun sorunlu düşüncelerini mırıldandı
Zihin: "İyi Tanrılardan Gizemim Gitti; Aldılar;
ateşe verdi. Korkarım. Rüzgarın kötü ruhları alacak
benim bornumun altında. Oğlumun vücuduna girecekler. Ah! Küçük kahverengi yarasa,
Gel elime otur! Çocuğu almalarına izin verme! "

Saatlerce karda ilerledi. Vücudu onun tarafından ısındı
eforlar ve çocuk etine karşı soğuk hissetti. Bunu kaydetti ve
Geçen anlarla küçük çerçeve daha katı ve daha soğuk büyüdü
Ateş yiyen kollarında taş bir görüntü olana kadar. Durma
Rüzgara sırtını, bornozu çözdü ve yükünü parmakladı. Biliyordu
Gölgenin gittiğini;-kötü ruhların onu götürdüğünü biliyordu.
"Oh! Kötü tanrılar, oh! Gecenin kötü ruhları, gel gölgemi al. Sen
Oğlumu çaldı; Lodge Fire'ı söndürdün; ateşe atmak
Vücudumdan! Bana intikam al! İyi tanrılar tarafından terk edildi! Ben
Gitmeye hazır! Bekliyorum!"

Böylece kasvetli gecede kayıp tıbbının kurbanı; .
Rüzgarın şiddetli ve acımasız gizemleri bornozuna çekildi ve çırpıldı
uzun saçları başı hakkında. Hintliler itti ve onu çekti
birlikte. İki genç adam umutsuzluk şefine yardım etmek bir görev yaptı. Onlar
Yangınların aydınlatıldığı bir kanyona ulaşana kadar onu sürükledi,
çevresinde kaçaklar toplandı. Onu yönlendiren insanlar
zihninin acı veya yaralar altında dolaştığını varsaydı. O gibi
yangının yanında battı, bornozu düşürdü ve sertleşmişti
Dondurulmuş oğlunun vücudu dizlerinin karşısında. Diğerleri bir süreliğine baktı
Ölü bedende korkmuş bakışlarla ve sonra "ölü" çığlıkları ile!
Öldü!
Çam ağaçları arasında gizlenen kötü ruhları bekliyorum
gelip onu al. Ruh arazisine gitmek istedi.
Evinden ve gençliğinden Cheyennes sıcak vadilerde huzurdaydı, konuşuyor
ve yemek.

SON





Gutenberg Projesinin Sonu Bir Hintli Yolu, Frederic Remington tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WAY OF AN INDIAN ***

***** This file should be named 7857.txt or 7857.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/8/5/7857/

Produced by Eric Eldred

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
