*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sword of Antietam (Antietam'ın Kılıcı)
Yazar: Joseph A. Altsheler
Yayın Tarihi: April, 2005 [EBook #7862]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7862
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Sword of Antietam, by Joseph A. Altsheler

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Sword of Antietam

Author: Joseph A. Altsheler

Release Date: April, 2005 [EBook #7862]
Posting Date: July 23, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SWORD OF ANTIETAM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı Ken Reeder

ANTIETAM KILIÇI

ULUSUN KRİZİNİN BİR HİKAYESİ

Joseph A. Altsheler

ÖN SÖZ

"Antietam Kılıcı" eksiksiz bir hikaye anlatıyor, ancak "The Guns of Bull Run" ile başlayan ve "The Guns of Shiloh" ve "The Scouts of Stonewall" ile devam eden İç Savaş aşk romanları zincirinin bir parçası.
Genç Kuzeyli kahraman Dick Mason ve arkadaşları hikayenin ön saflarında.

İÇ SAVAŞ SERİSİ

İÇ SAVAŞ SERİSİNİN CİLTLERİ

THE GUNS OF BULL RUN.
THE GUNS OF SHILOH.
THE SCOUTS OF STONEWALL.
THE WARM OF ANTIETAM.
THE STAR OF GETTYSBURG.
THE ROCK OF CHICKAMAUGA. VAHŞİ DOĞANIN GÖLGELERİ.
APPOMATTOX AĞACI.

İÇ SAVAŞ SERİSİNİN ANA KARAKTERLERİ

HARRY KENTON, Güney Yakasında Savaşan Bir Delikanlı.
DICK MASON, Harry Kenton'ın Kuzeni, Kuzey Yakasında Savaşan.
ALBAY GEORGE KENTON, Harry Kenton'ın Babası.
BAYAN MASON, Dick Mason'ın Annesi.
JULIANA, Bayan Mason'ın Sadık Renkli Hizmetkarı.
ALBAY ARTHUR WINCHESTER, Dick Mason'ın Alay Komutanı.
ALBAY LEONIDAS TALBOT, Güney Alayı olan Yenilmezler'in
Komutanı.
YARDIMCI ALBAY HECTOR ST. HILAIRE, Yenilmezler'in
İkinci Komutanı.
ALAN HERTFORD, Kuzey Süvari Lideri. PHILIP SHERBURNE, Güneyli Süvari Lideri.
WILLIAM J. SHEPARD, Kuzeyli Bir Casus.
DANIEL WHITLEY, Kuzeyli Bir Çavuş ve Ova Gazisi.
GEORGE WARNER, Matematiği Seven Bir Vermont Genci.
FRANK PENNINGTON, Nebraska Genci, Dick Mason'ın Arkadaşı.
ARTHUR ST. CLAIR, Charleston Yerlisi, Harry Kenton'ın Arkadaşı.
TOM LANGDON, Harry Kenton'ın Arkadaşı.
GEORGE DALTON, Harry Kenton'ın Arkadaşı.
BILL SKELLY, Dağcı ve Gerilla.
TOM SLADE, Gerilla Şefi.
SAM JARVIS, Şarkı Söyleyen Dağcı.
IKE SIMMONS, Jarvis'in Yeğeni.
TAYN "SUSE", Yüz Yaşındaki ve Peygamber. BILL PETTY, Dağcı ve Rehber.
JULIEN DE LANGEAIS, Louisiana'dan Bir Müzisyen ve Asker.
JOHN CARRINGTON, Ünlü Kuzey Topçu Subayı.
DR. RUSSELL, Pendleton Okulu Müdürü.
ARTHUR TRAVERS, Avukat.
JAMES BERTRAND, Güney'den Bir Haberci.
JOHN NEWCOMB, Pensilvanya Albayı.
JOHN MARKHAM, Kuzeyli Bir Subay.
JOHN WATSON, Kuzeyli Bir Müteahhit.
WILLIAM CURTIS, Güneyli Bir Tüccar ve Abluka Koşucusu.
MRS. CURTIS, William Curtis'in Karısı.
HENRIETTA CARDEN, Richmond'da Bir Terzi.
DICK JONES, Kuzey Karolina Dağcısı.
VICTOR WOODVILLE, Genç Bir Mississippi Subayı.
JOHN WOODVILLE, Victor Woodville'in Babası. CHARLES WOODVILLE, Victor Woodville'in Amcası.
ALBAY BEDFORD, Kuzeyli Bir Subay.
CHARLES GORDON, Güneyli Bir Kurmay Subay.
JOHN LANHAM, Editör.
HAKİM KENDRICK, Avukat.
BAY CULVER, Eyalet Senatörü.
BAY BRACKEN, Tütün Yetiştiricisi.
ARTHUR WHITRIDGE, Eyalet Senatörü.

TARİHİ KARAKTERLER

ABRAHAM LINCOLN, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı.
JEFFERSON DAVIS, Güney Konfederasyonu Başkanı.
JUDAH P. BENJAMIN, Konfederasyon Kabinesi Üyesi.
U. S. GRANT, Kuzey Komutanı.
ROBERT E. LEE, Güney Komutanı.
STONEWALL JACKSON, Güney Generali.
PHILIP H. SHERIDAN, Kuzey Generali. GEORGE H. THOMAS, "Chickamauga Kayası."
ALBERT SIDNEY JOHNSTON, Güney Generali.
A. P. HILL, Güney Generali.
W. S. HANCOCK, Kuzey Generali.
GEORGE B. McCLELLAN, Kuzey Generali.
AMBROSE E. BURNSIDE, Kuzey Generali.
TURNER ASHBY, Güney Süvari Lideri.
J. E. B. STUART, Güney Süvari Lideri.
JOSEPH HOOKER, Kuzey Generali.
RICHARD S. EWELL, Güney Generali.
JUBAL EARLY, Güney Generali.
WILLIAM S. ROSECRANS, Kuzey Generali.
SIMON BOLIVAR BUCKNER, Güney Generali.
LEONIDAS POLK, Güney Generali ve Piskopos.
BRAXTON BRAGG, Güney Generali.
NATHAN BEDFORD FORREST, Güney Süvari Lideri.
JOHN MORGAN, Güney Süvari Lideri. GEORGE J. MEADE, Kuzey Generali.
DON CARLOS BUELL, Kuzey Generali.
W. T. SHERMAN, Kuzey Generali. JAMES LONGSTREET, Güney Generali.
P. G. T. BEAUREGARD, Güney Generali.
WILLIAM L. YANCEY, Alabama Hatibi.
JAMES A. GARFIELD, Kuzey Generali, daha sonra
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı.

Ve daha pek çokları

İÇ SAVAŞ SERİSİNDE ANLATILMIŞ ÖNEMLİ SAVAŞLAR

BULL RUN
KERNSTOWN
CROSS KEYS
WINCHESTER
PORT REPUBLIC
THE SEVEN DAYS
MILL SPRING
FORT DONELSON
SHILOH
PERRYVILLE
STONE RIVER
THE SECOND MANASSAS
ANTIETAM
FREDERICKSBURG
CHANCELLORSVILLE
GETTYSBURG
CHAMPION HILL
VICKSBURG
CHICKAMAUGA
MISSIONARY RIDGE
THE WILDERNESS
SPOTTSYLVANIA
COLD HARBOR
FISHER'S HILL
CEDAR CREEK
APPOMATTOX

İÇERİK

I. CEDAR MOUNTAIN

II. BAŞKENTTE

III. NEHİR YANINDA

IV. TUZAĞI AÇMAK

V. İKİNCİ MANASSAS

VI. KEDERLİ ORMAN

VII. 191 NO'LU EMİRLER

VIII. GEÇİTTEKİ DÜELLO

IX. DEREDEN GEÇMEK

X. ANTİETAM

XI. BİR AİLE İŞİ

XII. BLUEGRASS'IN İÇİNDEN

XIII. PERRYVILLE

XIV. BRAGG'I ARIYORUZ

XV. TAŞ NEHRİ

ANTİETAM'IN KILIÇI

BÖLÜM I. SEDİR DAĞI

İlk genç tepenin zirvesine doğru ilerledi ve hala atının üzerinde
oturarak güneydeki ülkeyi güçlü bir çift gözlükle dikkatle inceledi. Diğer ikisi atlarından inip sabırla beklediler. Üçü de zayıftı ve yüzleri hem güneşten hem de rüzgardan kararmıştı. Ama hem bedenleri hem de ruhları güçlüydü. Solmuş mavi üniformaların altında
cesur yürekler atıyor ve güçlü kaslar iradenin her emrine aynı anda karşılık veriyordu.

"Ne görüyorsun, Dick?" diye sordu Warner, atına rahatça yaslanmış, bir kolu eyerinin kabzasında.

"Tepeler, vadiler, dağlar, her yerde parıldayan Ağustos sıcağı, ama hiçbir
insan."

"Güzel bir ülke," dedi genç Pennington, "ve ona bakmayı seviyorum, ama
şu anda benim Nebraska çayırım bizim için daha iyi olurdu. En azından Stonewall Jackson'ın tam tepemize gelmeden önce ilerleyişini görebiliyorduk."

Dick bir kez daha uzun uzun baktı, gözlükleriyle güneyin yarım dairesindeki her noktayı aradı. Yaz tarafından yakılmış olmasına rağmen ülke güzeldi ve ne sıcak ne de soğuk onun pitoreskliğini ortadan kaldıramazdı. Çimlerin kalın ve güçlü büyüdüğü vadiler, ağaçlarla noktalı tepe kümeleri ve sonra yoğun bir şekilde yapraklarla kaplı
dağların maviliğini gördü. Her şeyin üzerinde mavi ve altın rengi göz kamaştırıcı bir
gökyüzü eğilmişti.

Işık o kadar yoğundu ki gözlüğüyle
uzak yamaçlardaki tek tek ağaçları ve kayaları seçebiliyordu. Ara sıra bir çatı görüyordu,
ama hiçbir yerde insan görmüyordu. Sebebini biliyordu, ama mesleğine o kadar
alışmıştı ki o anda hiç üzüntü hissetmiyordu. Bütün bu
bölge büyük ordular tarafından süpürülmüştü. Burada, tüm savaşların en güçlüsünde
savaşın gelgiti ileri geri yuvarlanmıştı ve burada
her zaman artan bir hacimle tekrar yükselmeye mahkumdu.

"Hiçbir şey bulamıyorum," diye tekrarladı Dick, "ama üç çift göz hiç olmamasından iyidir. George, sen gözlüğü al ve görebildiğin kadarını gör,
Frank de seni takip edecektir."

Atından indi ve genç Vermonter bakarken atının dizginlerini tutarak durdu. Warner'ın zihninin matematiksel dönüşünün her acil durumda kendini gösterdiğini fark etti. Gözlükleri ileri geri hareket ettirdi,
buraya ve oraya bakmadan, vakit ayırıp
hiçbir şeyi kaçırmadan. Dick, onun bölgesinin bir tipi olduğunu,
yavaş ama titiz ve yenilgiden sonra bile kazanacağından emin olduğunu fark etti.

Warner gözlükleri sırayla Pennington'a verirken Dick, "Sınavınızın sonucu ne?" diye sordu.

"X'in gördüğüm şeye eşit olduğunu varsayalım, ki bu hiçbir şey. Y'nin çizdiğim sonuca eşit olduğunu varsayalım, ki bu hiçbir şey. Dolayısıyla x + y'ye sahibiz, ki bu da hala hiçbir şeye eşit."

Pennington, incelemesinde daha hızlıydı. Damarlarındaki kan, Warner'ınkinden
biraz daha hızlı akıyordu.

"Kara ve sudan başka bir şey bulamadım," dedi sorulmasını beklemeden, "ve hayal kırıklığına uğradım. Bir umudum vardı, Dick, Stonewall Jackson'ın kendisini bir yamaçta at sürerken görmeyi. "

"Onu görseniz bile, Stonewall olduğunu nasıl anlarsınız?"

"Bunu düşünmemiştim. Onun hakkında o kadar çok şey duyduk ki
bana onu her yerde tanıyabileceğim gibi geldi."

"Ben de aynısını," dedi Warner. "Bıyıkları, eski sarkık şapkası ve kızıl atı hakkında duyduğumuz tüm hikayeleri hatırlayın."

"Onu kendim görmek isterdim," diye itiraf etti Dick. "Duyduğumuz kadarıyla McClellan'ın Richmond'ı almasını engelleyen adam o. Kesinlikle generallerimizin planlarıyla oynadı. Biliyor musun, kuzenim Harry Kenton da onunla birlikte. Bir hafta önce ondan bir mektup aldım - satırların arasından geçip
dolaylı yoldan geldi. Sanki Stonewall Jackson'ın bir yarı tanrı olduğunu düşünüyormuş gibi yazıyor. "Diyor ki, bu savaşı kazanmak için
dünyada hiçbir şansımız olmadığı için, bırakıp eve gitsek iyi olur."

"En son kazanan en iyi dövüşür," dedi Warner. "Daha uzun bir süre
Vermont'un yeşil tepelerini göremeyeceğimi düşünüyorum, çünkü önce
Richmond'a bir ziyaret
etmeyi düşünüyorum. Kuzeninin mektubu yanında mı, Dick?"

"Hayır, yok ettim. Bir ara ortaya çıkıp ikimize de sorun
çıkarmasını istemedim. Evde tanıdığım bir adam, 'kimseye hiçbir şey yazmayarak' çok fazla beladan uzak durduğunu söylüyor. Ve eğer bir mektup
yazacaksanız, bir sonraki en iyi şey onu olabildiğince çabuk yakmaktır."

"Gözlerim doğruyu söylüyorsa, ki söylüyorlar," dedi Pennington, "işte
uzun, kalın bir ata binen kısa, kalın bir adam geliyor ve o -at değil, adam- arkadaşımız, müttefikimiz, rehberimiz ve bazen akıl hocamız Çavuş Daniel Whitley'e şaşırtıcı derecede benziyor."

"Evet, çavuş o," dedi Dick, vadiye bakarak, "ve
aramıza katıldığı için mutluyum. Biliyor musunuz çocuklar, bu kıdemli çavuşların çoğu zaman bazı generallerimizden daha fazla şey bildiğini düşünüyorum."

"Bu bir görüş değil. Bir gerçek," dedi Warner. "Merhaba, çavuş!
İşte arkadaşların! Gelip albay için hazırladığımız aynı boş raporu yaz."

Çavuş Daniel Whitley üç çocuğa baktı ve yüzü
aydınlandı. Saçlarının altında iyi bir zeka ve güçlü vücudunun içinde sıcak bir
kalp vardı. Çocuklar, teğmen olmalarına ve o
sıralarda sadece bir çavuş olmasına rağmen, ona genellikle eşit ve sıklıkla
üstünmüş gibi davranıyorlardı.

Albay Winchester'ın alayı ve Albay Newcomb'un
Pensilvanyalıların kalıntıları, Yedi Gün'de Birlik ordusunun yenilgisinden sonra doğuya gönderilmişti ve şimdi vadiyi tutacak ve Washington'ı da koruyacak olan
Pensilvanyalı Pope'un Virginia Ordusu'ndaydı. Grant'in Shiloh'daki
başarısı, McClellan'ın Richmond'dan önceki başarısızlığıyla dengelenmişti ve Washington'daki
Başkan ve Kabinesi haklı bir
telaşla
dolmuştu. Pope batılı bir adamdı, bir Kentucky'liydi ve biraz
biraz Batılı birliklerin yanında.

Çavuş atını yavaşça yamaçtan yukarı sürdü ve bir baba gibi
gözlediği çocuklara katıldı.

"Peki Argus'un yüz gözü ne gördü?" diye sordu Warner.

"Argus?" dedi çavuş. "Böyle bir adam tanımıyorum. İsmi de
tuhaf geliyor."

"Uzak ve efsanevi bir geçmişe ait, çavuş, ama onu burada
bulursak çok faydalı olurdu. Yüz gözünden tek bir tanesi bile
Stonewall Jackson'a denk gelse, bu büyük bir hizmet olurdu."

Çavuş başını salladı ve Warner'a sitem edercesine baktı.

"Şaka yapmanın zamanı değil," dedi.

"Hiçbir zaman ondan bu kadar uzak olmamıştım. Bana öyle geliyor ki her şeyden çok
Argus'a ihtiyacımız var. Bu düşmanın ülkesi ve Stonewall Jackson'ın ilerlediğini duyuyoruz. Nereden, nereden ve ne zaman? Söyleyecek bir Argus yok. Ülke oldukça kalabalık bir nüfusu destekliyor, ancak bize tek bir nazik veya bilgilendirici kelime bile yok. Stonewall Jackson gökyüzünden mi düşecek, söylentiye göre bu onun en sevdiği yaklaşım yöntemi mi?"

"Bu sefer zaten sağlam zemini kullanıyor," dedi Çavuş Daniel Whitley. "Sekiz mil daha güneydeydim ve bir sırtın eteğinden gelen süvarileri görmediysem, gözlerim benim
dostum değildir. Sonra beş evden fazla olmayan küçük bir yerden geçtim. Orada erkek yoktu, sadece kadınlar ve çocuklar vardı, ama geriye baktığımda o kadınları ve çocukları da gördüm, bana sırıtıyorlardı. Bu bir şey ifade ediyor,
yaşadığımız ve nefes aldığımız kadar kıyıda. Batıdan gelen yeni arkadaşlar olarak Stonewall Jackson'la yirmi dört saat içinde tanışacağımıza bahse girerim."

"Bunu kastetmiyorsun değil mi? Bu mümkün değil!" diye haykırdı Dick, ürkmüş bir şekilde.
"Jackson'dan en son duyduğumuzda o kadar güneydeydi ki, bir hafta içinde gelmesini bekleyemeyiz!"

"Adamlarına piyade süvarisi dediklerini duymuşsundur," dedi çavuş ciddi bir şekilde, "ve doğuya geldiğimden beri öğrendiğim her şeye göre, bu ismi hak ettiklerini düşünüyorum. Şu ormanları güneyde gör. Gökyüzüne çizdikleri siyah çizgiye bak. Biliyorum, sanki onu görmüşüm gibi, Stonewall Jackson ormanların içinde,
hem de hızla geliyor."

Çavuşun tonu uğursuzdu ve Dick saçlarının köklerinde bir karıncalanma hissetti. Batı birlikleri, aniden gökyüzünde yanan bir yıldız gibi
fırlayan bu yeni Güney fenomeniyle tanışmak için can atıyordu, ancak
ilk kez ruhunda bir endişe vardı. Yeni general Pope'u çok az görmüştü, ancak bildirilerini okumuştu ve
bunları abartılı bulmuştu. Düşmandan ve yapacağı büyük işlerden
hafifçe bahsetmişti. Pope, Lee ve Jackson gibi adamları sadece sözlerle süpürüp atmaya kimdi ki!

Dick, Shiloh'da tanıdığı sert, boyun eğmez, yenilmez Grant'i özlemişti. Batıda Birlik birlikleri üzerlerindeki güçlü eli hissetmişti ve içlerine güven
doluydu, ancak burada şüphe içindeydiler. Güçlü ve yönlendirici zihnin olmadığını hissettiler.

Hepsinin üzerine kısa bir süre sessizlik çöktü, dördü de güneye doğru dikkatle bakarken, garip korkular herkesi sardı. Dick, Birliğin kazanacağından asla
şüphe etmedi. O zaman ve sonrasında, Birliğin bayrağının korkunç bir yenilgiyle birden fazla kez düştüğü o büyük katliam boyunca bundan asla şüphe etmedi.

Ancak onların cehaleti şaşırtıcı ve baskıcıydı. Önlerinde
güzel ülkeyi, tepeleri ve vadileri, ormanı ve dağların mavi
doğasını gördüler, göze hitap eden çok şey vardı ve yine de
uzakta çok huzurlu görünen ufuk, mızraklarla dikenliydi.
Jackson oradaydı! Çavuşun teorisi onlar için bir inanç haline gelmişti.
Uzaklık onun için hiçbir şey ifade etmemişti. Büyük bir
güçle yanındaydı ve Lee başka bir orduyla her an yanlarına düşebilirdi, McClellan ise tecrit edilmiş ve işe yaramaz halde, çok uzaktaydı.

Dick, kendi zihninde yarattığı uğursuz resmi gördüğünde, kalbi bir iki kez atladı. Çok yaratıcıydı, Lee ve Jackson'ın Birlik ordusunu tuzağa düşürmek istedikleri sonucuna
atladı, çekiç örs üzerinde
vuruyordu. Gözlüğünü gözlerine kaldırdı, Güney'deki ormanları bir kez daha inceledi ve sonra kalbi bir kez daha atladı.

Çeliğin parıltısını, güneş ışınlarının bir süngüye veya cilalı bir tüfek namlusuna
düşmesini yakalamıştı. Sonra baktıkça parıltıyı tekrar tekrar gördü. Gözlüğünü Warner'a uzattı ve sessizce şöyle dedi:

"George, güneydeki ve doğudaki o uzak tepenin kenarında birlikler görüyorum. Sen de onları göremiyor musun?"

"Evet, açık bir araziden geçerken onları açıkça seçebiliyorum. Onlar Konfederasyon süvarileri, en azından iki yüz kişi diyebilirim."

Dick çok sonraları bunun Sherburne birliği olduğunu öğrendi, ancak şimdilik Sherburne'ün adı ona yabancıydı. Sadece bunun Jackson'ın tuzağı kurmak için öne çıkan öncü birliği olduğunu hissediyordu.
Adamlar artık o kadar yakındı ki çıplak gözle görülebiliyorlardı ve
çavuş kısaca şöyle dedi:

"Sonunda korktuğumuz şeyi gördük."

"Ve sola da bak," dedi Warner, hala gözlüklerini tutuyordu.
"Başka bir yoldan gelen bir atlı birliği de var. George'a göre,
hızla ilerliyorlar! Dışarı çıksak iyi olur, yoksa
süvarilerinin iki boynuzu arasında kalabiliriz."

"Cedar Run'daki kuvvetlerimize geri döneceğiz," dedi Harry, "ve gördüklerimizi rapor edeceğiz. George, dediğin gibi, vakit kaybetmeye gerek yok."

Dördü de atlarına binip hızla ilerledi, yolun tozu atlarının topuklarının arkasında bir bulut gibi uçuşuyordu. Dick görevlerini yerine getirdiklerini hissediyordu, ancak haberlerinin nasıl karşılanacağı konusunda şüpheleri vardı. Doğudaki Kuzeyli generaller ona göre batıdakilerle aynı keskinlikte ve kararlılıkta değillerdi, oysa Güneyli generaller söz konusu olduğunda durum tam tersiydi.

Ancak Güneyli süvariler ne kadar hızlı giderlerse gitsinler aynı hızla geliyorlardı.
Hem doğuda hem de batıda sürekli silah parıltıları görüyorlardı. Batıdaki güç ikisinin arasında daha yakındı. Sadece Sherburne orada değildi, aynı zamanda Harry Kenton da onunla birlikteydi ve kendi doğal şevklerinin yanı sıra Jackson'ın büyük ruhu ve parlak başarılarının onlara aşıladığı tüm heves ve cesarete sahiptiler.

"Bizi atlılarının iki boynuzu arasına sıkıştıramayacaklar," dedi Yüzü çok ciddi olan Çavuş Whitley, "ve savaş yarın veya ertesi gün olmayacak."

"Neden olmasın? Jackson'ın hızlı olduğunu düşünüyordum," dedi Warner.

"Çünkü bugün savaşılacak. Jackson'ın da hızlı olduğunu düşünüyordum, ama
düşündüğümden daha hızlı. Onun ayak süvarilerinin isimlerini
değiştirmek zorunda değiller. O dar vadiden yukarı çıkan yola bak."

Üç çocuğun gözleri onun işaret eden parmağını takip etti ve şimdi
piyade yığınları gördüler, gri giysili adamlar tam hızla ilerliyordu. Ayrıca top bataryaları gördüler ve Dick neredeyse tekerleklerinin
gürültüsünü duyduğunu sandı.

"Görünüşe göre çavuş haklıymış," dedi Pennington. "Stonewall
Jackson burada."

Hızlarını dörtnala arttırdılar ve tepelerden çıkan soğuk, berrak küçük bir dere olan Cedar Run'a doğru yöneldiler. Şimdi sabahın ortasıydı ve gün yakıcı sıcak ve nefes nefeseydi.
Kalpleri heyecanla çarpmaya başladı ve nefesleri tozla kaplı boğazlarından acı bir şekilde çekildi.

Bir taraflarında ormanla kaplı uzun bir sırt yükseliyordu ve şimdi en alçak yamacı boyunca birçok süngü ve tüfek namlusunun parıltısını gördüler.
Başka bir ağır piyade kolu ilerliyordu ve hemen
duydular trompetlerin birbirlerine seslenmesinin uzaktan notası.

"Bütün orduları temas halinde," dedi çavuş. "Trompetler bunu gösteriyor. Genellikle ovalarda, küçük kuvvetimizi müfrezelere bölmek zorunda kaldığımızda, birbirleriyle trompetle konuşurlardı. Daha hızlı gitmeliyiz
eğer yapabilirsek."

Atlarından bir ons daha güç aldılar ve şimdi önlerinde Birlik süvarilerini gördüler. Bir iki dakika içinde mavi atlıların arasına girdiler ve Jackson'ın ilerleyişinin acele haberini verdiler. Diğer keşifçiler ve personel subayları biraz sonra benzer mesajlarla geldiler ve çok geçmeden arkalarından gelen silah seslerini duydular ve düşman birliklerinin temas halinde olduğunu söylediler.

Atlarını Cedar Run'da suladılar, geçtiler ve Albay Arthur Winchester komutasındaki kendi alaylarına katıldılar. Albay zayıftı, bronz tenliydi ve güçlüydü ve o da Batı'dan gelen diğer yeni adamlar gibi, korkusuz Jackson'la savaşmak için can atıyordu.

"Ne gördün, Dick?" diye haykırdı. "Bu sadece bir süvari keşif kuvveti mi yoksa Jackson gerçekten yakınlarda mı?"

"Sanırım Jackson'ın kendisi. Ağır sütunların geldiğini gördük. Onlar da sanki önlerine çıkan her şeyi bir kenara itmek istercesine ileri doğru bastırıyorlardı."

"O zaman onlara göstereceğiz!" diye haykırdı Albay Winchester. "Cedar Run'da sadece yedi bin adamımız var ama komutayı hemen ele alan Banks, Jackson'ın elinden aldığı yenilgilerden derinden etkilenmiş durumda ve son hendeğe kadar savaşmak istiyor. Herkes de öyle."

O anda, dörtnala koşmanın heyecanı kaybolmuş olan Dick, o kadar da iyimser değildi. Jackson'ın isminin büyük ağırlığı, onun üzerinde uğursuz bir tehdit gibi asılı duruyordu ve Cedar Run'daki Birlik birlikleri sadece yedi bin kişiydi. Ünlü Konfederasyon liderinin bu sayının en az üç katı olması gerekiyordu. Birkaç orduya ayrılan Birlik kuvvetleri, tekrar ayrıntılı bir şekilde dövülecek miydi? Pope'un kendisi en az elli bin kişiyle orada olmalıydı. Atları bir emir subayına verilmişti ve Dick biraz dinlenmek için kendini çimenlere attı. Dere boyunca Birlik ordusu, kendi alayı da dahil olmak üzere, savaş hattında dizilmişti ancak albayı henüz onu herhangi bir göreve çağırmamıştı. Warner ve Pennington da uzun ve heyecanlı yolculuklarından dinleniyordu ancak yorgunluğu hiç bilmeyen çavuş, adamlarıyla birlikte çoktan işe koyulmuş durumdaydı.

"Şu muharebe erlerini dinleyin," dedi Dick. "Küçük bir çocukken, kış akşamlarında evde mısır patlatmaya benziyor."

"Ama çok daha ölümcül," dedi Pennington. "Çatışmacı olmak istemezdim. Dumana ve kalabalığa ateş etmekten çekinmem ama bir kütüğün arkasına veya çimenlere oturup kurşunumun isabet etmesini istediğim
bir adamın
noktasını seçmekten nefret ederim."

"Böyle bir iş yapmak zorunda kalmayacaksın, Frank," dedi Warner. "Dinle!
Çavuş haklıydı. Bugün bir savaşa gireceğiz ve büyük bir savaş. Mısırının
patlaması, Dick, kesintisiz bir sese dönüştü."

Dick, yattıkları tepeciğin tepesinden, mavi giysili adamların
başlarının üzerinden baktı. Çatışmacılar korkunç bir
aktivite gösteriyordu. Her iki ordunun önünden sürekli bir ışık çizgisi geçiyordu ve Güney'in ateşinin parıltısının arkasında ormandan çıkan yoğun piyade kitlelerini gördü. İçinde derin bir heyecan vardı. Ünlü, korkusuz, yenilmez Jackson ordusuyla birlikteydi. Yenilmez mi kalacaktı? Dick kendi kendine, söylenmemiş sözlerle, tekrar tekrar, "Hayır! Hayır! Hayır! Hayır!" dedi. O ve yoldaşları batıda galip gelmişlerdi. Burada başarısız olmamalılardı.

Albay Winchester şimdi onları çağırdı ve atlarına binip emirlerini beklemek için etrafında toplandılar. Bu subaylar, daha çocuk olsalar da, çabuk öğrendiler. Dick savaş hakkında yeterince şey biliyordu ve güçlü bir konumda olduklarını gördü. Önlerinde dere akıyordu. Yanlarında ve kısmen önlerinde büyük bir mısır tarlası vardı. Çeyrek mil ötede, üzerinde Birlik toplarının ve onları nasıl kullanacaklarını çok iyi bilen topçuların bulunduğu yüksek bir sırt vardı. Sağda ve solda, yüzleri beyaz ama kararlı uzun piyade sıraları uzanıyordu.

"Sanırım," dedi Dick Warner'a, "Jackson buradan geçerse
en azından burada olduğumuzu bilecek."

"Evet, bilecek ve ayrıca geçmeden önce epeyce duracak.
En azından benim düşünce tarzım bu."

Tüfek ateşi aniden kesildi. Birlik muhafızları
içeri sürüldü ve sessiz olan ana gövdeye geri çekildiler,
saldırıyı bekliyorlardı. Dick artık dürbün kullanmak zorunda değildi.
Büyük Güney birliklerinin en büyük güvenle ilerlediğini, alaylar arasında ilerleyen ağır bataryaların,
Kuzey saflarını mermi ve top mermisiyle süpürmek için emirde hazır olduğunu çıplak gözle gördü.

Dick biraz titredi. Elinde değildi. Jackson'la yüz yüzeydiler ve o, şöhret müjdecilerinin vaat ettiği her şeydi. Güneyli kuvvetlerin kendilerinden çok daha büyük olduğunu görebilecek kadar gözü vardı ve böyle bir adamın önderliğinde başka bir zafer daha kazanmayı nasıl başaramazlardı? Mavi giysili orduya baktı ama
hiçbir korku belirtisi göremedi. Hem yenilenler hem de yenilmeyenler yeni bir savaşa hazırdı.

Tepeden güçlü bir çatırtı sesi geldi ve Kuzeyli bataryalar düşmanlarının ilerleyen saflarına
bir metal akışı döktü.

Konfederasyon ilerlemesi sendeledi ama kendini toparlayıp
tekrar başladı. Mavi giysili oğlanların saflarından muazzam bir tezahürat yükseldi.
Tüm becerisi ve şöhretiyle Stonewall Jackson önlerindeydi ama onu
durdurmak istiyorlardı. Sayılar onlara karşıydı ve liderleri Banks, Jackson tarafından çoktan yenilmişti, ancak yine de onu durdurmayı düşünüyorlardı.

Güneyli toplar karşılık verdi. Slaughter Dağı'nın yamaçlarına konuşlanmışlardı, adı uğursuzdu, Birlik saflarına bir ölüm mektubu gönderdiler.
Ancak alaylar, yeni ve eski, sağlam durdular.
Daha önce Jackson tarafından yenilmiş olanlar, bir daha onun tarafından yenilmemeye kararlıydı ve batıdan gelen yeni alaylar, bir veya ikisi Shiloh'daydı, asla yenilmemeye kararlıydı.

"Çocuklar kararlı," dedi Albay Winchester. "Bu güzel bir işaret. Ayrıca iki bin adamın
geldiğine dair haberler aldım. Şimdi saldırıya karşı koymak için dokuz bin kişi olacak ve onların bizi
kovabileceklerine inanmıyorum. Ah, neden Pope tüm ordusuyla burada değil?
O zaman Jackson'ı yeryüzünden silebilirdik!"

Ama Pope orada değildi. Büyük bir kuvvetin komutanı,
böbürlenen
sözcü adam, böylesine büyük şeyler yapacak olan, "Eyerdeki Karargah"tan Washington'daki endişeli Lincoln'e böylesine
abartılı mesajlar gönderen adam, tıpkı kendisinden önce diğerlerinin yaptığı gibi, sayısız kuvvetini müfrezeler halinde dizmişti ve Jackson'ın tüm ordusuyla Kuzey öncüsüne saldıran topunun
gürültüsü bu kadar uzağa ulaşamıyordu.

Ateş artık tüm Birlik cephesi boyunca yoğunlaştı. Her iki taraftaki tüm bataryalar harekete geçiyordu ve yer yuvarlanan
çatırtıyla titriyordu. Duman yükseldi ve tepelerin, vadinin ve mısır tarlasının üzerinde bulutlar halinde asılı kaldı. Toz, duman ve yanmış barutla aşırı yüklenmiş sıcak hava, boğazı acıtıyor ve hırıltılı geliyordu. Mermilerin korkunç çığlıkları havayı doldurdu ve ardından mermilerin tıslaması, bir kar fırtınası gibi geldi.

Albay Winchester ve personeli atlarından inip, onları arkaya götüren bir görevliye verdiler. En azından şimdilik atlara ihtiyaç olmayacaktı ve gereksiz riskten kaçınmayı öğrenmişlerdi.

Saldırı yaklaşıyordu ve mermiler saflarını
geçerken birçok kurban buldu. Albay Winchester, şu ana kadar yedekte tutulan alayına
diz çökmesini ve ateş açmasını emretti. Dick, neredeyse yanında yere düşen bir askerden bir tüfek kaptı ve Warner ile Pennington'ın da aynı şekilde donatıldığını gördü.

Güçlü bir rüzgar esintisi önlerindeki dumanı biraz kaldırdı. Dick, mermilerin
çarptığı derenin yüzeyinde birçok su sıçraması gördü,
ve diğer mermilerin
düştüğü yolda birçok küçük toz püskürmesi vardı. Sonra Güney piyadesinin karanlık kitlelerinin ötesini gördü.
Ona garip bir şekilde yakınmış gibi geldi. Tek tek bronzlaşmış yüzlerini ve intikamcı gözlerini görebildiğine inanıyordu, ama bu sadece
bir hayaldi.

Bir sonraki anda sinyal verildi ve alay tek vücut halinde ateş etti.
Uzun bir ateş parıltısı, Dick'in kulaklarında muazzam bir kükreme oldu,
sonra bir veya iki an için geniş bir duman bulutu ilerleyen gri kütleyi sakladı. Bir an sonra kaldırıldığında gri giysili adamlar artık ilerlemiyordu. Safları paramparça olmuş ve kırılmıştı, yer düşmüşlerle kaplıydı ve diğerleri geri çekiliyordu.

"Kazandık! Kazandık!" diye bağırdı Pennington, coşkuyla çılgına dönmüş bir şekilde.

"En azından şimdilik," dedi Warner, her iki yanağında da derin bir kızarıklık parlayarak.

O noktadan itibaren karşılık ateşi açılmadı ve duman biraz daha yükseldi. Her iki tarafta da şiddetle devam eden savaşın gürültüsünün üstünde, bir trompetin yükselen notalarını duydular, yüksek, net ve diğer tüm seslerden farklıydı. Dick bunun bir toplanma çağrısı olduğunu biliyordu
ve sonra Pennington'ın çılgınca bir haykırış attığını duydu.

"Onu görüyorum! Onu görüyorum!" diye bağırdı. "Bu yaşlı Stonewall'un kendisi! Orada, tepede, küçük atın üzerinde!"

Görüntü sadece bir an sürdü. Dick tüm gözleriyle baktı ve birkaç yüz metre ötede, kızıl bir atın üzerinde tıknaz bir adam gördü. Sakallıydı ve biraz eğilmişti, yoğun bir bakışı Kuzey hatlarına doğru eğmiş gibiydi.

Kimsenin ateş edecek zamanı yoktu çünkü birkaç saniye içinde duman geri geldi, devasa, geçilmez bir perde ve adamı ve tepeciği sakladı. Ama Dick'in bunun büyük Güney lideri olduğundan en ufak bir şüphesi yoktu ve haklıydı. Tepeciğin üzerinde Stonewall Jackson vardı, adamlarını topluyordu ve Dick'in kuzeni Harry Kenton onun yanındaydı.

Yeniden doldurdular, ancak bir kurmay subayı dörtnala gelip Albay Winchester'a yazılı bir emir verdi. Tüm alay hattı terk etti, yerini daha az deneyimli bir başkası aldı ve bir tarafa doğru yürüdüler, orada yeni biçilmiş bir buğday tarlası ve en uçta bir orman vardı. Arkalarında savaşın yeniden yükseldiğini duydular, ancak Dick
düşmanın yeni bir gücünün buraya geldiğini biliyordu ve kendi alayının kesinlikle en büyük şiddetle yapılacak bir saldırıyı karşılamak üzere harekete geçmesinden gurur duyuyordu.

"Buğday tarlasındaki adamlar kim?" diye sordu Pennington.

"Bizim kendi muharebe erlerimiz," diye yanıtladı Warner. "Onları koşarken, saman yığınlarının arkasına saklanıp ateş ederken görün!"

Tüfekliler meşguldü. Tarladaki her saman yığınının
barınağından ateş ettiler ve önünü çoktan gösteren yeni Güneyli ilerlemeyi
soktular. Güneyli toplar şimdi buğday tarlasını aramaya başladı.
Bir mermi, arkasında üç Kuzeyli muharebe erinin diz çöktüğü yığınlardan birinin tam ortasına isabet etti. Dick samanın sanki bir hortum tarafından alınmış gibi havaya uçtuğunu gördü. Yere oturduğunda dağınık yığınlar halinde yatıyordu ve üç karanlık figür onunla birlikte hareketsiz ve sessiz yatıyordu. Titredi ve bakışlarını kaçırdı.

Ormanın kenarı artık Güney piyadeleriyle çevriliydi ve sağ kanatlarında kalabalık bir süvari birliği vardı. Subaylar kılıçlarını havaya kaldırarak adamları şahsen hücuma yönlendiriyorlardı.

"Burada saldırı ağır olacak," dedi Albay Winchester. "Ah, işte
toplarımız başımızın üstünde ateş ediyor. Onlara ihtiyacımız var."

Güney topları daha fazlaydı, ancak tepede iyi bir şekilde konuşlandırılmış Kuzey topları susturulmayı reddetti. Bazıları atlarından indirildi
ve etraflarındaki topçular öldürüldü, ancak hız ve cesaretle hizmet veren diğerleri tüm Güney cephesini ölümcül bir çelik yağmuruyla püskürttü.

Dick ve yoldaşlarının başlarının üzerinde duydukları bu hoş metaldi ve ardından trompet tüm hat boyunca tiz bir meydan okuma notası çaldı. Acı yenilgilerini hatırlayan ve şimdi zafere karar veren Banks, saldırıyı beklemiyordu. Bunu kendisi yapacaktı.

Tüm kanat kendini kaldırdı ve buğday tarlasında hücum etti,
hücum ederken ateş ettiler. Toplar ileri itildi ve topçuların doldurup ateşleyebildiği kadar hızlı
yayılımlar yağdırıldı. Dick
ayaklarının altındaki zeminin sarsıldığını hissetti, ancak ilerlediklerini ve düşmanın tekrar geri çekildiğini biliyordu. Stonewall Jackson ve generalleri o gün Kuzey direnişinin belirgin bir şekilde sertleştiğini
hissettiler. Mavi giysili acemiler artık eğitiliyordu.
Güney mermileri hatları boyunca taranmış olmasına rağmen panikle dağılmadılar. Düşenlerin yerine yeni adamlar geçti ve
doldurulan hatlar tekrar geldi.

Buğday tarlasında hücum eden Kuzey kanadı düşmanı geri püskürtmeye devam etti. Jackson henüz mavi giysili vahşi kitleleri durduramamıştı.
Ormanın Kuzey tarafından çıkan güçlü bir adam grubu süngüyle hücum etti,
savaşın henüz aşmadığı bir cesaret ve pervasızlıkla hücumu püskürttü. Güneyli tüfekler ve toplar onları taradı, ama hiç durmadılar,
düşmanlarının üzerine bir hortum gibi
patladılar.

Jackson'ın Virginia alaylarından biri yol verdi ve sonra bir diğeri.
Ormandan gelen mavi giysili adamlar ve Albay Winchester'ın alayı katıldı,
dumanların üstünde yükselen haykırışları, düşmanı istikrarlı bir şekilde önlerine doğru iterken.

Dick, diğerleriyle birlikte bağırırken vahşi bir coşku hissetti. Jackson'a neler yapabileceklerini gösteriyorlardı! Ona her zaman kazanamayacağını kanıtlıyorlardı. Sevinci haklıydı. Jackson'ın ordusunda daha önce hiç böyle bir karışıklık olmamıştı. Kuzey hücumu saflarına bir çelik kama gibi saplanmıştı.

Jackson'ın yanında yetenekli generaller, yiğit teğmenler, Ewell ve Early, A. P. Hill ve Winder vardı ve geri çekilmeyi durdurmak için birlikte çabaladılar. Yiğit Winder ölümcül şekilde yaralandı ve savaş alanında öldü ve Jackson, olan biteni görme konusundaki harika yeteneği ve eşit karar gücüyle ordusunun o kanadını hızla geri çekti,
ve tüm silahları da beraberinde taşıdı.

Güney'in geri çekildiğini gören mavi giysili adamlardan büyük bir zafer çığlığı yükseldi.

"Kazandık! Kazandık!" diye haykırdı Pennington tekrar.

"Evet, kazandık!" diye bağırdı Warner, genellikle çok soğukkanlı bir şekilde.

Ve daha yaşlı adamlara bile zafer tamamlanmış gibi görünüyordu. Mavi ve gri dumanın içinde karşı karşıyaydı, ancak griler şiddetli ve karşı konulamaz hücumla geri püskürtüldü ve kaçışları daha da hızlandığında, Kuzey bataryalarından gelen mermiler ve üzümler
daldı ve saflarını parçaladı. Hiçbir şey mavi dalgayı durduramadı.
Dick'in hücum hakkında düzenli bir bilgisi yoktu. O, hücumun bir parçasıydı ve sadece tam önündekini görebiliyordu, ancak etrafında ateşli kırmızı bir sis ve karışık ve korkunç bir bağırma ve ateş sesi olduğunun bilincindeydi. Ancak kazanıyorlardı! Stonewall Jackson'ı
yeniyorlardı. Nabızları o kadar hızlı atıyordu ki atardamarlarının
patlayacağını düşündü ve dudakları kuru ve dumandan, yanmış baruttan ve kendi sıcak nefesinden buhar gibi çıkıyordu.

Sonra o kadar ani ve korkunç bir durma geldi ki, Dick sanki fiziksel bir temasla sarsıldı. Hayretle etrafına baktı. Hücum, güçsüzlüğünden değil, bir engele
çarptıkları için bitmişti. Kötü hesaplamışlardı, çünkü Stonewall Jackson'ın zihnindeki tüm kaynakları hesaba katmamışlardı. Bozgunu bizzat durdurmuştu ve şimdi Stonewall Tugayı'nı, beş alayı ileri itiyordu, her zaman sadece iki alternatifleri vardı, fethetmek veya ölmek. Hill ve Ewell de taze birliklerle yanlarına geliyorlardı ve şimdi mavi ve gri, yine yüz yüze, ölümcül bir mücadelede yaklaşıyorlardı.

"Durduk! Durduk! Duyuyor musun, durduk!" diye haykırdı
Pennington, yüzü korkunç bir toz ve ter kokusuyla, gözleri hayret ve durmanın nasıl olabildiğine hayretle bakıyordu. Dick
bu korkunç şaşkınlığa ortak oldu. Önündeki ateş aniden derinleşti. Adamlar etrafında vurulmuştu. Dumanın arasından gri renkteki yoğun birlikler görünüyordu. Stonewall Tugayı hücum ediyordu ve alaylar her iki tarafta hücum ediyordu.

Mavi renkteki sütun önden ve her iki yandan vurulmuştu. Sadece
muzaffer ilerlemesini durdurmakla kalmadı, aynı zamanda geri çekilmeye başladı. Adamlar en çaresiz çabalarına
rağmen buna engel olamadılar. Dick'e
yer ayaklarının altından kayıyormuş gibi geldi. Zafer kazanılmış gibi göründüğü anda
kaybedilmiş olma düşüncesi onu muazzam bir heyecana
kavuşturdu.
Sıralar boyunca aşağı yukarı koştu, adamlara dik durmaları için bağırdı.
Üst rütbeli subayların da aynısını yaptığını gördü, ancak kendi hareketlerinde pek bir düzen veya yöntem yoktu. Onu harekete geçiren heyecan ve acı
aşağılanmaydı.

Çavuş Whitley'e doğru dumanın içinde sendeledi. Çavuşun alnı bir kurşunla kırışmıştı, ama üzerinde o kadar çok toz ve yanmış
barut birikmişti ki, siyah bir adamın yüzü kadar siyahtı.

"Sonuçta kaybedecek miyiz?" diye haykırdı Dick.

O anda bile, top ve tüfeklerin gürültüsü arasında kendi sesini duyması ona garip gelmişti. Ama bu bir alt notaydı ve çavuşun cevabını da aynı kolaylıkla duydu:

"Henüz kararlaştırılmadı, Bay Mason, ama daha önce hiç olmadığı kadar savaşmalıyız. "

Hem daha önce Jackson'la karşılaşmış olanlar hem de şimdi onunla ilk kez karşılaşanlar olan Birlik adamları eşsiz bir cesaretle savaştılar,
ama sayıca eşit olmadıkları için zaferin ellerinden alındığını gördüler.
Jackson şimdi kuvvetlerini avucunun içinde tutuyordu. Olan biten her şeyi
gördü ve bir ustanın zihniyle bunun anlamını
okudu. Kendi zayıf noktalarını güçlendirdi ve Kuzey'inkilere yönelik saldırıyı artırdı.

Dick çavuşun yanında kaldı.
Albay Winchester, Warner ve Pennington'ı duman ve korkunç karmaşada gözden kaybetmişti,
ama korkularının gerçek olduğunu yeterince iyi görebiliyordu.

Öndeki saldırı şiddetlendi ve Kuzey ordusu da her iki yandan ateşli bir enerjiyle saldırıya uğradı. Adamlar kendilerinin bir mengenenin çenelerinde sıkışmış gibi gerçek bir fiziksel hisse kapıldılar ve
zafer umutlarını tamamen terk etmek zorunda kalarak şimdi kaçmak için savaştılar. İki
küçük filo süvari, sayıları ancak iki yüz kadardı, bir ormandan ileri gönderildi, top ve tüfek ateşinin fırtınası altında tüm Güney ordusuna saldırdı. Balaklava'daki Altı Yüz'ün at sırtındaydılar, ancak kutlayacak bir şair olmadığından, bu savaştaki diğer birçok saldırı gibi, belirsiz ve unutulmuş bir olay olarak kaldı.

Dick atlıların saldırısını ve az sayıda kişinin dönüşünü gördü. Sonra umudunu kaybetti. Savaşın uğultusunun üstünde, isyancıların haykırışı sürekli olarak
yeniden kabardı. Artık altın değil, kırmızı olan batan güneş, çiğnenmiş buğday tarlasının, yamaçların ve top mermileriyle
parçalanmış ormanların üzerine uğursuz bir ışık
yayıyordu. Ölüler ve yaralılar binlerce kişiydi ve
Banks, cesur ve inatçı, ancak kalbinde acı bir umutsuzlukla, ordusunun kalıntılarını, giderek daha da sert bir şekilde
kapatmaya devam eden o acımasız mengeneden çekmeye çalışıyordu.

Dick'in heyecanı ve gerginliği azalmış gibiydi. O kadar
yüksek bir perdeye ayarlanmıştı ki, nabızları çok az güçle daha yumuşak hale geldi ve
gevşemeyle birlikte daha net bir görüş geldi. Dumanların arasından batan kırmızı
güneşi gördü ve hayalinde sıcak ve korkunç Ağustos gününden sonra yüzündeki serin karanlığı çoktan hissetti. O gecenin onları
kurtarabileceğini biliyordu ve onun
hızla gelmesi için derin ve hararetle dua etti.

O ve çavuş aniden, şapkası kafasından vurulmuş ama başka bir zarar görmemiş olan Albay Winchester'ın yanına geldiler. Warner ve
Pennington yakındaydı, Warner hafifçe yaralanmıştı ama görünüşe göre bu gerçeğin farkında değildi. Albay, bağırarak ve hareketlerle alayının
kalıntılarını etrafında topluyordu. Diğer alaylar da her iki tarafta aynısını yapmaya çalışıyordu ve sonunda tüm gücüyle eski pozisyonuna doğru ilerleyen, tepelere ve ormana ulaşan, Stonewall Jackson'ın mengenesinin çeneleri kapandığında ama ana gövdeye değil, sıkı bir kütle oluşturdular. Kısa bir süre kazanılan zafer kaybedilmişti. Gece geri çekilmelerini korudu ve Jackson ile tüm generallerini ihtiyatlı kılan bir cesaretle savaştılar. Ancak bu bilgi Kuzey birlikleri için pek de telafi edici değildi. Arkalarında büyük bir ordu olduğunu, Pope'un Jackson'ı alt etmeye yetecek kadar elli bin adamla orada olabileceğini biliyorlardı. Oranlar onların lehine ikiye birden fazla olmak yerine, onlara karşı ikiye birdi. Gecenin ilk bir iki saatinde ormanda yatan, soluk soluğa kalmış bir orduydu. Bu adamlar Jackson'dakilerle
başa çıkabilecekleri konusunda övünüyorlardı ve eğer generalleri takas edebilselerdi öyleydiler. Dick ve batıdan gelen yoldaşları Stonewall Jackson isminin verdiği hayranlığı paylaşmaya başladılar.

"Reklamlarına geliyor. Hiç şüphe yok," dedi Çavuş Whitley. "Bizim adamlarımızdan daha iyi savaşan birini hiç görmedim,
ve o küçük süvari birliğinin hücumu dünyanın hiçbir yerinde
yenilmedi. Ama burada yenilmiş durumdayız ve otuz veya kırk bin adamımız
çok da uzakta değil!"

Son sözlerini Dick'in daha önce hiç duymadığı bir acılıkla söyledi.

"Çok basit," dedi Warner, kendi eliyle küçük yarasını sararken. "Bu sadece bir matematik sorusu. Şimdi Stonewall Jackson'ın Virginia Vadisi'nde nasıl bu kadar çok zafer kazandığını anlıyorum. Jackson'a, diyelim ki, on beş bin adam verin. Bizim elli binimiz var ama onları on bin kişilik beş orduya bölüyoruz. Jackson onlarla ayrıntılı olarak savaşıyor, ki bu da elbette beş savaş demek. Onun on beş bini her seferinde on bini yener. Bu yüzden Jackson on beş bin adamla bizim tarafımızı yendi. Basit ama acı verici. Zamanla liderlerimiz öğrenecek."

"Hepimiz öldürüldükten sonra," dedi Pennington üzgün bir şekilde.

"Ülke parçalandı ve parçaları tekrar bir araya getirip düzeltmek yarım yüzyıl sürecek," dedi Dick, aynı üzüntüyle.

"Önemli değil," dedi Çavuş Whitley neşeyle. "Diğer
ülkeler büyük savaşlardan sağ çıktı ve bizimki de öyle."

Yorgun adamlar için biraz yiyecek alındı ​​ve onu gergin bir şekilde yediler,
önlerindeki karanlıkta hala devam eden
çatışmacıların çıtırdayan ateşine pek dikkat etmediler. Dick, ormanın ve buğday tarlasının kenarlarındaki pembe parıltıları gördü, ancak zihni,
zaman için ölü olduğundan, daha fazla izlenim almadı. Çatışmacılar
her neyse, tatsız insanlardı. Orada savaşmalarına izin verin. Birbirlerine
ne yapacakları önemli değildi. Bir iki dakika sonra böyle
bir düşünceler.

General Banks'i görmeye gitmiş olan Albay Winchester, hemen geri döndü ve onlara yarım saat içinde tekrar yürüyüşe geçeceklerini söyledi.

"General Banks," dedi acı bir ironiyle, "güçlü bir isyancı kuvvetinin
arkasına geçmesinden ve etrafımızın sarılacağından korkuyor.
Bilmeliydi. Jackson'la yeterince uğraştı.
Yine alt edildi ve
yanlardan geçirildi! Neden bir şeyler öğrenemiyoruz?"

Ama bunu sadece genç subaylara söyledi. Adamlarla konuşurken neşeli bir ton takındı ve geri çekilmeye başlamak için yorgun bir şekilde ayağa kalktılar. Ama kaslar
yorgun olsa da ruh isteksiz değildi. Tüm alametler uğursuzdu ve geri çekilmenin gerekliliğine işaret ediyordu. Vahşi muharipler
hala meşguldü ve ormanın birçok noktasından çıtırdayan bir ateş geliyordu. Ara sıra bir topun
gürültüsü sahnenin kasvetini daha da derinleştiriyordu.

Alayın tüm subayları atlarını kaybetmişti ve şimdi adamlarla birlikte yürüyorlardı. Dolunay, sessizce ilerleyen askerlerin üzerine gümüş bir ışık düşürüyordu. Yaralılar inlemelerini bastırıyordu. Dolunay, solgun yüzlere gümüş bir ışık yansıtıyordu.

"Nereye gittiğimizi biliyor musun?" diye sordu Dick, Vermonter'a.

"Culpeper Adliye Binası denen, altı veya yedi mil uzaklıktaki bir yere gittiğimizi duydum.
Sanırım sabah oraya varırız, eğer Stonewall Jackson bizimle bir görüşme daha yapmakta ısrar etmezse."

"Gündüz savaşmak için yeterince zaman var," dedi Pennington, "geceyi ödünç almadan. Şu sağımızdaki büyük topu duy! Neden böyle bir zamanda gülle atmak istiyorlar?"

Kasvetli bir şekilde yürüdüler, ay ışığında hayalet gibi diğer alayları takip ettiler ve hayalet gibi diğerleri tarafından takip edildiler. Ama uğursuz alametler,
tüfek atışlarının parıltısı ve bir topun uzaktan gelen gümbürtüsü, her zaman yanlarındaydı. Dick'in çok hızlı bir şekilde edindiği Jackson'ın becerisi ve gücü izlenimi daha da derinleşiyordu. Artık Güneyli liderin onları kesmek için ormanın içinden ilerlediğine dair en ufak bir şüphesi yoktu. Çavuşun da doğru söylediği gibi,
reklamlarına ve daha fazlasına geldi. Dick titredi ve bu, ordu için bir ürpertiydi, kendisi için değil.

İnsan doğasına uygun olarak, o ve iyi yoldaşları olan çocuk subaylar birbirleriyle konuştular, ama cümleleri kısa ve kesik kesikti. "Adliye binasına doğru yürüyoruz," dedi Pennington. "Oraya vardığımızda ne yapacağız? Avukatlar bize yardım etmeyecek."

"Adliye binasına doğru yürümekten çok, Jackson'dan uzaklaşmak," dedi Vermonter.

"Tekrar geri yürüyeceğiz," dedi Dick umutla.

"Ama ne zaman?" dedi Pennington. "Sağ tarafımızdaki ağaçların arasından bak.
Bunlar isyancı birlikler değil mi?"

Dick'in şaşkın bakışları, yanlarında ve sadece birkaç yüz metre ötede gri giysiler içindeki uzun bir atlı hattı gördü.

BÖLÜM II. BAŞKENTTE

Güney süvarileri alaydaki birçok adam tarafından hemen hemen aynı anda görüldü ve böyle bir zamanda doğal olduğu üzere gergin ve aceleciydiler,
dağılmış bir ateş açtılar. Atlılar ateşe karşılık vermediler, ancak
karanlıkta eriyip gittiler.

Ancak subayların en kurnaz olanı, aralarında Albay Winchester da vardı,
bu ani ortaya çıkış ve kayboluş karşısında alarma geçti. Dick, konuşmalarından bile, tavırlarından Jackson'ın yakınlarda olduğuna inandıklarını tahmin etmiş olurdu. Hareket hızla geldi. Ordu durdu ve
ormanda güçlü bir mevzi aramaya başladı. Toplar çekildi, ağızları atlıların
göründüğü tarafa döndü ve yıpranmış alaylar savunma tavrını aldı. Dick, büyük kayıplar ve en büyük hayal kırıklıklarına rağmen,
savaşmaya her zamankinden daha hazır olduklarını gördüğünde
gururla yüreği küt küt attı.

"Söylediklerimi tekrar söylemeliyim," dedi Pennington pişmanlıkla: "Gece savaşma zamanı değil. Stonewall Jackson'da bizi takip etmek ve bizi bu şekilde rahatsız etmek putperestliktir."

"Böyle bir yol! Böyle bir yol!" dedi Dick sabırsızlıkla. "Onun gibi savaşmayı öğrenmeliyiz. Aman Tanrım, Frank, Birliğimizi, büyük cumhuriyeti kurtarmak için yaptığımız tüm fedakarlıkları düşün! Düşersek, nefret dolu eski monarşilerin nasıl alay edip sevineceğini ve burada Doğu'da generallerimizin adamlarımızı nasıl fırlatıp atacağını düşün! Ordularımızı öyle bir şekilde bölüyor ve dağıtıyorlar ki, biz sadece dövülmeyi istiyoruz."

"Şşşş!" dedi Warner, içine kapanık ve kendi kendine yeten bir çocuk için alışılmadık olan şiddetli patlamayı dinlerken. "İşte iki general geliyor."

"İki fazla," diye mırıldandı Dick. Bir iki dakika sonra kendinden utandı, söylediklerinden değil, söylediklerinden dolayı.
Sonra Warner onu kolundan yakaladı ve işaret etti.

"Diğerlerinden daha büyük, yeni bir general geldi," dedi, "ve
daha önce hiç görmemiş olsam da matematiksel olarak kesin olarak biliyorum ki
bu General John Pope, Virginia Ordusu'nun başkomutanı."

Hem Dick hem de Pennington içgüdüsel olarak Warner'ın haklı olduğunu biliyorlardı.
Orta yaşların başlarında güçlü yapılı bir adam olan General Pope, etrafı parlak bir kadroyla çevrili olarak, birliklerin ortasındaki küçük bir açıklığa
girdi ve savaşa katılan önde gelen subayları yanına çağırdı.

Dick ve iki yoldaşı bir kenarda duruyordu, ancak
söylenenleri ve yapılanları duymaktan kendilerini alamıyorlardı. Gerçekte, onlar duymaktan kaçınmaya çalışmıyorlardı, yakınlarda duran ve kendilerini subayları kadar iyi gören genç erlerin çoğu da bunu yapmıyordu.

Gösterişli ve dolgun yüzlü Pope, iyi bir ruh halindeydi. Subayları cesaretleri için övdü, sanki bir zafer kazanmışlar gibi konuştu --ki bu, diğerleri görevlerini yapsaydı gerçek olurdu-- ve Jackson'dan küçümseyici bir şekilde bahsetti. Batının adamları bu adama savaş sanatında rakibini gösterecekti.

Dick, tüm bunları kalbinde acıyla dinledi.
Pope'un cesur olduğundan hiç şüphesi yoktu ve kendine güvendiğini görebiliyordu. Yine de yetenekli bir düşmanı yenmek için
güvenden daha fazlası gerekiyordu. Çalılıktaki o gri atlılara ne olmuştu? Bir kez görünmüşlerdi ve tekrar görünebilirlerdi. Jackson'ın kendisinin yakınlarda olduğuna inanmıştı ve buna hala inanıyordu. Gözleri Pope'tan karanlık ormana kaydı,
ormanlar kalın yapraklarıyla ay ışığını geri çekiyordu. "George," diye fısıldadı Warner'a, "şu ağaçların arasında bir şey görebiliyor musun?"

"Bir veya iki figürü belirsiz bir şekilde seçebiliyorum, şüphesiz ki onlar bizim izcilerimiz.
Ah-h!"

Uzun "Ah-h!" sesi bir şimşek ve bir tüfeğin sesiyle çekildi.
İkinci ve üçüncü bir ses geldi ve ardından yoğun bir ateşin sesi duyuldu.
İzciler ve nöbetçiler koşarak geldiler ve büyük bir kuvvetin, muhtemelen Jackson'ın tüm ordusunun, bataryalarla birlikte yakınlarda olduğunu bildirdiler.

Birlik ordusunda derin bir mırıltı duyuldu, ancak hiçbir karışıklık yoktu.
Uzun saatler süren savaş onları tehlikeye alıştırmıştı. Ayrıca heyecanlanmak için çok yorgunlardı ve ayrıca geceleri de sabahları olduğu kadar serttiler. Tekrar savaşmaya
hazırdılar.

Ormanın içinden, süngüleri ay ışığında parıldayan, müthiş birlikler belirdi. Yoğun tüfek ateşi bir kez daha başladı,
ancak neredeyse gece yarısıydı ve sonra topların derin
gürültüsü geldi, Birlik birliklerinin arasına yuvarlak gülleler ve mermiler gönderdi. Ama mavi giysili adamlar, dayanılmaz bir şekilde hırpalanmışlardı, şiddetle karşılık verdiler. Pennington'ın duygularını
paylaşıyorlardı. Zulüm gördüklerini,
bu şeyin insanlıktan çıktığını hissediyorlardı ve tüfekleri ve topları
şaşırtıcı bir güç ve enerjiyle kullandılar.

İki ağır Birlik bataryası, Güney topuna karşılık verdi, ormanları mermi, yuvarlak gülle ve üzümle taradılar ve Dick, Jackson'ın bu kadar kararlılık karşısında gece, karanlıkta her türlü felaketin olabileceği bir zamanda saldırıya geçmeyeceği sonucuna vardı. Kendi alayı
yaprakların arasında uzanmıştı ve adamlar sağ taraflarındaki
flaşlara ateş ediyorlardı. Dick, General Pope'u ve parlak
askerini aradı ama onları göremedi.

"Yedekleri getirmeye gittiler," diye fısıldadı Warner, Dick'in sorgulayıcı bakışını
gördüğünde.

Ancak Vermonter'ın hakaretleri tamamen doğru değildi. Pope ana kuvvetlerine doğru gidiyordu, şüphesiz Jackson'ın kendisinin yakınlarda olduğuna gerçekten inanmıyordu. Ancak geride bıraktığı küçük ordu, yenilenmiş bir enerji ve cesaretle savaşarak Güney'in elinden kurtuldu ve çocukların hiçbir değer göremediği o adliye binasına doğru yürüyüşüne devam etti. Jackson, önlerinde ne kadar çok sayıda asker olduğunu bildiğinden,
sallanıp başka yerde av aramaya razıydı.

Sabah ormandan çıktılar ve önlerinde mavi renkte büyük birlik yığınları gördüler. Sevinçten bağırabilirlerdi ama çok yorgunlardı. Ayrıca, yaklaşık iki bin adamları öldürülmüş veya yaralanmıştı ve kutlayacakları bir zaferleri yoktu.

Dick, yoldaşlarıyla kahvaltı etti. Kuzey ordularının neredeyse her zaman bol miktarda erzağı vardı ve şimdi bol miktarda erzakları vardı. O an için, Dick'in içindeki fiziksel olan, zihinsel olanın önüne geçmişti. Yemek, dinlenmek ve güvende hissetmek için yeterliydi. Binlerce dost yüz
etraflarındaydı ve hayatları boyunca ne gündüz ne de karanlıkta savaşmak zorunda kalmayacaklardı. Kemikleri ağrımayı bıraktı ve iyi yemek ve iyi kahve yıpranmış dokuları yeniden oluşturmaya başladı. Gerisi ne önemliydi?

Kahvaltıdan sonra yaklaşık yirmi saat boyunca yürüyüp savaşan bu adamlara uyumaları söylendi. Sadece bir emir gerekiyordu. Ağustos ayıydı ve kuru otlar ve yumuşak toprak herkes için yeterince iyiydi.
Her biri başının altında bir kol olan üç çocuk yan yana uyuyordu. Öğle vakti
hala uyuyorlardı ve Albay Winchester geçerken
üçüne baktı, ama en uzun süre Dick'e baktı. Bakışları yarı şefkat, yarı korumaydı, ama gördüğü tek kişi çocuk değildi. Ayrıca dağların diğer tarafındaki o küçük kasabada
sarışın saçlı genç annesini de gördü.

Dick hala uyurken, insanların zihinleri çalışıyordu. Pope'un ordusu,
şimdiye kadar ayrılmıştı, şimdi bir savaşla bir araya çağrılmıştı. Her yönden gelen birlikler ortak merkeze akın ediyordu. Bir gün önce çok
yiğitçe savaşmış olan küçük ordu artık bütünün sadece
dörtte birine ulaşmıştı. McDowell, Sigel ve diğer birçok general, düşmanını her zaman çok küçük, McClellan ise onu her zaman çok büyük görme gibi garip bir yeteneğe sahip olan
Pope'a katıldı ve kendi iyimser beklentileriyle beslenmeye ve kazanmayı amaçladığı
büyük zaferi kazanmış gibi görmeye başladı. Washington'a telgraflar göndererek Cedar Run'daki zaferinin ordusunun yakında elde edeceği bir dizi zaferin sadece ilki olduğunu duyurdu.

Dick öğleden sonra geç saatlerde uyandı ve
güneşin batıdaki gökyüzünde çok aşağıda olduğunu görünce şaşırdı. Ama gözlerini ovuşturdu ve hatırladığında en az on saat uyuduğunu biliyordu. Aşağıya, her iki yanında duran Warner ve Pennington'ın rahatlamış figürlerine baktı.
Hala derin bir uykudaydılar ama yeterince uzun uyuduklarına karar verdi.

"Al bakalım," diye haykırdı, Warner'ı yakasından tutup
oturma pozisyonuna sürükleyerek, "güneşe bak! Genç ve parlak hayatından
bir gün kaybettiğinin farkında mısın?"

Sonra Pennington'ı da yakasından tutup yukarı çekti. Hem
Warner hem de Pennington müthiş bir şekilde esnediler.

"Eğer bir gün kaybettiysem, ki öyle görünüyor, o zaman buna
memnunum," diye cevapladı Warner. "Böyle hoş bir şekilde birkaç gün kaybetmeyi göze alabilirdim. Sanırım Stonewall Jackson'ın adamlarının çoğu uyurken bana ateş ediyordu,
ama şanslıydım ve bundan haberim yoktu."

"Çok uzun konuşuyorsun," dedi Pennington. "Bu senin okulda öğretmenlik yapmandan kaynaklanıyor. Kendinizden daha küçük çocuklarla bütün gün konuşabiliyordunuz ve onlar
cevap vermekten korkuyorlardı."

"İkiniz de çenenizi kapatın," dedi Dick. "İşte çavuş geliyor ve sanırım
bakışından duymaya değer bir şeyler söylüyor."

Çavuş Whitley yüzündeki kanı ve tozu temizlemişti ve
başının etrafına düzgünce bağlanmış bir mendil oradaki küçük
yaraları örtüyordu. Hem zihinsel hem de fiziksel olarak formda ve tamamen iyileşmiş görünüyordu.

"Pekala, çavuş," dedi Dick iltifat ederek, "bu orduda herhangi bir şey olduysa, bunu kesinlikle biliyorsundur. Bunu kendimiz de bilirdik,
ama Morpheus ile önemli bir çatışmamız vardı, dünyanın öbür ucunda ve bunu saklamak zorundaydık. Şimdi haberler ne?"

"Morpheus'un kim olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı çavuş gülerek, "ama
görünüşünden onun uykunun başka bir adı olduğunu tahmin ediyorum. Büyük bir şey
olacağına dair hiçbir haber yok. Burada büyük bir ordumuz var ve Jackson
dünkü savaş alanımıza yakın duruyor. En az elli bin kişi olduğumuzu söylemeliyim, ya da isyancıların yaklaşık iki katı."

"O zaman neden hemen onlara karşı yürümüyoruz?"

Çavuş omuzlarını silkti. Generallerin neden bir şey
yapmadığını söylemek ona düşmezdi.

"Sanırım," dedi, "bir iki gün burada kalacağız."

"Bu da," dedi Dick, uyanık zihni hemen yorumlayarak, "generallerimizin ne yapacaklarını
bilmedikleri anlamına geliyor. Neden Stonewall Jackson'ın önüne çıktıklarında her zaman felçli gibi görünüyorlar? O da diğerleri gibi bir
insan!"

Çavuş Whitley'nin huzurunda, hiçbir şeyi tekrarlamayacağını bilerek, mükemmel bir özgürlükle konuştu.

"Bir adam, evet," dedi Warner, kendi kesin tavrıyla, "ama tam olarak diğerleri gibi değil. Sanki etrafında daha fazla şimşek çakması var. Böyle bir liderin yanlış tarafta olması ne yazık! Belki de onun
eşitini zamanında buluruz."

"Jackson'ın ordusu öylece oturuyor mu?" diye sordu Dick.

"İzcilerin toplayabildiği kadarıyla, ben de onlardan biriydim," diye cevapladı Çavuş Whitley, "sadece kamp kuruyor gibi görünüyor. Ama hangi yöne sıçrayacağını bilmeyi isterdim. Jackson'a uyuklarken güvenmiyorum."

Ancak iyi çavuşun şüpheleri en az iki gün sürecekti. İki ordu, sadece iki mil uzaklıkta, hareketsiz oturuyordu ve nöbetçiler, büyük savaş boyunca yaygın olduğu gibi, birbirleriyle dost oldular. Sık sık
ormanda buluşup haber alışverişinde bulunuyor ve generallere yönelik bolca eleştiride bulunuyorlardı.
Sonunda, hâlâ Cedar Run'ın kanlı tarlasında yatan ölüleri gömmek için bir ateşkes sağlandı. Dick bu cenaze törenlerinden birinin sorumlusuydu ve günün sonuna doğru, gri bir üniforma giymiş olmasına rağmen, bir cenaze töreninin komutasında olan tanıdık bir figür gördü.

Kalbinin güm güm atmaya başladığını ve
bir sevinç çığlığı attığını söyledi. Beklenmedik, ama doğal olmayan bir şey
olmuştu.

"Ah, Harry! Harry!" diye bağırdı.

Güney ordusunda bir teğmenin üniforması içindeki güçlü genç figür, tanıdık bir sesin
duygusuyla şaşkınlıkla döndü ve dikilip baktı.

"Dick! Dick Mason!" diye bağırdı. Sonra ikisi öne atıldı ve birbirlerinin ellerini tuttu. Hiçbir duygu gösterisi yoktu - sert Amerikan soyundan geliyorlardı, duygularını göstermemeleri öğretilmişti - ama
gözleri sevinçlerini gösteriyordu.

"Harry," dedi Dick, "Jackson'la birlikte olduğunu biliyordum ama bir an öncesine kadar hala hayatta olduğunu bilmemin bir yolu yoktu."

"Ben de öyle, Dick. Batıda olduğunu sanıyordum."

"Öyleydim, ama Shiloh'dan sonra, bazılarımız yardım etmek için doğuya geldi. Yedi Gün'den sonra, batıda olduğumuzdan daha fazla ihtiyaç duyulduğu anlaşılıyordu."

"Daha doğru sözler söylemedin, Dick. Sana ve senin gibi binlercesine daha ihtiyaçları olacak. Dick, buraya bir adam tarafından değil, bir
yıldırım tarafından yönlendiriliyoruz. Ben onun ekibindeyim, onu her gün görüyorum. O benimle
konuşuyor ve ben de onunla konuşuyorum. Sana söylüyorum, Dick, böyle bir dâhiye hizmet etmek
harika bir şey. Onu yenemezsin! Onun gibiler çağlar boyunca sadece birkaç kez
görünür. Her zaman ne yapılması gerektiğini bilir ve yapar. Generallerin
ne yapılması gerektiğini bilseler bile, büyük olasılıkla başka bir şey yaparlardı."

Harry, kahramanından bahsederken yüzü coşkuyla parladı ve Dick, ona
bakarak, üzgün bir şekilde başını salladı.

"Korkarım ki söylediklerin en azından şimdilik doğru, Harry," dedi. "Bizi şimdi doğuda yendin, ama batıda kazandığımızı unutma. Ve burada doğuda bile, bizi asla yıpratamayacağını unutma. Geleceğiz, her zaman geleceğiz."

"Tamam, eski Sober Sides, bu konuda tartışmayacağız. Zamanın çözmesine izin vereceğiz. İşte tanımanı istediğim birkaç arkadaşım geliyor.
Böyle bir zamanda onlarla tanışman ilginç."

Cenaze töreninin başında gri üniformalı iki genç teğmen daha işleri sırasında yaklaştı ve Harry onlara seslendi.

"Tom! Arthur! Bir dakika lütfen! Bu kuzenim Dick Mason, bir Yankee,
ama bence aptallığında dürüst. Dick, bu Arthur St. Clair,
ve bu da Tom Langdon, ikisi de Güney Carolina'dan arkadaşlarım."

Sıcak bir şekilde el sıkıştılar. Aralarında hiçbir düşmanlık yoktu. Dick, Harry'nin arkadaşlarının görünüşlerini ve tavırlarını beğenmişti. O da onların arkadaşı olabilirdi.

"Harry senden sık sık bahsetti," dedi Mutlu Tom Langdon. "Senin
harika bir bilgin ve iyi bir adam olduğunu söylüyor, her bakımdan, kafandaki çatlak hariç, seni bir Yankee yapıyor. Umarım bu tatsızlıkta
zarar görmezsin ve muzaffer ordumuz Washington'a geldiğinde sana iyi bakacağız ve seni yakında serbest bırakacağız."

Dick gülümsedi. Bu tür sahneler arasında eğlence ruhunu koruyabilen bu gençten hoşlanıyordu.

"Langdon'a aldırmayın, Bay Mason," dedi St. Clair. "Konuştuğu kadar iyi ve hızlı dövüşseydi, geri kalanımıza gerek kalmazdı."

"Ben olmadan savaşı kazanamayacağını biliyorsun," dedi Langdon.

Biraz daha konuştular, sonra trompet sesleri duyuldu, iş bitmişti ve kendi ordularına çekilmeleri gerekiyordu. Çok zorlu bir görevle meşguldüler, ama Dick kalbinin derinliklerinde ona gönderildiği için mutluydu. Harry'nin hâlâ hayatta olduğunu ve onunla tanıştığını öğrenmişti. O zamana kadar kuzeninin kendisi için ne kadar değerli olduğunu anlamamıştı. Kuzen olmaktan çok kardeş gibiydiler. Bu, büyük büyükbabaları Henry Ware ve Paul Cotter'ın birbirlerine karşı hissettikleri sevgiye benziyordu, sınırın o ünlü kahramanları her zaman yan yana savaşmış olsalar da, onların torunları bir uçurumun karşısında birbirlerine karşı savaşmak zorunda kalmışlardı. El sıkıştılar ve yavaşça geri çekildiler. Tarlanın kenarında, Dick
başka bir veda etmek için döndü ve Harry'nin de aynı anda aynı sebepten dolayı
etkilenerek benzer bir
el işareti yapmak için döndüğünü gördü. Her biri bir yerine iki kez el salladı ve sonra ormanda
kayboldular. Dick, Albay Winchester'a döndü.

"Ateşkes bayrağı altındayken kuzenim Harry Kenton'la tanıştım,"
dedi.

"Savaşın şanslı talihlerinden biri."

"Evet, efendim, onu gördüğüme çok sevindim.
Gidinceye kadar ne kadar mutlu olduğumu bilmiyordum. Jackson'ı asla yenemeyeceğimizi, onu
sadece ölümün durdurabileceğini söylüyor."

"Gençlik kendini sık sık aldatır ve yaş da bir istisna değildir. Asla umudunu kaybetme,
Dick."

"Bunu yapmak istemiyorum, efendim."

Ertesi sabah, Dick karakollardan biriyle birlikteyken,
güçlü yapılı, hareketlerinde harikulade derecede hızlı ve tetikte bir adam belirdi. Gelişi o kadar hızlı ve sessizdi ki
yerden yükselmiş gibiydi ve Dick irkildi. Adamın yüzü alışılmadıktı.
Yüz hatları çok güçlüydü, gözleri tek kelimeyle canlı ve deliciydi.
Sivil kıyafetleri içindeydi, ancak hemen General
Pope'tan bir izin belgesi gösterdi ve Dick onu merkeze götürmek için gönüllü oldu, oraya gitmek istediğini söyledi.

Dick yürürken adamın onu
birbirini baştan aşağı süzen
gözleriyle dikkatle incelediğinin farkına vardı.

"Siz Teğmen Richard Mason'sınız," dedi yabancı hemen, "ve
bir kuzeniniz var, Harry Kenton, o da bir teğmen, ancak Stonewall Jackson ordusunda."

Dick şaşkınlıkla ona baktı.

"Söylediğin her şey doğru," dedi, "ama bunu nasıl bildin?"

"Bilmek benim işim. Bilgi bu büyük savaştaki tek uğraşım ve bunu çok ilgi çekici ve tehlikeli bir görev olarak görüyorum. Yine de, bundan
vazgeçmezdim. Benim adım Shepard ve ben bir casusum. Küçümsemenize gerek yok.
Mesleğimden utanmıyorum. Neden utanayım ki? Öldürmüyorum.
Şiddet uygulamıyorum. Ben bir rehberim ve eğitimciyim. Ben ve benim gibiler bir ordunun
gözleriyiz. Generallere düşmanın nerede olduğunu gösteriyoruz ve onlara planlarını anlatıyoruz. Yetenekli ve cesur bir casus birçok
generalden daha değerlidir. Ayrıca, idam riskini alır ve hiçbir
şan kazanamaz, çünkü her zaman belirsiz, hatta tamamen bilinmez kalmak zorundadır. Öyleyse, ülkesi için daha büyük fedakarlık yapan hangisidir, casus mu yoksa general mi?"

"Bana yeni bir bakış açısı kazandırıyorsun. Daha önce casusların bu kadar az ödül için
bu kadar çok şeyi nasıl riske attığını düşünmemiştim."

Shepard gülümsedi. Mantığına rağmen Dick'in hala o hafif tiksinti hissini koruduğunu gördü. Çocuk, karargâha vardıklarında onu terk etti, ancak Shepard'ın getirdiği haber kısa sürede tüm orduya ulaştı. Jackson kampını terk etmişti. Tekrar gitmişti, eterde kaybolmuştu. "Geri çekildi" kelimesi Pope'un hemen benimsediği kelimeydi ve neşeli bültenler gönderdi. Shepard ve diğer izciler ve casuslar bir veya iki gün sonra Jackson'ın ordusunun sayısız Virginia nehrinden biri olan Rapidan'da olduğunu bildirdi. Sonra Dick, trenle Washington'a haberlerle gönderilen Albay Winchester'a eşlik etti. Başkentte, Pope'un zihninde hüküm süren iyimserliği bulamadı. McClellan ordusunu Virginia'dan çekiyordu, ancak ulusun gözleri Pope'a dönmüştü. Zamanlar ve insanlar hakkında derin düşüncelere dalmış olan birçok kişi, Pope'un kendisinden daha fazla endişeliydi. "Eyerdeki Karargah"tan gelen o neşeli mesajları beğenmediler. Lee'nin kendisinin kuzeye doğru yürüdüğü ve Jackson ile yakında birlikte olacakları yönünde uğursuz haberler vardı. Endişeli gözler Washington'daki tepeleri taradı. Düşman daha önce çok yakınlardaydı ve yakında tekrar yakınlarda olabilirdi.

Dick'in bir saatlik boş vakti vardı ve birçok büyük adamın yaşadığı eski bir otele girdi. Lobide Henry Clay'in meşhur sandalyesini işaret ediyorlardı ve tüm mekan Webster, Calhoun ve kendi nesillerine neredeyse yarı tanrı gibi görünen diğerlerinin anılarıyla doluydu.

Ama şimdi farklı bir kalabalık vardı. Çoğunlukla sözleşmelerden ve kârlardan bahseden şişman adamlardı. Diğerlerinin saygı gösterdiği biri, şişman, ağır ve orta yaşlıydı, şişman, ağır bir yüzü ve gözlerinin altında torbalar vardı. Küçük gözleri birbirine yakındı, ama kurnazlık ve kurnazlıkla parlıyordu.

İri adam, hemen duvarın yanındaki sandalyelerden birinde sessizce oturan çocuğu fark etti. Dick orada yabancı bir varlıktı ve
şüphesiz bu gerçek dikkatini çekmişti.

"Size iyi günler," dedi yabancı, kaba ve derin bir sesle. "Üniformanızdan, bronzluğunuzdan ve zayıflığınızdan aktif hizmetten
geldiğinizi anlıyorum."

"Hem batıda hem de doğuda," diye cevapladı Dick kibarca. "Shiloh'daydım, ama kısa süre sonra alayımla birlikte
doğuya transfer edildim."

"Ah, peki, tabii ki Virginia'da neler olup bittiğini biliyor musunuz?"

"Genel halktan daha fazla değil. Hem bizim hem de isyancıların zafer olarak iddia ettiği Cedar Run'daydım."

Adam anında büyük bir ilgi gösterdi.

"Siz öyle miydiniz?" dedi. "Kendi bilgilerime göre Banks ve Pope, Jackson'dan
şaşırmış ve isyancı generalin sadece daha büyük bir sıçrama yapmak için
çekilmiş. Siz de öyle bir izlenime kapıldınız mı?"

"Bana bu soruları neden sorduğunuzu söyler misiniz?" dedi Dick aynı nazik tonda.

"Çünkü oradaki sonuçlarda büyük bir payım var. Benim adım John
Watson ve askerlerimize büyük miktarda ayakkabı ve giysi tedarik ediyorum."

Dick ayakkabılarından birinin tabanını kıvırdı ve tabanın ortasındaki deliği düşünceli bir şekilde açtı. Küçük kağıt parçaları çıktı.

"Bunları General Pope'un ordusundaki bir seyyar satıcıdan aldım, Bay Watson," dedi. "Acaba sizden mi geldiler?"

Müteahhidin yanakları daha koyu bir renk aldı, ama bir anda öfkesini
attı.

"İyi bir şaka," dedi neşeyle. "Gençliğine rağmen
zekalı olduğunu görüyorum. Hayır, onlar benim ayakkabılarım değil. Dürüst olmayan adamların
eksik veya eksik malzemelerden büyük meblağlar kazandığını biliyorum. Büyük bir
savaş bu tür insanlara birçok fırsat verir, ama ben onları hor görüyorum. Adil bir
kâr aradığımı inkar
edemem, ama asıl amacım ülkeme hizmet etmektir. Genç dostum, bir orduyu giydiren ve besleyen adamların zaferi kazanmakla neredeyse savaşan adamlar kadar
ilgisi olduğunu hiç düşündün mü?"

"Düşündüm," dedi Dick, müteahhidin aklından ne geçtiğini merak ederek.

"Hangi alaya mensupsun, sorabilir miyim? Bu soruları sormamdaki amaç tamamen iyi."

"Albay Winchester komutasındaki, yakın zamanda batıdan gönderilen biri. Doğuda sadece bir savaşa katıldık, o da Cedar Run'da Jackson'a karşı savaştık."

Watson tekrar Dick'e dikkatle baktı. Çocuk, alışılmadık algılara sahip bir adam tarafından ölçüldüğünü ve tartıldığını hissetti. Ahlaki niteliği ne olursa olsun, yeteneği konusunda hiçbir soru işareti olamazdı.

"Daha önce de söylediğim gibi," dedi Watson, "ülkemin bir hizmetkarıyım. Askerleri iyi besleyen ve giydiren bir adam vatanseverdir, onları kötü besleyen ve giydiren ise sadece para düşkünüdür."

Durakladı, sanki Dick'in bir şey söylemesini bekliyormuş gibi, ama çocuk sessizdi ve devam etti:

"Ülkenin tüm departmanlarında, özellikle de şu anda karşı karşıya olduğumuz muazzam krizde, iyi hizmet edilmesi ülkenin çıkarınadır. Yine de en iyi vatansever her zaman hizmet etme şansı bulamaz. Dedikleri gibi, sarayda dostlara ihtiyacı vardır. Şimdi sizin bu albayınız, Albay
Winchester--hem onu ​​hem de sizi gözlemledim, ama size daha önce hiç duymamış gibi
yaklaştım--karakterli ve etkili bir adam. Doğru zamanda ondan gelecek bazı sözler çok değerli olurdu ve en sevdiği yardımcısı konuyu onun dikkatine getirmekten
zarar görmezdi."

Dick artık açıkça görüyordu, ama dürtüsel değildi. Deneyim, henüz çocukken ona yumuşak konuşmayı öğretiyordu.

"Bahsettiğiniz genç yardımcı," dedi, "böyle bir konuyu sizin de bahsettiğiniz albaya söylemeyi asla düşünmezdi ve
bunu yapsa bile, albay onu bir an bile dinlemezdi. "

Watson omuzlarını hafifçe silkti, ancak başka bir hoşnutsuzluk hareketi yapmadı.

"Şüphesiz bu yardımcı ve bu albay hakkında iyi bilgi sahibisiniz," dedi, "ama yazık. Serçelere yiyebileceklerinden daha fazla yiyecek atılırsa, diğer kuşların kalanı yemesinin bir zararı olur mu?"

"Bunu bir ornitoloji çalışması olarak görmüyorum."

"Ornitoloji mi? Bu büyük bir kelime, ama sanırım işe yarayacaktır. Konuyu
kapatacağız ve eğer buradaki sözlerim herhangi bir zamanda alıntılanırsa, onları
derhal reddedeceğim. Bir çocuğun ifadelerinin, zenginliği ve diğer güçlü etkileri yönetebilen yaşlı bir adam tarafından
tartışılması kötü bir şeydir. Şahitleri olmadığı sürece kimse çocuğa inanmazdı. Bunu sana söylüyorum, oğlum, kısmen senin iyiliğin için, çünkü senden hoşlanmaya meyilliyim."

Dick baktı. Adamın ses tonunda hakaret edici hiçbir şey yoktu. Tamamen ciddi görünüyordu. Belki de bakış açısını doğru olarak görüyordu ve düşünceli ve becerikli bir çocuk olan Dick, bir tartışmaya girmeye değmeyeceğini gördü. Ama olayların gidişatının onları tekrar bir araya getirebileceğini hissederek Watson'ı hatırlamaya karar verdi.

"Sanırım dediğin gibi," dedi. "Sen iş adamısın ve bunu bilmen gerekir."

Watson ona gülümsedi. Dick, müteahhidin kendisinden hoşlanmaya meyilli olduğunu söylediğinde doğruyu söylediğini hissetti. Belki de dürüsttü ve diğerleri kötü malzeme sağlarken o iyi malzeme sağladı.

"Benimle el sıkışacaksınız, Bay Mason," dedi. "Size düşman olacağımı düşünüyorsunuz, ama belki bir gün kendimi sizin
dostunuz
olabilirim. Genç askerlerin sık sık arkadaşa ihtiyacı vardır."

Gözleri parladı ve gülümsemesi genişledi. Görünüşüne ve
önermesine rağmen, bu adamın tavırlarında aniden
kazandırıcı bir şey belirmişti. Dick kendini onunla tokalaşırken buldu.

"Elveda, Bay Mason," dedi Watson. "Silahların menzilinde olmasam da, belki de sahada
görüşürüz."

Otelin lobisinden ayrıldı ve Dick oldukça şaşkındı.
İlk aklına gelen,
Albay Winchester'a ondan bahsetmek oldu, ancak sonunda
Watson'ın kendisine sessiz kalması yönündeki tavsiyesinin en iyisi olduğuna karar verdi. O ve
Albay Winchester ertesi gün Washington'dan trene bindiler ve ertesi gün
Rapidan'da Pope'un ordusuyla birlikteydiler.

Dick, bu orduda, en azından en çok ilişki kurduğu genç subaylar arasında, hemen bir heyecan veya gerginlik hissi sezdi. Bir tür fırtınanın, ya önlerinde ya da yanlarında,
bir şekilde toplandığını hissediyorlardı. McClellan'ın ordusu artık nakliye gemilerinde, fethetmeyi başaramadığı Virginia'yı geride bırakarak ve Pope'un yeni bir komutanla henüz formda olmadığı bir zamanda. Lee ve Jackson'ın saldırması için uygun bir an gelmişti ve yakalanması zor Jackson yine kayboldu.

"İzcilerimiz hiçbir şey keşfetmedi," dedi Warner Dick'e. "Ülke bize karşı düşmanlıkla dolu. Kimse bize tek kelime bile söylemeyecek. Bir şeyin orada olduğunu anlamadan önce onu kendi gözlerimizle görmemiz gerekiyor, ama insanlar, hatta küçük çocuklar bile isyancılara haber götürüyor. Önümüzde bir perde var, ama onların önünde hiçbir şey yok."

"Jackson hakkında bir şeyler öğreneceğinden emin olan bir adam var."

"Kim?"

Dick'in tek cevabı başını sallamak oldu. Ama Shepard'ı düşünüyordu. Onu kampta görmemişti ve tehlikeli görevlerinden birine daha gittiğinden hiç şüphesi yoktu. Bu arada New York ve diğer büyük şehirlerden gelen
gazeteler Kuzey'in şüphelerini yansıtıyordu.
Papa'nın görkemli yazılarından bahsediyorlardı ve Lee ve Jackson'ın başına ne geldiğini merak ediyorlardı.

Yoğun bir vatansever olan Dick, birçok acı an geçirdi. O da diğerleri gibi
dizginleri tutan elin emin olmadığını hissediyordu.
Düşmanı bulup tüm güçleriyle saldırmak yerine,
karanlığın içinden bilinmeyen bir
noktadan gelecek bir darbeyi savuşturmak için şüphe ve endişe içinde bekliyorlardı. Ordu şimdi Virginia'nın en güzel yerlerinden birinde, pitoresk dağların, geniş ve verimli vadilerin ve zirvelerden ve sırtlardan aşağı akan birçok berrak dere ve nehrin olduğu bir bölgede yatıyordu. Bir tarafta, Wilderness olarak bilinen ve yakınındaki ülkeyle birlikte dünyanın en büyük savaş alanı olmaya aday büyük bir orman vardı. Burada, İkinci Manassas, Fredericksburg, Chancellorsville, Wilderness, Spottsylvania ve daha az kanlı ama yine de büyük mücadelelerin olduğu diğerlerinin korkunç savaşları verilecekti. Ancak bunlar henüz gelecekteydi ve Dick, gözleri açılmış olmasına rağmen, destansı savaşın ne kadar muazzam olacağını henüz hayal etmemişti. Sadece bugünün Ağustos ortası olduğunu, vadilerin çok sıcak olduğunu, ancak tepelerde ve dağlarda gölgeli ve serin olduğunu biliyordu. Ayrıca, genç olduğunu ve karamsarlık ve kasvetin uzun süre onunla kalamayacağını biliyordu.

O, Warner ve Pennington, Cedar Run'da kaybettikleri atların yerine iyi atlara sahipti ve sık sık düşmanın ne görebileceğini görmek için öne atılırlardı, ki şu anda hiçbir şey yoktu. Cedar Run'daki savaş alanları Kuzey birlikleri tarafından yeniden işgal edilmişti ve Pope, adamlarının orada bir zafer kazandığına dair inancını artık doğrulamıştı.
Ve bu zafer, başka ve çok daha büyük bir zaferin sadece bir ön oyunu olacaktı.

Düşmanı aramak için oradan oraya at sırtında gezerken, Dick tanıdık bir
toprağa rastladı. Bir kez daha, bir önceki yıl neredeyse hiç kaybedilmeyen Manassas tarlasını gördü. Küçük nehrin her tepesini, deresini ve kıvrımını hatırlıyordu, çünkü bunlar beynine çelik ve ateşle
kazınmıştı. O günü kim unutabilirdi ki?

"Geçen yılki savaşımızı tekrar edecekmişiz gibi görünüyor, ama çok daha büyük bir ölçekte," dedi Warner'a.

"Burada veya bu civarda," dedi Vermonter, "ve bence kazanmalıyız.
Onların daha iyi generalleri var, ama bizim daha fazla adamımız var. Ayrıca, birliklerimiz deneyim kazanıyor ve cesaretlerini gösterdiler. Dick,
işte mısır toplayan bir çiftçi. Ona birkaç soru soralım, ama başlamadan önce sana yüz bir bahse girerim ki isyancı ordu hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyor. Aslında, varlığından bile haberi olacağından şüpheliyim."

"Bahsini kabul etmeyeceğim," dedi Dick.

Adamı çağırdılar, gömlek kollu, uzun ve zayıf, çenesinin altında kısa bıyıkları olan tipik bir Virginia çiftçisiydi. Onunla New England'daki çiftçi kardeşi arasında pek fark yoktu.

"İyi günler," dedi Warner.

"İyi günler."

"Çok çalışıyor gibisin."

"Bunu yapmam gerek. Çiftlik işçileri artık çok az."

"Çiftçilik zor bir iş."

"Evet; ama günümüzde insanların yaptığı diğer işlerden çok daha güvenli."

"Haklısın, şüphesiz, ama ordudan bir şey gördün mü?"

"Hangi ordu?"

"Lee ve Jackson'ın komutasındaki, isyancı ordu."

"Hiç isyancı ordu duymadım, beyefendi. İsyancı diye bir şey bilmiyorum."

"Siz buna Konfederasyon ordusu diyorsunuz. Bize Konfederasyon ordusu hakkında bir şey söyleyebilir misiniz?"

"Hangi Konfederasyon ordusu, beyefendi? Geçtiğimiz ay adliyeye gittiğimde birden fazla olduğunu duydum."

"Lee ve Jackson'ın komutasındaki."

"Bu harika. Üç veya dört hafta önce buraya uzun süre at sırtında gelen bir adam. Belki bir paratoner ajanıydı ve belki de satacak patentli ilaçları vardı, söylemedi ama bana General Jackson'ın bir yerde, General Lee'nin başka bir yerde olduğunu söyledi. Peki hangi ordudan bahsediyorsun?"

"Bu neredeyse bir ay önceydi. Şimdi birlikteler."

"O zaman, beyefendi, eğer benden çok daha fazla şey biliyorsanız, bana neden soru soruyorsunuz?"

"Ama Lee ve Jackson hakkında bilgi edinmek istiyorum. Onları gördünüz mü?"

"Tanrı sizi korusun, beyefendi, o büyük generaller benim gibileri ziyarete gelmez. Şuradaki ağaçların arasındaki evimi görebilirsiniz. İsterseniz
araştırabilirsiniz ama hiçbir şey bulamazsınız."

"Evinizi aramak istemiyorum. Büyük bir orduyu bir
evde saklayamazsınız. Güney Ordusunu görüp görmediğinizi bilmek istiyorum. Bilmek istiyorum
bunun hakkında bir şey duydun mu."

"Ben duymadım. Görüşüm pek iyi değil, bayım. Bazen
parlayan güneş gözlerime geliyor ve beni uzun süre kör ediyor. Sonra,
ayrıca, duymam da kötü; ama çok iyi uyuyan biriyim. Uyuduğumda
hiçbir şey duymuyorum, elbette, ve hiçbir şey beni uyandırmıyor. Sadece uyumaya devam ediyorum,
bazen güzel rüyalar görüyorum. Bir milyon adam beni uyandırmazdı ve
belki bir düzine kadar ordu gece boyunca
ben çok iyi uyurken geçti. Sana bildiğim her şeyi söylerdim, ama hiçbir şey bilmeyenlerin
söyleyecek hiçbir şeyi yoktur."

Warner'ın öfkesi, her zaman özdenetim uygulamış olmasına rağmen, yükselmeye başlamıştı, ama bunun karşısındaki boş duvar karşısında aptalca bir zayıflık gösterisi olacağını görerek, bunu dizginledi.

"Dostum," dedi ciddiyetle, "Büyük işler konusunda gösterdiğin aşırı cehaletten, zamanının çoğunu uyuyarak geçirdiğini anlıyorum."

"Belki de öyle, belki de değil. Ben genellikle uykum geldiğinde uyurum. Buralarda büyük bir savaş olduğunu duydum, ama burası benim toprağım ve burada kalacağım."

"İyi bir çiftçi, iyi bir vatansever olmasam da. İyi günler."

"İyi günler."

Atlarını sürdüler ve istemeden güldüler.

"Lee ve Jackson hakkında çok şey bildiğine bahse girerim," dedi Warner, "ama raf ve başparmak vidası günleri çoktan geçti,
ve ona bunu anlatmanın bir yolu yok."

"Hayır," dedi Dick, "ama kendimiz bulmalıyız."

Yine de hiçbir şey keşfetmediler. Güneyli bir askerin izini görmediler,
ve herhangi bir haber de duymadılar ve akşama doğru, çok hayal kırıklığına uğramış bir şekilde orduya doğru
geri döndüler. Gün batımı alışılmadık bir
güzellikteydi. Sıcak gün serinlemeye başlamıştı. Hoş gölgeler doğuda
yukarı doğru sürünüyordu. Batıda yuvarlak bir dağ siyah kütlesini
gökyüzüne doğru omuzluyordu. Dick ona belirsiz bir şekilde baktı.
Clark'ın Dağı olarak adlandırıldığını duymuştu ve Rapidan Nehri'nin arkasında yatan Birlik ordusundan yaklaşık yedi mil uzaktaydı.

Dick dağları severdi ve zirve batı ufkunun kırmızı ve sarı çizgilerine karşı güzel görünüyordu.

"Hiç oraya gittiniz mi?" dedi Pennington ve Warner'a.

"Hayır; ama izcilerimizin çoğu gitti," diye yanıtladı Pennington. "Sadece bir
dağ ve daha fazlası değil. Tüm o zirvelerin ve sırtların burada düz bir ülke olması amaçlanmış gibi görünen bir yerden aniden
çıkması komik."

"Düz olmadığı için daha çok hoşuma gidiyor," dedi Dick. "Korkarım George
ve ben sonsuza kadar uzanan, neredeyse ağaçsız ve berrak akan dereleri olmayan çayır ülkenizi pek umursamayız."

"Onu umursarsınız," dedi Pennington kararlı bir şekilde. "İlk başta berrak nehirleri ve dereleri özlersiniz, ama sonra büyüsü sizi ele geçirir. Soluduğunuz hava başka hiçbir yerde soluduğunuz havaya benzemez."

"Vermont'ta övünebileceğimiz kendimize ait bir havamız var," dedi Warner meydan okurcasına.

"İyi ama bizimki kadar iyi değil. Ve sonra uçsuz bucaksız mesafeler, büyük
alanlar sizi ele geçiriyor. Ve gökyüzü çok yüksek ve çok berrak.
Büyük ovalardan uzaklaştığınızda kendinizi başka
bir yerde hapsolmuş gibi hissediyorsunuz."

Pennington coşkuyla konuştu, burun delikleri genişledi ve gözleri parladı. Dick etkilenmişti.

"Savaş bittiğinde ovalarınızı görmeye gideceğim," dedi.

"O zaman sen de beni görmeye geleceksin!" diye haykırdı Pennington, gençliğin tüm
dürtüsel sıcaklığıyla. "Ve George da sizinle geliyor. Size oradaki gibi
bir dağ göstermeyeceğim ama çocuklar, Platte Nehri'nin batısında, babam ve birkaç adamla birlikteyken üç gün boyunca bir bizon sürüsünün geçişini izledim. Sürü kuzeye gidiyordu ve tüm bu süre boyunca doğudan batıya o kadar uzuyordu ki her ufukta batıyordu. Milyonlarcası olmalıydı. Sizce de görülmeye değer bir şey değil miydi?"

"Kesinlikle geliyoruz," dedi Dick, "ve geldiğimizde bizon sürünüzü de hazır bulundurduğunuzdan emin olun."

"Orada olacak. "

"Bu arada, Rapidan'dayız," dedi pratik Warner, "ve
onun ötesinde ordumuz var. Şu uzun ateş hattına bakın çocuklar. Tezahürat etmiyorlar mı? Bizimki gibi büyük bir ordu her şeyi alt edebilir. Cedar Run'da Jackson'la neredeyse baş başa kaldık ve o ikiye birdi."

"Kazanacağız! "Kazanmak zorundayız!" dedi Dick, aniden umuda
ererek. "Lee ve Jackson'ı ezeceğiz ve gelecek yaz sen ve ben, George,
Frank ile batı ovalarında olacağız, milyonlarca bufalo'nun
gürültülü bir şekilde
geçişini izleyeceğiz!"

Rapidan'ı geçip alaylarına hiçbir şey söylemeden yeniden katıldılar. Ama yangınlar konusunda neşeliydiler. Virginia Ordusu'nda bir kez daha iyimserlik hüküm sürdü. McClellan, Pope'a Güney tarafından tehdit ediliyormuş gibi görünen
saldırıya karşı koyacak bol miktarda askeri
olacağı haberini göndermişti. Potomac Ordusu'ndan gelen tugaylar, Virginia Ordusu'nu
yenilmez kılacaktı.

Dick'in yapacak özel bir şeyi olmadığı için, yoldaşlarıyla birlikte en güzel
ateşlerden birinin önünde geç saatlere kadar oturdu ve alevlerde sadece neşeli
alametler
okudu. Güzel bir geceydi. Ay büyük ve yakın görünüyordu ve
gökyüzü dans eden yıldızlarla doluydu. Dick, berrak gecede siyah
kütleyi gördü Clark Dağı'nın ufukta olduğunu gördü, ama arkasında ne olduğunu göremiyordu.

BÖLÜM III. NEHİRİN YANINDA

Dick sabahın erken saatlerinde görev başındaydı ve Rapidan'a doğru dörtnala gelen bir atlı gördü. Adam sivil giyimliydi, ama
şekli tanıdık geliyordu. Çocuk gözlüklerini kaldırdı ve hemen
Shepard olduğunu gördü. Ayrıca atını son hızına çıkardığını da gördü.

Çocuğun kalbi aniden çarpmaya başladı ve saçlarının diplerinde soğuk, karıncalanma hissi vardı. Shepard onda olağanüstü bir
etki bırakmıştı ve adamın harika bir haberle gelmediği sürece
böyle bir hızla geleceğine inanmıyordu.

Shepard'ın durduğunu, nöbetçilere şifreyi verdiğini, sonra dörtnala gittiğini,
nehri geçip ordunun kalbine doğru geldiğini gördü. Dick ileri
koştu ve onunla karşılaştı.

"Ne oldu?" diye bağırdı.

"General Pope'un çadırı! Nerede! Bir dakika bile bekleyemem."

Dick, açık bir alanda duran büyük bir çadırı işaret etti ve
Shepard atından atlayıp çadırı tamamen terk ederek çadıra doğru
koştu. Nöbetçilere bir iki kelime söyledikten sonra içeride kayboldu.

Merak ve endişeyle yiyip bitiren Dick, gördüklerinin hikayesiyle
Albay Winchester'a gitti.

"Shepard'ı tanıyorum," dedi albay. "Kuzey'in tüm hizmetindeki en iyi ve en cesur casustur. Bence haklısın
bu kadar hızlı at sürmesinin haklı bir nedeni olduğunu çıkarsadın."

Shepard, başkomutanla çeyrek saat kadar kaldı.
Çadırdan çıktığında atına bindi ve tek kelime etmeden Clark Dağı'na doğru
gitti. Ama haberi hemen duyuldu, çünkü gizlenemeyecek türdendi. Pennington alaya koşarak geldi, yüzü kızarmıştı ve
gözleri kocamandı.

"Bakın! Dağa bakın!" diye haykırdı.

"Görüyorum," dedi Warner. "Dün ben de orada gördüm, tam olarak aynı yerde."

"Ben de gördüm, ama arkasında bir şey var. Lee ve Jackson oradalar
altmış veya seksen bin adamla! Tüm Güney ordusu sadece altı veya yedi mil uzakta."

Warner'ın yüzü bile değişti.

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu.

"Bir casus ordularını görmüş. Onun raporları asla
yanlış olmayan bir adam olduğunu söylüyorlar. Her neyse, bize geri çekilmemiz için emirler çoktan verildi
ve Rappahannock'a varana kadar geri döneceğimizi duydum, arkasında kamp kuracağız."

Dick artık haberi getirenin Shepard olduğunu çok iyi biliyordu ve
Pennington'ın geri çekilmeyle ilgili raporu da kısa sürede doğrulandı. Tüm
ordu kısa sürede harekete geçti ve bir önceki geceki
iyimserliğin yerini bir depresyon hissi aldı. İlerleme bir
geri çekilmeye dönüşmüştü. Bu şekilde sonsuza dek gidip mi geleceklerdi? Fakat
Albay Winchester genç yardımcılarına umutla konuştu ve geri çekilmenin doğru olduğunu söyledi.

"Bir tuzaktan çıkıyoruz," dedi, "ve zaman her zaman bizim lehimizedir.
Güney'in kazanması için sert ve hızlı vurması gerekir ve bu durumda
Potomac Ordusu ve Virginia Ordusu, Lee ve Jackson gelmeden önce birleşebilirler."

Çocuklar kendilerini uzlaştırmaya çalıştılar, fakat yine de geri çekilmekten hoşlanmadılar. Dick, güçlü gözlükleriyle sık sık Clark's Mountain'ın karanlık kütlesine doğru baktı. Orada hiçbir şey görmedi, aradaki alçak arazide de, Birlik ordusunun arka safları dışında hiçbir şey.

Fakat Shepard haklıydı. Lee ve Jackson, sessizce ve her haber yolunu koruyarak ilerlerken, dağın arkasında altmış bin adamla, zaferlerle dolu ve güvenlerini fazlasıyla hak eden büyük komutanlarına büyük bir inançla bağlıydılar. Vadinin ve Yedi Günün adamları, tamamen kendilerine güvenerek, sadece Pope ve ordusuna karşı yönlendirilmeyi istiyorlardı ve çoğu, Kuzey komutanı iyi kurulmuş tuzaktan
kaybolurken, o gün bir savaş bekliyordu.

Pope'un bu davadaki yargısı iyiydi ve talih de ondan yanaydı.
Adamlarının sonuncusu Rapidan'dan ayrılmadan önce Lee, kurmay subaylarıyla birlikte Clark Dağı'nın zirvesine tırmandı. En iyi gözlüklerle silahlanmışlardı, ancak kuzeyden gelen sürüklenen sisler dağın tüm tarafına yayılıyor ve geri çekilen orduyla arasında bir perde gibi asılı duruyordu. Hiçbir gözlükleri
perdeyi delemedi ve yükselen rüzgarlar sisi yakalayıp götürene kadar neredeyse gece olmadı. Sonra Lee ve generalleri kuzeybatıda büyük bir
toz bulutu gördüler ve bunun altından
Pope'un geri çekilen ordusunun yürüdüğünü anladılar.

Güney ordusu hemen takip emri aldı ve geceleyin Rapidan'ı
aşarak öncü kuvvetler hevesle onları takip etti. Dick ve yoldaşları o zamanlar bu kadar yakından takip edildiklerini bilmiyorlardı, ancak sabah olmadan bunu bilmeleri gerekiyordu. Tüm ordudaki en iyi ve en cesurlardan biri olan Albay
Winchester'ın alayı, arka muhafızların bir parçasıydı ve Dick, Warner ve Pennington şefleriyle birlikte at sürüyorlardı.

Ülke kırılmıştı ve küçük dereleri geçtiler. Bazen açık alanlardaydılar ve yine uzun ormanlık alanlardan geçiyorlardı. Alayda güçlü bir süvari kuvveti vardı ve atların nal sesleri hiç de hoş olmayan sabit bir yuvarlanma sesi çıkarıyordu.

Ama Dick geceyi uğursuz alametlerle dolu buldu. Rapidan'dan o kadar aceleyle ayrılmışlardı ki hala izlenimlerde bir karışıklık vardı. Her şeyin devasa ölçeği onu ele geçirdi. Yüz elli bin adam veya ona yakın bir sayı, birbirlerinden çok da uzakta olamayacak iki ordu halinde kuzeye doğru yürüyordu. Karanlık ve yakında gelecek olan trajedinin hissi onu bunaltıyordu.

Takip seslerini merakla dinledi ama uzun saatler geçti
ve hiçbir şey duymadı. Arka muhafız konuşmadı. Adamlar bu şekilde güçlerini boşa harcamadılar, ay ışığında ağır ağır yürüdüler. Gece yarısı geçti ve bir süre sonra hava karardı. Albay Winchester ve genç subayları en arkada at sırtındaydı ve Pennington aniden elini kaldırdı.

"Ne oldu?" Albay Winchester sordu.

"Bizi takip eden biri var, efendim. Bu tür şeyleri fark etmek için ovalarda eğitildim. Aşağı inip kulağımı yere koyabilir miyim? Gülünç görünebilirim, efendim, ama emin olabilirim."

"Elbette. Devam et."

Pennington aşağı atladı ve kulağını yola koydu. Uzun süre dinlemedi, ama tekrar ayağa kalktığında şöyle dedi:

"Atlılar geliyor. Kaç tane olduklarını söyleyemem, ama en azından birkaç yüz kişi."

"Biz kendi ordumuzun sonuncusu olduğumuz için, Güney süvarileri olmalılar,"
dedi Albay Winchester. "Saldırmak istiyorlarsa, çocuklarımızın istekli olduğunu söyleyebilirim."

Çok geçmeden süvarilerin dörtnala koştuğunu açıkça duydular ve adamlar da duydu. Başlarını kaldırıp yüzlerini düşman olmaları gerekenlere doğru çevirdiler. Dick, loşluğa rağmen gözlerinin parladığını gördü. Albay Winchester doğru karar vermişti. Çocuklar istekliydi. Arka muhafızlar geri döndü ve bekledi ve birkaç dakika içinde Güneyli atlılar görüş alanına girdi ve hemen ateş açtılar. Piyadeleri de kısa süre sonra ormanda ve tarlalarda belirdi ve şafaktan önceki karanlık saatler küçük silahların çıtırtılarıyla doldu. Dick, takibi endişeyle izleyen Albay Winchester'ın yanında kaldı, kendi alayını yolun karşısına fırlattı ve düşmana yoğun bir ateş açtı. Birlik'in kaybı büyük değildi çünkü alacakaranlıktaki atışların çoğu, zorunlu olarak, rastgeleydi ve Dick etrafında ıslık çalan mermiler duydu. Bazen ağaçlardan kabuklar uçuyordu ve ara sıra da füze yağmurlarıyla dallardan koparılmış bir dal yağmuru oluyordu. Zorlu bir işti. Adamlar karanlıktan, belirsizlikten ve aralıksız takipten yıpranmıştı. Kuzeyli arka muhafızlar güçlü bir cephe sunuyor, yüzü düşmana dönük şekilde yavaşça geri çekiliyor ve her zaman yolu tartışıyordu. Bu arada Dick, ateşin
gürültüsünden Pope'un büyük ordusunun topçuları ve binlerce vagonla Rappahannock'a doğru sürekli yürüyüşünün derin gürültüsünü duyabiliyordu.
Aklı hayati bir soruya dalmıştı. Lee ve Jackson daha büyük nehre ulaşmadan önce mi geleceklerdi? Birlik ordusu geri çekilirken ertesi gün bir savaş mı olacaktı? Endişelerini yanında at süren Warner'a
söyledi.

"Bizi takip edenin sadece bir öncü olduğunu düşünüyorum," dedi Vermonter. "Eğer çok güçlü olsalardı daha da
zorluyor olurlardı. Lee ve Jackson bizi bulmadan önce iyi bir başlangıç ​​yapmış olmalıyız. Jackson'ımızı tanıyoruz, Dick ve o gecikmeden
tam tepemize
çıkmış olurdu."

"Haklısın, George. Çoğunlukla süvarileri olmalı. Sanırım Jeb
Stuart onlara liderlik ediyor. Her neyse, yakında ne yaptıklarını daha iyi öğreneceğiz. Doğuya doğru bak. Şu tepenin arkasında bir ışık huzmesi görmüyor musun?"

"Görüyorum, Dick."

"Sabahın ilk ışını mı, yoksa sadece alçak bir yıldız mı?"

"Şafak vakti, Dick ve onu gördüğüm için çok mutluyum. Ne kadar hızlı
geldiğine bak!"

Güneş tepenin üzerinden yükseldi. Gümüşe dönen gökyüzü kısa süre sonra yerini altına bıraktı ve berrak Ağustos ışığı engebeli
ülkenin üzerine bir sel gibi
döküldü.

Dick, önünde doğudan batıya doğru millerce uzanan geniş bir toz bulutu gördü, Pope'un ordusunun Rappahannock'a doğru geri çekildiği yeri işaret ediyordu. Kuzey kuvvetini aramaya gerek yoktu. En yeni asker, burada olduğunu bilirdi. Güney öncü birliği arkalarındaydı ve birkaç yüz metre ötedeydi. Dick, yol boyunca ilerleyen süvarileri ve ormanlar ile tarlalardan geçen yüzlerce muhafızı açıkça gördü. Kuvvetin binlerce kişiden oluşmadığını ve tüm Birlik ordusuna saldırmayı düşünemeyeceğini düşündü. Ancak günün gelmesiyle saldırının şiddeti arttı. Muharebeciler her ağaç kütüğünden, çitten veya tepeden ateş açtı ve mermiler Dick ve yoldaşlarının etrafında patladı. Birlik arka muhafızları karşılık ateşini sürdürdü, ancak geri çekilirken dezavantajlıydı. Alaylar acı çekmeye başladı. Birçok adam yaralandı. Ateş çok can sıkıcı hale geldi. Arka muhafızlar tarafından ani bir hücum emri verildi ve bu coşkuyla yapıldı. Güneyli 
van geri püskürtüldü, ancak geri çekilme yeniden başladığında muharebe erleri ve süvariler tekrar öne çıktılar ve sürekli geri çekilen düşmanlarına ateş ettiler.

"Çok sıcak bir sabah olacağını düşünüyorum," dedi Albay
Winchester, bir kurşunun yüzüne zar zor değdiği yerdeki birkaç damla kanı silerek. "Sanırım o kurşunun rüzgarı bana öpücüğünden daha fazla
zarar verdi. Bugün büyük bir savaş olmayacak. Şimdi görebiliyoruz ki henüz yeterince güçlü değiller, ancak Rappahannock'un arkasına gelene kadar bir dakika bile dinlenmeyi asla bilemeyeceğiz. Ah, Dick, keşke McClellan'ın ordusu da
burada olsaydı! Bu geri çekilme işi ölümün kendisi kadar acı!"

Dick albayının yüzündeki acıyı gördü ve bu kendi yüzüne de yansıdı.

"Ben de aynı şekilde hissediyorum, efendim. Adamlarımız da Johnnies kadar
savaşmaya hevesli ve cesur ve inatçı. Sizce ne olacak, efendim?"

"Rappahannock'a ulaşacağız ve arkasına sığınacağız. Oradaki
demiryolu köprüsünü biz yöneteceğiz ve sonrasında geçip yok edebiliriz. Ama
nehir geniş ve derin, yüksek kıyıları var ve düşman ordusu biz onu savunurken
geçidi hiçbir şekilde zorlayamayacak."

"Peki ya sonra, efendim?"

"Bunu yalnızca Tanrı bilir. Dikkat et, Dick, şu adamlar bize nişan alıyor!"

Albay Winchester, Dick'in atının dizginlerini yakaladı ve onu
şiddetle bir tarafa çekti, kendi atını da aynı yöne doğru çekti
aynı şekilde. İki yüz metreden daha az bir mesafedeki bir kayın ağacının dallarının altında duran yarım düzine Güneyli muharebe eri'nin mermileri öfkeyle tısladı.

"Kısa bir tehlike," dedi albay. "İşte, bizim tüfekçilerimiz tarafından dağıtıldılar ve içlerinden biri hala bedelini ödüyor."

Kuzeyli muharebe erlerinin cevabı hızlı olmuştu ve ağacın gövdesinin yanında yatan gri figür, Dick'e albayın
haklı olduğunu söyledi. Bir anlık ürperti ile sarsıldı, ama bu kadar çok kişiden birini uzun süre hatırlayamadı. Yüzüstü yatan figürü
görünmez bir şekilde bırakarak yola devam ettiler ve Güneyli süvariler ve muharebe erleri yeniden ilerledi.

Birlik adamlarının çoğunun yiyeceği vardı eyer çantaları ve erzakları
olmayanlar için geri gönderildi. Artık iyice serinlemiş olan Albay Winchester, subaylarına açlık hissetmeseler bile yemek yemelerini tavsiye etti.

"Yeterince açım," dedi Pennington Dick'e. "Dışarıda, havanın
çok temiz ve hayat dolu olduğu
ovalarda her zaman açtım ve sanırım iştahımı da buraya getirdim. Dick, bir kutu
cove istiridyesi açtım ve bu at sırtındaki bir adam için çok fazla. Al, payını al ve onlar da yediğin o kuru ekmeği sana
yardım edecekler."

Dick teşekkür ederek kabul etti. Mermiler sadece yirmi metre ötede toz kaldırırken kendisinin de
iyi bir iştahla
yiyebildiğini öğrendi. Bu arada arkalarındaki her ormandan ve mısır tarlasından sürekli bir ateş
flaşı duyuluyordu.

Yemek yerken izledi ve muhteşem bir manzara gördü. Mil ötede, ufuktan ufka uzanan büyük toz bulutu
yavaşça Rappahannock'a doğru şişiyordu. Arkalarında Güney süvarileri at sürüyordu
ve piyade kitleleri de öne doğru bastırıyordu. Her iki tarafta da
güzelliği mavi dağların

yoğunluğuyla daha da artan hoş bir ülke uzanıyordu.

Albay Winchester doğru tahmin etmişti.
Kuzey artçıları ile Güney öncüleri arasındaki çatışma hiç durmadı. Her an
mermiler ıslık çalıyordu ve ara sıra bir top, tüfeklerin
çatırdayan ateşine derin kükremesini veriyordu. Güney süvarilerinin
cesaretli müfrezeleri sık sık dörtnala gelip geride kalan alaylara saldırıyordu. Ve onlar da aynı cesaret ve cüretkarlıkla
sürüldüler.

Üç çocuk özellikle o süvari gruplarına dikkat etti ve sonunda içlerindeki adamları
tanıyabileceklerine inanmaya başladılar. Dick
kuzeni Harry Kenton'ı aradı. Önde olacağından emindi ama onu göremedi. Bunun yerine bir süre sonra büyük siyah bir at üzerinde sıra dışı bir figür gördü, muhteşem üniformalı iri bir adam, şapkasında büyük bir tüy vardı. Onlara diğer tüm Güneyli atlılardan daha yakındı ve tehlikeye karşı kayıtsız görünüyordu.

"Bakın! Bakın! İşte Jeb Stuart!" diye haykırdı Dick. Ünlü Stuart ve muhteşem üniforması hakkında o kadar çok şey duymuştu ki onu içgüdüsel olarak tanıyordu ve Warner ile Pennington, gözleri onun işaret parmağını takip ettiğinde aynı inancı hissettiler.

Kuzeyli tüfekçilerden üçü aynı anda göze çarpan hedefe ateş etti ve Dick tüm mermileri ıskaladığında rahat bir nefes aldı. Sonra parlak figür bir yana döndü ve dumanda kayboldu.

"Pekala," dedi Pennington. "Stonewall Jackson ve Jeb Stuart'ı bize karşı savaşırken gördük. Sırada kim var acaba?"

"Lee geliyor," dedi Warner, "ama adamlarının onun kendisini böyle bir şekilde
teşhir etmesine izin vereceğinden şüpheliyim. Onu görme şansı elde etmek için
siper almamız gerekecek."

Saatler geçti ve arka muhafız ile öncü arasındaki mücadele hiç
sona ermedi. Mil uzunluğundaki o toz sütunu aynı mesafede, nehrin yavaş yolunda ilerliyordu, ama temas halindeki düşmanlar da bolca toz yağmuruna tutuluyordu. Dick'in boğazı ve ağzı acımasız Ağustos gününün tozu ve sıcağıyla yanıyordu ve kemikleri gerginlikten ve eyerde geçirdiği uzun saatlerden
ağrıyordu. Ama
ruhu yüksekti. Güney süvarilerini oyalıyor ve bunu yapmaya devam edeceklerini hissediyordu.

Öğle vakti daha soğuk bir şeyler yedi ve sonra yoluna devam etti, güneş parlıyordu
ve parlıyordu ve toz çölün "toz şeytanları" gibi bulutlar halinde dönüyordu
ve kum yerine sürekli mermi tükürüyordu. Öğleden sonra geç saatlerde birçok trompet sesi duydu ve Güney süvarilerinin büyük bir kitle halinde toplandığını gördü. Birlik birlikleri ve mavi giysili atlılar arasında anında bir uyarı duyuldu ve bir veya iki piyade alayı birbirine yaklaştı.

"Güçlü bir şekilde saldıracaklar," dedi Albay Winchester Dick'e.
"Bak, arka muhafızlarımız ana ordumuzla temasını kaybetti ve arada bir yan açıklık bıraktı. Bu fırsatı görüyorlar ve bundan en iyi şekilde
yararlanmak istiyorlar."

"Ama adamlarımız onlarla karşılaşmaya istekli ve istekli," dedi Dick. "Bunu
yüzlerinden görebilirsin."

Arkalarındaki ateş derinleştikçe ve gri süvari birliklerinin toplandığını gördüklerinde, geri çekilen Birlik artçılarını şiddetli bir öfke sardı. O eşek arıları bütün gün vızıldayıp onları
sokuyordu ve artık bıkmışlardı. Savaşabilirlerdi ve subayları izin verirse savaşacaklardı. Şimdi subayların istekli olduğu anlaşılıyordu.

Tüm hat boyunca derin ve tehditkar bir memnuniyet mırıltısı duyuldu.
Güneylilere ne tür adamlar olduklarını göstereceklerdi. Albay
Winchester piyade alayını o noktada yolun kenarındaki küçük bir ormana çekti.

"Hiç şüphe yok ki doğru zamanda bulduk," dedi Warner.

İkisi de ormanın piyadeyi Güney süvarilerinin şiddetli saldırılarından koruyacağını ve Kuzey savunmasına
hiçbir engel oluşturmayacağını biliyordu. Kendi süvarileri Jeb Stuart ve filolarıyla karşılaşmaya hazır bir şekilde yolda toplanıyordu.

Üç çocuk ağaçların arasında atlarının üzerinde oturuyorlardı ve düşman kuvvetleri savaş için toplanırken hevesle izliyorlardı.
Güney süvarileri de yanlarında piyadeler tarafından destekleniyordu ve Dick bir kez daha Jeb Stuart'ı havada süzülen tüyüyle gördü. Ama o zaman Kuzeyli tüfekçilerin ona bir kurşunla ulaşması için çok uzaktaydı ve daha önce olduğu gibi her iki kuvvetin üzerinde durmadan süzülen toz ve duman bulutlarında hızla kayboldu.

"Dikkat! Hücum!" diye bağırdı Albay Winchester aniden.

Dörtnala koşan atların gök gürültüsünü ve ayrıca birçok tüfek ve karabinanın parıltısını duydular. Süvariler süvarilerle karşılaştı ama gri giysili adamlar geri çekildi ve geri çekilirken ormandaki Kuzeyli piyadeler saldıran kuvvetin yan tarafına ölümcül bir ateş açtı. Güney piyadesi
cevap verdi ve yol boyunca ve ormanda şiddetli bir savaş başladı.
Dick bir kez daha mermilerin kabuklara çarpma sesini duydu ve füzeler tarafından koparılan dalların
yüzüne düştüğünü hissetti.

"Yolu tutuyoruz ve bir süre tutacağız," diye haykırdı Albay
Winchester, sesinde coşku vardı.

"Neden her zaman tutamıyoruz?" Dick sormaktan kendini alamadı.

"Çünkü geri çekiliyoruz ve Güneyliler sürekli olarak geliyor,
ordumuz ise gitmek istiyor. "

Dick ağaçların arasından baktı ve büyük toz bulutlarının hala
kuzeybatıya doğru yuvarlandığını gördü. Artık neredeyse Rappahannock'a varmıştı ve ormandaki bu çaresiz mücadelenin ne anlama geldiğini anlamaya başladı. Güney ordusunu geri tutuyorlardı, adamları ise
nehri geçip arkasında yeniden toplanabiliyordu.

Savaş ileri geri gidiyordu ve en çok
süvariler arasında çaresizdi. Borular tekrar tekrar gri atlıları hücuma çağırdı ve mavi piyadeler kendi atlılarını
yoğun bir tüfek ateşiyle desteklese ve ormanı yılmadan tutsa da, Kuzeyli arka muhafızlar en sonunda sayıca çokluğun ve durmak bilmeyen saldırıların baskısı karşısında geri çekilmek zorunda kaldı.

Kendi boruları geri çekilmeyi duyurdu ve yavaşça geri çekilmeye başladılar.

"Yine mi kaçacağız?" diye haykırdı Pennington, yanağındaki dumanlı pisliğin arasından bir gözyaşı
yolunu sürerek.

"Hayır, kaçmıyoruz," diye cevapladı Warner sakin bir şekilde, "Geri çekilmek zorunda kaldık ve isyancılar zafer kazandıklarını iddia edecekler ama biz boşuna savaşmadık. Lee ve Jackson, ordumuza nehirden geçmeden önce saldırmak için asla zamanında kalkamayacaklar."

Alay yavaş yavaş geri çekilmeye başladı. Ormanın koruması sayesinde fazla acı çekmemişti ve cesaret ve kararlılıkla dolu bir şekilde, yavaşça geri çekilen süvarilerin yan tarafında müthiş bir destekti.

Akşam yaklaşıyordu. Güneş, savaşta çok derin yaralar almaya mahkum olan Virginia tepelerinin üzerinde bir kez daha batıyordu, ancak saldırı ve savunma devam etti. Gece olduğunda top sesleri kargaşaya eklendi ve sonra üç çocuk, yüksek kıyılar arasında akan, derin ve geniş bir dere olan Rappahannock'u gördüler. Önlerinde Papa'nın ordusu köprüden ve teknelerle geçiyordu ve ağır bataryalarla desteklenen piyade kitleleri geçidi korumak için dönmüştü. Güney öncü birliği böylesine güçlü bir kuvvete saldıramazdı ve gece bitmeden tüm Birlik ordusu Rappahannock.

Dick nehri geçerken bir üzüntü ve memnuniyet karışımı hissetti,
bu büyük ordunun McClellan'ın Yedi Gün'de geri çekilmeye zorlandığı gibi geri çekilmesinin üzüntüsü ve
şimdilik güvende olmaları ve yeni bir başlangıç ​​için hazırlanabilmelerinin memnuniyeti.

Ancak coşku hissi kısa sürede geçti ve tamamen üzüntüye dönüştü. Kendi ordularından daha büyük olmayan,
sayıca belki daha az bir ordunun önünde geri çekiliyorlardı. Potomac Ordusu adında başka bir büyük güçleri daha vardı, orada olmalıydı ve o zaman Lee ve Jackson'a meydan okuyabilirlerdi. Büyük sayıları, ince cesareti ve muhteşem vatanseverliğiyle Kuzey asla geri çekilmemeliydi. Bir kez daha, binlerce kişi gibi, dizginleri tutan elin ne güçlü ne de emin olduğunu ve büyük sorunun orada olduğunu hissetti. Bir nehrin arkasına saklanmamalıydılar. Lee ve Jackson bunu yapmadı. Dick, Batı'daki o asık suratlı komutanı, sessiz Grant'i hatırladı ve geri çekileceğine inanmıyordu.

Karanlık çöktükten uzun süre sonra, dere boyunca muharebe erleri arasındaki ateş
sürdü, ancak sonunda o da azaldı ve Dick'in kendini yere atmasına ve uyuyan binlerce kişiyle
uyumasına izin verildi. Warner
ve Pennington onun yanında uyuyorlardı ve cesur çavuş da çok uzakta değildi.
O bile yorgunluktan bitkin düşmüştü ve hiç kıpırdamadan ölü gibi uyuyordu.

Dick ertesi sabah topların gümbürtüsünden uyandı.
Bu tür seslere o kadar alışmıştı ki,
çarpmalar bu kadar düzensiz olmasaydı uyuyabilirdi. Ayağa kalktı, gözlerini ovuşturdu ve sonra topların geldiği yöne baktı. Bir tepenin tepesinden nehrin diğer tarafında çok sayıda Konfederasyon askeri gördü,
Ağustos güneşi binlerce süngü ve tüfek namlusunun üzerinde parlıyordu,
ve büyük topların kasvetli bataryaları boyunca. Anladığı kadarıyla ateş, sadece Kuzey ordusunu yoklamak veya rahatsız etmek içindi. Dick için garip bir görüntüydü, sık sık görülmeyen bir görüntüydü, iki büyük ordu nehrin üzerinden birbirlerine bakıyordu ve er ya da geç ölümcül bir mücadelede karşılaşacakları kesindi. Heyecan verici, huşu uyandırıcıydı ama
yaralar ve gelecek ölüm düşüncesiyle kalbinin bir iki kez atmasına neden oldu, birlikte savaşanların aynı kandan ve aynı milletten olması nedeniyle daha da korkunçtu.

Warner ve Pennington onun durduğu tepede ona katıldılar ve şafaktan önceki erken saatlerde Kuzeyli generallerin boş durmadığını gördüler. Pope'un tüm ordusu nehrin sol kıyısına yığılmıştı ve her yüksek nokta ağır topçu bataryalarıyla taçlandırılmıştı. Uzun bir kuraklık olmuştu ve bazı noktalarda
Rappahannock geçilebiliyordu ama buradaki Kuzey'in sunduğu gibi bir savunmayla karşı karşıya değil.

Albay Winchester bir iki dakika sonra geldi ve onlara katıldı
iki orduya ve aralarındaki nehre bakarken. Hem o hem de çocuklar
gözlüklerini kullandılar ve Güneyli kitleleri açıkça gördüler.

"Geçmeye çalışacaklar mı efendim?" diye sordu Dick albaya.

"Sanmıyorum ama eğer yaparlarsa onları geri püskürtmemiz gerekir. Bu arada,
Dick, oğlum, her gün gecikme elimizde yeni bir kart. McClellan
ordusunu Aquia Creek'e çıkarıyor, oradan iki günde yürüyüp bizimle birleşebilecekleri bir yere varabilir, o zaman biz ezici ve karşı konulamaz hale geliriz.
Ama keşke bir orduyu karaya çıkarmak bu kadar uzun sürmeseydi!"

Sesindeki endişe tonu Dick'in gözünden kaçmadı. "O zaman Lee ve Jackson saldırmadan önce iki ordumuzun birleştiği noktadan emin olmak mı istiyorsun?"

"Evet, Dick. Aklımda olan bu. Bu ordunun geri çekilmesi,
bizi üzmüş olsa da, çok uygundu.
Bize daha önce sadece bir şansımız varken, iki şans verdi. Ama Dick, korkarım.
Bunu senden başka kimseye söylemem ve sen de beni tekrarlamamalısın. Keşke
o iki adamın, Lee ve Jackson'ın aklından ne geçtiğini tahmin edebilseydim.
Elbette bir planları vardır, ama nedir?"

"Diğer taraftan kesin bir haberimiz var mı, efendim?"

"Shepard bu sabah geldi. Ama ondan çok az şey kaçıyor ve diyor ki
tüm Güney ordusu ayakta. En iyi liderlerinin hepsi orada.
Lee, Jackson, Longstreet, Hills, Early, Lawton ve
diğerleri. Hepsinin kendi cesaretlerine, savaş güçlerine ve liderlerinin yeteneklerine olan güvenle
dolu olduklarını söylüyor. Ah,
keşke Potomac Ordusu gelse! Keşke savaşı bize ulaşana kadar
yeterince uzun süre erteleyebilseydik!"

"Bunu başaramaz mıydık, efendim? General Pope o zaman Washington'a geri çekilemez miydi ve onlar bizi takip etmeye devam ederken biz dönüp
her iki orduyla onlara saldıramaz mıydık."

Ama Albay Winchester başını iki yana salladı.

"Asla olmaz," dedi. "Birliğin bölünmesini görmek için can atan tüm Avrupa, Konfederasyon'a mümkün olan her şekilde yardım ederdi. Eski monarşiler, sayıca üstün olmamıza rağmen Washington'ın savunmaları dışında kendimizi koruyamadığımızı söylerdi. Ve bu şeyler bize karşılayamayacağımız şekillerde zarar verirdi. Unutma, Dick, oğlum,
bu cumhuriyet dünyanın umududur ve onu kurtarmalıyız."

"Bu olacak, efendim," dedi Dick, neredeyse genç bir peygamberin tonuyla. "Adamların ruhunu biliyorum. Kendi kardeşlerimiz tarafından bize ne kadar çok yenilgi
verilirse verilsin, sonunda zafer kazanacağız."

"Bu benim kendi hissim, Dick. Başka türlü olamaz, olmamalı!"

Dick, şimdiki zamandan ziyade geleceğe duyduğu güvenle ayakta kaldı ve sabah boyunca silah altında yoldaşlarıyla birlikte kaldı, ancak birkaç mil uzunluğundaki bir cephe boyunca gelen düzensiz ateş seslerini duymaktan başka pek bir şey yapmadı. Ancak günün ilerleyen saatlerinde, derenin yukarısındaki
bir sığlıktan şiddetli bir çarpma sesi geldi.

Büyük bir topçu ateşinin koruması altında Stuart'ın süvarileri sığlığa
girdi ve piyadeyi ve onu savunmak için konuşlanmış bir bataryayı uzaklaştırdı. Sonra
Birlik tarafındaki sığlığın etrafına zafer kazanmışçasına ağır hatlar halinde nöbetçiler yerleştirdiler. Birlik çocuklarının dayanabileceğinden fazlaydı. Ağır bir piyade kütlesi,
Albay Winchester'ın alayı en ön safta,
bu küstah atlıları geri püskürtmek için ilerledi. Öylesine büyük bir
hızla hücum ettiler ki Stuart'ın süvarileri böylesine tehlikeli bir alanı terk etti.
Tüm
piskoposlar içeri çekildi ve hızla derenin karşısına doğru geri çekildiler,
su, takip eden kurşunların altında etraflarında köpürerek fışkırıyordu.

Sonra bir sessizlik ve büyük bir bakışma geldi.
Tehditkar ordular suyun karşısında birbirlerine baktılar,
ama öğleden sonra boyunca hareketsiz kaldılar. Acımasız Ağustos güneşi yanmaya devam etti ve binlerce kişinin
ayaklarının altında çiğnediği toz, alçak bulutlarda asılı kaldı,
ama neredeyse hareketsizdi.

Dick, Rappahannock'a akan küçük bir dereye indi ve
yüzünü ve ellerini yıkadı. Yüzlerce kişi daha aynısını yapıyordu.
Su büyük bir rahatlama getirdi. Sonra Albay Winchester'ın yanına geri döndü
ve yoldaşları, akşama kadar sabırla onlarla bekledi.

Albay Winchester'ın günün erken saatlerindeki sözlerini hatırladı ve karanlık çökerken Lee ve Jackson'ın ne düşündüğünü merak etmeye başladı. Bu kadar güvenilir iki komutanın bu zamana kadar bir plan yapmış olması gerektiğine inanıyordu ve belki de sonunda bunu bilmek yüz bin kişiye bedeldi. Ama sadece karanlığa bakıp tahminde bulunabiliyordu. Ve bir tahmin diğerinden daha iyiydi.

Gece ona uğursuz görünüyordu. Uğursuz alametlerle doluydu.
Gözleriyle diğer kıyıdaki karanlığı delmeye ve orada neler olduğunu görmeye çalıştı ama sadece siyah bir arka plan ve
ateşlerin loş ışığını ayırt edebiliyordu.

Dick yanılmıyordu. Konfederasyon komutanlarının bir planı vardı ve ona uğursuz görünen alametler aslında uğursuzdu. Jackson, güçleriyle birlikte Rappahannock'un kendi tarafında yürüyordu ve eski
sersem şapkanın altındaki büyük beyin çok çalışıyordu.

Lee ve Jackson, Rapidan'daki Birlik ordusunun kendilerinden
kaybolduğunu gördüklerinde, geri çekilen gücü Rappahannock'a ulaşmadan önce vurmak için büyük bir fırsatı
boşa harcadıklarını hissettiler ve onları takip ettikçe, Konfederasyon'un durumu
çok kritik hale gelecekti. McClellan'ı ve
Potomac Ordusunu, kendi başkentleri olan Richmond'a kendilerinden daha yakın bir yerde bırakacaklardı. Yine de yıllarına rağmen cesaretle dolu olan Lee onları takip etti ve
Pope'un etrafındaki tehlikeler her geçen saat daha da artıyordu.

Dick, alayıyla birlikte, ertesi sabah nehrin yukarısına doğru ilerledi. Düşman, derenin ötesinde açıkça görülebiliyordu ve Shepard ile diğer casuslar, Güney ordusunun geri çekilme belirtisi göstermediğini bildirdiler. Ancak Shepard,
nehri bir daha geçemeyeceğini de söylemişti. Düşmanca
keşifçiler ve keskin nişancılar fazla uyanık hale gelmişti. Yine de Lee ve Jackson'ın kuraklığın iyi sığlıklar oluşturduğu
yukarıda bir geçit açmaya çalışacaklarından emindi.

"Uyanık olmamız iyi oldu," dedi Albay Winchester Dick'e. Çocukla çok fazla ve gizlice konuşma alışkanlığı edinmişti, çünkü ondan hoşlanıyor ve ona güveniyordu ve Dick için
henüz arka planda olan başka bir sebepten dolayı.

"İsyancıların geçişi deneyeceğinden emin misin?" diye sordu Dick.

"Hiç şüphe yok. Potomac Ordusu gelmeden önce saldırmak için her türlü sebepleri var. Ayrıca, bu generallerinin karakteriyle de uyumlu. Hem Lee hem de Jackson her zaman hızlı bir saldırıdan yanadır ve
Early, Longstreet ve Hills de aynı şekilde. Şu gürlemeyi duyun! Şimdi sığlıklardan birine saldırıyorlar!"

Bir mil yukarıdaki bir sığlıkta ve ayrıca bir veya iki mil ötedeki bir diğer sığlıkta, Güney birlikleri yoğun bir ateşe başlamıştı ve güçlü kitleler halinde toplanmışlardı
her an geçişi denemekle tehdit ediyorlardı. Ancak tepelere konuşlandırılmış Birlik
topları güçlü bir karşılık verdi ve zaman yoğun top atışlarıyla geçti. Albay Winchester, kaşları çatık ve endişeli bir şekilde
top ateşini izliyordu. En sonunda en sevdiği yardımcısına, top atışının ardında yatan şeyin top atışının kendisinden daha önemli olduğuna inandığını itiraf etti.

"Bu bir aldatmaca ya da bir körleme olmalı," dedi. "Çok fazla ateş ediyorlar,
ama dereye doğru hiç koşmuyorlar. Şimdi, isyancıların israf edecek
cephanesi yok."

"O zaman ne yapmaya çalıştıklarını düşünüyorsunuz, efendim?"

"Nehrin yukarısına, hiçbir direnişin olmadığı
bir yeri geçmek için ağır bir kuvvet gönderiyorlar olmalılar. Ve biz de onlarla orada, ancak başka adam bulamazsak, benim alayımla buluşmalıyız."

Albay, gece yarısına kadar Rappahannock'a gitmek için izin aldı,
ama artık dört yüz kişiden az olan kendi alayı ona tahsis edildi. Gerçekte, tümen komutanı amacının
yararsız olduğunu düşündü,
ama büyük liyakat sahibi bir subay olarak bilinen Winchester'ın ısrarına boyun eğdi. Birlik generallerine, Güney ordusunun önlerinde yığıldığı sığlıkları savunmaları gerektiği göründü.

Dick, birkaç mil ötede Sulphur Springs adında küçük bir yer olduğunu ve oradaki nehrin, Birlik süvarilerinin bir gün önce yıktığı bir köprüyle kaplı olduğunu öğrendi. Hemen, Albay Winchester'ın aklında o sığlık olduğunu ve oraya doğru yürüyüşte onunla birlikte olmaktan
memnun olduğunu anladı.

Daha sonra Longstreet tarafından taşındığını öğrendikleri top atışlarının sesini arkalarında bıraktılar ve tepelerin üzerinden ve ormanın içinden olabildiğince hızlı bir şekilde akarsuyun akışını takip ettiler.
Ama çok fazla engel olduğu için yavaş ilerlediler ve yakın sıcağında, adamlar kısa sürede nefessiz kaldılar. Ayrıca öğleden sonra geç vakitlerdi ve Dick, Sulphur Springs'e gece çökmeden
varamayacaklarından oldukça emindi.

"Büyük ovalarda da aynı havayı hissettim," dedi Pennington,
birliklerin biraz dinlenmesi için bir tepenin zirvesinde durduklarında.
"Sanki hepsi bir aradaymış gibi ağır ve sıkışık. Akciğerlerinizin normalden iki kat daha fazla çalışmasına neden oluyor ve ayrıca bir işaret."

"İşaretini söyle, yaşlı hava durumu," dedi Warner.

"Yeterince basit. İşaret burada o kadar güçlü olmayabilir, ancak büyük ovalarda olduğu gibi geçerlidir. Bir fırtınanın yaklaştığı anlamına gelir.
Herkes bunu söyleyebilir. Şuraya bak, güneybatıda. Şu bulutu gör
ufkun ötesine doğru ilerliyor. Bu gece işler yoluna girecek. Sen de aynısını
söylemiyor musun, çavuş? Sen benim ülkemdeydin."

Çavuş Whitley, bulutu dikkatle inceleyerek yanlarında duruyordu.

"Evet, Bay Pennington," diye cevapladı. "Uzun zamandır oradaydım ve şimdi kendi halkımızla savaşmak yerine Kızılderililerle savaşmayı tercih ederim, ancak başka seçeneğim kalmamıştı. Ovalarda korkunç kasırgalar gördüm, sanki sabanla yapılmış gibi toprağı kesen rüzgarlar ve bu ordulara bu gece çok sert bir şekilde yağmur yağacak."

Dick, çavuşun ciddi tonuna ve resmi sözlerine hafifçe gülümsedi,
ama çok ciddi olduğunu gördü. Ayrıca savaştaki hareketler üzerindeki hava etkilerini de küçümseyen biri değildi.

"Bu iki ordu için ne anlama gelecek, çavuş?" diye sordu.

"Patlamadan önce ne olacağına bağlı. Eğer bir isyancı güç
karşıya geçerse bizim için kötü olur, ama eğer değilse aramızdaki su ne kadar fazlaysa o kadar iyi. Sanırım bu kuraklığın sonu ve dağlardan bir sel
aşağıya doğru yuvarlanacak."

Güneş artık karardı ve bulutlar Batı ufkunda yoğun bir şekilde toplandı. Albay Winchester'ın endişesi hızla arttı. Alayın Sulphur Springs'e gece geç saatlere kadar ulaşamayacağı ortaya çıktı ve hala endişelerle doluyken, çoğunluğu kendi personelinden oluşan küçük bir müfreze alıp son hızla ilerlemeye karar verdi.

Dick, Warner, Pennington, Çavuş Whitley ve geride bırakılan genç subayların atlarına binmiş bir başka gazi de dahil olmak üzere yaklaşık yirmi adam seçti ve hızla ilerledi. Shattuck adında bir Batı Virginialı ülke hakkında bir şeyler biliyordu ve onlara liderlik etti. "Burası neresi, Kükürt Kaplıcaları?" diye sordu Shattuck'lı Albay Winchester.

"Bazı büyük kükürt kaplıcaları kıyıdan fışkırıyor ve nehre doğru akıyor. İçmek için güzel ve sağlıklılar ve oraya bir süre kalmak için gelen insanların inşa ettiği birçok kulübe var. Ama sanırım o insanlar
gitti. Şu anda sağlık için uygun bir yer değil."

"Bu kesin," dedi Albay Winchester.

"Ve sonra, bildiğimiz gibi süvarilerin yıktığı köprü var."

"Neyse ki. Ama biraz daha hızlı gidemez miyiz çocuklar?"

İyi tanımlanmış bir yol vardı ve Shattuck şimdi onları dörtnala götürüyordu.
Kaynaklara yaklaştıklarında, artan karanlık nedeniyle hızlarını düşürdüler. Ama Dick'in iyi kulakları ona kaynaklarda bir şeyler olduğunu söyledi. Hafifçe sesler duydu ve
silahlı birçok adamın arada sırada
çıkarmaktan kaçınamadığı şakırtı ve takırtı.

"Korkarım efendim," dedi Albay Winchester'a, "zaten geçtiler."

Küçük birlik, liderinin emriyle durdu ve hepsi dikkatle dinledi. Artık hava çok karanlıktı ve orman inliyordu, ancak hava sütunları doğrudan ormandan geliyordu ve alayların çıkardığı sesleri
açıkça tepelerinde taşıyordu.

"Haklısın, Dick," dedi Albay Winchester, ses tonunda acı bir utanç vardı. "Oradalar ve nehrin bizim tarafımızdalar. Ah, bunu bilebilirdik! Stonewall Jackson'ın
asla uyumadığını söylerler ve piyade piyade süvarisi dedikleri zaman yanılmıyorlar!"

Dick sessizdi. Liderinin yoğun hayal kırıklığını paylaşıyordu, ancak
şu anda konuşmanın ona düşmediğini biliyordu.

"Bay Shattuck," dedi Albay Winchester, "görünmeden ne kadar yaklaşabileceğimizi düşünüyorsunuz?"

"Kulübelere yüz metre mesafede bir ormanlık alan biliyorum.
Atlarımızı birkaç adamla burada bıraksaydık
ağaçların ve çalıların arasından aşağı kayabilirdik ve bu kadar karanlık bir gecede görülmemiz için onda bir şans var."

"O zaman siz bize öncülük edin. Pawley, sen ve Woodfall atları tutun. Şimdi yavaşça takip edin, çocuklar! Hepiniz gece rakun ve keseli sıçan avladınız ve
gürültü yapmadan nasıl adım atacağınızı bilmelisiniz."

Shattuck emin adımlarla ilerledi ve diğerleri, eğitimlerine sadık kalarak, tek sıra halinde ve sessizce arkasından geldiler. Ancak ilerledikçe önlerindeki bir ordunun sesleri arttı ve sığınağın kenarına ulaştıklarında, derenin kendi taraflarında, kulübelerin tamamına sahip ve etraflarındaki tüm araziyi işgal eden büyük bir Konfederasyon tümeni gördüler. Birçok adam, yıkılmış köprüyü onarmak için çalışıyordu, ancak diğerleri akşam yemeklerini yiyor veya dinleniyordu.

"Burada yedi veya sekiz bin adam olmalı," dedi Dick, gerçeğin tüm önemini kaçırmamıştı.

"Öyle görünüyor," dedi Warner, "ve korkarım ki bu General Pope için kötüye işaret."

BÖLÜM IV. TUZAĞI KURMAK

Çalılıklarda yakın bir şekilde yatan küçük grup, Güneylilerin gece için hazırlanmalarını izliyordu. Kulübeler, üst düzey subaylar için hazırlanmıştı, ancak adamlar açık arazide silahlarını yığmışlardı. Alçak ateşlerin ışığından anladıkları kadarıyla,
askerler hala Birlik tarafında bulunan kuvveti güçlendirmek için nehri geçiyorlardı.

Albay Winchester inlemeyi bastırdı. Dick, yüzünün belirsiz gölgelerde solgun olduğunu fark etti ve
düşmanları tarafından kuşatıldıklarını
gördüğünde cesur adamın çektiği ruhsal acıyı anladı.

Çavuş Whitley, biraz öne doğru hareket ederek albayın
koluna dokundu.

"Biraz daha geride gördüğümüz tüm bulutlar," dedi, "bir araya
toplandı ve fırtına kopmak üzere. Bakın, efendim, Johnnie'ler çadırlarını ne kadar hızlı kuruyor ve sığınağa koşuyorlar."

"Öyle, çavuş," dedi Albay Winchester. "O adamları izlemeye o kadar dalmıştım ki bana hatırlattığın için teşekkür ederim. Zaten yeterince şey gördük ve olabildiğince çabuk geri dönmeliyiz. "

Ağaçların ve çalıların arasından atlarına doğru aceleyle yürüdüler, Güneyliler sığındıkları
yerde epeyce gürültü yaptıkları için, adımlarını
keskinleştirmek için özel bir çaba sarf etmediler.

Ancak atlarına ulaşamadan fırtına üzerlerine çöktü. Son
yıldız da kaybolmuştu ve kasvetli bulutlar tüm gökyüzünü kaplamıştı.
Rüzgar inlemeyi bıraktı ve hava endişeyle ağırlaştı.
Güneybatı ufkunda derin ve
somurtkan bir gök gürültüsü mırıldanmaya başladı. Sonra
güçlü bir
çatırtı geldi ve büyük bir şimşek çakması gökyüzünü tam ortadan ikiye böldü.

Şimşek ve gök gürültüsü Dick'i sıçrattı ve birkaç an için elektrik parıltısıyla kör oldu. Bir şeyin düştüğüne dair ağır bir ses duydu ve haykırdı:

"İçinizden biri yaralandı mı?"

"Hayır," dedi onu duyan tek kişi olan Warner, "ama yarı yarıya
ölecek kadar korkuyoruz. Kuraklık başladığında keşke bu kadar korkunç bir
yaygarayla bitmeseydi. Tekrar o gök gürültüsünü dinle, olur mu!"

Bir başka korkunç gök gürültüsü oldu ve tüm gökyüzü şimşekle
parladı. Dick istemeden de olsa tekrar geri çekildi. İlk şimşek, onlardan otuz fit uzakta olan bir ağaca
çarpmıştı, ancak
ikincisi ormanın bu kısmını hasarsız bıraktı.

Üçüncü ve dördüncü şimşek bir yere çarptı ve sonra güneybatıdan esen şiddetli bir
rüzgarla sürüklenen yağmurun
hızı ve kükremesi geldi. Yakın, yoğun sıcaklık süpürüldü ve yağmurun ilk
fırtınaları buz kadar soğuktu. Küçük grup bir anda sırılsıklam oldu ve herkes
ıslanmanın ve soğuğun birleşimiyle titriyordu.

Şimşeğin kesilmesinin ardından zifiri karanlık geldi ve
rüzgarın ve yağmurun kükremesi o kadar şiddetliydi ki karanlıkta temaslarını kaybetmemek için yüksek sesle birbirlerine seslendiler. Dick sağında Warner'ı duydu ve sesini takip etti. Ancak daha
ileri gitmeden ayağı sarkan bir asmaya çarptı ve o kadar sert düştü ki, başı bir ağacın gövdesine çarptı ve baygın bir şekilde yattı.

Soğuk yağmur, düşen çocuğun yüzüne ve vücuduna o kadar şiddetli çarptı ki
iki üç dakika içinde kendine geldi ve ayağa kalktı. Elini başının sol tarafına
çarptı ve orada büyük bir şişlik ve keskin bir ağrı hissetti.
Silahları hala kemerinin içindeydi ve yaralarının
ciddi olmadığını biliyordu, ancak rüzgarın ve yağmurun
hızlı ve kükremesinden başka hiçbir şey duymadı. Seslerin çağrılması ve ayak seslerinin ritmi yoktu.

Düşüşünden tamamen habersiz olan yoldaşlarının,
hiç kimse onu ne görüp ne de duyabildiğinde, onu kaçırmadan ilerlediklerini hemen anladı.
Ayrıca atlarına binip dörtnala gidebilirlerdi ve
onun aralarında olmadığının tamamen farkında bile olmayabilirlerdi.

Dick biraz sersemlemiş olmasına rağmen, yön konusunda iyi bir fikre sahipti ve
artık derinleşen çamurun içinden atlarını bağladıkları küçük vadiye doğru daldı. Kendi binek hayvanı da dahil olmak üzere hepsi gitmişti ve atın karanlıkta dizginini kırdığından veya
kaydığından şüphesi yoktu ve diğerlerini takip etti.

Bir süre büyük bir ağacın gövdesinin arkasında durup yağmurdan biraz korunmaya çalıştı ve dinledi.
Ama ne arkadaşlarının gittiğini ne de düşmanların yaklaştığını duyabiliyordu. Fırtına alışılmadık derecede şiddetliydi. Daha önce hiç bu kadar şiddetlisini görmemişti ve Güneylilerden korkacak pek bir şeyi olmadığını bildiğinden, kendi halkına doğru yaya olarak ve elinden geldiğince gitmesi gerektiğini de biliyordu.

Yön hesaplaması yaparak ve karanlıkta bir eğride dolaşılabileceğini hatırlayarak, dereden aşağı doğru yola koyuldu. Rappahannock kıyılarına yakın kalmayı planlıyordu ve eğer ısrar ederse
Kesinlikle Pope'un ordusuna zamanında yetişecekti. Yağmur dinmedi. Her iki ordu da o gece sular altında kalmıştı, ancak bir miktar
korunma bulabildiler. İzciler ve muharipler ile ormanda dolaşan Dick için doğa tam bir düşmandı.

Ama çocuğu hiçbir şey durduramazdı. Güney'den gelen ağır bir kuvvetin Rappahannock'un karşısında olduğu haberiyle orduya geri dönmeye karar verdi.
Başkaları bu gerçeği ilk öğrenen olabilir, ama kimse bilemezdi.
Yüz kişi yolda kalabilir ve
mesajı tek başına
taşıyabilirdi.

O tökezledi. Fişeklerini kesesinde kuru tutabiliyordu, ama
hepsi bu kadardı. Islak, soğuk giysileri etrafında çırpınıyordu ve
kemiklerine kadar titriyordu. Önünde sadece kara ormanın tezgahını görebiliyordu,
ve bazen şişmiş derelerde beline kadar kayıyordu. Sonra rüzgar
değişti ve doluyla serpilmiş yağmur tabakalarını doğrudan yüzüne
sürükledi. Bir süre durup büyük bir meşe ağacının arkasına sığınmak zorunda kaldı. Ağacın sığınağında titrerken
kendinden gelen tek şey kuru giysiler, sıcak yemek, ateş ve
sıcak bir yatak oldu. Birlik ve kaderi, devasa olmalarına rağmen, aklından
kayboldu ve onları geri getirmek için iradenin bir çabası gerekti.

Ama iradesi çabayı gösterdi ve görevini hatırlayarak tekrar
mücadele etti. Nehri sağında tutuyordu ve artık
yanılmaz bir rehber oldu. Muhtemelen dağlarda, kaynak suları boyunca çok daha önce yağmur yağıyordu ve sel çoktan
aşağı doğru akıyordu. Nehir
kenarlarına doğru
yüksekten akıyordu ve bir veya iki kez, ağaçların arasından onu belirsiz bir şekilde
göğsünde çokça çalılık taşıyan sarı bir sel gördü.

İlerleyişi hakkında çok az fikri vardı.
Bu koşullar altında hızı tahmin etmek imkansızdı. Ordu on mil daha ileride olabilirdi
ya da sadece iki mil. Sonra kendini çamurlu ve
kaygan bir kıyıdan aşağı kayarken buldu. Yabani otlara ve çalılara tutundu ama onlar
ellerinden kaydı. Sonra selden şişmiş bir dereye daldı ve
başının üzerinden geçti.

Nefes nefese yukarı çıktı, vurdu ve diğer kıyıya ulaştı. Burada diğerlerinden daha dost canlısı çalılar buldu ve kendini kıyıya çekti.
Ama her şeyini kaybetmişti. Mücadelesinde kemeri kopmuştu,
ve tabancalar, küçük kılıç ve mühimmat gitmişti. Bir düşmana karşı
çaresiz kalacaktı. Sonra bu fikre güldü. Kesinlikle düşmanlar
böyle bir zamanda ve böyle bir yerde onu aramazdı.

Yine de önünde açık bir alan gördüğünde
kenarında durdu. Burada yavaşça geçen bir dizi belirsiz figürü fark edecek kadar iyi görebiliyordu. İlk başta kalbi, onların Albay Winchester ve kendi adamları olduğuna inanarak
hızlandı, ama yanlış yöne gidiyorlardı ve sonra perişan ve solgun Konfederasyon grisini seçebildi.

Atlılar yaklaşık elli kişiydi ve çoğu dizginleri atlarının boynuna gevşekçe asmış bir şekilde at sürüyordu. Pelerinlere sarınmışlardı, ancak pelerinler ve üniformalar da sırılsıklamdı. Her üzengiden yere bir su akışı akıyordu. Dick onlara dikkatle baktı. Kolonun başının yakınında ancak bir tarafta asker benzeri bir figür atıyordu, görünüşe göre yirmi üç veya dört yaşında genç bir adamdı. Hemen arkalarında üç genç vardı ve Dick'in kalbi üçünden sonuncusunu gördüğünde oldukça sıçradı. Figürü yanlış anlayamıyordu ve başını çevirmesiyle yüzünü belli belirsiz görebildi. Sonra şüpheye yer bırakmayacak şekilde anladı. Harry'di ve diğer ikisinin ölüleri gömerken tanıştığı yoldaşları St. Clair ve Langdon olduğunu tahmin etti. Dick o kadar ıslanmış, üşümüş ve perişandı ki
onlara seslenmek istedi -Harry'nin görüntüsü karanlıkta bir ışık gibiydi- ama
bu istek bir anda kayboldu. Onun yolu başka bir yöne uzanıyordu.
Onların dilediğini o dilemedi ve Güney'in zaferi için savaşırken onun görevi Birlik için kendi küçük rolünü oynayabilmek için katlanmak ve mücadele etmekti.

Ama fırtınaya ve çektiği acılara rağmen, cesaretini doğanın kendisinden aldı.
Güney ordusunun bir kısmı karşıda olsa da bu küçük bir kısım olmalıydı ve kesinlikle büyük kısmı böyle bir sel ve saldırıyı karşılayamazdı. Fırtına ve zaman müttefikleri artık Papa için savaşıyordu.

Daha kolay bir yol bulmak için açık alanlara doğru biraz uzaklaştı, ancak yönünü kaybetmekten korktuğu için hemen nehrin kıyısını çevreleyen ormana geri döndü. Rappahannock'un sarı akıntısı artık onun tek güvenilir rehberiydi ve ona sadık kaldı. Yağmur ve rüzgarın neden dinmediğini merak etti. Bu kadar şiddetli bir fırtınanın bu kadar uzun sürmesi olağan değildi, ancak ikisinde de bir azalma göremiyordu.

Bir süre sonra artan bir zayıflığın farkına vardı, ancak iradesinin tüm güçlerini
hatırlamıştı ve bu bedeni üzerinde zafer kazanmıştı.

Hissiz ayaklarla yürümeye devam etti ve yüzü sanki bedeni felç olmuş gibi artık yağmurun vuruşlarını hissetmiyordu.

Bir iki mil daha ilerledikten sonra fırtınanın hışırtısında tekrar nal sesleri duydu. Çalılıklardan dışarı baktığında başka bir atlı sırası gördü,
ama şimdi Pope'un ordusuna doğru gidiyorlardı. Dick bu figürleri tanıdı. Atının üzerinde biçimsiz görünse de, o Albay Winchester'dı ve Çavuş Whitley'nin geniş omuzları ve diğerlerinin figürleri oradaydı.

Damlayan ormanın içinden hızla geçti ve rüzgar ve yağmurun çığlığının üstünde duyulabilen bir tonda bağırdı. Albay Winchester sesi tanıdı, ama ışık o kadar loştu ki, sesin geldiği kişiyi tanıyamadı. Kesinlikle ormandan çıkan figür insan gibi görünmüyordu.

"Albay," diye haykırdı Dick, "ben, Richard Mason, geride bıraktığınız kişiyim!"

"Öyledir," dedi Çavuş Whitley, diğerlerinden daha keskin bakışlı.

Dick öne çıkıp damlayan şapkasını çıkardığında, tüm birlik bir çığlık
attı.

"Ama Dick, sensin!" diye haykırdı Albay Winchester ölçülemez bir rahatlama tonuyla. "Seni ve atını özledik ve bir yerlerde
olduğunu umduk. Atın fırtınada kaçmış olmalı.
Ama burada, neredeyse ölmüş gibi görünüyorsun! Arkama atla!"

Dick bir çaba gösterdi, ama gücü tükendi ve
yere doğru kaydı. Ruhu ve cesaretiyle yürüdüğünün ve gücünün
gittiğinin farkında değildi, rüzgar ve yağmurun darbeleri o kadar güçlüydü ki.

Albay uzandı, ona elini uzattı ve güçlü bir çekiş yaptı ve
ikinci bir çabayla Dick, binicinin arkasındaki atın üstüne indi. Sonra
Albay Winchester emir verdi ve ıslanmış törpü tekrar sarıldı.

"Dick," dedi albay, omzunun üzerinden geriye bakarak, "uzun zamandır gördüğüm en
çok enkaza
yaklaştın. Seni
bulduğumuz için şanslıyız."

"Öyle efendim ve ben sadece bir enkaz gibi görünmekle kalmıyorum, aynı zamanda öyle hissediyorum. Ama
Konfederasyonların geçiş haberiyle General Pope'un kampına ulaşmaya karar vermiştim ve sanırım bunu yapardım."

"Biliyorum yapardınız. Ama ne geceydi! Ne geceydi! Böyle bir zamanda pek çok adam
yurtdışında olamaz. Hiçbir şey görmedik."

"Ama gördüm efendim."

"Gördünüz! Ne gördünüz?"

"Bir iki mil geride, bizimkiler kadar ıslak ve perişan bir Güneyli atlı hattının yanından geçtim."

"Acaba bizim adamlarımız değiller miydi? Böyle bir gecede mavi ve griyi ayırt etmek zor olurdu."

"Böyle bir hata yapılabilirdi ama bu durumda mümkün değildi.
Kendi kuzenim Harry Kenton'ı onlarla birlikte at sürerken gördüm. Onları
mükemmel bir şekilde tanıdım."

"O zaman mesele biter. Konfederasyon izcileri ve süvarileri bu gece de dışarıda ve nehrin bizim tarafımızda. Ama böyle bir fırtınada at binmeye cesaret eden çok az kişi olmalı."

"Bu kesinlikle doğru, efendim."

Ama hem Dick hem de komutanı yanılıyordu. Hâlâ Konfederasyon liderlerinin cesaretini ve kararlılığını küçümsüyorlardı, Virginia'nın askeri ihtişamının tam da çiçeği ve çiçeği olan, dünya tarihinde en az ikisi ilk sırada yer alan, bu kadar az nüfusa sahip başka hiçbir ülkenin bu kadar kısa sürede yetiştiremediği olağanüstü bir grup adam. Günün erken saatlerinde Stuart, girişimcilikle dolu ve yorgunluğa neredeyse duyarsız bir şekilde, Rappahannock'u çok daha yüksekten geçmişti ve atlılarından oluşan güçlü bir birliğin başında, izciler ve casuslar tarafından görülmeden, Birlik'in sağında dolaşıyordu. Warrenton'a dörtnala girdiler, orada Güney için her zamanki gibi kızgın insanlar etraflarında toplandı, tezahürat ediyor, gülüyor ve birçok kadın sevinçten ağlıyordu. Jackson ve Stuart'ın bulutlardan bu şekilde inip, topraklar düşman tarafından işgal edilmiş olsa da, cesur askerlerinin zamanında geleceğini söylemeleri çok hoştu. Kuzeyli bir kuvvetin tek kelime bile edemediği haberler Güney'e doğru yayıldı. Stuart'a, Kuzeyli süvarilerden hiçbirinin ortalıkta olmadığını ve Papa'nın geniş ikmal treninin güneydoğuya sadece on mil uzaklıktaki küçük bir noktada toplandığını söylediler. Stuart, uzun altın rengi saçları boynuna dolanana kadar tüylü başını salladı. Sonra yüksek sesle güldü
ve eşit derecede ateşli genç subaylarını çağırarak, onlara hız ve cesaretin beklediği büyük ganimetten bahsetti.

Bütün birlik ikmal trenine doğru dörtnala koştu, ancak trene ulaşmadan önce fırtına tüm şiddetiyle Stuart ve adamlarının üzerine çöktü.
Yağmura ve karanlığa rağmen Stuart devam etti. Daha sonra bunun gördüğü en karanlık gece olduğunu söyledi. Yakalanan bir zenci onları dörtnala koşmanın son aşamasında yönlendirdi ve Dick Albay Winchester'ın arkasındaki kampa geri dönerken Stuart ikmal trenine ve muhafızlarına yıldırım gibi düştü.

Stuart, şaşırmış olsalar da büyük bir cesaretle savaşan Kuzey muhafızlarını tamamen uzaklaştıramadı, ancak ikmal trenini yaktı,
sonra da esirlerle ve Pope'un kendi üniforması, atları, hazine sandığı ve sevk defteriyle dörtnala uzaklaştı. Haber defterinde, tüm Birlik birliklerinin hareketleri ve Pope'un Washington'daki nehirden geri çekilmesi gerektiğine dair inancı hakkında dakika dakika bilgi buldu. Kuşkusuz, Konfederasyon atlısı, mücevherlerden daha değerli olan bu kitabı altın örgülü tuniğinin içine koyup Lee ve Jackson'a götürmek üzere yüksek sesle güldü.

Ancak bunların hepsi, Pope'un kampına giren yorgun adamlardan oluşan küçük gruptan gizlenmişti.

Albay Winchester, geçişin haberini -Early başarmıştı- komutana iletti ve geri kalanlar bulunabilecek en iyi
barınağı aradılar. Dick, tamamen kuru bir çadıra götürülecek kadar şanslıydı ve onu takip eden çavuş, uyandığında hazır olacak kuru giysiler tedarik etmeyi başardı.

Dick her zamanki gibi kendine gelmedi. Tüm giysilerini bir kenara attı ve su düştüğü yerden uçtu, kuru iç çamaşırları giydi ve sıcak battaniyelerin arasına
süründü. Yine de hala üşüyordu ve her şeye olan ilgisizliğine şaşırıyordu. Orada, derede ölmüş olabilirdi ama ne önemi vardı? Muhtemelen bir
savaşta öldürülecekti. Ayrıca, isyancıların geçişiyle ilgili bilgilerinin de bir önemi yoktu. İsyancılar Rappahannock'un kendi taraflarında kalabilirlerdi ya da geri dönebilirlerdi. Her iki şekilde de aynıydı. O an için her şey ona yararsız görünüyordu.

Titremeye başladı ama bir süre sonra öyle sıcakladı ki
tüm örtüyü atmak istedi. Ama bunu yapmamak için yeterli bilgi ve iradeye sahipti ve kısa süre sonra ateşli bir uykuya daldı ve bu uykudan yüzüne vuran bir fenerin ışığıyla uyandı.

Albay Winchester'ı ve elinde küçük bir deri çanta tutan bir yabancıyı gördü. Ama Dick o kadar donuk ve ilgisiz bir durumdaydı ki onlara karşı hiçbir merakı yoktu ve fenerin ışığını
görmemek için gözlerini kapattı.

"Ne oldu doktor?" diye sorduğunu duydu Albay Winchester.

"Üşüme ve biraz ateş, açıkta kalma ve bitkinlikten kaynaklanıyor. Ama
o dayanıklı bir genç. Ne göğüs ve omuzlara bak! Şu küçük beyaz haplarımın yardımıyla
sabah iyi olacak. Albay, Napolyon bir ordunun midesi üstünde savaştığını söylemişti, ki bu doğru
sanırım, ancak bol sulanan ve kısmen yerleşik
ülkemizde, bazen kininle yüklü bir mide üstünde savaşmak zorunda kalıyor."

"Daha kötü olabileceğinden korkuyordum. O zaman bir veya iki doz onu
ayırır mı?"

"Keşke her durumda hızlı bir tedaviden bu kadar emin olabilseydim. Al, oğlum,
bunlardan ikisini al. Büyük bir başlangıç ​​genellikle iyidir."

Dick itaatkar bir şekilde başını kaldırdı ve iki kinin hapını aldı. Kısa süre sonra
uykuya yakın bir duruma düştü. Ancak bilincini kaybetmeden önce doktorun şöyle dediğini duydu:

"Sabah yeterince erken uyandırın, Albay, iki tane daha alsın. Ordularımız için
istediğimiz kadar kinin alabilmemiz ne kadar harika bir şey!
Asilerin tedarikinin tükendiğini biliyorum. General Quinine bizim tarafımızdayken
kazanmamız kaçınılmaz."

"Ama tek sebep bu değil, doktor. Şimdi--" Dick unutulmaya yüz tutarken sesleri
uzaklaştı. Ertesi sabah uyandırıldığına ve iki hap daha yuttuğuna dair belirsiz bir anısı vardı, ancak bir iki dakika sonra ne ateşli ne de sıkıntılı bir uykuya geri döndü.
Uyandığında karanlık ikinci kez gelmişti. Ateş tamamen
geçmişti ve başı ağrımayı bırakmıştı.

Dick kendini güçsüz hissediyordu, ancak böyle bir zamanda yıkıldığı için kendine kızıyordu, doğruldu ve çadırda duran kuru üniformayı giymeye başladı. Sonra zayıflığının ne kadar büyük olduğunu fark edince şaşırdı,
ama direndi ve tuniği giyerken Warner çadıra girdi.

"Uzun zamandır uyuyordun," dedi, Dick'e eleştirel bir şekilde bakarak.

"Biliyorum. Sanırım hem gece hem de gündüz uyudum."

"Ve büyük savaş sensiz yapıldı."

Dick irkildi ve yoldaşına baktı, ama Warner'ın gözleri
parlıyordu.

"Bir savaş olmadı ve sen bunu biliyorsun," dedi Dick.

"Hayır, olmadı; en azından birkaç gün
olmayacak. Dün geceki o büyük yağmur bize bir iyilik yaptı. Nehri geçen Early'di ve şimdi bir şekilde Güney ordusunun geri kalanından
koptu. Diğer tarafa geri döneceğini duyduk.
Ama Stuart etrafımızı sardı, ikmal trenimize baskın düzenledi ve onu yok etti. Ve bundan daha fazlasını yaptı. General Pope'un önemli
evraklarını ele geçirdi."

"Bu bizim için ne anlama geliyor?"

"Bir gecikme, ama daha fazlasını bilmiyorum. Sanırım ne olacaksa
kendi iyi zamanında olacak. Kendini tekrar erkek gibi hissediyorsun, değil mi Dick? Ve uyuduğunuzda
tüm gün boyunca hiçbir şey olmadığını bilmenin tesellisini yaşayabilirsiniz."

Dick giyinmeyi bitirdi, alayına geri döndü ve diğer subaylarla
güzel bir kamp ateşi etrafında akşam yemeği yedi. İyi bir iştahı olduğunu fark etti ve yedikçe gücü hızla damarlarına geri aktı.
Yaşlı subayların konuşmalarından, Lee ve Jackson saldırmadan önce McClellan ile birleşmeyi
umut ettiklerini anladı.
En azından
yüz elli bin adamın, çoğu gazilerin
sırada olmasını bekliyorlardı.

Ancak Dick o akşam Shepard'ı tekrar gördü. Uzun bir yolculuktan gelmişti
ve Güney kampında büyük bir hareketlilik olduğunu bildirdi. Dick,
Lee ve Jackson'ın hem Pope hem de McClellan ile savaşmak zorunda kalacaklarını söylediğinde casus
sadece şöyle cevap verdi:

"Evet, eğer Pope ve McClellan acele ederse."

Ancak Dick o gece Pope'un cesaretinin kırılmadığını öğrendi.
Savaş gücüyle dolu bir ordusu vardı ve Düşmanıyla karşılaşmak için can atıyordu. Ertesi gün, Lee'nin tüm kuvvetiyle üst geçitlerden geçmeye çalışırken yüzleşebilmek için nehrin yukarısına doğru hareket etmeye başladı. Moralleri, Early'nin kesilme korkusuyla ana Güney ordusuna katılmak için geri döneceğini öğrendiklerinde arttı. Büyük fırtınadan sonra toprak artık kurumuştu, ancak tazelenen toprak daha yeşil bir renk aldı ve hava ışıltı ve hayatla doluydu. Dick uzun zamandır birlikler arasında böyle bir esneklik görmemişti. Yürürken zaferden güvenle bahsediyorlardı. Bir alay, Sumter'in düşüşünden hemen sonra basılı olarak çıkan bir şarkıyı ele aldı:

"Kuzey ve Batı'nın adamları,
Kudretinizle uyanın.
Asilerin yaptığı gibi
Savaş için hazırlanın.
Sınavdan kaçamazsınız;
Ayağa kalkın! ​​Kuzey ve Batı'nın adamları."

Başka bir alay şarkıyı ele aldı ve kısa süre sonra binlerce kişi şarkıyı söylemeye başladı;
sözcükleri bilmeyenler diğerlerini takip etti. Dick, Warner ve
Pennington ile birlikte son kıtayı söylerken kalbinin attığını ve cesaretinin yükseldiğini hissetti:

"Sözcüklerle değil; onlarla alay ederler,
Ve gözyaşlarını hor görürler.
Ama elinizde kılıçlarla
Ve gözlerinizde ölümle!
Vurun eve! Gerisini Tanrı'ya bırakın;
Vurun! Kuzey ve Batı'nın adamları!"

Bu kadar çok adamın söylediği şarkı tarlalarda yankılandı ve ormanlar
ve tepeler yankısını geri verdi.

"Vuracağız eve!" diye haykırdı Dick, "irade"ye büyük vurgu yaparak. "Zafer zamanımız geldi."

"Diğer taraf da eve vurduğunu düşünebilir;" dedi Warner, kuru matematiksel zihninin doğrudanlığına göre konuşarak. "O zaman
sanırım
eve daha sert vuran için zafer kazanılmış olacak."

"Bu senin iyi bir eski zihnin. Hiç coşku hissetmiyor musun?"

"Ben hissediyorum, rakamlar gerektirdiğinde. Ama kendime sevinç duymama izin vermeden önce her şeyi dikkatlice hesaplamalıyım."

"Sizin gibi olmadığım için mutluyum, Bay Aritmetik, Bay Cebir, Bay Geometri
ve Bay Trigonometri."

"Böyle ciddi konularla dalga geçmemelisin, Dick. Dünyanın en büyük
matematik profesörü olmak asil bir şey olurdu."

"Elbette George, ama şu anda ona ihtiyacımız yok. Ama işte
Güneyli subayların kendilerini sakladıklarını gördüğüm o kulübelere geri döndük. Eh, onlar yine bizim ve bunu iyi bir
alâmet olarak alıyorum."

"Evet, Fransız generalin dediği gibi burada dinleniyoruz, ama dinlenmeyi daha fazla umursadığımı sanmıyorum. İstediğim her şeye sahip oldum."

Yine de günü Sulphur Springs'te sessizce geçirdiler ve o gece huzur içinde uzandılar. Ama fırtına bulutu, şimdiye kadarki tüm savaşın en kara fırtına bulutu toplanıyordu.

Pope ile McClellan arasındaki kavşağın tehlikesini bilen Lee,
tek bir vuruşta her şeyi tehlikeye atmaya karar vermişti. Ordusunu bölecekti.
"Vurucu kol" olarak adlandırılan Jackson, tepelerin ve dağların labirentinden
uzaklardan geçecek ve bir yıldırım gibi
Pope'un yan tarafına düşecekti. Silahlarının sesiyle Lee kendisi
önden saldıracaktı.

Dick ve genç yoldaşları bu yürüyüşte uyumak için uzanırken, Stonewall Jackson'ın en ünlü dönüş hareketleri
zaten başlamıştı. Jackson atının üzerindeydi, Küçük Sorrel, eski sarkık şapkası gözlerinin üzerine çekilmişti, başı biraz öne eğikti ve büyük
beyni düşünüyordu, sürekli düşünüyordu. Yüzü Kuzeye dönüktü.

Jackson'ın hemen arkasında en güvendiği yardımcılarından biri olan Harry Kenton vardı, yaşça genç olmasına rağmen hizmette çoktan bir gaziydi. Çok
uzakta değildi, süvari birliğinin başında cesur genç Sherburne vardı ve ilk tugayda Albay Leonidas Talbot ve Yarbay Hector St. Hilaire liderliğindeki Yenilmezler alayı vardı. İki albay hiç bu kadar ciddi ve titiz görünmemişti ve
gençliklerinde bile savaş ateşi hiç bu kadar parlak yanmamıştı.

Jackson, düşmanının sağından geçip Thoroughfare Gap'teki Bull Run Dağı'nı geçip ardından Pope'un arkasındaki demir yoluna saldırmayı planlıyordu.
Bu arada, Güney'in en ağır toplarından biri olan Longstreet,
Rappahannock hattı boyunca Pope'u sürekli olarak endişelendirecekti ve
Jackson saldırdığında onu kuzeydoğuya ve McClellan'dan uzağa
sürükleyeceklerdi.

Sıcak Ağustos gecesi, Amerikan tarihindeki en önemli gecelerden biriydi ve sonraki birkaç gün, Birlik'in daha önce veya sonra hiç olmadığı kadar büyük bir tehlike altında olduğunu görecekti. Belki de o zamanlar dramadaki aktörlere bunu bilmeleri için izin verilmemişti, ancak şimdi geriye dönüp baktığımızda bunu görüyoruz. Kuzey tam savaş gücüne ulaşmamıştı ve iki büyük Güney komutanının dehası zirvedeydi, arkalarında ise yetenekli ve ölümden korkmayan bir grup general duruyordu. Jackson, Dick'in ait olduğu tümenle birlikte yattığı Sulphur Springs'in hemen önündeydi. Ancak Jackson, karanlığın örtüsü altında
kaybolup gitmişti ve Longstreet tümeni o kadar sessizce yerini almıştı ki Shepard'ın kendisi de dahil olmak üzere Birlik izcileri ve casusları
farkı anlamamıştı.

Jackson'ın ordusu hızla ve sessizce ilerlerken, Pope'un ordusu uyuyordu.
Lee'nin planı son derece karmaşık ve hassastı, ancak bu organizmanın ana kaynağı olan Jackson bunu
gerçekleştirebileceğinden asla şüphe etmedi. Tümeni, tepelerin üzerinden istikrarlı bir şekilde yürürken, ulusun kaderi neredeyse avuçlarının içindeyken, ordunun geri kalanını çok geride bıraktı.

Jackson'ın piyade süvarileri o geceki yeteneklerinden gurur duyuyorlardı.
Sadece üç günlük erzak taşıyorlardı, o zamanın sonunda düşmandan beslenmeyi bekliyorlardı. Gece yarısına doğru uzanıp bir süre uyudular,
ama şafaktan çok önce tekrar sıraya girip tepelerin üzerinden ve
dağların üzerinden yürüdüler. Her iki tarafta da önlerinde muharebe erleri vardı,
ama hiçbir Birlik izcisiyle karşılaşmadılar. Jackson'ın büyük savaş kolunun yürüyüşü hala görünmüyordu ve şüphelenilmiyordu. Tek bir Birlik izcisi veya bir kadın veya çocuğun taşıdığı bir mesaj, bir toz tanesinin bir nöbetçinin tüm tekerleklerini ve kollarını durdurması gibi, tüm planı mahvedebilirdi,
ama ne izci, ne kadın ne de çocuk göründü.

Şafağa doğru yürüyen Güneyliler, çok arkalarında Rappahannock boyunca gelen silahların
gürültüsünü duydular. Longstreet'in nehrin karşısına bataryalarıyla
açıldığını ve Pope'un bataryalarının
cevap verdiğini biliyorlardı. Adamlar birbirlerine baktılar. Aralarında derin bir heyecan ve gerilim hissi vardı. Tüm bu yürüyüşün ne anlama geldiğini bilmiyorlardı, ancak onları yöneten adama güvenmeyi öğrenmişlerdi. O, onları sadece zafere
yönlendirmişti ve onun bunu tekrar yapacağından şüphe duymuyorlardı.

Yürüyüş bir an bile durmadı. Yollarına devam ettiler ve arkalarındaki büyük topların sesi giderek zayıfladı ve sonunda kayboldu.
Nereye gidiyorlardı? Washington'a bir baskın mıydı? Kendilerini
Pope'un arkasına mı fırlatacaklardı, yoksa yok etmeleri gereken yeni bir ordu mu vardı?

Güneş yükseldi ve fırtınanın bıraktığı serinlik kayboldu.
Ağustos günü, şiddetli yakıcı bir sıcaklıkla yeniden parlamaya başladı, ancak Jackson'ın adamları arasında
hiçbir şikayet yoktu. Artık onun büyük dönüş hareketlerinden birinde olduklarını biliyorlardı, şimdiye kadarkilerden çok daha büyük bir ölçekte, ve güvenle Küçük Sorrel'in izinden gittiler.

Artık gün ışığında Jackson'ın çok önünde ve her iki yanında keşif erleri ve muharebe erleri vardı. Orduya yol açacaklardı ve hiçbir düşman keşifçinin geçemeyeceği ve içerideki yürüyen orduyu göremeyeceği
uzak bir hat oluşturdular. Günün sonunda hala yürüyorlardı ve güneş batarken Jackson tozlu yol kenarında durup adamlarının geçişini izledi. O uzun yürüyüşte ilk kez kısıtlamayı aştılar ve şapkalarını çıkarıp hem dostları hem de savaş tanrısı olarak gördükleri adama doğru ilerlerken tüm hat boyunca gürleyen tezahüratlar duyuldu. Duygularına nadiren yenik düşen sert Jackson'ın kendi kendine şöyle dediği duyuldu:

"Bu adamlarla savaşları kim kazanamaz ki?"

Jackson'ın kolu gece yarısına kadar durmadı. Yürüyüşte yirmi dört saatten fazla olmuşlardı ve düşman bir asker görmemişlerdi.
Harry Kenton'ın kendisi bile nereye gittiklerini bilmiyordu. Ama uzandı
ve diğerleri gibi minnettarlıkla kendisine verilen dinlenmeyi aldı.
Ama sadece birkaç saat sonra yıldızlı bir gökyüzünün altında tekrar yürüyüşe geçtiler. Sabah dağların yamaçlarını çevreleyen ormanı gösterdi ve sonra
tüm adamlar aniden hangi yöne gittiklerini fark etmiş gibiydiler.

Bu, Pope'a giden yoldu. Washington,
Winchester veya bilinmeyen bir ordu değildi, ama
saldıracakları şey Rappahannock'taki düşmanlarıydı.
Sıralar arasında derin bir sevinç mırıltısı duyuldu ve artık otuz saattir çok az dinlenerek yürüyen adamlar aniden hızlarını artırdılar. Bilgi onlara yeni bir
güç kazandırmıştı.

Ormana girdiler ve Bull Run Dağı'ndan geçen Thoroughfare Geçidi'ne geçtiler. Sıralar şimdi daraldı ve daha uzun bir çizgi halinde uzanıyordu. Burası derin bir geçitti, zirveleri ve sırtları kaplayan çamlar ve çalılar. Buradaki sıkışık hava her zamankinden daha yakın ve sıcaktı, ancak
adamlar azalmayan bir hızla ilerlediler.

Harry Kenton, Jackson'ın arkasında at sürerken belli bir huşu hissetti ve onları çevreleyen
yüksek uçurumlara baktı. Zirve boyunca uzanan çamlar
her iki tarafta da uzun, yeşil kurdeleler gibiydi ve orada mavi giysili adamların belirip aşağıdaki geçittekilere ateş açmasından yarı yarıya korkuyordu. Ama
mantık ona böyle bir tehlikenin olmadığını söylüyordu. Hiçbir Kuzey kuvveti
Bull Run Dağı'nda olamazdı.

Harry, tüm o yürüyüş boyunca tek bir soru bile sormamıştı. Nereye gittiklerini bilmiyordu ama tüm askerler gibi Jackson'a
çok güveniyordu. Birkaç yere gidiyor olabilirdi ama gideceği yer kesinlikle doğru yerdi.
Şimdi geçitte ilerlerken, onların Pope'un ordusunun arkasına doğru gittiğini biliyordu. Eh, bu Pope için kötü olurdu! Harry'nin bundan hiç şüphesi yoktu.

Geçitten geçip dağları arkalarında bıraktılar ve iki küçük köyden geçip, birçoğunun savaşın ilk korkunç günündeki ateş ve dumanda daha önce gördüğü ünlü Manassas Kavşağı platosunun üzerinden geçtiler. İşte savaştıkları ve zaferi kazandıkları tarlalar ve tepeler. Harry, hafızasına
çok canlı bir şekilde kazınmış olan yerleri hemen tanıdı ve bunu
iyi bir alamet olarak gördü.

Washington çok da uzakta değildi ve Harry'nin hayal gücü o kadar güçlüydü ki
güçlü gözlüklerle
ve geçtikleri yüksek bir tepenin tepesinden, Ağustos güneşinde parlayan Capitol'ün kubbesini
görebileceğine inanıyordu. Neden hiçbir saldırı olmadığını,
hatta herhangi bir alarmın bile olmadığını merak etti. Binlerce yürüyüşçünün oluşturduğu toz bulutu
millerce öteden görülebiliyordu. Sherburne ve en hızlı kaba süvarilerin şimdi çok önde olduğunu, her Birlik keşifçisini veya nöbetçisini yakaladığını ve Jackson'ın ordusunun Kuzey'deki herhangi bir subay veya askerin tamamen bilmediği büyük dönüş hareketine başlamasını sağladığını bilmiyordu.
Yakında Pope ve Washington arasında tam olarak duracaktı.

Öğleden önce, Stuart ve vahşi atlıları onlara katıldı ve ruhları
daha da yükseldi. Öğleden sonra boyunca yürüyüş devam etti ve
gece Jackson, Pope'un muazzam erzak deposuna rastladı, muhafızları şaşırttı ve
şaşırttı. Kullanabileceği her şeyi alıp geri kalanını ateşe verdi ve
muazzam yangın gökyüzünü doldurdu.

Gece geldi ve Jackson, Pope'un hemen arkasında duruyordu.
Kapan
kapatılmıştı ve Pope'un ondan kurtulmak için
yeterince güçlü olup olmadığı görülecekti.

BÖLÜM V. İKİNCİ MANASSAS

Güneş ışınları tozlu toprağın üzerinde adeta dans ediyor gibiydi. Toz sadece
yerin üzerinde değil, her şeyin, insanların, hayvanların, vagonların ve
çadırların üzerindeydi. Birkaç gece önce bir fırtınada çok zorlukla mücadele eden Dick Mason şimdi buna benzer bir fırtınayı özlüyordu. Bu kör edici alevden
kaçmak için her şey.

Ancak kısa sürede sıcağı ve tozu unuttu. Tüm orduda büyük bir titreme ve
heyecanın farkındaydı. Bir şeyler oluyordu.
Bir şeyler olmuştu, ama kimse ne olduğunu bilmiyordu. Warner ve Pennington aynı titremeyi ve heyecanı
hissettiler, çünkü ona sanki sorgular gibi bakıyorlardı.
Albay Winchester da bunu gösterdi. Hiçbir şey söylemedi, ama huzursuzca
Kuzey ufkuna doğru baktı. Dick de kendini o tarafa bakarken buldu.
Rappahannock boyunca artık çok az ateş vardı ve orduların işlerinde bu kadar büyük bir rol oynayan
nehri unutmaya başlamıştı.
Belki de Rappahannock'un önemi geçmişti.

Papa'nın kendisinin personeliyle birlikte Washington'a doğru gittiği söyleniyordu, ancak Dick bilmiyordu. Başkente doğru çok uzakta toz bulutları gördü, ancak bunların yürüyüşle takviye edilmesi gerektiği sonucuna vardı.

Uzun, sıcak saatler uzadı ve sonra bir haberci geldi. Karargâha rapor veren ve daha sonra Albay Winchester ve küçük personelinin toplandığı
bir ağacın gölgesine gelen Shepard'dı.
Yorgunluğun eşiğindeydi. Gözlerinin altı morarmıştı ve boynundaki damarlar şişmişti. Başından ayağına kadar tozla kaplıydı.
Kendini yere attı ve Dick'in ona uzattığı
soğuk su dolu mataradan derin bir yudum aldı. Herkes, casus Shepard'ın, hayatı sürekli tehlikede olan, daha önce hiç duygu göstermemiş olan adamın, heyecanlı bir durumda olduğunu ve biraz beklerlerse kendi isteğiyle konuşacağını gördü.

Shepard matarayı dudaklarından çekti, rahatlamak için birkaç derin nefes aldı ve şöyle dedi:

"Ne gördüğümü biliyor musun?"

"Bilmiyorum, ama tavırlarından bunun çok önemli olduğunu çıkarıyorum, Shepard," dedi Albay Winchester.

"Lee'nin ordusunun yarısının başında Stonewall Jackson'ı gördüm! Bizimle Washington arasında duruyordu!"

"Ne! İmkansız! Oraya nasıl ulaşabildi?"

"Mümkün, çünkü yapıldı--Arkamızdaki isyancı ordusunu gördüm. Sivil kıyafetlerimle onların saflarındaydım ve
adamlarıyla konuştum. Onlar bizi burada, Rappahannock'ta toplarıyla eğlendirirken, Jackson ordunun en iyileriyle
nehri geçti, Thoroughfare Gap'ten geçti, bizimkilerden birinin bile farkına varmasından
iki veya üç gün önce yürüdü ve sonra Bristoe İstasyonu'ndaki büyük kampımıza saldırdı."

"Shepard, güneş çarpmış olmalısın!"

"Aklım hiç bu kadar net olmamıştı. Yakından gördüğüm şeyi General Pope
kendisi uzaktan gördü. O, personeli ve bir müfrezesi tüm depolarımızın yağmalanıp yakıldığını görebilecek kadar yaklaştılar--sanırım
daha önce hiç bu kadar çok kişi bir araya gelmemişti. Ama ben tam oradaydım. O yeşil mısırla beslenmiş
püsküllü isyancılar kampımıza
girdiğinde manzarayı görmeliydiniz, Albay. Roma'ya
gelen Gotlar ve Vandallar hakkında bir şeyler duydum ve buna benzer bir şey olmalı. Daha önce hiç kimsenin yediğini görmediğim şekilde yediler ve sonra paçavralarını
atıp orada binlercesi depolanmış olan yeni üniformalarımızı giydiler. İsyancı ordusunun en azından yarısı artık Birlik
mavisi giyiyor olmalı. Ve dans edip şarkı söyleme şekilleri sadık bir adamın kalbini
hasta etmeye yetecek kadardı."

"Bütün bunları General Pope'a mı anlattın?"

"Bunu yaptım efendim, ama ona bunun yarısını bile inandıramadım. Bunun
sadece bir baskın müfrezesi olabileceğinde, büyük bir ordunun
böyle bir yere gelmesinin imkansız olduğu konusunda ısrar ediyor. Ama efendim, ben de onların arasındaydım. Stonewall Jackson'ı tanıyorum ve onu kendi gözlerimle gördüm. Oradaydı
otuz bin adamın başındaydı ve milyonlarca ve milyonlarca değerinde
depo kaybettik. Jeb Stuart da oradaydı. Onu gördüm. Ve Turner Ashby'nin ölümünden beri Jackson'ın süvarilerine liderlik eden
Munford'u gördüm.
Ah, yakında Jackson olduğunu anlayacaklar. Tuzağa düştük, efendim!
Size söylüyorum, tuzağa düştük ve başkomutanımız buna
inanmayacak. Aman Tanrım, Albay, tuzak bize kapandı ve eğer bundan
kurtulursak ayağa kalkıp harekete geçmemiz gerekiyor! Beklemenin zamanı değil!"

Albay Winchester, Shepard'ın konuşmasının hızı ve vurgusundan heyecanının arttığını gördü, ancak adamın Birliğe olan büyük bağlılığını bildiğinden, açık konuşması için hiçbir kınama duymadı.

"Harika bir iş başardınız, Bay Shepard," dedi, "ve başkomutan, davanız için ne kadar büyük riskler aldığınızı fark edecektir. Raporlarınızın doğruluğunun yakında kanıtlanacağından hiç şüphem yok."

Albay Winchester, Shepard'ın söylediği her söze, ne kadar uğursuz olsalar da, gerçekten inanıyordu. Jackson'ın onların arkasında olduğunu, Bristoe İstasyonu'ndaki büyük yıkımı onun yaptığını ve Jackson'ın orada olduğundan en ufak bir şüphesi olmadığını söyledi.

Albay Winchester'ın övgüsünden birazcık memnunlukla kızaran Shepard, her zamanki kendine hakimiyetini çabucak kazandı. Bir kez daha, hizmet ettiği dava için her gün her şeye cesaret eden, demir iradeli, kendine yeten adamdı.

"Teşekkür ederim, Albay," dedi, "Şimdi dışarı çıkıp biraz yiyecek almam gerek. Söylediklerimin hepsi yakında kanıtlanacak."

Albay Winchester gibi üç çocuk da Shepard'ın haberinin doğruluğundan şüphe etmedi ve Jackson'ın yaklaştığını işaret etmesi gereken toz bulutlarını görmek için kuzeydoğuya baktılar.

"Biz alt edildik," dedi Warner Dick'e, "ama bu bizim alt edilmemiz için bir sebep değil."

"Hayır, George, değil. Dünyadaki herkes kadar cesur seksen bin adamımız var ve duyduğumuza göre onlar o kadar çok değil. Eski tuzaklarını
parçalamalıyız."

"Generallerimiz bize bir şans verirse."

Shepard'ın haberinin yakında doğru çıkacağına dair tahmini hemen hemen hemen doğrulandı. General Pope ordusuna geri döndü ve Jackson ve tüm kuvvetlerinin Union depoları yanarken Bristoe İstasyonu'nda olduğunu belirten
gönderiler geldi.

"Şimdi şansımız," dedi Dick yoldaşlarına, "general neden hemen Jackson'a saldırmıyor ve Lee yardımına gelmeden onu yok etmiyor?"

"Bunun için dua ediyorum," dedi Warner.

"Duyduğuma göre yapılacak," dedi Pennington.

Umutları gerçek oldu. Pope hemen cesurca bir yol izledi ve Jackson'a doğru yürüdü, ancak ulaşılması zor Stonewall gitmişti. Onu aramak için
sıcak ve tozlu havada dolaştılar. Albay Winchester'ın alayı da dahil olmak üzere ordunun bir kısmı
kapandı öğleden sonra Warrenton adlı birkaç evin olduğu yere doğru. Jackson'ın geçtiği
Geçit'e doğru uzanıyordu ve on bin kişilik tümen orada bir şey bulmayı beklemese de yine de bakmaları emredildi.

Dick, albayının yanında herhangi bir komuta hazır bir şekilde at sürüyordu, ancak gizem ve belirsizlik tekrar onu etkilemeye başlamıştı. Jackson'ın arkalarında olduğu haberini aldıklarında, Lee gelmeden önce ona dönüp onu yok etmek için muhteşem bir
fırsatları varmış gibi görünüyordu. Ancak o gitmişti. Büyük tedarik kamplarının için için yanan kalıntılarına bakmışlardı, ancak orada bir Konfederasyon askerinin
izine rastlamamışlardı. Harry Kenton, Jackson'ı yenemeyeceklerini söylediğinde haklı mıydı? Öfkeyle adamın neden kalıp savaşmadığını sordu. Ayrıca, orada bir yerlerde sağda olması gerektiğine inanıyordu ve doğudan gelen silahların uzaktan gelen
vuruşunu hevesle ama boşuna dinledi.

On bin kişi kavurucu güneş ışığında yürürken, bir toz bulutu üzerlerinde geziniyordu. Ülke iyi bir nüfusa sahipti, ancak tüm sakinler birkaç kişi dışında kaybolmuştu ve bunlardan hiçbirinden en ufak bir bilgi kırıntısı bile elde edemediler.

Dick, tozlu perdenin arasından sol taraflarında uzun bir mesafeye kadar uzanan ağır bir orman fark etti. Sonra bir anda, tüm ormanın askerlerle
dolduğunu ve ayrıca oradan dörtnala koşan iki bataryanın
bir sırtın tepesine doğru gittiğini gördü. Anında, burada Jackson'ın ordusu olduğunu fark etti ve gören diğerlerinin de içgüdüsel olarak aynı inancı vardı.

Bataryalardan bir şimşek ve kükreme duyuldu. Atış ve mermiler toz bulutlarını
ve mavi giysili adamların saflarını deldi. Şimdi
ormandan büyük bir haykırış, meydan okuyan bir isyancı haykırışı geldi ve koldaki hiç kimse Jackson'ın orada olduğundan şüphe etmedi. Lee'nin ona daha kolay yaklaşabileceği
Boşluğa doğru savrulmuştu ve Lee gelene kadar
tüm Birlik ordusuyla savaşacaktı. Bataryalardan gelen ilk atışın uğultusu sönerken, muharebe erleri pusudan fırladı ve Birlik cephesine ve yanlarına bir mermi fırtınası yağdırdı. Kolondan sanki bir acı çığlığı yükseldi ve geri çekildi, ancak birçoğu Batı'dan gelen dayanıklı genç çiftçiler olan adamlar, düşmana ulaşmak için can atıyordu ve bu korkunç sürpriz onları yıldıramadı. Muazzam bir haykırışla, doğrudan Güney kuvvetlerine saldırdılar.

Bu, büyük ölçüde öncü birlikler vakasıydı, ana kuvvetler henüz gelmemişti, ancak iki müfreze şaşırtıcı bir cesaret ve şiddetle birbirlerine saldırdı. Bir dakika içinde ormanlar ve tarlalar ateş ve dumanla, tıslayan mermiler ve mermilerle doldu. Yüzlerce adam düştü, ancak iki taraf da teslim olmadı. Güney, Kuzey'i uzaklaştıramadı ve Kuzey, Güney'i geri püskürtemedi.

Savaş alanı korkunç ve ölümcül bir girdaba dönüştü. Karşılıklı hatların ateşi birbirlerinin yüzlerine çarpıyordu. Genellikle birbirlerinden sadece üç veya dört yarda uzaktaydılar. Jackson'ın en yetenekli ve en güvenilir teğmeni Ewell neredeyse ölümcül şekilde yaralandı ve uzun süre savaş alanında yattı. Diğer Güneyli generaller de düştü ve üstün sayılarına rağmen Kuzey'i geri püskürtemediler.

Dick, adamların savaştığı ateş ve duman kokusu dışında, savaştan pek fazla şey hatırlamadı.
Albay Winchester'ın atının başının üstünde öne doğru düştüğünü gördü ve kendi atından sıçrayarak yarı sersemlemiş albayı ayağa kaldırdı. İkisi de Dick'in bir mermiyle öldürülen kendi atından kaçınmak için tam zamanında kenara sıçradı.
Sonra albay adamlarının hatları boyunca yukarı aşağı koştu, kılıcını salladı ve onları sabit durmaya teşvik etti.

Güney hatları yayıldı ve Birlik askerlerini örtmeye çalıştı,
ama derin bir demiryolu kesimi ve devrilmiş kereste yığınları tarafından geri tutuldular. Savaş öfkeyle iki katına çıktı. Toplar ve tüfekler birlikte sürekli bir kükreme oluşturdu. Her iki taraf da savaşın öfkesiyle çıldırmış gibiydi.

Güney generalleri daha küçük bir kuvvetin böyle bir direnişine şaşırarak daha fazla asker ve top emri verdiler. Birlik birlikleri sayıca ağır olmaları nedeniyle yavaşça geri püskürtüldüler,
ama sonra ikisinin de farkına varmadığı gece aniden üzerlerine çöktü ve
on beş yüz adam, savaşanların neredeyse üçte biri, iki öncünün savaştığı küçük alana düştü.

Ancak Birlik askerleri çok fazla geri çekilmedi. Pratikte, karanlık savaşa son verdiğinde yerlerini koruyorlardı ve güçlü Jackson'ın üstün sayıları ile berabere kalmış olmanın sevinciyle doluydular. Dick, coşkulu olmasına rağmen, o kadar bitkindi ki
kendini yere attı ve nefes nefese kaldı. Ayağa kalkabildiğinde Warner ve Pennington'ı aradı ve onları yaralanmamış halde buldu.
Çavuş Whitley de öyleydi, ancak çavuş, her zamankinin aksine,
kasvetliydi.

"Ne oldu, çavuş?" diye haykırdı Dick şaşkınlıkla. "Onlara
harika bir mücadele vermedik mi?"

"Harika, Bay Mason, birliklerin bizimkilerden
daha iyi savaştığına inanmıyorum. Ama burada çok fazla değiliz. Ordumuzun geri kalanı nerede? Dağınık haldeler, ancak Jackson'ın yirmi beş veya otuz bin kişiyle önümüzde olduğundan ve daha fazlasının geldiğinden eminim. Geri çekileceğiz. Sabah olmadan bunu yapmamız gerekecek."

Çavuş bu sefer kehanet gücüne sahipti. Gece yarısından bir saat sonra, bu kadar kahramanca savaşan tüm kuvvet geri çekildi. Tüm Birlik ordusu için garip bir geceydi, uğursuz alametlerle doluydu.

Jackson'ı arayan Pope, batıda gün batımında silahların
gümbürtüsünü duymuştu, ancak Güneyli generalin
orada olduğuna inanamıyordu. Gönderilerinin çoğu Stuart'ın sert süvarileri tarafından ele geçirilmişti. Kendi tümen komutanları onunla temasını kaybetmişti.
Sabah oluncaya kadar ne yapacağını bilmesi mümkün değildi ve kimse ona söyleyemezdi. Bu arada Longstreet, Jackson'ı takviye etmek için
Geçit'ten karanlıkta ilerliyordu.

Dick, öldürülen bir sahibine ait başka bir at bulmuştu ve
karanlıkta, yüreği acıyla dolu bir şekilde, Albay
Winchester'ın yanında Manassas'a doğru geri döndü. Doğuda asla büyük bir zafer kazanamazlar mıydı? Adamlar cesur ve inatçıydı. Bunu defalarca
kanıtlamışlardı, ancak her zaman kötü yönetilmişlerdi. Ona göre,
doğru zamanda doğru yere asla gönderilmemişlerdi.

Yine de, yetenekli ve vatansever birçok Kuzeyli general,
o önemli sabahın şafağından önce büyük işler başardı.
Haberciler, güçleri bir araya getirmek için gayretli bir girişimle karanlıkta at sürüyorlardı. Lee gelmeden önce Jackson'ı ezebileceklerine dair hâlâ bolca umut vardı ve karanlıkta tugay tugay Warrenton'a doğru yürüdüler.

Dick, geri çekilmenin tüm acısını tattıktan sonra umutlarının
tekrar yükseldiğini hissetti. Gerçekten yenilmemişlerdi. Jackson'ın kendi adamlarından oluşan üstün bir güçle savaşmışlardı. Bunu asla unutamazdı. Bunu besledi ve dilinin altında yuvarladı. Bu, gelecek olanın bir işaretiydi. Eğer sadece birinci rütbeden liderleri elde edebilirlerse
savaşı yakında bitireceklerdi.

Kendisini, Virginia'daki Papa Ordusu'nun isyancılara önümüzdeki gün neler yapacağını düşünerek yüksek sesle gülerken buldu. Hatta McClellan'ın Potomac Ordusu'yla birlikte
da sahaya çıkması bile mümkündü. Ve sonra! Lee ve Jackson, Papa'yı tuzağa düşürdüklerini düşünüyorlardı!

Papa ve McClellan onları çekiçle örs arasına alacak ve
parçalara ayıracaklardı!

"Hadi, bırak şu aptallığı, Dick! Vazgeç, diyorum, hemen vazgeç!"

Konuşan Warner'dı ve Dick'in kolunu sıkıca kavradı, o da endişeyle yüzüne baktı.

"Neyin var senin?" diye devam etti. "Gülecek ne buluyorsun? Ayrıca, gülüş şeklini sevmiyorum."

Dick kendini salladı ve sonra elini alnına sürttü.

"Teşekkürler, George," dedi. "Beni kendime geri çağırdığın için mutluyum. McClellan ve Potomac Ordusu da gelirse düşmana ne olacağını düşünüyordum ve buna gülüyordum."

"Peki, bir dahaki sefere, olana kadar hiçbir şeye gülme. Gülmeni geri alman gerekebilir."

Dick tekrar kendini salladı ve gergin heyecan geçti.

"Sen her zaman iyi tavsiyelerde bulunursun, George," dedi. "Nerede olduğumuzu biliyor musun?"

"Yer adını söyleyemedim ama Warrenton'dan o kadar da uzak değiliz ki
kısa sürede geri dönüp Jackson'a tekrar saldıramayız. Dick, şu
sağımızda ve solumuzda hareket eden ışıklara bak. Bunlar gecenin ilerleyen tugayları. Garip ve muazzam bir sahne değil mi? Sen, ben ve Pennington bu geceyi tekrar tekrar, birçok kez göreceğiz."

"Öyle, George," dedi Dick, "söylediklerinin doğruluğunu
tüm benliğimde hissediyorum. Top tekerleklerinin gürültüsünü dinle! Onları
her iki yanımızda ve arkamızda duyuyorum ve hiç şüphem yok ki, önümüzde, Güneylilerin bataryalarını topladığı yerde oluyor. Işıklar nasıl da hareket ediyor! Yine Manassas tarlası ve bu sefer biz kazanacağız!"

Dick'in tüm duyuları bir kez daha heyecanlandı ve gördüğü her şey
canlı ve çok renkliydi. Warner, her zamanki gibi kanlı soğukkanlılığıyla,
şimdi onu azarlayacak bir söz bulamadı, çünkü o da aynı şekilde etkilenmişti. Manassas'ın tarlaları ve ovaları sadece yürüyen ordularla değil, bir yıl önce orada ölenlerin hayaletleriyle
uyanıp yeniden yürüyordu.

Karanlığa rağmen Dick için her şey yeniden canlandı.
Orada küçük Manassas nehri, Young's Branch, tren istasyonu ve etrafında savaşın çok
şiddetli bir şekilde yaşandığı Henry Evi vardı. Stonewall Jackson olmasaydı, o zaman zaferi kazanacaklardı. O orada olmasaydı, savaş o kanlı
yaz gününde sona erecekti.

Ama Jackson şimdi önlerindeydi ve onu hemen ele geçirdiler. Lee ve Jackson, Pope'u tuzağa düşürmeyi düşünmüşlerdi, ancak Jackson'ın kendisi tuzaktaydı ve onu tamamen yok edeceklerdi. Büyük Güneyli generale olan hayranlığı, o an için tüketen bir öfkeye dönüşmüştü. Onu
ezip yok etmeli, yeryüzünden silmeliydiler.

Tekrar binip geri çekildiler, ancak çok uzağa gidemediler.

"İn aşağı, Dick," dedi Albay Winchester. "İşte bize yiyecek ve sıcak kahve. Ne kadar zamandır eyerde olduğumuzu ve
ne kadar zamandır yiyeceksiz olduğumuzu hatırlamıyorum, ancak yemek yiyene kadar savaşa girmemeliyiz."

Dick, inen son subaydı. O da eyerde ne kadar
kaldıklarını hatırlamıyordu. O anda, bir gece mi yoksa iki gece mi olduğunu söyleyemedi. Mekanik olarak yiyor ve içiyordu, ama
açlıkla -Birlik ordusunun neredeyse her zaman bol miktarda stoğu vardı--ve sonra
kendini daha iyi ve daha güçlü hissetti.

Doğudaki gri ufkun altında hafif bir mavimsi renk beliriyordu.
Dick alnında hafif bir rüzgarın dokunuşunu hissetti. Şafak
yaklaşıyordu.

Evet, şafak geliyordu, ama uğursuz alametlerle
ve savaşın asık suratıyla
ağır geliyordu. Doğudaki mavimsi renk
gümüşe dönmeden önce Dick büyük topların hafif ve uzaklardaki gümlemesini duydu ve
daha yakın, süvarilerin dörtnala koştuğu ağır ve düzenli bir vuruş.
Elbette Kuzey şimdi başarısız olamazdı. Birliği
parçalamak isteyenlere karşı şiddetli bir öfke içinde tekrar kabardı.

Sonunda gri geldi, mavimsi tonu uzaklaştırdı ve güneş Manassas'ın
daha önce şiddetli bir savaşın kanıyla
lekelenmiş olan alanının üzerinde sıcak ve parlak bir şekilde doğdu. Ama şimdi ordular çok daha
büyüktü. Yaklaşık yüz elli bin adam savaş için toplanıyordu ve Dick hâlâ McClellan'ın yetmiş veya seksen bin kişiyle geleceğini umuyordu. Ancak Konfederasyon hatları içinde, her zaman kazanmaları ve asla kaybetmemeleri gereken, çünkü kaybetmenin her şeyi kaybetmek anlamına geldiği
için McClellan gelmeden önce Pope ve üstün sayılarını
parçalamak için kararlı bir kararlılık vardı. İki büyük Güney liderinin dehası ve kararlılığı hiç bu kadar parlak olmamıştı.

Kızgın güneş yavaşça yükselirken Dick, önceki gece hissettiği yoğun sinirsel heyecanın kendisini tekrar ele geçirdiğini hissetti. Alayın subayları yaya olarak kaldı. Albay Winchester atlarını kendi atlarını kaybetmiş bazı süvarilere göndermişti. O, personeli ve diğer subaylar, atlarından inerek adamları savaşa daha iyi yönlendirebilirlerdi.

Ve bunun büyük ve kanlı bir savaş olduğunu, en gençleri bile
görebiliyordu. Ağustos ayında hiç bu kadar parlak ve sıcak bir gün olmamıştı. Her nesne
canlı ve yakıcı güneş ışığında yeni bir boyuta ulaşıyormuş gibi görünüyordu. Önlerinde Jackson'ın ordusu vardı. Alaylarından ikisi aralarındaydı
ve Dick'in iyi hatırladığı bir otoyol. Sola doğru, gri renkte karanlık
kütleler uzanıyordu, ta ki kalın bir ormanın önünde sonlanana kadar. Ortada
büyük bir batarya vardı ve Dick bulunduğu yerden onları bekleyen topların ağızlarını görebiliyordu.

Ama aynı zamanda Kuzey Ordusu'nun büyük hattını da gördü. Güney'den hem daha derin hem de daha uzundu ve adamların kararlılık ve cesaretle dolu olduğunu biliyordu.

"Burada kaç tane var?" diye sorduğunu duydu Dick Warner'a.

"Sanırım kırk veya elli bin," diye cevap verdiğini duydu Warner, "ve
akşamdan önce seksen bin olacak. Hattımız şu anda iki mil uzunluğunda. Jackson'ın etrafını sarmalıyız ve onu ezerek öldürmeliyiz.
Boruları dinleyin! Ne kadar yumuşak bir nota! Ve adamları ölüme nasıl çekiyorlar! Ve
büyük topun zonklamasını da dinleyin!"

Warner'ın yüzü kızarmıştı. İki ordu orada dururken ve ringdeki ödüllü dövüşçüler gibi bir iki an birbirlerine bakarken heyecanlanmıştı. Sonra hücum emrini duydular ve hattın yukarısında ve aşağısında kendi topları o kadar büyük bir
çatlamayla açıldı ki Dick ve yoldaşları birbirlerinin konuşmalarını duyamadılar.

Sonra hücum ettiler. Tüm ordu ayağa kalktı ve vatanseverlik, savaş ateşi ve intikam arzusuyla
düşmana doğru koştu. Subaylar arasında Jackson tarafından vadide dövülen Milroy, Schenck ve diğerleri vardı. Orada ayrıca Jackson'ın Cross Keyes'te
dövdüğü Alman tugayı da vardı. Birçoğu Avrupa'da bilinen en katı disiplinin
gazileriydi ve intikam için
şiddetle
özlem duyuyorlardı. Ve ayrıca Schurz komutasında daha fazla Alman vardı - yaklaşık yüz yıl önce Birliği engellemek için savaşan kiralık Almanlar - ve şimdi onu kurtarmak için savaşan özgür Almanlar.

Savaşta insanları etkileyen tüm güdülerle bu şekilde ileri sürülen Birlik ordusu Jackson'a doğru koştu. Birçok zaferden emin ve liderlerine kesinlikle güvenen Güney savunması, gözünü bile kırpmadan güçlü bir
taarruzu aldı. Orman artık tüfekçilerle doluydu
ve havayı mermileriyle dolduruyorlardı, o kadar çoklardı ki
geçişleri sürekli bir kasırganın
hızına benziyordu. Tüm hat boyunca
aynı metalik çığlık duyuluyordu ve merkezdeki büyük batarya bir yanardağdı, ateşli bir
füze ve mermi kasırgası fışkırıyordu.

Dick ön cephelerinin kırpıldığını hissetti. Kendisi etkilenmemiş olsa da
bu gerçek bir fiziksel histi. Yüzlerindeki o korkunç alevden başka pek az şey görebiliyordu ve yaralıların ve ölmekte olanların çığlıkları
çok sayıda top ve tüfeğin korkunç kükremesiyle boğuluyordu.

Toz ve duman bulutu bir anda muazzam ve ezici hale gelmişti, ancak önünde her zaman ateşin parıltısıyla deliniyordu ve
yanan ışığıyla Dick Güneyli adamların uzun sıralarını gördü, yüzleri gri ve sabitti, tıpkı kendi yoldaşlarınınki gibi.

Ancak cesurca, hatta pervasızca yapılan saldırı başarısız oldu. Tugaylar Jackson'ın demir cephesinde boşuna dağıldı. Büyük bataryanın ve tüfekçilerin ateşiyle delik deşik olmuşlardı, yaşayamazlardı. Almanlar intikam için can atıyordu ama alamadılar. Güney Karolinyalılar ormanın kenarında onlara saldırdı ve onları geri fırlattı. Toparlandılar ve tekrar saldırdılar ama yine korkunç bir şekilde karşılandılar ve Güneylilerin hücum eden kitleleri tarafından geri püskürtüldüler. Dick, Shiloh'daydı. Batılı adamları büyük bir savaşta görmüştü ve şimdi de doğulu adamları daha da büyük bir savaşta görüyordu. Orada çoğunlukla ormandaydı, burada çoğunlukla açıktaydı, ancak daha fazlasını göremedi. Bu savaşın olağanüstü özelliklerinden biri de tozdu. Binlerce savaşçı tarafından kuru tarlalardan çiğnenerek her şeye nüfuz eden geniş yüzen bulutlar halinde yükseldi. Dumandan bile daha kalıcıydı. Dick'in boğazını tıkadı. Onu barut gibi yakıp kavurdu. Çoğu zaman gözlerini o kadar dolduruyordu ki bir iki anlığına top ve tüfek ateşinin neredeyse yüzündeki parıltısını göremiyordu.

Ama geri çekildiklerinde, hala etkilenmemiş olmasına rağmen, gerçek fiziksel acıyı tekrar hissetti. Buna yoğun bir zihinsel ızdırap da eklenmişti. Başarısız oluyorlardı! Geri püskürtülmüşlerdi! Jackson'ı ezmemişlerdi! Albay Winchester'ı ve yoldaşları Warner ve Pennington'ı tamamen unuttu. Umutlarının bu korkunç tersine dönmesindeki kendi tehlikesini tamamen unuttu ve adamlara ayağa kalkmaları için öfkeyle bağırmaya başladı. Zamanla ağzından hiçbir ses çıkmadığını, toz ve yanmış barutla boğulmuş bir boğazdan kelimelerin çıkamayacağını bilmiyordu.

Ama tekrar hücum edildi. Güm güm atan büyük toplar artık tüm Kuzey tümenlerine Jackson'ın nerede olduğunu söylüyordu. Pope'un seksen bin adamı ona saldırmak için öne doğru yığılıyordu ve bataryalar Güney saflarına
dökülen mermi ve top mermisi hacmini artırmak için platoda dörtnala koşuyordu.

Dick zamanın geçtiğinin tamamen farkında değildi.
İçinde yeniden umut yeşermişti. Kearney komutasındaki on bin yeni askerin
geldiğini ve ormandaki Güneylilere saldırdığını duydu. O noktadan gelen muazzam ateş hacminden, raporun doğru olduğunu biliyordu ve McDowell'ın da yakında yaklaşık otuz bin adamla birlikte geleceğini duydu.

Sonra Albay Winchester'ı gördü, yüzü pislik içindeydi ve giysileri kanla lekelenmişti. Ama hiçbir
yara almamış gibiydi ve adamlarını sakince toparlıyordu.

"Sıcak!" diye bağırdı Dick, nedenini bilmiyordu.

"Evet, oğlum, yakında daha da sıcak olacak! Savaşa giren yeni tugaylara bak! Onları hem sağda hem solda gör! Jackson'ı ezeceğiz
henüz!"

Artık sabahın ortasıydı ve ne Albay Winchester ne de Güney kuvvetleriyle karşı karşıya gelen diğer Kuzeyli subaylar Lee ve diğer Güney ordusunun yakınlarda olduğunu biliyordu. Longstreet'in ön safları zaten savaştaydı ve tüm görevlerin en zor ve en tehlikelisi tamamlanmıştı. Birbirinden oldukça farklı noktalardan gelen ancak birlikte hareket eden iki ordu, birleşmenin en çok şey ifade ettiği anda savaş alanına girmişti. Lee gelmişti ancak McClellan ve Potomac Ordusu çok uzaktaydı. Dick trompetlerin tekrar çaldığını duydu ve bir kez daha saldırdılar, Güneyli general A. P. Hill'in tuttuğu ormana
ağır kütleler fırlattılar. Tüfek ateşi her iki taraftan süngü saldırılarına dönüştü ve Birlik askerleri ileri geri sallandıktan sonra
bir süre ormanı tuttular ancak sonunda dışarı çıkıp kalmaya zorlandılar ve geri çekilirken toplar ve tüfekler saflarını yok etti. Alay o kadar korkunç acılar çekmişti ki geri çekildikten sonra bir süre uzanıp dinlenmek zorunda kaldı. Dick nefes nefese kalmıştı ancak günün erken saatlerinde olduğu kadar heyecanlı değildi. Belki de insan
her şeye karşı katılaşabilir. Kendisi ve yakın yoldaşları
dinleniyor olsalar da, savaşta hiçbir azalma göremiyordu.

Gözün ulaştığı kadar sola ve sağa, toplar ve tüfekler
parlıyor ve gürlüyordu. Kendi bitkin alaylarının önünde, yüzlerce keskin nişancı, ileriye doğru sürünerek, şimdi ormanı tutan Güney birliklerinin arasına ölümcül bir ateş
açıyordu. Onlar batı ve kuzeybatıdandı, hayatları boyunca ateşli silah kullanmaya alışmışlardı ve ormanda bir Konfederasyon subayı bir an kendini gösterse bile bu onun hayatını riske atıyordu. Yüzbaşılar ve teğmenler keskin nişancıların
nişanı altında hızla düştüler.

Yanan güneş zirvedeydi, iki mil uzunluğundaki bir cephe boyunca süren
engin çatışmaya ateşli ışınlar döküyordu. Pope artık
sahadaydı ve birlikleri her noktadan yardımına koşuyordu. Keskin nişancıların ateşi o kadar ölümcüldü ki, mermilerini tüketen Güneylileri
kovup odunları geri aldılar. Hill'in Konfederasyon tümeni top ve tüfeklerle neredeyse paramparça olmuştu ve tepelerdeki mevzilerinden Güney liderleri Kuzey'e sürekli yardıma gelen tugay ve alayları gördüler.

Dick, Kuzey'in talihinin yeniden yükseldiğini gördü veya daha doğrusu hissetti ve alayı bir kez daha harekete geçmek için ayağa kalktığında diğerleriyle birlikte zaferle
bağırmaya başladı. Savaşın uğultusu o kadar istikrarlı hale geldi ki, adamların sesleri onun altında duyulabilir ve anlaşılır hale geldi.

"Tuzaklarını üzerimize kapattılar, ama biz o tuzağı tamamen parçalıyoruz," dediğini duydu Pennington.

"Görünüşe göre bir zafer kazanabiliriz," dedi daha soğukkanlı Warner.

Sonra başka bir şey duymadı, çünkü bir kez daha onları neredeyse göğüs göğüse karşılayan düşmanın üzerine
çıktılar ve savaş yeniden kızıştı. Artık öğle vakti çoktan geçmişti ve o muazzam toz, ateş ve duman
gölgesinde, Birlik ordusunun aslında
tuzağı parçaladığı
görünüyordu. Gri giysili adamlar, rakiplerinin
cesareti ve ağırlığıyla geri çekiliyordu. Hooker, Kearney, Reynolds ve Kuzey'in tüm
yiğit generalleri
birliklerini sürekli olarak teşvik ediyorlardı. Zafere olan güven
en sonunda tüm orduya yayıldı ve onu daha büyük çabalara teşvik etti.

Ancak Jackson yılmadı. Hiçbir zaman daha soğukkanlı olmamıştı. Dehası
hiç bu kadar
parlak bir şekilde parlamamıştı. Savaşın tüm öfkesi ve karmaşasında, binlerce çelişkili rapor ve korkunç karmaşa arasında hiçbir adam daha keskin bir algıya, gerçekte ne olup bittiğini özetlemek için daha büyük bir güce ve ne yapılması gerektiği konusunda daha iyi bir bilgiye sahip olmamıştı.

Lee bir mil uzakta, ormanlık bir tepede duruyordu, sakallı Longstreet yanındaydı, hemen önündeki savaşı izliyordu, Pope'un gözü önünde biriken kitleler toplanıyordu. Jackson'ın durduğu ve çatışmanın en yoğun olduğu diğer tarafta, büyük teğmenine tamamen güveniyordu ve boşuna değildi.

Jackson planını yapmıştı. Şimdi dokuz saat süren savaşta birkaç dakikalığına bir durgunluk oldu ve sonra güçlü bir yedek kuvvet toplayarak onları süngüyle ormanın içinden hücuma gönderdi. Dick, parıldayan çelikten oluşan devasa hattın hızla geldiğini gördü ve alayının geri çekildiğini hissetti. Adamlar buna engel olamadı. Fiziksel olarak bitkin ve cephaneleri azalınca yavaşça odunu bıraktılar. Gençlerin çoğu öfkeyle ağladı, ancak beş umutsuz saldırıda binlerce kişi kaybetmiş olmalarına rağmen beşinin de başarısız olduğunu görmek zorundaydılar.

Dick, dehşet içinde, dumanın arasından Warner'a baktı.

"Doğru!" diye soludu Warner, "Tuzakları biz bozmadık, Dick. Ama belki
solda başarılı olurlar! Bizim komutanımız orada ve
Lee'nin bizzat Jackson'a yardıma geldiğini söylüyorlar!"

Her noktadan geri püskürtülmüşlerdi ve kendi savaşları ölüyordu,
ama sol tarafta bir süre daha gök gürültüsü duyuldu ve sonra gece aniden alana doğru akın etti, o da battı, o kanattaki düşman güçleri de hala karşı karşıyaydı, ancak Kuzey geri püskürtülmüştü.

Gecenin gelişi Dick için büyük, karanlık bir
battaniyenin aniden düşmesi kadar aniydi. Çatışmanın öfkesinde batıda toplanan gölgeleri fark etmemişti. Etrafındaki loşluğu, eğer düşünmeye vakit ayırsaydı,
girdap gibi dönen ve dalgalanan geniş toz sütunlarına bağlardı.

Yine hissettiği ve hatırladığı şey tozdu. Yedi yüz bin adamın ileri geri hareketi, atların adımları ve yüzlerce topun tekerlekleri tozu öyle büyük miktarlarda yükseltti ki
ormanı ve orduları geniş beyazımsı bir perdeyle kapladı. Karanlıkta bile
bir cenaze duvağı gibi loş ve korkunç görünüyordu.

O ölümcül ormandan korkunç bir inleme sesi geldi. Dick bunun
yaprakların arasındaki rüzgar mı yoksa ölmekte olanın mı olduğunu bilmiyordu. Bir kez daha bir önceki yılın hayaletleri ölümcül alanda yürüdüler, ancak bu yılın hayaletleri çok daha büyük bir topluluk olacaktı. Tuzağı kırmamışlardı ve
Dick savaşın henüz bitmediğini biliyordu.

Sabah her zamankinden daha şiddetli bir şekilde yenilenecekti,
ama o, şu anki karanlık ve dinlenme için minnettardı. O ve yoldaşları kendilerini yere atmışlardı ve
bir daha asla hareket edemeyeceklerini hissediyorlardı. Kemikleri ağrımıyordu. Sadece içlerinde ölü hissediyorlardı.

Dick uzun bir aradan sonra uyanmıştı. Kamp aşçıları yiyecek ve kahve getiriyorlardı. Ayaklarının dibinde ölüm kadar hareketsiz yatan bir figür gördü ve ayağıyla itti.

"Kalk, Frank," dedi. "Ölmedin."

"Hayır, ölmedim, ama ölü sayılırım. Bırak da huzur içinde ölmeyi bitireyim."

Dick onu tekrar itti ve Pennington doğruldu. Yiyecek ve kahveyi görünce aniden aç olduğunu hatırladı. Warner çoktan yemeye ve içmeye başlamıştı. Solda hala top ve tüfek sesleri duyuyorlardı,
ama ses azalıyordu. Zaman zaman büyük topların ağızlarından çıkan ışıklar karanlığı aydınlatıyordu.

Dick saatin kaç olduğunu bilmiyordu. Ne kadar zamandır yerde soluk soluğa yattığını, havanın tehdit ve gerilimle
dolduğunu bilmiyordu. Yanmış barutla
dolmuş uçsuz bucaksız toz bulutları hala etrafta uçuşuyordu ve soluduğunda ağzını ve boğazını yakıyordu.

Çocuklar, yiyip içtikten sonra tekrar uzandılar. Hala piyadelerin ateş ettiğini duyuyorlardı, ama onlar için bu sadece arıların vızıltısıydı,
ve bir süre sonra sinirsel ve fiziksel bitkinliğin uykusuna daldılar. Ama askerlerin çoğu uyurken tüm generaller
uyanıktı.

Bu, İkinci Manassas'ın büyük savaşını iki güne bölen gecede, her iki taraf da kendine güven içindeydi.
İlk günün yükünü çeken Jackson'ın adamları, silahlarına yaslanmış ve liderlerine karşı örtük bir güvenle şafağı bekliyorlardı.
Diğer kanatta Lee ve Longstreet, yeni bir saldırı için adamlarını topluyordu.

Birlik hatlarındaki kayıplar takviyelerle telafi edildi.
Pope, aralarında at sırtında, iyimser ve umut dolu bir şekilde, Washington'a düşmanın iki kayıp verdiğini ve Lee'nin dağlara doğru çekildiğini telgrafla bildiriyordu.

Dick, gece boyunca huzursuz bir şekilde uyudu ve bir başka sıcak Ağustos
güneşine uyandı. Sonra iki ordu birbirine baktı ve sabah saatleri uzadıkça ve sadece muharebeciler meşgulken her birinin diğerinin başlamasını beklediği görüldü. Bu karşılaştırmalı barış sırasında, yoğun toz bulutları etrafta uçuşmuyordu ve vücudu tekrar canlanan Dick, albayıyla birlikte ileri geri yürüyor, gözlüklerinden düşmana bakıyordu. Bunu fark etmemişti bile ama Albay Winchester'ın ona karşı tavrı babacan bir tavır almıştı. Çocuk bunu yalnızca bir subayın sadık bir yardımcıya karşı hissettiği dostça duyguya bağladı ama albayında hem bir arkadaş hem de bir koruyucu olarak konuşabileceği birinin olduğunu biliyordu. Birlikte yürürken, önlerinde böylesine etkileyici bir şekilde duran düşmandan serbestçe bahsettiler.

"Albay," dedi Dick, "Güney ordusunun bir kanadının şimdiden Anayol Geçidi'nden geri çekildiğini söyleyen General Pope'un haklı olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Ben bilmiyorum, Dick. Bunun uzaktan yakından olası olduğunu düşünmüyorum. Ayrıca, tüm Konfederasyon ordusunun önümüzde olduğundan da oldukça eminim. Eğer yapabilirsek, hem Lee'yi hem de Jackson'ı yenmemiz gerekecek."

"Ana saldırının nerede olacağını düşünüyorsun?"

"Hala önümüzde olan Jackson'a. Ama uzun
bir süre bekledik. Artık tam öğlen olmalı."

"Öğleden sonra oldu, efendim, ama trompetlerin adamlarımızı çağırdığını duyuyorum."

"Onlar da bizi çağırıyor."

Alay, büyük bir kolun Konfederasyon hatlarına doğrudan saldırmak için
oluştuğu yere doğru biraz sağa kaydı. Yirmi bin adam geniş bir hat halinde duruyordu ve arkalarında destek için kırk bin kişi vardı.

Dick, duygulara duyarsız olacağını düşünmüştü ama kalbi
tekrar çarpmaya başladı. Manzara onu heyecanlandırdı ve hayrete düşürdü - saldırıya doğru yürüyen büyük ordu ve onu bekleyen kararlı ordu. Kısa süre sonra arkasından düşmana kafalarının üzerinden mermi ve mermi
gönderen topçu ateşinin sesini duydu. Bir düzine top harekete geçti, sonra
yirmi, elli, yüz ve daha fazlası ve yer güçlü sarsıntıyla
titredi.

Dick zafer dalgasını hissetti. Henüz karşılık veren bir ateşle karşılaşmamışlardı.

Belki de General Pope ve Albay Winchester değil
haklıydı ve Konfederasyonlular ezildi. Onları bekleyen sadece ormandaki süngülerin ilk parıltısında kaçacak bir artçı muhafızdı.

Büyük hat istikrarlı bir şekilde ilerledi ve top, ormanda çelikle
çizgiler
yapan adamların kafalarının üzerinden gürledi ve kükredi. Hala
cevap
yoktu. Altmış bin Birlik askeri şimdi kesinlikle her şeyin üzerinden yürüyecekti. Muharebeci sürülerini sürüyorlardı. Dick,
onların her yerde, tepelerin üzerinden ormanda ve bir set boyunca geri çekildiklerini görebiliyordu.

Warner sağında, Pennington ise solundaydı. Dick onlara baktı
ve ikisinin de yüzünde hızlı zafere olan inancın ifade edildiğini gördü.
Ona da, Papa'nın Konfederasyon saflarının azalmasına karşı ileri gönderdiği devasa sütunları artık hiçbir şeyin durduramayacağı gibi geldi.

Çok daha yakındılar ve bir set boyunca ve bir
ormanda gri çizgiler gördü. Sonra, örten topçularının gürültüsü ve gürültüsünün üstünde başka bir ses daha duydu. Güneylilerin boruları, tıpkı Kuzeyli trompetlerinin çağırdığı gibi, kendi adamlarına
kulak tırmalayan bir tonla sesleniyordu.

Dick, büyük gri bir kalabalığın aniden öne doğru aktığını gördü. Bulanıklık ve dumanda ona
bir çığ gibi göründü ve aslında bir insan çığıydı, Güney'in orada karşılaşacaklarını
beklediklerinden çok daha büyük bir gücü. Birlik kolunun hemen önünde Stonewall Tugayı ve Stonewall Jackson'ın ordusunun tüm seçilmiş gazileri duruyordu.

"Bu bir mücadele, yüz yüze," dedi Dick, Albay Winchester'ın.

Sonra, adını bilmediği bir Birlik subayının aniden tümenin önüne dörtnala
çıktığını, kılıcını başının üzerinde salladığını ve hücumu haykırdığını gördü. Mavi sıralardan muazzam bir haykırış geldi ve Dick,
tüm tümenin öne atılıp düşmana doğru koştuğunu fiziksel olarak hissetti.

Dick, hücumun lideri olan subayın, Güneylilerin inşa ettiği bir sipere doğru dörtnala koştuğunu, uzandığını ve
at ve binicinin bir an zirvede durduğunu, sonra ikisinin de
sarsıntılı bir yığın halinde düştüğünü gördü. Bir sonraki anda, ölmemiş ama yaralı olan subay, kendisine ateş etmek zorunda kalana kadar
ona ateş etmeyi reddeden cömert düşmanlar tarafından setin arkasına bir esir olarak sürüklendi.

Birlik askerleri, kükreyerek şampiyonlarını takip ettiler ve Dick, üzerlerine
bir fırtınanın
çullandığını hissetti. Güneyliler gece yarısı toprak işleri
yapmışlardı ve arkalarında yatan binlerce tüfekçi, ilk Birlik hattının düşen tahıl gibi
yerle bir olmasına neden olan kısa mesafeden ateş açtı. Ormandan ve başka yerlerden gelen toplar onları
tırmıklayıp geçti.

Bu bir ateş ve ölüm girdabıydı. Konfederasyonlular kendileri
çok fazla kaybediyorlardı, ancak sert Jackson'ın ders vermesi ve gözünün
üzerlerinde olduğunu bilmeleri nedeniyle teslim olmayı reddettiler. Kuzey hücumu önlerinde kırıldı, ancak adamlar çok fazla geri çekilmedi. Tiz trompet onları hücuma çağırdı ve bir kez daha mavi kitleler kendilerini ateş ve çelik bariyerine fırlattılar, tekrar kırmak ve trompetin çağrısıyla üçüncü kez gelmek için. Savaşçılar genellikle birbirlerinden on yarda uzaktaydı, ancak Birlik birlikleri ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar, Konfederasyon savunmasını geçemediler.

Başka yerlerde Hill ve Longstreet'in adamları Jackson'ınkine eşit bir sertlik ve cesaret gösterdiler. Her yerde safları sağlamdı ve şimdi, uzun öğleden sonra yaklaşırken, Lee'nin gözü savaşın her yükselen ve alçalan dalgasını izlerken, fırsatı gördü. Bataryalarını büyük kitleler halinde topladı ve son hücum Jackson'ın hatlarında kırıldığında trompet, o zamana kadar savunmada duran Güney birlikleri için hücumu çaldı.

Dick, daha önce çok sık duyduğu ve tekrar çok sık duymaya mahkûm olduğu muazzam bir haykırış, büyük bir isyancı haykırışı duydu. Duman ve toz bulutlarının arasından, Güney süngülerinin uzun sıralarının hızla ilerlediğini gördü. Sayılarının yarısından fazlasını kaybetmiş olan alayı, korkunç bir ağırlıkla geri çekildi.

Sonra umut, çocuğu ilk kez terk etti. Birlik, bu alanda kurtarılamazdı. Bunun yerine, ilkinden çok daha büyük olan başka bir kayıp Manassas'tı. Konfederasyonu ayakta tutan Lee ve Jackson'ın dehası bir kez daha zafer kazanıyordu. Dick, dişlerini sıkarak umutsuzluğa kapıldı. İlerleyen düşmanın zafer çığlıklarını duydu ve yalnızca kendi alayının değil, tüm Kuzey hattının geri püskürtüldüğünü gördü, bu doğru, yavaş yavaş, ama gidiyorlardı.

Şimdi, kritik anda, Lee her adamı ve silahı öne doğru fırlatıyordu. Ordusu sayıca yetersiz olsa da temas noktasında her zaman üstündü ve sevinçli gazileri zayıflayan düşmanlarına daha da fazla baskı yapıyordu. Artık sadece arkalarındaki topçular Dick ve yoldaşlarını koruyordu. Ancak Konfederasyonlular hala hücumla geliyorlardı. Jackson, uzun süredir savunmada duran kendi adamlarına liderlik ediyordu. Geri çekilen Birlik hattı kırılmıştı, silahlar kaybedilmişti ve
büyük bir kargaşa ve karmaşa vardı. Yine de sonunda bir düzen ortaya çıktı ve Birlik ordusu her noktada geri püskürtülmüş olsa da
düşmanına ağır kayıplar verdirdi ve cesur komutanların önderliğinde büyük kitleler ünlü Henry Tepesi'nde toplandı,
yenilgiyi engelleyemeseler de orduyu
yok olmaktan kurtarmaya kararlıydılar.

Kuzey'e karşı kaybedilen savaş alanına ikinci kez gece çöküyordu, Kuzey tekrar savaşmaya hazır olmasına rağmen.

Lee ve Jackson, Henry Tepesi'nde toplanan yoğun Birlik kitlelerine baktılar ve sonra yaklaşan karanlığa bakarak saldırıyı durdurdular.
Her zamankinden daha ağır bir gece,
kaybedenleri ve kazananları ve düşen yirmi beş bin kişiyi dostça örtüsüyle örttü.

BÖLÜM VI. KEDERLİ ORMAN

Gece ağır ve karanlık bir şekilde çökerken ve büyük hat boyunca ateş sesleri
sönünce, Dick tekrar bitkin bir şekilde yere yığıldı.
Savaşın kendisi sona ermiş olmasına rağmen, kulaklarındaki davulların hala
gürültüsünü ve kükremesini yeniden ürettiğini ya da en azından yankısının
beyninde kaldığını düşündü.

Kuru otların üzerine uzandı ve gece yine sıcak ve nefessiz olmasına, duman, toz ve ateşle aşırı yüklenmesine rağmen,
kemiklerine kadar işleyen bir ürperti hissetti ve tüm vücudu titredi. Sonra soğuk bir ter
üzeri üzerine düştü. Bu, iki günlük muazzam çaba, heyecan ve endişeden sonraki çöküştü. Sekiz veya on dakika boyunca hareket etmedi, etrafında olup biten her şeye kördü ve
sonra karanlığın içinde Albay Winchester'ın yanında durup ona baktığını gördü.

"İyi misin, Dick, oğlum?" diye sordu albay.

"Evet efendim," diye cevapladı Dick, gururu onu ayağa kaldırırken. "Hiç yaralanmadım. Sadece tamamen oyundan çıktım."

"Bu kadar iyi kurtulduğunuz için şanslısınız," dedi albay, hüzünle gülümseyerek.
"Binlerce kişiyi kaybettik ve savaşı da kaybettik. Alayımdaki ölü veya yaralıların sayısı üçte ikiden fazla."

"Warner ve Pennington'dan bir şey gördünüz mü, efendim? Son korkunç saldırıda onları
göremedim."

"Pennington burada. Sol kolunun etli kısmından bir kurşun yemiş, ama o kadar sağlıklı ki iyileşmesi uzun sürmeyecek. Warner'ın kayıp olduğunu söylemekten üzgünüm."

"Kayıp mı, efendim? George'un öldürüldüğünü söylemiyorsunuz?"

"Ben söylemiyorum. Bunun yerine yakalandığını umuyorum."

Dick, albayın ne demek istediğini biliyordu. Albay Winchester'ın fikrine göre, Warner'ın onlarla birlikte olmasını engelleyebilecek tek şey ölüm veya esir alınmaktı.

"Belki de içeri girer," dedi. "Karanlık çöktüğünde epeyce karışıktık ve o bizim pozisyonumuzu bulmakta zorluk çekebilir."

"Bu doğru. Çok fazla kalmadık ve geniş bir alanı
kapsamıyoruz. Hareketsiz yat, Dick ve biraz dinlen. Gece ne olacağını
bilmiyoruz. Karanlığa rağmen daha fazla
savaşmamız gerekebilir."

Albayın figürü gölgede kayboldu ve Dick, onun
tavsiyesine uyarak sessizce yattı. Etrafında, hareketsiz bir şekilde yere uzanmış başka formlar vardı. Ama Dick onların ölmediğini, sadece uyuduğunu biliyordu.
Kendi sinir sistemi gençlik ve cesaret alışkanlığıyla
yenileniyordu. Yine de kişisel bir keder hissediyordu ve fiziksel gücünün geri gelmesiyle daha da güçleniyordu. Warner, yoldaşı, zorluklar ve tehlikelerle bağlanmış, kayıptı, şüphesiz savaşta ölmüştü. Bir an için yenilgiyi unuttu. Tüm düşünceleri, tozlu alanda uzanan
cesur gençlerdeydi.

Dick gözlerini karanlığa doğru uzattı, sanki uzatarak
Warner'ın nerede yattığını görebilirmiş gibi. Gerçekten de, uzun bir çizgi boyunca, Konfederasyonluların şimdi durduğu veya daha doğrusu yattığı yeri işaretleyen, burada ve orada sönük ateşler gördü. Sonra
acı bir sızı geldi. Birlik ordusunun sabah üzerinde durduğu topraktı. Azalan tüfek ateşi, düzensiz bir şekilde tekrar başladı. Uzaklarda, günün katliamından memnun olmayan muharipler, karanlıkta ne kadar zarar verebileceklerini görüyorlardı. Tüylü ve huzursuz Stuart bir yerlerde atlılarıyla hücum ediyor, sabahleyin Konfederasyon kuvvetlerinin yanlarında olabileceği Birlik ordusunun bir kısmını geri
sürüyordu.

Ama Dick, sessizce yatarken ve zihinsel ve fiziksel gücünün geri döndüğünü hissederken, bir karar alıyordu. Aşağıda, önlerinde ve karanlıkta, beş büyük saldırı yaptıkları ve hepsi başarısızlıkla sonuçlanan orman vardı. O hüzünlü ormanın önünde ve kenarında, on binden fazla adam düşmüştü. Warner'ın aralarında olduğundan hiç şüphesi yoktu.

Yön duygusu iyiydi ve bulanık yetenekleri normal keskinliğine kavuştukça, ilerledikleri ve geri çekildiklerindeki kesin çizgiyi belirleyebiliyordu. Warner
şüphesiz ormanın kenarında yatıyordu ve onu aramalıydı.
Başka bir şekilde olsaydı, Warner da aynısını yapardı.

Dick ayağa kalktı. Artık başı dönmüyordu ve her kası sabit ve güçlü hissediyordu. Albay Winchester'a ne olduğunu bilmiyordu ve yoldaşları hala derin bir sersemlikle yerde yatıyorlardı.

Herkesin sayılı ve yerinde olduğu, sanki bir savaşı bitirmek yerine
başlayacakmış gibi düzen ve kesinlik dolu bir gece olamazdı ve Dick yoldaşlarını bırakarak sakince
ormana doğru yürüdü. Bir nöbetçinin yanından geçti, ancak birkaç kelime onu tatmin etti ve ilerlemeye devam etti. Sağda ve solda hala ateş sesi duyuyor ve silahların parıltısını görüyordu, ancak bu gerçekler onu rahatsız etmedi. Önünde karanlık ve sessizlik vardı, ufuk
ölülerin yığıldığı en hüzünlü ormanla sınırlanmıştı.

Dick, yamaçlarında kendi alayının parçalarının bulunduğu Henry Tepesi'ne doğru baktı. Orada ışıklar hareket ediyordu ama o kadar
soluktular ki hiçbir şey göstermiyorlardı. Sonra yüzünü düşmanın pozisyonuna doğru çevirdi ve bir daha geriye bakmadı.

Gecenin karakteri değişiyordu. Karanlık ve ağır gelmişti.
Önceki gibi sıcak ve nefes nefeseydi, artan karanlık dışında
değişimi fark etmemişti. Şimdi yüzünde aniden nemli bir dokunuş hissetti, sanki ıslak bir parmak oraya konmuş gibiydi. Bir iki anlığına en hafif
rüzgâr esti ve Dick yukarı baktığında
gökyüzünün kara bulutlarla kaplı olduğunu gördü. En hüzünlü orman bile
uzaklaşmıştı ama bir tür optik illüzyonla onu hala görebiliyordu.

Uzaktaki rastgele ateşin parıltısı dışında karanlık yoğundu.
Her yıldız kaybolmuştu ve Dick hiçbir rehber olmadan hareket ediyordu. Ama hiçbirine ihtiyacı yoktu. Rotası sabitlenmişti. Ufukta bir örtü gibi asılı duran hüzünlü odunu kaçıramazdı.

Ayakları bir şeye çarptı. Bir adamdı ama tüm hislerini kaybetmişti ve Dick, giderek daha fazlasına çarparak devam etti. Şu anda Warner'ın yüzünü görmek imkansızdı ama elleriyle figürleri hissetmeye başladı. Warner'ınki kadar uzun ve ince olan yoktu ve aramaya devam etti, ormana doğru kararlı bir şekilde ilerledi.

Bir anda tarlanın üzerinde hareket eden bir fener gördü ve ona doğru yürüdü.
Üç adam fenerin yanındaydı ve feneri taşıyan kişi yaklaşırken onu yukarı kaldırdı. Işıklar doğrudan Dick'in üzerine düştü ve solgun yüzünü ve yırtık ve tozlu üniformasını ortaya çıkardı.

"Ne istiyorsun, Yank?" diye seslendi adam.

"Buraya yakın bir yerde düşmüş olması gereken bir arkadaşımı arıyorum."

Adam güldü ama bu bir neşe veya ironi gülüşü değildi. Acıma ve üzüntü dolu bir kahkahaydı.

"Kıyıda büyük bir görünüm geliyor," dedi. "Her tarafa dağılmışlar, dönümlerce alanı kaplıyorlar, tıpkı ağaçlardan bir fırtınada sallanan ölü yapraklar gibi. Ama hadi bakalım, Yank. Karanlıkta tek başına hiçbir şey yapamazsın. Biz Johnny Rebs'iz, iyi ve doğru, ve yarın sabah sana doğru ateş ediyor olabilirim, ama sanırım artık sana karşı bir şeyim yok. Bir kardeşimi arıyoruz."

Dick onlara katıldı ve dördü, üçü gri, biri mavi,
yollarına devam etti. Onunla aralarında dostça bir akım geçmişti ve sabah tekrar gelene kadar
düşmanlık düşüncesi olmayacaktı. Bu savaşta, aynı kandan adamların savaşlar arasında gece buluştuğu zamanlarda sık sık böyle oluyordu.

"Ne tür bir adam arıyorsun?" diye sordu fenerli adam.

"Benim yaşlarımda. Çok uzun ve zayıf. Boyundan tanıyabilirsin."

"Dünyayı yaratmak için farklı türden insanlar gerekir. Kardeşim onun gibi uzun değil. Sam kısa ve bir bufalo kadar şişman. İki yirmi kilo
üstünde yağ yok. Hangi gruba aitsin, genç?"

"Sağımızdaki tümen. Oradaki ormana saldırdık."

"Eh, sen zorba bir çocuksun. Eğer bir Yank'san elini ver bana. Sen
shorely hemen oraya geldin ve gözlerimizin içine baktın. Bize ne sıklıkla
saldırdın?"

"Beş kez, sanırım. Ama yanılıyor da olabilirim. Bir adamın
sayımı konusunda çok titiz olabileceği bir gün olmadığını biliyorsun."

"Sanırım haklısın. Beş yaptım. Ne diyorsun, Jim?"

"Beşti."

"Bu meseleyi halletti. Jim her zaman beşe kadar sayar ve asla
hata yapmaz. Siz beyler sabah ne yapacaksınız?"

"Bilmiyorum."

"Pope sana henüz ne yapacağını sormadı. Bobby Lee ve Old Stonewall da
benim tavsiyemi almak için beni aramıyorlar ama Yank, siz
dostlar benim söylediklerimi yapıyorsunuz."

"Bu ne?"

"Gün doğmadan önce giysilerinizi toplayın, elveda deyin ve
Washington'a geri dönün. Marse Bobby ve Stonewall Jackson'ı asla yenebileceğinizi düşünmenize gerek yok."

"Ya bunu düşünürsek? Orada hâlâ büyük bir ordumuz var ve
daha fazlası her zaman bize geliyor. Sizi yine de yeneceğiz."

"Görüşlerimizde güçlü bir fark var gibi görünüyor ve
ben sizi ikna edemiyorum ve siz de beni ikna edemiyorsunuz. Soruyu
bırakalım. Sonuçta, Yank, çok karanlık. "On bin ölü adamın sıralar halinde uzandığını görmek istemiyorum."

"Islanacağız," dedi adam Jim'e. "Hava
yüzümde zaten nemli. Bak, güneybatıda o gök gürültüsünü duyuyor musun? Çok uzaktaki bir top gibi, ama yine de gök gürültüsü."

"Islanmanın ne önemi var, Jim? Son birkaç gündür bu genç Amerikalı ve yoldaşları bana bir milyon gülle ve mermi ve yüz milyondan fazla tüfek mermisi attılar. En azından hepsinin bana nişan alınmış gibi hissettim, ki bu da en az onlar kadar kötü. İki gün boyunca çelik, kurşun ve ateş fırtınasıyla ıslandıktan sonra, yaz yağmurundan, sadece yağmur damlalarından ne umurunda olduğunu düşünüyorsun?"

"Ama bu kadar sıkı çalıştıktan sonra ıslanmaktan hoşlanmıyorum. Sağlıksız,
muhtemelen bana soğuk algınlığı geçirtecek."

"Ketchin' soğuk algınlığını hiç dert etme. Islanacaksın, kıyı.
Gök gürültüsü, ama bir an bunun bana doğrultulmuş bir gövde bataryasının
parıltısı olduğunu düşündüm. Arkadaşlar, eğer yanımda olmasaydınız çok korkardım,
dünyanın en büyük mezarlığında büyük bir fırtınada
burada dolaşıp dururdum. Yakın dur, Yank, seni karanlıkta kaybetmek istemiyoruz."

Muazzam bir şimşek çakması gökyüzünü ortadan ikiye bölmüştü, sanki
dünyayı ikiye bölmek istiyordu, ama geçtikten sonra karanlık her zamankinden daha yoğun ve daha ağır bir şekilde
kapandı. Ufukta
uğursuz bir
gök gürültüsü mırıldanması artık durmadan devam ediyordu.

Dick dehşete kapılmıştı. Diğer birçok kişi gibi onun da beyni iki veya üç gün boyunca böylesine muazzam bir
baskıya maruz kalmıştı ve bu pek de normal değildi.
Çabuk
ısıtılıyor ve hayallerle heyecanlanıyordu ve zaman ve mekan tek başına
en soğukkanlı ve en deneyimli olanları bile
ağırlaştırmaya yetiyordu.
İsimlerini hiç bilmediği ve onların da kendisini hiç tanımadığı
Konfederasyon arkadaşlarına
yakınlaştı ve onlar da aynı etkiyi hissederek feneri tutan adamın yanından bir an bile ayrılmadılar. Mırıldanan gök gürültüsü artık daha da yaklaştı ve korkunç çarpışmalarla patladı. Şimşekler tekrar tekrar o kadar canlı bir şekilde çaktı ki Dick, istemsiz bir hareketle, gözlerini korumak için ellerini kaldırdı. Ama önünde, çok sayıda iyi adamın düştüğü kederli ormanı görebiliyordu ve şimşeğin parıltısında kıpkırmızı olmuştu, gecenin karanlığında olduğundan daha
korkunçtu. Rüzgar da şimdi esiyordu ve orman, Dick'in kulaklarının uzun, umutsuz bir feryada dönüştürdüğü sesi
çıkarıyordu.

"Patlamak üzere," dedi fener taşıyıcısı, tehditkar gökyüzüne bakarak. "Jim, ıslanmanı olduğu gibi kabul etmek zorundasın."

Bir an sonra fırtına patladı. Yağmur üzerlerine yağdı, onları anında ıslattı, ama Dick, umursamaktan çok uzaktı, bundan
hoşlandı. Isınan bedenini ve beynini soğuttu ve yaralılara zarar vermektense onlara yardım etme olasılığının daha yüksek olduğunu biliyordu.

Yağmurun çakmasıyla şimşekler kesildi, ancak fener cam kapağıyla
iyi korunuyordu ve hala arıyorlardı. Fener taşıyıcısı aniden alçak bir çığlık attı.

"Çocuklar!" dedi, "İşte Sam!"

Kalın ve alışılmadık derecede güçlü bir adam bir çalının yanında iki büklüm yatıyordu.
Yüzü bembeyazdı. Dick, kanın yağmurla
yıkandığını gördü. Ancak göğsünün inip kalktığını göremiyordu ve
öldüğü sonucuna vardı.

"Feneri al, Jim," dedi lider. Sonra diz çöktü ve parmağını kardeşinin bileğine koydu.

"Ölmedi," dedi sonunda. "Nabzı atıyor ve yakında iyileşecek. Yağmur ona yardım etti. Nereye çarptı? Sakızla, işte! Bir kurşun kafasının yan tarafını delmiş, kafatasının etrafından dolanmış. Hadi, Yanki, Sam'i kafasına bir kurşunla
vurarak öldürebileceğini mi sandın? Onu hatlarımızın önüne diktik ve
sizlerin kafasına elli kiloluk mermiler
kırmasına izin verdik. Ona asla
zarar vermediniz, sadece bir keresinde aynı anda iki sağlam kurşun isabet etti ve gün batımına kadar başı ağrıdı. Kafatasının doğal kalınlığının yanı sıra Sam, gençken siyah çocuklarla çarpışarak kafasını eğitti."

Dick, adamın gerçekten derin duygular hissettiğini ve kısmen bunu gizlemek için gevezelik ettiğini gördü. Kardeşini buldukları için mutluydu ve onu kaldırmalarına
yardım etti. Sonra Sam'in bileklerini ovuşturdular ve boğazından aşağı bir uyarıcı döktüler. Birkaç dakika içinde tek başına ayakta durdu,
güçlü bir şekilde esnedi ve loş fenerin ışığında onlara
bir tür aptalca hayretle baktı.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Ne oldu?" diye cevapladı kardeşi. "Haberleri her zaman geç veriyordun, Sam. Elbette, biraz şekerleme yapıyordun ama çok şey oldu.
Yankees'le tanıştık ve iki gündür onlarla savaşıyoruz. Çok büyük bir savaş ve onları yendik. Affedersin, Yank, senin bizimle olduğunu
unuttum. Pekala, neredeyse bir milyon kişi öldürüldü, bu da herhangi biri için
yeterli olmalı. Ülkemi seviyorum ama böyle bir bedel karşılığında bir başkasını sevmek istemiyorum. Ama sana geri dönersek, Sam, o kalın kafanla o kadar çok mermi ve sağlam atış durdurdun ki, sarsıntı sonunda seni uyuttu ve seni bulduk, bu yüzden seni
ıslaktan çıkarıp kuru bir yerde uyutabiliriz. Yürüyebilir misin?"

Sam çabaladı ama çok sendeledi.

"Jim, sen ve Dave onu omuzlarınızdan tutup kampa geri götürün,"
dedi fener taşıyıcısı. "Sadece düz devam edin ve Marse Bob'a veya yaşlı Stonewall'a çarpacaksınız, biri veya diğeri."

"Sen fenerle önden git."

"Beni veya feneri umursama."

"Ne yapacaksın?"

"Ben mi? Bu feneri saklayıp Yank'ın arkadaşını bulmasına yardım edeceğim.
Sam'i bulana kadar bizimle kalmadı mı, ve sanırım aradığı çocuğu ölü veya diri bulana kadar onunla kalacağım. Şimdi, sen Sam'i düz tut ve onu kampa geri götür. Yaralanmadı. Neden, o kurşun kafatasını ezmedi. Kemiğe çarptığında kendi kendine şöyle dedi: 'Bu benim için çok zor, sanırım 'yuvarlanacağım'. 
Ve 'yuvarlan'dı. Diğer tarafta etten nasıl çıktığını görebilirsiniz. Sam on dört yaşına geldiğinde, eski tahtaları balta veya baltayla
parçalamayı bıraktık. Sam'i bir kütüğün üzerine koyduk ve kafasına kadar parçaladık. Herkes uygundu. Sam, çalışmak zorunda kalmadan kendini güçlü bir şekilde faydalı hale getirebilirdi."

Yine de, fener taşıyıcısı kardeşine en şefkatli ilgiyi gösterdi
ve Güney kampına doğru yürürken, o ve iki yanındaki adamlar karanlıkta kaybolana kadar onu izledi.

"Yaşlı Sam'i ölü ya da diri bulmak için gelmek zorundaydım," dedi. "Şimdi, Yank, bu arkadaşının hangi tarafta yattığını düşünüyorsun?"

"Ama sen bizimle geliyorsun," diye tekrarladı Jim.

"Hayır, gelmiyorum. Yank burada Sam'i bulmamıza yardım etmedi mi? Ve Yank'ların bize görgü dersleri vermesine izin mi vereceğiz? Sanmıyorum. 'Yanlış anlama, o sadece bir çocuk,
ve ben onu sonuna kadar götüreceğim."

"Teşekkür ederim," dedi Dick, çok duygulanmış bir şekilde.

"Bana fazla teşekkür etme, çünkü bu gece seninle dostça dolaşırken
yarın seni vurabilirim."

"Yine de teşekkür ederim," dedi Dick, minnettarlığı hiç azalmamış bir şekilde.

"Artık kıpırdamayacak olanlar burada çok yoğun bir şekilde yatıyor, ama
çok yakında arkadaşını bulacağız. Aman Tanrım, nasıl da yağmur yağıyor!
Sabahleyin hoş görünmeyecek olan bazı büyük lekeleri yıkayacaktır.
Söyle bakalım evlat, bu gürültüyü başlatan ne?"

"Bilmiyorum."

"Ben de bilmiyorum, bu yüzden sanırım seninle ben arasında bir sorun var. Ama evlat, sana bir fıçı sığır etiyle bahse girerim ki, bu gece bu kargaşayı
başlatanların hiçbiri bu alanda yatmıyor. Genç arkadaşının
nasıl göründüğünü söylemiştin?"

"Çok uzun, çok zayıf ve benim yaşlarımda ya da belki bir iki yaş büyük."

"İyi bak ve bunun o olup olmadığına bak."

Feneri kaldırdı ve ışınlar dirseğinin üzerinde yarı kalkık uzun bir figürün üzerine düştü. Figür ışığa doğru dönmüştü ve Dick'e ve Güneyli'ye bilmeden bakıyordu. Sağ göğsünde ve omzunda büyük bir kan pıhtısı vardı ama bu Warner'dı. Dick güçlükle yutkundu.

"Evet," dedi, "yoldaşım ama çok kötü yaralandı."

"O kadar kötü ki seni ya da başka birini tanımıyor. Aklı
başında değil."

Üzerine eğildiler ve Dick seslendi:

"George! George! Bu yoldaşın Dick Mason, kampa geri dönmene yardım etmeye geldi!"

Ama Warner sadece ateşli, görmeyen gözlerle baktı.

"Sana söylediğim gibi aklı başında değil ve saatlerce öyle kalacak gibi görünüyor," dedi fener taşıyıcısı. "Yarın onu vurmayacağım, o da beni vurmayacak, kıyıda bir şey."

Warner'ın üzerine eğildi ve yarayı dikkatlice inceledi.

"Sonuçta şanslı," dedi, "mermi sağ omzunun hemen altından girdi, ama bazen mermilerin yaptığı gibi kıvrıldı,
ve yandan çıktı. Şu anda içinde kurşun yok, bu da iyi. Kafasına vurulmadığı için de çok şanslıydı, çünkü Sam'inki gibi bir kafatası yok, bir mil yakınında bile. Kafatası bir kurşuna dönüşmezdi. Kan kaybından öldü, ama onu kampa geri götürüp, sizin Yankilerin sahip olduğu ve bizim sahip olmadığımız ilaçları kullanırsanız iyileşebilir."

"Bu iyi bir tavsiye," dedi Dick. "Onu yukarı taşımama yardım et."

"Onu sırtına al. Hasta bir adamı taşımanın en iyi yolu bu."

Fenerini indirdi, Warner'ı alıp Dick'in sırtına koydu.

"Sanırım onu ​​rahatça taşıyabilirsin," dedi. "Seni yolun bir kısmında fenerle yakabilirdim, ama ben burada yeterince uzun süredir bulunuyorum. Marse
Bob ve yaşlı Stonewall, bana bu savaşı bir ay içinde nasıl bitireceklerini söylememi beklemekten yorulacaklar."

Dick, Warner'ı bir eliyle yerinde tutarken diğerini uzattı ve şöyle dedi:

"Sen baştan aşağı beyaz bir adamsın, Johnny Reb. Şaka!"

"Sen de öylesin, Yank. Seninle ilgili hiçbir sorun yok, sadece
yanlış tarafa geçmişsin ve bunu sana karşı kullanmıyorum. Sanırım bu bir iç hataydı."

"Elveda."

"Elveda. Düz devam et ve sabah ele geçireceğimiz o kampa
vuracaksın. Aman Tanrım, ne kadar da yağmur yağıyor!"

Dick yön fikrini korudu ve karanlığın içinden doğruca Kuzey kampına doğru yürüdü. George ağır bir yüktü ama
zorlanmadı. Başı yoldaşınınkine doğru eğildi ve Dick
ateşten yandığını hissetti.

"İyi yaşlı George," diye mırıldandı yoldaşına değil de kendi kendine,
"Seni kurtaracağım."

Heyecan ve kararlılık ona normalin iki katı bir güç vermişti, bu görev tamamlanana kadar gereken on beş veya yirmi dakika sürecek bir güç. Karanlığa ve şiddetli yağmura rağmen, artık kendi kampındaki ışıkları görebiliyordu ve sırtındaki ölü ağırlığı desteklemek için biraz öne eğilerek
onlara doğru doğru bir yolda yürüdü.

"Dur! Sen kimsin?"

Tüfeği kaldırılmış bir nöbetçinin silueti karanlıkta ve
yağmurda onun önünde yükseldi.

"Albay Winchester'ın alayından Teğmen Richard Mason, aynı alaydan ağır yaralı
Teğmen George Warner'ı getiriyor."

Nöbetçi tüfeğini indirdi ve onlara sempatiyle baktı.

"Ölü gibi asılı duruyor, ama değil," dedi. "Ağaçların arasındaki büyük çadırlarda bir tür
hastane bulacaksın."

Dick doğaçlama hastaneyi buldu ve George'u çadırlardan birinin
koruyucusu içindeki kaba bir yatağa yatırdı.

"O benim arkadaşım," dedi genç bir doktora, "ve onu kurtarmanı
dilerdim."

"Arkadaşı olan yüzlerce kişi daha var, ama elimden gelenin en iyisini
yapacağım. Sağ omzunun hemen altından vuruldu, ama kurşun neyse ki
döndü ve gitti. Ona en çok zarar veren şey kan kaybıydı. Siz askerler
biz doktorların kurtarabileceğinden daha fazla adam öldürüyorsunuz. Bunu söylemek zorundayım. Ama
arkadaşınız ölmeyecek. Ben hallederim."

"Teşekkür ederim," dedi Dick. Doktorun iyi kalpli ve bir sabır ve çalışkanlık harikası olduğunu gördü. Böyle bir zamanda daha fazlasını isteyemezdi ve çadırdan çıktı, George'u onun bakımına bıraktı.

Hala yağmur yağıyordu, ancak askerler buna rağmen birçok ateşi yakmayı başardılar ve Dick, Albay Winchester'ı ve alayının parçalarını ararken aralarından geçti. Albayı bir paltoya sarılmış, sopalarla desteklenen birkaç ayaklık bir
çanta altında bir ağaca yaslanmış halde buldu. Pennington, derin bir uykuda, aynı ağacın bir köküne, yine brandanın altına oturmuştu, ancak yağmur sol koluna ve omzuna
vuruyordu.

Albay Winchester, Dick'e soran gözlerle baktı, ancak hiçbir şey söylemedi.

"İzinsiz bir şekilde uzaklardaydım, efendim," dedi Dick, "ama yeterli bir mazeretim olduğunu düşünüyorum."

"Ne oldu?"

"Bir şey getirdim Warner."

"Ah! Öldü mü?"

"Hayır efendim. Bir kurşun yemiş, ateşi var ve
bilinci kapalı, ama doktor dikkatli olursa iyileşeceğini söylüyor."

"Onu nerede buldunuz?"

"Ormanın kenarında, efendim, şu anda Konfederasyon hatları olan yerde."

"Cesaretinize ve yüreğinize sağlık. Buraya oturun. Brandanın altında biraz daha
barınak var ve uyuyun. Artık ıslak
giysilerden ciddi şekilde
yaralanmak için çok
sertleşmişsin."

Dick sırtını ağaca yaslayarak oturdu ve ıslak
durumuna rağmen Pennington kadar derin bir uyku çekti. Sabah uyandığında
sıcak güneş tekrar parlıyordu ve üzerindeki giysiler kısa sürede kurudu.
İlk başta biraz tutukluk ve gariplik hissetti, ancak birkaç dakika içinde geçti.
Sonra kahvaltı gücünü geri kazandırdı ve merakla etrafına baktı.

Etrafında Kuzey ordusu vardı ve önünde şimdi düşman tarafından işgal edilmiş olan
engin savaş alanı vardı. Uzaktaki tüfek
atışlarının seslerini duydu, bu da muharebecilerin hala huzursuz olduğunu gösteriyordu, ancak artık sineklerin vızıltısından başka bir şey değildi. Hastaneden dönen Pennington onu selamladı.

"George kendine geldi," dedi. "Dün geceki harika işin, Dick. Keşke kendim yapsaydım. Yaşlı George'un biraz konuşmasına izin verdiler ama
o yine gerçek eski Vermont'lu hali. Savaş meydanında ölme ihtimalinin yüzde doksan dokuz buçuk olduğunu, ancak yüzde yarımın, yani senin kazandığını söylüyor. Sadece yüzde birin yarısı olmak ve böyle bir şey yapmak ne hoş. Hayır, onu göremezsin. Sadece bir
ziyaretçiye izin verildi ve o da benim. Ateşi düşüyor ve biraz çorba yuttu. Şimdi uyuyacak."

Dick çok minnettar hissetti. Pennington bir süredir ayaktaydı ve güneşte
oturduklarında Dick'e haberi verdi.

"Kötü bir geceydi," dedi. "George ile sendeleye sendeleye içeri girdikten sonra,
isyancılar, yağmura rağmen, bizi taciz ettiler. Gece yarısından sonra uyandım ve albay sabah olmadan tekrar savaşmamız gerektiğine inanmaya başladı, ancak bizim açımızdan buna gerek yoktu. Ama yanlarda çok endişeliydik. Stuart ve süvarilerinin bizi rahatsız ettiğini söylüyorlar."

"Bugün için görünüm ne?"

"Bilmiyorum. General Pope'un düşmanın fena halde dövüldüğünü ve burada kendimizi tutacağımızı söyleyen bir mesaj gönderdiğini duydum. Ama
seninle benim aramda, Dick, buna inanmıyorum. Tüm mevzilerimizden
kovulduk, bu yüzden buna bizim tarafımız için bir zafer diyemeyiz."

"Ama olduğumuz yerde kalabilir ve bir zafer kazanabiliriz. McClellan
ve Potomac Ordusu gelebilir. Neyse, büyük
takviyeler alabiliriz."

Pennington kollarını dizlerinin üzerine koydu ve şarkı söyledi:

"Yarış,
koşmak için en uzun bacaklara sahip olana,
Ne de savaş,
en büyük silahı
ateşleyenlere aittir."

"Şarkıyı nereden buldun?" diye sordu Dick. "Şartlar altında,
bir anlamı varmış gibi görünüyor."

"Dün gece yakaladığımız bir Teksaslı bize şarkıyı söyledi. Komik bir adamdı.
Alıkonulduğu için hiç endişeli görünmüyordu.
Kendi halkı onu
geri almazsa, bir hafta içinde kaçacağını söyledi.
Muhtemelen o da kaçacaktır. Ama iyi bir arkadaştı ve bize o şarkıyı
söyledi. Küstahça, değil mi?"

"Ama şimdiye kadar doğru, en azından doğuda. Söylediklerinden,
Frank, her neyse, burada bir gün daha kalacağımızı tahmin ediyorum. Umarım öyledir, dinlenmek istiyorum."

"Ben de istiyorum. Bugün savaşmayacağım, emredilmediği sürece. Ama seninle birlikte düşünüyorum, Dick, geri çekileceğiz. Lee ve Jackson tarafından
alt edildik. Jackson'ın Thoroughfare Gap'ten geçmesi ve arkadan yapılan saldırı bizi mahvetti. Düşman tarafından karanlıkta tutulmamız, senin onu karanlıkta tutman yerine. Darbenin nereye ineceğini asla bilemezdik ve indiğinde çoğumuz orada değildik. Ama Dick, dostum, sonunda kazanacağız, değil mi, Lee'ye rağmen, Jackson'a rağmen ve herkese ve her şeye rağmen?"

"Güneşin doğuşu ve batışı kadar kesin, Frank."

Dick'in o gün yapacak pek bir şeyi olmasa da, olaylar yaşanıyordu. Lee ve Jackson'ın aklında, daha önce yendikleri orduyu
yok edebilecekleri vardı ve Güney ordusunun ağır tümenleri hareket ediyordu. Dick, gece Jackson'ın on mil yürüdüğünü, çamurlu tarlalarda ilerlediğini ve Pope'un yan tarafına veya arkasına tekrar saldırmayı planladığını duydu. Stuart ve onun dinlenmeyen süvarileri de sağ yanlarında ve arkalarındaydı ve her yere hasar veriyorlardı. Longstreet, Bull Run'a bir tugay göndermişti ve birçok noktada düşman daha da yaklaşıyordu.

Ertesi sabah, Pope, yan taraflarında ve arkasında gerçekleşen tüm uğursuz hareketlerden endişelenerek ordusunu topladı ve geri çekildi. tam zamanlı veya mengene ona tekrar saldıracaktı. O günün geç saatlerinde
Kearney komutasındaki tümen, Jackson'ın yan kuvvetleriyle
ormanda temas kurdu. Kısa ama şiddetli bir savaş başladı, gecede ve
yeni sağanak yağmur altında. General Kearney bir
çatışmacı tarafından öldürüldü, ancak gece ve yağmur o kadar yoğunlaştı ki,
öyle bir çalılık ve orman karmaşasının içindeydiler ki her iki taraf da geri çekildi ve
Pope'un ordusu geçti. Dick bu savaşta değildi, ancak fırtınanın 
süprizinin üstündeki çarpışmayı ve kükremeyi duydu. O ve alayın geri kalanı, yaralıların uzun
kafilesini korumaya yardım ediyordu. Ara sıra, atından eğilip, örtülü vagonlardan birinde yatan Warner'a baktı.

"İyiyim, Dick, ihtiyar," dedi Warner. "Ormana doğru
giden tüm bu ateş ne?"

"Bir savaş, ancak bizi durduramayacak. Zamanında geri çekildik."

"Ve yenildik. Eh, buna dayanabiliriz. Büyük yenilgilere dayanmak için iyi bir ulus gerekir. Bir zamanlar okulda öğretmenlik yaptığımı biliyorsun, Dick, ve öğrendim ki
dünyanın gördüğü en büyük ulus, en büyük yenilgileri
yaşayan ulustu. Romalıların aldığı korkunç darbelere bak! Galyalılar onları iki veya üç kez neredeyse canlı canlı yediler ve Hannibal yıllarca onları her yakaladığında kırbaçladı. Ama sonunda onları kırbaçlayan herkesi kırbaçladılar. Tüm dünyayı kırbaçladılar ve yaşlılıktan ölene kadar kırbaçlamaya devam ettiler."

Dick neşeyle güldü.

"Şimdi, çeneni kapa, George," dedi. "Çok fazla konuştun. Rahatlamak için
eski Romalılara kadar gitmenin ne faydası var. Çok sayıda eski insanı
kopyalamak zorunda kalmadan kazanabiliriz."

Branda kapağını düşürdü ve savaşın seslerini dinleyerek yoluna devam etti. Çalılıklardan güçlü bir figür çıktı ve atının yanında durdu. Savaştan tek bir çizik bile almadan geçen Çavuş Whitley'di.

"Ne oldu, Çavuş?" diye sordu Dick, yağmurda oturup sönmekte olan ateşi dinlerken.

"Bir mücadele oldu ve ikisi de artık devam edecek kadar göremedikleri için
vazgeçiyorlar. Ama General Kearney öldürüldü."

Geri çekilme, Potomac'a ulaşana ve Washington'ın önündeki büyük tahkimatlara varana kadar devam etti. Sonra Pope istifa etti ve McClellan'ın yıldızı
yeniden yükseldi. Washington'daki orduların komutası ona emanet edildi ve Kuzey, güçlü mücadele için yeniden toplandı.

BÖLÜM VII. EMİRLER NO. 191

İkinci Manassas'ta yenilen Birlik ordusu
Washington'a geri çekildiğinde, Dick, Albay Winchester tarafından alaydan birkaç günlüğüne ayrıldı, kısmen bir iki gün izin alabilmek için, kısmen de iyi bir ilerleme kaydeden Warner'a göz kulak olabilmek için.

Warner, yarım düzine yaralı adamın veya daha doğrusu çocuğun bulunduğu bir vagondaydı ve Washington'daki bir hastaneye köprüden geçerken hepsi sessizdi.
Yan tarafı ve omzu ağrıyordu ve tekrarlayan ateş dönemleri geçiriyordu, ancak iyi bir ilerleme kaydediyordu.

Dick yoldaşını büyük bir odada düzinelerce yatağın arasında küçük bir karyolada buldu.
Ama George'un karyolası bir pencerenin yakınındaydı ve hoş güneş ışığı içeri
doluyordu. Artık Eylül ayının başlangıcıydı ve sıcak günler
geçiyordu. Havada yeni bir ışıltı ve canlılık vardı ve Warner,
yaralı olmasına rağmen bunu hissetti.

"Bir süre eğlenmek için başkente döndük," dedi Dick'e hafifçe, "ve havanın gezmek için iyi olacağını görmek beni mutlu ediyor."

"Evet, işte buradayız," dedi Dick. "Johnnies bu sefer bizi yendi. Bizi yenemediler ama en iyi generallere sahiplerdi. Sen iyi olur olmaz, George, tekrar yola koyulup onları yeneceğiz."

"Onlara beni beklemelerini söylediğin için mutluyum, Dick. Bunu yapmalısın. McClellan'ın yine işlerin başında olduğunu duydum."

"Evet, Potomac Ordusu bir kez daha cephede ve Virginia Ordusu'nu ele geçirdi. Pope'un Kızılderililerle savaşmak için kuzeybatıya gittiğini duyduk."

"McClellan'ın Pope gibi tuzağa düşmesi pek olası değil, ama o kadar
aşırı derecede dikkatli ki kendisi asla bir şeyi tuzağa düşürmeyecek. Peki, hangi
tür generali seçerdin, Dick?"

"Bu ikisi arasında McClellan'ı seçerim. Askerler en azından onu seviyor ve ona inanıyor. Ve doğudaki adamımız George henüz gelmedi.
Bizim generallerimiz çekiçlemiyor. Konsantre olmuyorlar, hemen
dalıyor ve düşmana yağmur
düşüyor. "

"Doğru adamı tanıdığını mı düşünüyorsun, Dick?"

"Bir tahminde bulunuyorum. Grant. Onu Donelson ve Shiloh'da gördük.
Her iki yerde de şaşırdı, yine de kazandı. Yenilmezdi. İşte bu
türden bir adam istiyoruz burada doğuda."

"Haklı olabilirsin, Dick, ama ülkenin bu kesimindeki politikacılar
hepsi onu küçümsüyor. Halleck, bir tür
genel komutan ve Başkan'ın danışmanı olarak Washington'a transfer edildi ve Grant'ten hoşlanmadığını söylüyorlar."

Daha fazla konuşma genç bir ordu cerrahı tarafından yarıda kesildi ve Dick, ertesi gün geri döneceğini söyleyerek
George'dan ayrıldı.
Washington sokakları güneş ışığıyla doluydu, ancak umut ve neşeyle dolu değildi.
Orada en korkunç gerilim hüküm sürüyordu. Washington daha önce veya daha sonra hiç bu kadar endişe içinde olmamıştı. Düşmanca ve muzaffer bir ordu bir günlük yürüyüş mesafesindeydi. Papa neredeyse sonuna kadar zaferden bahsetmişti. Sonra, ordusunun yok edilmesi durumunda başkentin savunulup savunulamayacağını soran bir telgraf geldi. Sonra, binlerce aylaktan ve felaket habercisinden önce gelen ordu geldi.

İnsanlar umudun altın bulutlarından umutsuzluğun sert toprağına
düştüler. Gözlerini, Birlik bayrağının iki kez felaketle düştüğü Manassas'a doğru çevirdiler. Söyleniyordu ve
Lee ve Jackson'ın muzaffer gazileriyle birlikte her an başkent önünde belirecekleri söylentileri vardı.
Hükümetin Philadelphia'ya veya hatta New York'a kaçmak için toparlandığına dair söylentiler vardı.

Ancak Dick bu söylentilerin hiçbirine inanmıyordu. Aslında, bunların hiçbirinden
çok fazla
endişelenmiyordu. McClellan'ın, dehası olmasa da, birliklerin dayanıklılığını, eğer gerçekten kaybedilirse, geri getireceğinden emindi, ki bundan çok şüphe ediyordu. İkinci Manassas'ta ne kadar muhteşem bir şekilde
savaştıklarını görmüştü ve aralarında hiçbir panik olmadığını biliyordu.
Dahası, Kuzey tükenmez bir adam ve malzeme deposuydu ve
bir asker düştüğünde yerine iki asker çıkıyordu.

Bu yüzden kalabalık sokaklarda sakin bir yüz ve tavırla yürüdü ve
oturduğu ve İkinci Manassas'tan önceki konuşmayı dinlediği
otel'e bir kez daha gitti. Lobi erkeklerle doluydu ve
sadece bir konu vardı, askeri durum. Lee ve Jackson zaferlerinin hemen ardından ilerleyecekler miydi? Washington düşecek miydi? McClellan onları kurtarabilecek miydi? Kuzey'in generalleri Güney'in generalleri kadar iyi değil miydi?

Dick, dinlemek isteyebilecek herkes için olan konuşmayı dinledi.
Sadece birçok savaşta savaşmış
olması ve bu adamların hiçbirinde savaşmamış olması nedeniyle,
üstün bir ruh hali içinde olduğunu varsaymadı.
Gençliğin doğal mütevazılığını korudu ve bazen seyreden birinin, katılan kişiden
daha iyi bir yargıç olabileceğini bilerek,
onların söylediklerini dikkatlice tarttı.

Duvarın yanındaki rahat bir sandalyede oturuyordu ve orada otururken, iyi hatırladığı orta yaşlı, kilolu bir adam yaklaştı ve önünde durdu, ona keskin ve ölçülü bir gözle baktı.

"Günaydın, Bay Watson," dedi Dick kibarca.

"Ah, sizsiniz, Teğmen Mason!" dedi müteahhit. "Öyle düşündüm,
ama emin değildim, çünkü sizi en son gördüğümden beri daha zayıfsınız.
Sadece yanınızdaki bu koltuğa oturacağım."

Yan koltuktaki bir adam hareket etmişti ve müteahhit sandalyeye oturdu.
Sonra bacak bacak üstüne attı ve güçlü, şişman bir eliyle üst dizini düzeltti.

"Sizi en son gördüğümden beri epey bir yolculuk yaptınız, Bay Mason," dedi.

"Çok fazla uzağa gitmedik."

"Bir yolculuğu yapan uzunluk değildir. Gördükleriniz ve olanlardır."

"Çok şey gördüm ve gördüğümden yüz kat fazlası oldu."

Müteahhit yelek cebinden iki güzel puro çıkardı ve birini Dick'e uzattı.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi çocuk, "Ben sigara içmeyi hiç öğrenemedim."

"Sanırım bunun sebebi Kentucky'den gelmeniz, orada çok fazla tütün yetiştiriliyor. Etrafınızda bu kadar kalın bir şey gördüğünüzde, onu umursamıyorsunuz. Neyse, ben sigaramı yakıp tüttürürken konuşalım. Ve böylece, genç
adam, Lee ve Jackson'a karşı yarıştın!"

"Biz yaptık ya da onlar bize karşı yarıştı, ki bu da aynı şeye geliyor."

"Ve iyi bir dayak yediler. Bunu inkar etmenin bir yolu yok."

"Bunu yapmaya çalışmıyorum."

"Haklısın. En başından beri senin aklı başında genç bir adam olduğunu düşünmüştüm. Kendini öldürtmediğini görmek beni mutlu ediyor."

"Birçok iyi adam yaptı."

"Öyle ve çok daha fazlası aynı şekilde gidecek. Sadece beni dinle. Ben üniforma giymiyorum ama görecek gözlerim ve duyacak kulaklarım var. Sanırım dünya
başladığından beri,
şapkaların ve altın dantellerin altında başka hiçbir şeyin altından daha fazla anıtsal aptallık gizlenmiştir. Sakin ol, aptalların orduların dışında içlerinde olduğundan daha fazla olmadığını söylemiyorum - dışarıda daha fazla insan var - ama generallerin hataları daha pahalıya mal oluyor."

"Sanırım generallerimiz ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlar. Açıkça konuşmama izin verir misiniz, Bay Watson?"

"Elbette, genç adam. Devam et."

"Belki de kendi felaketiniz yüzünden kendinizi kötü hissediyorsunuz. Bristoe İstasyonu'ndaki dumanlı yangınları gördüm. İsyancılar orada bize ait birkaç milyon dolar değerindeki
mağazayı yaktılar. Belki de bunların büyük bir kısmı sizin kendi mallarınızdı."

Müteahhit bir eliyle kocaman dizini ovuşturdu, diğer eliyle purosunu ağzından çıkardı, burnundan birkaç halka ince mavi duman
üfledi ve bunların tavana çarpıp dağılmasını izledi.

"Genç adam," dedi, "iyi bir tahmincisin ama her şeyi tahmin edemiyorsun. Tedarik ettiğim bir milyon dolardan fazla malzeme Bristoe İstasyonu'nda yakıldı veya yağmalandı. Ancak bunların hepsi tamamen ödeme gücü olan Birlik hükümeti tarafından ödenmişti. Bu yüzden, bunu sadece sahip olduğumu düşündüğünüz
tamamen maddi bakış açısından ele alırsam, isyancıların baskınlarına sevinmeliyim çünkü onlar müteahhitlerle ticaret yapıyorlar. Ben bir vatanseverim, cephede savaşmasam bile. Ayrıca duygularım incindi."

"Hangi şekilde?"

Müteahhit cebinden kaba kahverengi bir zarf çıkardı ve zarftan eşit derecede kaba ve kahverengi bir kağıda yazılmış bir mektup çıkardı.

"Bu mektubu dün gece aldım," dedi. "Sadece 'John Watson, Washington, D. C.' adresine yazılmıştı ve postane çalışanları hemen bana verdi. Konfederasyon sınırları içindeki birinden gelmişti. Kuzey ve Güney'deki nöbetçilerin savaşmadıkları zamanlarda tütün, gazete ve benzeri şeyleri nasıl takas ettiğini bilirsiniz. Sanırım mektup bana bu şekilde iletildi. Dinle."

"John Watson, Washington, D. C.

"Sevgili beyefendi: Sizinle hiç tanışmadım ama bazı koşullar
beni adınızla tanıştırdı. Bu nedenle sizin yargılayıcı ve adil bir adam olduğunuza inanarak
size bir şikayette bulunmayı haklı buluyorum
ki eminim ki haklı olduğunu kabul edersiniz. Bristoe İstasyonu adlı küçük bir
yerde yakın zamanda güzel, mavi bir üniforma edindim,
rüzgar ve yağmurun tonu yakında bizim mükemmel Konfederasyon grisine dönecek. Hem ceketin hem de yeleğin boyun bandına sizin kendi adınızı
işaretlenmiş olarak buldum.

"Ancak ceketi sadece iki kez giydikten sonra dikişler her iki omzumdan da yırtıldı, kabul ediyorum ki biraz dar oldu ama iyi yapılmış bir iş bu kadar çabuk yıpranmazdı. Ayrıca
üzerinde adınızın
işaretlenmiş olduğu güzel bir çift ayakkabı seçtim. Deri ilk günkü kullanımdan sonra çatladı ve iyi deri asla bu kadar çabuk çatlamaz.

"Şimdi, sevgili Bay Watson, bana haksızlık ettiğinizi hissediyorum. Daha sert bir kelime
kullanmayacağım. Sizden bu kalitede mallar
sağlamanızı beklemiyoruz ve bir dahaki sefere sizden kesinlikle daha iyisini
bekliyoruz.

"İtaatkar hizmetkarınız,
ARTHUR ST. CLAIR,
Teğmen 'Yenilmezler',
C. S. A."

"Şimdi, böyle bir küstahlık daha duydunuz mu?" dedi
Watson. "Komik bir yanı var, kabul ediyorum ve gülmek
haklısınız, ama yine de küstahlık. "

"Evet, bu küstahlık ve biliyor musunuz Bay Watson, o mektubun
yazarı ile tanıştım. O bir Güney Karolinyalı ve kendi bakış açısından gerçek bir
şikayeti var. Başka hiç kimsenin kıyafetleri konusunda bu kadar titiz olduğunu
bilmiyordum ve ona verdiğiniz üniforma ve ayakkabılar da
uygun değil gibi görünüyor. O bir beyefendi ve yalan söylemez. Cenaze alayları tarladan geçerken
Cedar Run'da onunla tanıştım.
Diğer tarafta bulunan kuzenim Harry Kenton tarafından bana tanıtıldı. Harry, iyi olmayan biriyle görüşmez."

"Yine de, eğer o genç züppe St.Clair'i yakalarsam - hatırlaması kolay bir isim - üniformamı çıkarıp
kendi yoldaşlarının onunla dalga geçmesi için serbest bırakacağım."

"Ama ne onu ne de yoldaşlarını uzun süre yakalayamayız."

"Öyle, ama sonunda onları yakalayacağız. Şimdi, Bay Mason, birçok konuda benimle aynı fikirde değilsin, ama daha çocuksun ve daha sonra daha iyi anlayacaksın. Neyse, senden hoşlanıyorum ve herhangi bir zamanda yardıma ihtiyacın olursa
ve bana ulaşabilirsen, gel."

"Öyle yapacağım ve sana şimdi teşekkür ediyorum," dedi Dick, müteahhidin tonunun samimi olduğunu görerek.

"Haklısın, hoşça kal. İhtiyacım olan bir senatör görüyorum."

El sıkıştılar ve Watson bu kadar büyük bir adam için büyük bir hafiflik ve çeviklikle aceleyle uzaklaştı.

Dick iki gün daha Washington'da kaldı, günde iki kez Warner'ı ziyaret etti
ve onun hızlı gelişimini sevinçle gördü. Son kez onunla birlikteyken ve ona Potomac Ordusuna katılacağını söylediğinde,
Warner şöyle dedi:

"Dick, ihtiyar, beni o son savaş alanından
getirdiğin şekilde daha önce hiç konuşmadım. Pennington bana bundan bahsetti - ama eğer bahsetmediysem bunun sebebi minnettar olmamam değildi. Vermont'ta
çok fazla söze önem vermeyiz - sanırım eğitimimiz, ama en iyi eğitim olduğunu da söylemiyorum. Beni bulmasaydın kesinlikle ölürdüm."

"Neden, George, seni her zamanki gibi aradım. Sen de
benim için aynısını yapardın."

"Mesele bu, ama fırsatım olmadı. Şimdi, Dick, çok geçmeden
başka bir büyük savaş daha olacak ve ben
zamanında
aynısını yapacağım. Sen de orada olacaksın. Öğleden sonra geç saatlerde kendini
vurduramaz mısın, gece yarısına kadar, ateşli ve sersem bir şekilde yerde yatıp,
ben seni almaya gelene kadar. O zaman sana karşılığını verebilirim."

Dick güldü. Warner'ın şakasının altında, fırsat ne zaman gelirse
hesabı eşleştirme kararlılığının yattığını biliyordu.

"Elveda, George," dedi. "Seni iki hafta içinde ararım."

"Sadece on gün olsun. McClellan o zamana kadar bana ihtiyaç duyacak."

Ancak Dick'e öyle geliyordu ki McClellan ona ve diğer tüm adamlara aynı anda ihtiyaç duyacaktı. Lee yürüyordu. Başkentin yanından geçerek
Maryland'a doğru ilerledi, Güney eyaletiydi ama asla ayrılmamıştı.
Güneyliler burada akrabaları arasında birçok takviye bulmayı umuyorlardı. Gri giysili alaylar zaferle kızarmış bir şekilde şarkı söyleyerek ilerlediler:

"Zorbanın topuğu senin kıyında,
Maryland!
Meşalesi senin tapınağının kapısında,
Maryland!
Vatansever kanın intikamını al
Baltimore sokaklarını lekeleyen
Ve eski zamanların savaş kraliçesi ol,
Maryland, benim Maryland'im!"

Dick, Güney'in Maryland'den çok şey beklediğini biliyordu. Halkı
Güneyliydi. Devrimdeki cesaretleri eşsizdi. İnsanlar hala
Maryland hattından ve onun büyük işlerinden bahsediyordu. Maryland'lilerin çoğu
Lee ve Jackson'a çoktan gelmişti ve şimdi Güney ordusu, ünlü liderleri tarafından yönetilip zaferlerle taçlandırılarak onların topraklarındayken,
Kuzey ordularının korkusundan kurtulmuş olarak binlerce kişi halinde ilerlemeleri bekleniyordu.

Derin ve yoğun bir alarm, Kuzey'in her yerine yayıldı. McClellan, her zamanki gibi, Lee'nin sayısını ikiye katladı ama onunla karşılaşmak için tüm hızıyla örgütlendi. Dick, Lee'nin çoktan Frederick'te olduğunu ve birliklerine gelebilecek herhangi bir düşmanla karşılaşmadan önce birkaç günlük dinlenme fırsatı verdiğini duydu. Güney'de en büyük
güven hüküm sürüyordu. McClellan yürüdü, ama yavaş ilerledi. Güney ordusuyla ilgili eski gizem ve belirsizlik geri döndü. Frederick'ten aniden kayboldu ve McClellan aşırı derecede temkinli oldu. Neredeyse yüz bin adamı vardı, artık gazilerdi, ama Lee'nin iki yüz bin adamı olduğuna inanıyordu.

Albay Winchester, yoldaşı ve yardımcısı olan Dick'e yine acı bir şekilde yakındı.

"İhtiyacımız olan şey," dedi, "çift görmeyen bir general ve henüz onu elde
edemedik. İsyancıları saymakla daha az, onları daha çok dövmekle zaman harcamalıyız."

"Washington'daki bir sivil bana bunu söyledi," dedi Dick. "O zamanlar onun haklı olduğuna inanıyordum ve hala inanıyorum. General Grant burada olsaydı, saldırıya uğramayı beklemek yerine
saldırırdı."

Ancak Potomac Ordusu yavaş ve tereddütlü bir şekilde ilerlemeye devam etti. Dick, sabırsızlığına rağmen, General McClellan'ın pozisyonunu takdir etti. Birlik ordusunda veya Kuzey'de hiç kimse Lee ve Jackson'ın planlarını bilmiyordu. Lee, Konfederasyon Başkanı'na danışmamıştı bile, sadece Maryland'e gideceğini bildirmişti. Şimdi Lee ve Jackson, hareketlerinin üzerinde sık sık asılı duran sisin içinde tekrar kaybolmuşlardı. McClellan, Maryland'e önemli bir
işgal planladıklarından kesinlikle emin değildi. Başkente başka bir yönden saldırmayı planlıyor olabilirlerdi. Birlik komutanı, Washington'ı korumalı ve aynı zamanda düşmanını aramalıydı. Ordu Potomac'ın yakınlarına doğru yürüyordu ve Dick, alayıyla birlikte at sürerken McClellan'ı birkaç kez gördü. Richmond'un kesin olarak ele geçirileceği görünen şey için büyük ordusunu deniz yoluyla ele geçirmesinin üzerinden aylar geçmemişti, ancak McClellan, bu kadar yüksek bir mevki için çok genç bir adam olmasına rağmen, çoktan çok değişmişti. Yüzü zayıflamıştı ve Dick'e, kendine güvenen
görünüşünden bir şeyler kaybetmiş gibi geldi. Korkunç
Yedi Gün ve onun acı hayal kırıklığı izlerini bırakmıştı.
Yine de düzgün, temiz ve dikti ve her zaman muhteşem bir
üniforması giyerdi. Askerlerin hiç bitmeyen gözdesiydi, geçerken onu alkışlıyorlardı ve şapkasını kaldırıyordu, yanaklarının bronzluğundan gururlu bir kızarma belli oluyordu.

"Bir general, yenildikten sonra bile ordusunun güvenini
koruyabiliyorsa, bir şekilde büyük niteliklere sahip olmalı," dedi Dick, Albay Winchester'a.

"Bu doğru, Dick. McClellan Yedi Gün'de kaybetti ve Pope'un
hücumunda tuzağa düşürülmüş ve dövülmüş bir orduyu yeni devraldı, ama bakın
adamların ruhları, İkinci Manassas sadece birkaç gün
uzakta. McClellan erlere bakıyor ve eğer bir orduya kendi organize ettiği şekilde bakabilseydi, bu savaş çok geçmeden
biterdi."

Dick, albayın "eğer"e vurgu yaptığını fark etti ve kalbi biraz
battı. Fakat kısa süre sonra tekrar ayağa kalktı. Potomac Ordusu artık
bir kıdemli bir birlikti. Yenilginin ateşinde test edilmişti ve her zamankinden daha güçlü ve cesur
bir şekilde ortaya çıkmıştı.

Fakat Dick, Lee ve Jackson hakkındaki gizemi sevmedi.
Görünmez olmaktan çıkma, önlerine o kadar
tamamen bir perde çekme konusunda olağanüstü bir yetenekleri vardı ki hiçbir Birlik izci veya muharebe eri onu delemezdi. Ve
bu kaybolmalar her zaman uğursuz alametlerle doluydu ve bilinmeyen bir yerden gelecek korkunç bir saldırıyı haber veriyordu. Fakat Dick, yaklaşık yüz bin kişilik büyük ve cesur Potomac Ordusuna
baktığında, endişeleri ortadan kalktı. Potomac Ordusu yenilemezdi ve Lee ile Jackson üslerinden bu kadar uzağa gittikleri için
yok edilebilirlerdi. İnancını, yanında at süren
Pennington'a emanet etti.

"Sana söylüyorum, Frank, ihtiyar," dedi, "Güney ordusu asla Virginia'ya geri dönemeyebilir."

"Arkasına bir çayır ateşi yakıp önüne bir tane daha koyarsak olmaz. O zaman
onları tıpkı Manassas'ta bizi tuzağa düşürdükleri gibi tuzağa düşürmüş oluruz. Onlara kendi oyunlarını yapıp savaşı hemen bitirsek komik olmaz mıydı?"

"Komik olmaktan öte olurdu. Muhteşem, mükemmel, görkemli, muhteşem olurdu. Ama keşke yaşlı George burada olsaydı. Neden o kurşunun önüne geçmek istiyordu? Savaşı onsuz bitirmeyi düşünmekten nefret ediyorum."

"Belki de zamanında kalkar, Dick. Başlamadan birkaç saat önce onu gördüm. Doktorlar gençliğin, temiz kanın ve temiz yaşamın çok şey ifade ettiğini söylediler - sanırım George yüzde doksan derdi ve kurşunun geçmesiyle yarası rekor bir hızla iyileşecekti."

"O zaman onu yakında göreceğiz. At binebilecek kadar güçlendiğinde, onu hiçbir şey tutamaz."

"Öyle. Önümüzde evler görüyorum. Orası neresi, Dick?"

"Frederick olmalı. Johnnies'in buralarda olduğuna dair raporlar aldık,
ama bize kurşun isabet etmediğine göre ortadan kaybolmuş olmalılar. Albay
gözlüklerinden bakıyor ve atını kontrol etmediği için
düşmanın orada olmadığı aşikar."

"Ama belki de oradaydı ve eğer oradaysa biz onun yerini alırız. Bu Maryland kasabalarının görünüşünü seviyorum, Frank, ve onlar bize karşı o kadar da düşman değiller."

Albay Winchester'ın iskelet alayı, artık üç yüz kişiden fazla olmayan, öncü birlikti ve hızla ilerledi.
Halk onları ne coşkuyla ne de belirgin bir düşmanlıkla karşıladı. Yine de
Birlik öncü birliği haber aldı. Lee ordusuyla oradaydı, ama
gitmişti! Nereye! Söyleyemiyorlardı. Güneyli subaylar
sessizdi ve askerler bilmiyordu. Frederick'teki hiç kimsenin onları takip etmesine
izin verilmemişti. Bir süvari bulutu Güneylilerin hareketlerini
kapladı.

"Sonuçta o kadar da kesin değil," dedi Dick. "Güney ordusunun
burada olduğunu biliyoruz, ama nereye gittiğini bilmiyoruz."

"Her neyse," dedi Pennington, "iz üzerindeyiz ve er ya da geç onu
bulacağız. Nebraska'daki avcılardan öğrendim ki
bir bufalo sürüsünün izini sürdüğünüzde yapmanız gereken tek şey
devam etmek ve sürünün kendisini yakalamaktı."

Henüz öğlen olmamıştı ve McClellan'ın ordusu Frederick'te kamp kurmaya başladı. Dick ve Pennington biraz dolaşma fırsatı buldular ve çok fazla dedikodu aldılar. Güçlü Güney eğilimleri olan genç kadınlar, mavi üniformalarına kaşlarını çatarak baktılar, ancak
iki gencin samimi ve hoş gülümsemeleri onları etkisiz hale getirdi. Aynı eğilimlere sahip yaşlı kadınlar
kolayca yumuşamadılar, ancak
onlara sert ve yakıcı bir bakışla bakmaya devam ettiler.

Ancak Birlik için güçlü bir şekilde adamlar vardı ve iki dost canlısı genç onlardan birçok ayrıntı aldı. Onlara Lee, Jackson, Longstreet ve D. H. Hill'in aynı anda kamp kurduğu bir koruyu gösterdiler. İnsanlar
her gün oraya Bu ünlü adamların bir anlık görüntüsü.

Ayrıca çocuklara Stonewall Jackson'ın büyük kariyerinin utanç verici bir şekilde sona ermek üzere olduğu yeri gösterdiler. Sadık
atı Little Sorrel, aralıksız yürüyüşlerden dolayı yıpranmıştı ve bir süre dinlenmesi gerekiyordu. İnsanlar ona muhteşem bir at verdiler, ancak iyi eğitilmemişti. İlk kez bindiğinde bir grup çalmaya başladı, at çılgınca sıçradı, eyer çevresi kırıldı ve
Jackson sertçe yere düştü.

"O zaman heyecan olduğuna inanmalısın," dedi anlatıcı,
mağazalardan birinde çalışan bir görevli. "Herkes generali almak için öne koştu. Öyle sert bir şekilde
atılmıştı ki sersemlemişti ve büyük
çürükleri vardı. O at ona Kuzey'deki tüm orduların verdiğinden daha fazla zarar verdi. Size Johnnies arasında bir süre endişe olduğunu söyleyebilirim, ancak ayrılmadan önce her şeyin üstesinden geldiğini söylüyorlar."

Kendi komuta merkezlerine doğru geri döndüler ve yardımsever rehber onlara Konfederasyon generallerinin karargahları yaptıkları bir evi gösterdi. Albay Winchester'ın içeri girdiğini gördüler ve katibe teşekkür ederek onu takip ettiler. Birlik subayları çoktan eve girmişti ve Jackson, Lee ve Longstreet'in oturduğu
sandalyelere ve masalara merakla bakıyorlardı. Dick masalardan birinin üzerinde duran küçük bir paket gördü, ancak başka bir adam önce onu aldı. Bunu yaparken Dick'e baktı ve
zaferle şöyle dedi:

"İsyancıların geride bıraktığı üç iyi puro. Bir tane var mı Mason?"

"Teşekkürler, ama ben sigara içmiyorum."

"Tamam, içen başka birini bulurum."

Etraflarına sarılmış bir kağıt parçasını çekip çıkardı, yere
fırlattı ve puroları cebine koydu. Dick tam arkasını dönmek üzereyken
yerde yatan
ambalaja baktı.

Gözleri büyük harflerle yazılmış şu kelimelere takıldı:

KUZEY ORDUSU KARARGAHI--

Beyninde bir şey çaktı sanki.
Bir uyarı veya emir
anlamına geliyordu ve hemen itaat etti. Kağıdı aldı ve
elinde düzeltti. Tam satır bir
gazete başlığı gibi okunuyordu:

KUZEY VİRJİNİA ORDUSU KARARGAHI. 9 Eylül 1862.

Sonra gözleri fal taşı gibi açılmış bir şekilde okudu:

KUZEY VİRJİNİA ORDUSUNUN KARARGAHI.
9 Eylül 1862.
Özel Emirler, No. 191.

Ordu yarın Hagerstown yolunu kullanarak yürüyüşüne devam edecek.
General Jackson'ın komutası ilerlemeyi oluşturacak ve Middletown'ı seçtikleri kısımlarla geçtikten sonra rotalarını Sharpsburg'a doğru
tutacak, Potomac'ı en uygun noktadan geçecek ve Cuma sabahına kadar Baltimore ve Ohio Demiryolunu ele geçirecek, Martinsburg'da olanları yakalayacak ve Harper's Ferry'den kaçmaya çalışanları
durduracak.

General Longstreet'in komutası ana yolu Boonsborough'a kadar takip edecek ve orada ordunun yedek ikmal ve yük treniyle birlikte duracak.

General McLaws kendi tümeni ve General R. H. Anderson'ın tümeniyle birlikte
General Longstreet'i takip edecek. Middletown'a vardığında
Harper's Ferry yolunu tutacak ve Cuma sabahı Maryland Heights'ı ele geçirip Harper's Ferry ve civarındaki düşmanı ele geçirmeye çalışacak.

Dick bir an durdu ve nefesini tuttu.

"Hadi," diye seslendi puroları olan adam, "burada görülecek başka bir şey yok."

"Bir dakika bekle," dedi Dick.

Belki de hemen bir üst rütbeli subaya koşması göreviydi,
ama büyü çok güçlüydü. Okumaya devam etti:

General Walker, tümeniyle birlikte, şu anda meşgul olduğu hedefi tamamladıktan sonra, Cheek's Ford'da Potomac'ı geçecek, sağ kıyısına tırmanacak
Lovettsville'e gidecek, mümkünse Cuma sabahına kadar Sundown Heights'ı ele geçirecek, solunda Key's Grove ve sağında dağların sonu ile Potomac arasındaki yolu ele geçirecek. Mümkün olduğunca General McLaws ve General Jackson ile işbirliği yapacak ve düşmanın geri çekilmesini engelleyecek.

General D. H. Hill'in tümeni, ana gövdenin izlediği yolu takip ederek ordunun arka muhafızlarını oluşturacak. Yedek topçu, mühimmat ve ikmal trenleri vb. General Hill'den önce gidecek.

Dick nefes nefese kaldı ve birinin tekrar kendisine gelmesini söylediğini duydu, ama okumaya devam etti:

General Stuart, Generaller Longstreet, Jackson ve McLaws'un emirlerine eşlik edecek bir süvari bölüğü ayıracak ve süvarilerin ana birliğiyle birlikte ordunun yolunu takip edecek ve geride kalmış olabilecek tüm
gezginleri toplayacak.

General Jackson, McLaws ve Walker'ın emirleri, ayrıldıkları amaçları tamamladıktan sonra Boonsborough veya Hagerstown'da ordunun ana birliğine katılacak.

Yürüyüşteki her alay, kamplarındaki adamların odun temini vb. için baltalarını alay mühimmat arabalarında taşıyacak. R. H. CHILTON,
Yardımcı Genel Müdür.

Dick, kağıdı ellerinde sıktı ve o an boğazı o kadar
sıkı kasıldı ki nefes alamıyordu. Sonra vahşi bir
sevinç patlaması hissetti.

Savaş tarihinin en sıra dışı olaylarından biri
olmuştu. Bir anda bunun Lee'nin ordusuna verdiği genel emir olduğunu
ve böyle bir zamanda bundan daha önemli hiçbir şeyin olamayacağını biliyordu. Açıkça tümen komutanlarına kopyaları gönderilmişti ve
bu kopya tek bir tesadüf eseri ya hedefine ulaşmamıştı
ya da okuduktan sonra dikkatsizce bir kenara atılmıştı. En çok
ihtiyaç duyanlar tarafından üç puroya sarılmış halde bulundu! Bir mucizeydi! Mucizeden başka bir şey değildi! Böyle bir alametten sonra Birlik ordusu nasıl yenilebilirdi?

Bu kopya Güneyli general D. H. Hill için tasarlanmıştı - hiç almadığını
yadsıyordu - ama Dick için o zamanlar kimin için tasarlandığı önemli değildi. Tüm olasılıkları hemen gördü. Lee ve Jackson ordularını tekrar bölmüşlerdi. Manassas'taki cesur manevralarının muhteşem
başarısından cesaret alarak bunu tekrarlayacaklardı.

Tekrar emirdeki tarihe baktı. 9 Eylül! Ve bu 13'üydü! Jackson 10'unda yürüyecekti. Üç gündür yoktu
belki de Lee'nin ordusunun yarısıyla ve Lee'nin kendisi de yakınlarda bir yerde olmalıydı. Birlik izcileri onu hemen bulabilirdi ve Potomac Ordusu'nun doksan bin gazisi onu bir günde
toz haline getirebilirdi. Ne şans! Hayır, şans değildi. Bir mucizeydi.
Anahtar McClellan'ın eline verilmişti ve göz kamaştırıcı bir başarı elde ettikten sonra kapıyı açmak için bileğini bir kez çevirmesi yeterli olacaktı.

Dick savaşın bir ayda bittiğini gördü. Lee'nin yanında yirmi veya yirmi beş binden fazla adam olamazdı ve Jackson üç veya dört günlük yürüyüş mesafesindeydi. Emri elinde sıkı sıkı tuttu ve
Albay Winchester'a doğru koştu.

"Alın, efendim! Alın!" diye haykırdı.

"Neyi alacaksınız?"

"Bakın! Bakın! Ne olduğunu görün!"

Albay Winchester bir kez baktı ve sonra o da heyecanlandı. Bunu aceleyle General McClellan'a götürdü ve o gün başkomutan Washington'daki endişeli Başkana telgraf çekti:

"Asilerin tüm planlarını biliyorum ve
eğer adamlarım acil durumla başa çıkabilirse, onları kendi tuzağımda yakalayacağım."

Uyanık Lincoln, "eğer adamlarım acil durumla başa çıkabilirse," niteleme maddesini fark etti ve hafifçe iç çekti. Zaten bu general,
tasarımda çok cesur ve hazırlıkta çok büyük, eylemde olası başarısızlık için bahaneler üretiyordu -- eğer adamlarını değil de kendisi başarısızlığa uğratırsa, suçlanacaktı.

BÖLÜM VIII. GEÇİTTE DÜELLO

Dick haberi Pennington'a götürdü ve Pennington sevinçten dans etti.

"Onları yakaladık! Onları yakaladık!" diye tekrar tekrar bağırdı.

"Öyleyse," dedi Dick, "yarım saat içinde yürüyüşe geçeceğiz ve sonra tuzak Robert Lee'ye öyle sıkı bir şekilde kapanacak ki, bir daha asla kapağını
açmayacak."

Neredeyse öğlen olmuştu ve her an başlama emrini bekliyorlardı,
ama gelmedi. Dick şaşkın bir sabırsızlıkla işkence görmeye başladı ve Albay Winchester'ın da aynı şekilde acı çektiğini gördü.
Ordu hareket etme belirtisi göstermiyordu. McClellan'ın, izcilerin artık kesin olarak yerini tespit ettiği Lee'ye hemen ilerlememesi mümkün müydü?
Sıcak öğleden sonra saatleri birer birer geçerken uzadı ve birçok cesur adam gecikmeden dolayı öfkeyle
yüreğini kemirdi. Dick, Çavuş Whitley'in yukarı aşağı yürüdüğünü gördü ve onun fikrini duymak için can atıyordu.

"Ne oldu, çavuş?" diye sordu. "Neden burada oturup, bizi bekleyen bir ordu varken
baş parmaklarımızı çeviriyoruz?"

"Siz bir subaysınız, efendim ve ben sadece bir erim."

"Bunun önemi yok. Siz uzun yıllar ve birçok savaşta görev almış bir gazisiniz,
ve ben çok az şey biliyorum. Neden toz içinde oturup bize sunulan büyük ödülü
almayı başaramıyoruz?"

"Bir ordunun adamları, efendim, savaşır, ancak generalleri onun
beyinleridir. Yargılamak, görmek ve komuta etmek beyinlerin işidir.
Generaller adamlar olmadan kazanamaz ve adamlar da generaller olmadan kazanamaz. Şimdi, bu durumda, efendim, görebilirsiniz--"

Durdu ve sanki daha fazla bir şey
söylemesi gerekmiyormuş gibi omuzlarını silkti.

"Anlıyorum," dedi Dick acı bir şekilde. "Söylemene gerek yok, çavuş, ama senin için ben
söyleyeyim. General McClellan yine ihtiyatlı davrandı ve tek birinin durduğu yerde iki Johnnie gördü. "

Çavuş Whitley tekrar omuzlarını silkti, ama hiçbir şey söylemedi. Dick
başka tarafa dönmek üzereyken, uzun ve zayıf bir figürün yaklaştığını gördü.

"Bay Warner," dedi Çavuş Whitley.

"Öyle," diye haykırdı Dick. "Bize yardım etmeye gelen gerçekten iyi yaşlı George!"

İleri atıldı ve zayıf ve solgun olmasına rağmen her zamanki gibi soğukkanlı ve neredeyse güçlü görünen Warner ile el sıkıştı.

"İşte buradayım, Dick," dedi, "ve büyük savaş henüz yapılmadı.
Ben olmadan savaşamayacaklarını biliyordum. Washington'daki hastane
çok çabuk iyileştiğim için beni rezil bir şekilde işten çıkardı. 'Ne faydası var,' dedi doktorlardan biri, 'orduya gidip öldürülmek için kaçmanın? Burada yatakta çok daha rahat ölebilirsin.' 'Hiç de değil,' diye cevapladım. 'Ordudayken öldürülmüyorum. Sadece
neredeyse öldürülüyorum. Sonra sahada, yağmurda baygın yatıyorum,
ta ki iyi bir arkadaşım gelip beni sırtına alıp
sıcak bir yatağa yatırana kadar. Hastanede sürekli kalmaktan çok daha güvenli.'"

"Ah, çeneni kapa, George! Gel ve çocukları gör. Geri döndüğünüzü bilmekten memnun olacaklar - geriye kalanlar."

Warner'ın karşılaması gerçekten sıcaktı. Her zamankinden daha soğukkanlı görünüyordu,
ama kaybolan ve bulunan
gönderiyi anlattıklarında gözlerini kocaman açtı.

"General McClellan beni bekliyor olmalı," dedi. "Ona
geldiğimi söyle."

Ama General McClellan henüz hareket etmemişti. Günün son uzun saati
geçti. Güneş batı dağlarının ardında kırmızı ve altın rengine büründü ve
Potomac Ordusu hala kampında dinleniyordu, ancak erler bile
değerli saatlerin kaybedildiğini ve gürleyen topların Harper's Ferry savunucularına Jackson'ın
yakında olduğunu söylüyor olabileceğini biliyorlardı.

Çok da haksız değillerdi. McClellan gece boyunca kampından hiç ayrılmadan oyalanırken, Jackson ve generalleri ateşli bir
enerjiyle ilerliyorlardı ve ertesi gün şafak vakti Harper's Ferry ve on iki binden fazla adamdan oluşan mahkum garnizonu kuşatılmıştı.

Ama bunlar Dick'in o gece tahmin edemeyeceği şeylerdi. McClellan tarafından küçük bir müfreze, esas olarak keşif amaçlı olarak gönderilmişti ve karanlıkta Albay Winchester ile biraz daha ileri giden çocuk topların sesini duydu. Hafif ama kesin bir sesti ve Dick şefine baktı.

"O müfreze dağların bir yerinde isyancılarla temasa geçti," dedi, "ve sırtlar ve vadiler bize yankıları getiriyor. Aman Tanrım, neden burada tüm bu değerli anlarda geciktik! Her bir saatlik gecikme on bin iyi adamın hayatına mal olacak!"

Ve sonunda Albay Winchester'ın hesabının çok ılımlı olması muhtemel. O ve Dick, Harper's Ferry'nin yattığı yöne uzun uzun baktılar ve tepeler arasında duyulan hafif top uğultusunu da dinlediler. Şafaktan önce, keşifçiler geldi ve Harper's Ferry'ye doğru sert bir çatışma olduğunu ve Lee'nin Güney ordusunun diğer tümeniyle birlikte Antietam Nehri'nin Potomac Nehri ile birleştiği noktadan oluşan bir yarımadaya çekildiğini ve Harper's Ferry'yi aldıktan sonra Jackson'ın gelişini orada bekleyeceğini söylediler.

"Jackson henüz Harper's Ferry'yi almadı," dedi Dick haberi duyduğunda. "Banks'in vadideki gazilerinin çoğu orada ve adamlarımız yenilgiyle ezilmek yerine her zaman bundan güç alıyor."

"Yine de yürüyüşe geçsek keşke," dedi Warner. "Ben buraya sadece kampa gitmek için gelmedim. Hastanede kalabilirdim."

Yine de gün ışığında hareket ettiler. McClellan sonunda kararını vermişti ve ordu Lee'deki tuzağı kapatmak için neşeyle ilerledi. Dick'in morali güneş ve birliklerin ilerlemesiyle yükseldi. Gecikmişlerdi ama Lee'yi yine de yakalayacaklardı. Onlara Harper's Ferry'nin düştüğünü ve Jackson'ın kuvvetlerinin hala orada, uzakta tutulduğunu söyleyecek hiçbir şey yoktu. Yarın Lee'ye saldırıp onu yok etmeliydiler, sonra da Jackson'ı yok edeceklerdi. Ah, Lee ve Jackson ayrılan eyaletlerin ötesine geçmek için pervasız generallerdi!

Şimdi hızla ilerliyorlardı ve yakında Savaşan Joe olarak anılacak olan ateşli Hooker ilerlemeye öncülük ediyordu. Lee'ye ulaşmak için can atıyordu, bazılarına göre yanında yirmi binden fazla adamı yoktu, ancak McClellan sayılarını ikiye veya üçe katlamakta ısrar ediyordu.
İzciler ve muharebe erleri şimdi hızla geliyordu. Evet, Lee Antietam ile Potomac arasındaydı ve yarın ona saldırmaları gerekiyordu. Potomac Ordusu'nun ruhları sürekli yükseliyordu.

Dick neşeli bir ruh halindeydi. Güçlü bir bağ kurduğu yoldaşı Warner'ın dönüşüyle ​​büyük bir neşelenmişti ve artık Lee'yi tuzağa düşürüp savaşı bitirebilecekleri düşüncesini bastıramıyordu. İkinci Manassas'ın korkunç alanı geride kalmıştı ve o an için unutulmuştu. Şimdi yeni bir savaşa ve zafere doğru at sürüyorlardı.

Manassas'takine benzer bir başka büyük toz bulutu Antietam'ın küçük nehrine veya deresine doğru yavaşça ilerliyordu, ancak sıcaklık artık o kadar
büyük değildi. Uzak batı dağlarından hoş bir esinti esti ve askerlerin
yüzlerini serinletti. Geçtikleri ülke Amerika için eskiydi. Dikkatlice işlenmiş bir toprak, iyi yollar ve taş köprüler gördüler.

Albay Winchester'ın etrafındaki genç ve delikanlıların hiçbiri Warner'dan daha fazla sevinmedi. Hastaneden taburcu edilmiş ve bir kez daha sınanmış yoldaşlarıyla birlikteyken sanki geri dönen ölülermiş gibi hissediyordu. Savaşı
bitirecek olan büyük savaş için de zamanında yetişmişti. Yüzüne esen serin rüzgar hayatla
karıncalanıyor ve nabzının atmasını sağlıyordu. Doğasının graniti ve soğukkanlı dış görünüşünün altında, arkadaşları ve ülkesi için her zaman kararlılıkla atan sıcak bir kalbi gizliyordu.

"Dick," dedi, "Harper's Ferry'den doğrudan bir şey duydular mı?"

"Tek bir kelime bile yok, en azından benim duyduğum kadarıyla, ama Jackson'ın henüz orayı almadığı kesin. Neden alsın ki? Orada on iki veya on üç bin iyi adamımız var, çoğu vadide değerlerini
kanıtladı. Neden, onu tamamen alt etmeliler."

"Ve bunu yaparken Bay Lee'yi ve birçok tanınmış Konfederasyon beyefendisini almalıyız. Yakından bir hesap yaptım, Dick, ve Lee'nin ordusunu almamız veya yok etmemiz için en az yüzde seksen şans olduğunu düşünüyorum."

"Keşke daha erken başlasaydık," dedi Pennington. "Bir
gün daha kaybettik, dünyanın gördüğü en kıymetli günlerden biri."

"Haklısın, Frank ve bu gerçeğin
hesabımda önemli bir rol oynamasına izin verdim. Kaybedilen gün olmasaydı, bitiş vuruşunu yapma şansımızın yüzde doksan beş olduğunu düşünürdüm. Ama çocuklar, sizinle birlikte olmak
muhteşem. Bir zamanlar, ileri geri yürürken o kadar çok düşündüm ki, bir veya iki hafta uzanıp dinlenebilsem dünyadaki en mutlu adam olurdum. Ama orada yatarken, gün geçtikçe korkunçlaştı. Birdenbire dünyayı terk etmiştim. Tüm büyük olaylar
ben olmadan gerçekleşiyordu. Kuzey veya Güney kazanabilirdi, ben
bir hastane yatağında uzanmış yatıyordum. Dayanılmazdı. Beni serbest bırakabilecekleri kadar
hızlı iyileşmeseydim,
sahip olduğum tüm güçle pencereden dışarı tırmanır ve yine de orduya giderdim. Bundan
daha güzel bir rüzgar hissettiniz mi hiç? Ne güzel bir ülke!
Dünyanın en muhteşemi olmalı!"

Dick ve Pennington güldüler. Yaşlı George giderek coşkulu hale geliyordu. Ama onlar
serbest bırakılan mahkumun gözleriyle gördüğünü anladılar.

"Çok güzel," dedi Dick, "ve savaş tarafından parçalanması üzücü.
Dinleyin çocuklar, hepimize çok tanıdık gelen
bir çağrı!"

Tepelerin ardında, çok ileride topların alçak homurtusunu duydular.
Ve daha batıda, aynı uğursuz mırıldanmayı duydular. Konfederasyonlular geniş bir alana dağılmıştı ve kader dolu 191 Numaralı Emirler
onların tamamen yok olmasına sebep olabilirdi, ama yine de tetikteydiler.
Jackson, McClellan'ın olası ilerleyişini öngörerek
Hill'i Lee'ye yardım etmesi ve Kuzey ordusunu kendisi tüm gücüyle gelene kadar
oyalaması için bir tümenle geri göndermişti.

Konfederasyonun bu umutsuz krizinde, Güneyli generallerin
hiçbirinin farkına varmadığı kadar umutsuz bir şekilde, eski gevşek şapkanın altındaki beyin
hiç bu kadar kesin, net ve parlak bir şekilde çalışmamıştı. Sadece kendi görevini
yapmayacak, bunu yaparken şefine de yardım edecekti.
McClellan bir günlük gecikmeden sonra yürüyüşüne başladığında, Lee'ye Jackson'dan daha yakındı ve her şans onundu, şimşek algısı ve yılmaz cesareti olanlar hariç.

Çocuklar topun mırıldanmasının giderek yükseldiğini ve uzak bir
gök gürültüsüne dönüştüğünü duydular. Önlerinde, ormanla kaplı yüksek tepelerin yükseldiği yerde duman ve ateş parıltıları gördüler. Yakınlarda at süren genç bir Maryland süvari subayı, onlara top atışının geldiği noktanın Güney Dağı'ndaki bir gedik olduğunu, ancak orman nedeniyle henüz görünmediğini açıkladı.

"Lee'nin ordusunun çok daha uzakta olduğunu duyduk," dedi Warner, Dick'e.
"Bu ne anlama geliyor? Öncü birliğimizle savaşan hangi güç var?"

Onlara gerçekleri getiren casus Shepard'dı. Albay Winchester'a yaklaştığında General McClellan'a zaten rapor vermişti.
Yüzü yıpranmış ve bitkin, gözlerinin altı morarmıştı.
Giysileri tozla kaplıydı. Vücudu neredeyse ölüme yakın bir yorgunluk içindeydi,
ama gözleri ölümsüz bir ruhun ateşiyle yanıyordu.

"Bütün gece ve bu sabah dağlarda ve tepelerdeydim," dedi. "Harper's Ferry henüz ele geçirilmedi, ancak düşeceğini düşünüyorum. Ancak Hill, McLaws ve Longstreet hepsi bu geçitte veya dağın içinden geçen diğerinde. Bizi olabildiğince uzun süre tutmak ve sonra ordumuzun yan tarafına tutunmak istiyorlar."

O geçti ve küçük alay daha hızlı ilerledi. Dick, Albay Winchester'ın gözlerinin parladığını gördü ve bunun tam ortasında olmak için can attığını biliyordu. Diğer ve daha ağır kuvvetler aynı noktaya konuşlanıyordu, ancak Winchester'ın alayı önde gidiyordu.

Yaklaştıklarında ovayı ve tepeleri ölümcül bir ateş sardı. Tüfek mermileri aralarına
çarptı ve mermiler ve şarapneller vızıldayarak ve çığlık atarak geldi. Winchester alayı, artık böyle anılmaya başlandığı gibi, bir kez daha acı ve ölümcül bir doluyla vuruldu. Adamlar her yere düştü
Dick, ancak sağ kalanlar, arkalarında gürlediklerini duydukları ağır tugaylara doğru yol almaya devam ederek ilerlediler.

Geçidin ağzı bir volkan gibi ateş ve füzeler saçıyordu, ama
Dick Albay Winchester'ın hala adamlarına gelmeleri için bağırdığını duydu ve
diğerleriyle birlikte hücum etti. Ateş o kadar sıcaktı ki öncü
birlik barınak olmadan yaşayamazdı ve albay subaylara inmeleri için bağırarak
hepsine ağaçların ve
kayaların arkasına saklanmalarını emretti.

Diğerlerinden biraz önde taşınan Dick, hala
atını tutarak aşağı atladı ve geçidin ağzının hemen içinde bir tarafta gördüğü büyük bir kayaya doğru yöneldi. Korkmuş atı dikleşti ve o kadar şiddetli bir şekilde sarsıldı ki dizginleri çocuğun elinden kopardı ve
kaçtı.

Dick bir an ne yapacağını bilemeden durdu ve sonra başının yanından vızıldayarak geçen yarım düzine mermi onu bir şeyler yapmaya zorlarken, kayaya doğru koşusunu bitirdi ve kendini kayanın arkasına attı. Tam o sırada taşa isabet eden yarım düzine mermi ona tam zamanında doğru şeyi yaptığını söyledi. Yanında iyi geliştirilmiş, hafif bir tüfek taşıyordu. Bunlardan birkaçı İkinci Manassas'ta ele geçirilmişti ve bazı genç subayların almasına izin verilmişti. Kayaya doğru koşarken tüfeği düşürmedi, mekanik bir şekilde tutuyordu. En azından bir iki dakika büyük taşın arkasında yerde yattı, ter yüzünden akıyor ve saçları köklerinden karıncalanıyordu. Bir düzine veya on beş tüfekçi ona ateş ederken, umursamaz olmayı asla öğrenemezdi.

Başını biraz kaldırdığında Winchester alayının geri çekildiğini ve aslında tüm ilerlemenin düşmana tam güçle saldırana kadar durduğunu gördü.

Dick, belirli bir kasvetli mizahla izole edildiğini fark etti. O, Konfederasyon denizindeki küçük bir Federal adaydı. Boşluğun yukarısında toplar ve gri piyade yığınları gördü. Nispeten düz bir noktada bir süvari birliği toplanmıştı. Umutsuz bir savunmanın tüm işaretlerini gördü ve izlerken, Güney'in büyük topları tekrar ateş etmeye başladı, füzeleri başının çok üzerinden Kuzey ordusuna doğru uçuyordu.

Dick şaşkındı, ancak şimdilik kendisi hakkında büyük bir endişe hissetmiyordu. Düşman güçlerinin neredeyse ortasında yatıyordu, ancak muhtemelen onu fark etmeyeceklerdi.

Berrak bir zihnin doğurduğu bir yargıyla, düşman güçler saldırı ve savunma için toplanırken, o hareketsiz yatıyordu. Her biri diğerini topla yokluyordu, ancak her füze başının üzerinden
çok geçiyordu ve onlar işlerini yaparken onlara eğilme zahmetine girmiyordu. Yine de o muhteşem ve dost
kayanın hemen arkasında yatıyordu.

Güneylilerin ana güçlerinin önünde keskin nişancılar ve muharebe erleri olacağını biliyordu. Taşların, ağaçların ve çalıların arkasında yatacaklardı
ve her an içlerinden biri onu avlayabilirdi. Konfederasyon gücü,
yattığı yamacın karşısındaki vadinin kenarına doğru eğilmiş gibiydi ve bu gerçeğin, kendi halkının
kalabalıkları boşluğa hücum edene kadar onu gizli tutacağını umuyordu.

Vücudunu bir taşın arkasına yatırıp orada yatmak acı verici bir işti. Ona gölge verecek kadar yakınlarda hiçbir ağaç veya çalı yoktu ve öğleden sonra güneşi ona doğrudan yakıcı ışınlar göndermeye başladı. Birlik tugaylarının gelmesinin ne kadar süreceğini merak etti. Ona çok fazla bekledikleri gibi geldi. Bu uzun menzilli top ateşiyle hiçbir şey kazanılamazdı. Süngüyle eve hücum etmeleri gerekiyordu. Taşın üzerinden bakıp hücumun gelip gelmediğini görmek için biraz doğruldu ve sonra küçük bir çığlık atarak geri çekildi, ince gri bir toz yüzüne batıyordu. Vadi boyunca bir tüfek ateşlenmişti ve bir mermi kayanın tepesini parçalamıştı. Dick ona pusuda yatan tek keskin nişancının kendisi olmadığını söyledi. Kayanın yanından tekrar baktığında, vadinin diğer tarafında, tıpkı kendisininki gibi, bir taşın arkasındaki bir noktadan yükselen mavi duman kıvrımlarını gördü. Ona Güneyli bir keskin nişancının orada yattığını ve onu av olarak işaretlediğini söylemek yeterliydi.

Dick'in öfkesi yükseldi. Neden birileri onun canına kast etsin, sanki bir av hayvanıymış gibi onu öldürmeye çalışsın? Sessiz kalıyor, kimseyi rahatsız etmiyor, sadece kaçma şansı arıyordu, bu acımasız asi onu gördüğünde. Sırası gelince öfkelendi ve mermiye mermi vermeye
hazırlandı. Geçitten süzülen duman ve topun parıltısı,
onu vurmak için bu kadar çabalayan keskin nişancıyı vurmak için daha istekli hale getirdi.

Dikkatle izlerken vadinin karşısındaki kayanın üzerinde gri bir şapka gördü ve hafif tüfeğini kaldırarak, bir şimşek kadar hızlı ateş etti. Karşı atış hemen geldi ve daha önceki gibi kayayı parçaladı,
ama yara almadan geri düştü ve yandan baktığında hiçbir şey göremedi. Düşmanını öldürmüş olabilir veya olmayabilirdi. Gri şapka artık görünmüyordu ve tekrar belirip belirmeyeceğini görmek için izledi.

Geçidin ağzından önce büyük bir top atışı sesi duydu ve kendi halkının kuvvetle ilerlediğini gördü, hatları sola ve sağa doğru uzanıyordu, aralıklarla birkaç batarya görünüyordu. Sonra
geçitten isyancı haykırışı geldi ve Birlik hatları ilerledikçe
Güneyliler üzerlerine yoğun bir ateş açtı.

Dumanın arasından bakan ve vadinin karşısındaki düşmanını unutan Dick, Birlik hücumunun geri çekildiğini gördü. Ama aynı zamanda menzil dışında olan adamların yeni bir saldırı için toplandıklarını da gördü. Geçitte
onu ikinci kez püskürtmek için hazırlıklar yapılıyordu. Sonra karşıdaki kayaya doğru baktı ve tam zamanında aşağı indi. Üzerinde bir tüfek namlusu
çıktığını görmüştü ve bir saniye sonra mermi başının olduğu yerde ıslık çaldı.

Her zamankinden daha fazla öfkelendi. En az on dakika boyunca o keskin nişancıyı yalnız bırakmıştı, hücumu ve geri çekilmeyi izliyordu ve aynı şekilde muamele görmeyi bekliyordu. Böyle bir vahşet için ona
ödül verecekti ve gri bir omuz kenarı görerek ateş etti.

Kayadan hiçbir işaret gelmedi ve Dick ıskaladığından oldukça emindi. Kan kafasına yığıldı ve beynini aşırı yükledi. Daha önce hiç duymadığı binlerce küçük nabız kafasında atmaya başladı ve onu tüketen bir öfke tarafından yutuldu. O adamı yakalamaya yemin etti.

Karnının üstüne yatarak kayanın kenarına
çekildi ve izledi. Geçitte topçulardan gelen çok fazla örtü dumanı vardı ve bunun amacına hizmet edeceğine inanıyordu.

Ancak kayadan biraz uzaklaştığında duman
birden yükseldi ve hayatını ancak küçük bir taş sırtının arkasına
çökerek kurtardı. Keskin nişancının mermisi kafasına o kadar yakın geçti ki Dick sanki
bir anda tüm saçını kesmiş gibi hissetti.

Kayanın örtüsüne geri sıçradı. Ne güzel bir kayaydı! Ne kadar büyük ve kalındı! Ve çok koruyucuydu! Meydan okuyan bir ruhla diğer taşın tepesine ateş etti ve gri tozun
yukarı fırladığını gördü. Cevap ateşi hemen geldi ve ceketinin küçük bir parçası da onunla birlikte uçtu. Kesinlikle vadinin karşısında harika bir keskin nişancıydı! Dick, onun becerisi için ona tam puan verdi.

Sonra geçidin önünde davulların gürültüsünü ve trompetlerin yumuşak sesini duydu. İyice siper almaya dikkat ederek geriye baktı.
Birlik ordusu şimdi büyük bir güçle ilerliyordu, cephesi uzun bir süngü hattıyla
uçmuştu ve elli topun ağzı geçide dönüktü.
Önlerinde, kayadan kayaya ve ağaçtan ağaca
atlayan istekli, aktif adamlar olan muharebe erleri vardı.

Dick, ikinci hücumun başarısız olmayacağını öngördü. Sayıları o kadar fazlaydı ki en azından geçide girip ağzını tutacaktı. Zaten güçlü bir top ateşi, muhafızların başlarının üzerinden savunuculara doğru bir ölüm fırtınası yağdırıyordu ve tugaylar davulların sürekli
çalmasına istikrarlı ve görkemli bir şekilde yaklaşıyordu.

Dick tekrar ayağa kalktı, düşmanını gözlüyordu, biliyordu ki, kayanın arkasında daha fazla kalamazdı, çünkü yakında o tarafta ilerleyen Kuzeyli muharebecilerin menziline girecekti.

Binlerce kişinin geçide doğru geldiğinin muazzam ayak seslerini duyduğunu hayal etti ve topların kükremesi arasında belirgin olan davul sesleri, yoldaşlarının yakında orada olacağını ve önlerindeki her şeyi
sürüp götüreceklerini söylüyordu. Ama gözleri vadinin diğer tarafındaki o büyük kayadaydı. Şimdi, hayatını böylesine vahşi bir şekilde ısrarla arayan keskin nişancıdan intikam alma zamanıydı. Kuzeyli muharebeciler yaklaşıyordu ve adam kaçmalıydı ya da ölmeliydi.

Aniden keskin nişancı kayadan fırladı ve Dick'in tüfeği
kalbine doğru bir boncuk çekerken havaya uçtu. Sonra silahı
korku dolu bir çığlıkla düşürdü. Vadinin karşısında ve dumanın arasında
Harry Kenton'ı tanıdı ve düşmanına doğru bakan Harry Kenton da onu tanıdı. Her biri dostluk ve vedalaşma jestiyle elini kaldırdı - savaşın uğultusu artık o kadar yüksekti ki uzaktan hiçbir ses duyulamazdı - ve sonra dumanın içinde kayboldular, her biri kendi kalbine döndü, her kalp büyük bir sevinçle titriyordu, çünkü sahibi
taşın arkasındaki keskin nişancıyı her zaman kaçırmıştı.

Geçitteki o canlı karşılaşmanın izlenimi, Dick için bir süre sonra gelen savaşın şiddetiyle gölgelendi.
Savunma, dar geçidin ve kayalık yamaçların avantajına sahipti
ve sayılar pek hesaba katılmazdı. Yine de,
Konfederasyonlular geçit boyunca geri püskürtüldüler ve gece olduğunda
Birlik ordusu zirvenin tamamen kontrolü altındaydı.

Ancak diğer geçitte Kuzey aynı başarıyı elde edememişti.
O gün on üç mil yürüyen Longstreet, zamanında sahaya
gelmişti ve karanlık çöktüğünde Güney birlikleri hala oradaydı. Ancak gecenin ilerleyen saatlerinde Hill ve Longstreet, kesilme korkusuyla mevzilerini terk edip Lee'ye katılmak üzere yürüdüler.

Gece yarısına kadar yatmayan Dick ve yoldaşları büyük bir başarı elde ettiklerini hissettiler. McClellan yürümekte yavaş davranmıştı, ancak şimdi yürürken düşmanı yolundan
çekiyordu.

Potomac'ın tüm Ordusu kazandığını hissediyordu ve McClellan'ın kendisi de sevinçliydi. Ertesi sabah erken saatlerde Washington'daki amirine düşmanın panik içinde kaçtığını ve General Lee'nin "şok edici bir şekilde kırbaçlandığını" kabul ettiğini bildirdi.

Ordu, Antietam yarımadası ile Potomac arasında bulunan Lee'yi yok etmek için ilerledi, ancak McClellan emrini yazdığı sırada, Harper's Ferry'de beyaz bayrak çekildi, tüm garnizon teslim oldu ve haberciler Stonewall Jackson'ın geldiği haberini getirmek için Lee'ye doğru yola çıktılar.

IX. BÖLÜM: DERİNİN KARŞISINDA

Dick ve yoldaşları Harper's Ferry'nin ele geçirildiğini duymamışlardı ve
Eylül ortasındaki o parlak sabahta coşkuyla doluydular.
McClellan, hareket etmekte yavaş olsa da, yine de eylemde canlılık göstermişti ve iyimser gençler Lee'yi bir köşeye sıkıştırdıklarından şüphe duymuyordu. Konfederasyonlular, bir önceki günkü şiddetli çatışmalardan sonra,
her iki gediği de terk etmişti ve sonunda Potomac Ordusu'nun önünde yol açılmıştı.

Dick tekrar binmişti. Aslında atı, dizginleri elinden çekip Konfederasyon ateşinden kaçtıktan sonra, kendi alayından biri tarafından geri alınıp kendisine geri verilmişti. Bu da bir başka iyi alametti. Kayıplar tekrar bulunmuştu ve yenilgi zafere dönüşecekti.

Ama Dick, Harry Kenton ile yaptığı düellodan kimseye bahsetmedi.
Hatırladığında bile ürperdi. Yine de ikisinde de suçluluk duygusu yoktu. İkisi de diğerinin taşın arkasında yattığını bilmiyordu,
ama mutlu bir şans eseri tüm mermileri yoldan çıkmıştı. Tekrar
minnettardı.

"Dün öğleden sonraki o kavgaya nasıl dayandın, George?" diye sordu Dick, Warner'a.

"Birinci sınıf. Açık hava bana iyi geldi ve hiçbir mermi beni bulmadığı için
faydalandığımı hissettim. O hastaneden çok erken ayrılmadım.
Antietam Nehri ne kadar uzakta, arkasında Lee'nin yattığı söyleniyor?"

"Boşluktan sadece sekiz mil uzakta," dedi soruşturma yapan Pennington, "ve üç mil geldiğimize göre sadece beş mil uzakta olmalı."

"Doğru," dedi alışılmadık derecede iyi bir mizahla Warner. "Matematiksel
gücün her geçen gün artıyor, Frank. Diyelim ki x boşluktan Antietam'a olan tüm mesafeye eşit olsun, yani sekiz mil, y geldiğimiz mesafeye eşit olsun, yani üç mil, sonra x eksi y kalan mesafeye eşit olsun, yani beş mil. Harika! Harika! Yakında kafan büyük olacak, Frank."

"Eğer bir isyancı topçu yaklaşan savaşta onu ateşlemezse. George'a göre, önümüzde onların muharebe birliklerini sürüyoruz! Hiçbir direniş göstermiyorlar gibi görünüyor!"

Öncü birlik, engebeli arazide ilerlerken kesinlikle çok büyük bir direnişle karşılaşmadı. Ateş sesleri sürekliydi,
ama bu sesler oradan buradan küçük birliklerden geliyordu ve birkaç voleybol attıktan sonra gri giysili adamlar her zaman geri çekiliyordu.

Ancak Kuzey'in ilerlemesi yavaştı. Albay Winchester yine çok sabırsızlandı.

"Neden acele etmiyoruz!" diye haykırdı. "Dünyadaki her şeyden en çok ihtiyacımız olan şey aceledir. Jackson, Harper's Ferry'nin önünde bağlıyken,
Lee'nin yenilgisi kesindir, tabi Potomac'ı geçip geri çekilmediği sürece ve bu da bir yenilgiye eşdeğer olacaktır. Aman Tanrım, neden devam etmiyoruz?"

Harper's Ferry'nin düşüşünü ve Jackson'ın seçkin tugaylarla Lee'ye katılmak üzere yola çıktığını henüz duymamıştı. Bu iki hayati gerçeği bilseydi öfkesi bembeyaz bir ateşe dönüşürdü.
Kesinlikle hiçbir gün McClellan'ın 191 Numaralı Emir'i bulduktan sonra kaybettiğinden daha büyük bir bedelle kaybedilmemiştir.

"Antietam hakkında bir şey biliyor musun albay?" diye sordu Dick.

"Dar bir dere ama derin ve birkaç taş köprüyle geçiliyor.
Buradan geçmek zor olacak ama daha yukarıdan kolayca geçilebilir çünkü Lee'den sayıca çok fazlayız ve onunla çok fazla çakışabiliriz.
Shepard'dan bilgi aldım ve o hiç hata yapmıyor. Yarımadanın üst kısmında bir de
bir kilise var, Dunkards adlı bir tarikata ait küçük bir kilise."

"Ah," diye mırıldandı Dick, "Shiloh'un küçük kilisesi!"

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Shiloh'da da küçük bir kilise vardı. Savaş her tarafta birden fazla kez
oldu. İlk başta kaybettik ama sonunda kazandık. Bu
bir başka iyi alamet. Büyük bir zafer elde etmek zorundayız, albay."

"Umarım ve inanıyorum. Bunu başarmak için gereken malzemelere sahibiz. Ama
zorlamalıyız, çok zorlamalıyız."

Albay gözlüklerini kaldırdı ve önüne uzun uzun baktı. Dick'in de bir gözlüğü vardı ve o da önlerindeki ülkeyi inceledi. Güzel, engebeli bir bölgeydi ve tüm ormanlar gitmişti, sadece burada ve orada ağaç kümeleri vardı. Savaşın gürültüsü olmasaydı tüm ülke ormanla kaplı olurdu.

Artık neredeyse öğle vaktiydi ve güneş ışığı parlak ve yoğundu.
Gözlükler
uzaklara kadar uzanıyordu. Dick, Antietam'ın yolunu işaretlediğini tahmin ettiği bir ağaç sırası gördü ve Potomac Ordusunun ilerleyişini izlediğini bildiği küçük süvari birliklerini gördü.
Amaçları onu Lee'nin Potomac'ı geçmediğine, savaşacağına ve kesinlikle kaybedeceğine ikna etti. Dick artık
bu kadar çok iyi alametin başarısız olamayacağına inanıyordu.

Bir atlı dörtnala onlara doğru geliyordu. Yine Shepard'dı, her zamankinden daha tozluydu, yüzü yorgunluk.

"Ne oldu, Bay Shepard?" diye sordu Albay Winchester.

"General McClellan'a Harper's Ferry'deki tüm komutanlığımızın, on üç bin kişilik gücünün, bu sabah erkenden teslim olduğunu
ve Jackson'ın seçkin adamlarıyla Lee'ye katılmaya başladığını bildirdim!"

"Aman Tanrım! Tanrım!" diye haykırdı albay. "Ah, o kayıp gün! Dün savaşmalı ve Lee'yi yok etmeliydik, Harper's Ferry hala direnirken! Ne gün! Ne gün! Hiçbir şey bize
kaybettiğimizin karşılığını ödeyemez!"

Dick de yüreğinin çöktüğünü hissetti, ama umutsuzluk onun
yüzünde, albayınınkinde olduğu gibi yazılı değildi. Jackson gelebilirdi, ama bu sadece
en hızlı yürüyen kuvvetlerinin bir kısmıyla olacaktı ve Potomac Ordusunun zaferi çok daha görkemli olacaktı.
Ne kadar çok düşman ezilirse Birlik için o kadar iyi olacaktı.

"Aman albay!" diye haykırdı, "onları her şekilde yenebiliriz!"

"Öyle, oğlum, öyle yapabiliriz! Ve öyle yapacağız!
Bu şekilde konuşmam çocukçaydı. Hadi, Johnson, trompetini en iyi şekilde üfle. Alayımızın
Antietam'a ilk ulaşan olmasını istiyorum."

Johnson uzun ve yumuşak bir melodi üfledi ve Winchester alayı daha hızlı bir yürüyüşle
ileri doğru savruldu. Hava, bir iki gün süren serinlikten sonra tekrar yoğun bir şekilde sıcaklaşmıştı ve öğle güneşi üzerlerine ateşli ışın demetleri
döküyordu. Dick geriye baktı ve bir kez daha yürüyen ordunun oluşturduğu o geniş, dalgalanan toz bulutunu gördü. Ama önünde sadece sessizlik ve huzur gördü, birkaç uzak atlı hariç, onlar da rastgele at sürüyor gibiydi.

"Potomac ve Antietam'ın oluşturduğu yarımadada Sharpsburg adında küçük bir kasaba var," dedi onlarla birlikte kalan ve acil işini
tamamlayan Shepard, "Potomac çok alçak olduğu için kurak mevsim nedeniyle Lee'nin geçip Virginia'ya geri dönebileceği bir sığlık var. Ama savaşmadan geçmeyecek, bu kesin. İsyancılar zafer sarhoşu, şimdiye kadar doğmuş en büyük liderlere sahip olduklarını düşünüyorlar ve sayıca eşitsizliğe rağmen bizi yenebileceklerine inanıyorlar."

"Ve bence yapamazlar," dedi Dick.

"O kayıp gün olmasaydı, onları şimdi yenmiş olurduk," dedi Shepard, "ve Jackson'a doğru yürüyor olurduk."

Alay, hızlı ilerleyişiyle şimdi Antietam'a, yüksek kıyıları arasındaki dar ama derin dereye yaklaşıyordu. Uzak taraftan gelen bir iki el ateş, onları daha yavaş gelmeleri konusunda uyardı ve Albay Winchester, adamlarını bir tepeciğe çekti ve ordunun geri kalanının ilerlemesini bekledi.

Dick, gözlüklerini gözlerine koydu ve Antietam yarımadasında geniş bir eğriyi yavaşça süpürdü. Savaş için sıraya dizilmiş büyük ordular, hiçbir çocuğun sakin bir şekilde göremeyeceği bir manzaraydı ve kalbi o kadar hızlı atıyordu ki, ona gerçek fiziksel bir acı veriyordu.

Güçlü gözlüklerle, küçük Sharpsburg köyünün duvarlarını ve kuzeyde, Shepard'ın bahsettiği Dunkard Kilisesi'nin olduğuna inandığı bir çatıyı gördü. Fakat gözleri kiliseden
geri döndü ve Sharpsburg çevresindeki kırsala odaklandı. Konfederasyon
kafileleri oradaydı ve Antietam boyunca konuşlanmış bataryaları açıkça gördü. Yarımadanın ötesinde geniş Potomac'ı gördü.

Lee yine önlerindeydi ve şimdi ordusunu yok etme zamanıydı. Jackson, öncü birliğiyle bile gece olmadan varamazdı ve
ana kuvvet kesinlikle Harper's Ferry'den yarından önce gelemezdi. Potomac Ordusu için tam yarım gün vardı, Kuzey Virginia Ordusu'nun bölünmüş bir bölümünü yok etmek için yeterliydi.

Fakat Albay Winchester boşuna tekrar tekrar öfkelendi. Hiçbir
saldırı yoktu. Mavi tugaylar gelip Antietam'ın önüne oturdu. Toplar küçük nehrin karşısına selam çaktı ama
hiçbir zarar verilmedi ve McClellan'ın büyük kitleleri, Lee'nin ordusunun yarısıyla birlikte içinde bulunduğu tüm yarımadaya bakıyordu. Winchester
alayı kuzeye doğru çok uzağa taşındı, subayları umutla
ilk saldırının yapılacağına inanıyorlardı. Burada Lee'nin hattının ötesine uzandılar ve Antietam'ı geçip yan tarafına
atılmak kolay olacaktı.

Gecikmeye rağmen, Dick ve yoldaşları önlerinde uzanan büyük ve
korkunç manzara karşısında heyecanlandılar. Eylül ortası günü Ağustos'un
sıcak günleri kadar sıcak olmuştu. Öğleden sonra güneşi küstahtı ve
etrafta muazzam toz bulutları uçuşuyordu. Ancak, savaş için dizilmiş orduların ve aralarında sadece dar bir nehrin
görüntüsünü gizleyemiyorlardı.

Dick, kendi gözlüklerinden Konfederasyon subaylarının da onları izlediğini gördü. Bunun Lee, bunun Longstreet olduğunu ve
bu Tepelerden birinin olduğunu ve muhteşem bir üniforma giyenin kesinlikle Stuart olması gerektiğini hayal etmeye çalıştı. Neden bu kadar sakin bir şekilde dolaşmasına izin veriliyordu?
Kalbi saldırı için oldukça sızlıyordu. McClellan elli bin kişinin orada olduğunu ve Jackson'ın elli bin kişiyle daha geleceğini söyledi, ancak her zaman bilen Shepard, sayılarının yirmi binden fazla olmadığını söyledi. Ne şans! Ne şans! Neredeyse Albay Winchester'ın sözlerini tekrarladı, ancak o sadece genç bir kurmay subaydı ve şikayet etmek ona düşmezdi. Eğer bir şey söyleyecekse bunu temkinli bir şekilde ve en yakın arkadaşlarına söylemek zorundaydı.

Winchester alayı, Birlik hattının kuzey ucundaki hoş bir koruda kampa girdi. Dick ve iki genç yoldaşının karargahlarında
bulacakları hiçbir kusur yoktu. Kuru otları, sıcak havası ve
açık gökyüzü vardı. Bir gece için bundan daha rahat bir yazlık ev istenemezdi.
Ve bol miktarda yiyecek de vardı. Potomac Ordusu'nun
hiçbir zaman
yemeği yoktu. Kahveler tencerelerde kaynıyordu ve sığır eti ve domuz eti tavalarda
kızıyordu. Cennet gibi kokular yükseliyordu.

Dick ve yoldaşları yiyip içtiler ve sonra koruda uzandılar. Eğer
dinlenmeleri gerekiyorsa iyi dinlenirlerdi. Arada sırada silahların
gümbürtüsünü duyuyorlardı ve hava kararmadan hemen önce Antietam'ın karşısında kısa bir topçu düellosu olmuştu, ancak şimdi gece sessizdi, sadece büyük bir ordunun
mırıltısı ve hareketi vardı. Karanlığın içinden birçok ses ve hareket eden tekerleklerin takırtısı duyuldu.

Dick, iki yoldaşı ve kendisi için nehrin yakınlarına inmek için izin istedi ve izin aldı.

"Ama vurulmayın," diye uyardı Albay Winchester. "Konfederasyon tüfekçileri kesinlikle derenin diğer tarafında nöbet tutacaklar."

Dick söz verdi ve üçü birkaç çalının arasından çok dikkatli bir şekilde ilerledi. Merakları onları yönlendirdi ve büyük bir tehlike altında olacaklarına inanmıyorlardı. İç Savaş'ta düşman ordularının nöbetçilerini her zaman belirleyen benzersiz dostluk galip gelecekti.

Antietam'a birkaç yüz metre uzaklıktaydılar ve şans eseri çalı şeritleri dayanıyordu. Ama dereye yarı yolda olduklarında önlerinde kalın, karanlık bir figür belirdi. Dick, bir anda Çavuş Whitley'i tanıdı.

"Düşmanı daha yakından görmek istiyoruz," dedi çocuk.

"Seninle gelirim," dedi çavuş. "Keşif görevi olarak adlandırılabilecek bir görevdeyim. Ayrıca, nehrin orada, diğer tarafta birkaç arkadaşım var."

"Antietam'ın diğer tarafında arkadaşlar. Ne demek istiyorsun, çavuş?"

"Orada keşif yapıyordum ve onlara rastladım. Aslında sadece biri eski bir tanıdık ve beni diğeriyle tanıştırdı."

"Bu gizemli."

"'Gizli'nin ne anlama geldiğini tam olarak bilmiyorum ama sanırım kendimi iyi ifade edemiyorum. Kızılderililere karşı ovalarda yürüttüğüm kampanyada Bill Brayton adında bir yoldaşım vardı. Tennessee'li olan Bill de iyi bir adamdı. O ve ben birçok kez birlikte kaldık ve kar fırtınası bittikten sonra birlikte kardan çıktık. Ama savaşın yaklaştığını gördüğümüzde Bill'in aptalca fikirleri oldu. Bunun doğru ve yanlışı hakkında hiçbir şey bilmediğini, her iki tarafta da biraz olduğunu, ancak eyaletinin hangi şekilde batacağına kendisi de batacağını söyledi. Eh, bekledik. Tennessee Birlik'ten düştü ve Bill de onunla birlikte düştü.

"Bill bana veda ettiğinde çok üzüldüm ve o da öyle hissetti. Onu bu geceye kadar ne gördüm ne de duydum, ta ki nehrin kenarında karanlıkta gezinirken ve çalıların altında saklanırken. Kimseyi vurmak gibi bir niyetim yoktu. Sadece bir bakmak istedim. Diğer tarafta, tüfeği omzunda, yukarı aşağı yürüyen belirsiz bir figür gördüm. Tanıdık bir şey fark ettiğimi düşündüm ve kıyıcıyı ne kadar uzun süre izlersem o kadar tanıdıktım.

"Sonunda kıyının kenarına kadar süründüm ve savaşımızın görgü kurallarını bilmeyen bir aptalın bana ateş açması ihtimaline karşı uzandım, 'Bill Brayton, kalın kafalı asi, iyi misin ve iyi misin?' diye seslendim.

"Onun atlayışını görmeliydin. Yürümeyi bıraktı, tüfeğini
kolunun çukuruna attı, sesimin geldiği yöne baktı ve yine yüksek sesle bağırdı: 'Bana kalın kafalı asi diyen kim? Mavi sırtlı bir Yankee mi? Sizden sadece sırtınızı gördüğümüzü biliyorsunuz.
Işığa çıkın, size bir kurşunla biraz akıl vereceğim.'

"'Ah, hayır, yapmayacağım,' dedim, hala yakınımda yatarak ve sadece sırtımızı görmekle ilgili alayını
umursamıyorum. 'Ayağa kalkıp göğsümdeki yeri işaretlesem bile bana vuramazsın. Hiçbir şey seni, bir tüfekle olduğundan daha çok kürekle işe yaradığın o ovadaki kar fırtınalı günlerden başka kurtaramaz, çünkü yarın gün doğumunda bu küçük nehri geçip hepinizin elini ayağını bağlayıp sizi esir olarak Washington'a götüreceğiz.'

"Bu onu çok kızdırdı, ama ovalardaki kar fırtınalarıyla ilgili kısım da onu düşünmeye sevk etti. 'Sen kimsin gök gürültüsü?' dedi. 'Sen Tennessee'li Bill Brayton'sın, isyancı orduda savaşıyorsun, oysa daha iyisini bilmen gerekir,' dedim. 'Şimdi, ben kimim gök gürültüsü?'
'Acı çeken Musa!' dedi, 'o ses her konuştuğunda ona daha çok benziyor. Savaşın doğruları ve yanlışları hakkında hiçbir şey bilmeyen ve Yankilerle birlikte gitmek zorunda kalan o boş kafalı herif Dan Whitley olamaz!'

"'O ve başka hiç kimse,' dedim, hemen ayağa kalkıp kıyıda dururken, 've seni gördüğüme çok sevindim Bill, ve aptal kafanın bir gülle tarafından uçurulmadığını bildiğime.' O zevkle
yukarı ve aşağı zıpladı ve geri bağırdı: 'İyi Tanrı kesinlikle
aklı olmayanlara göz kulak oluyor. Dan, sen düz kafalı,
kambur sırtlı, yuvarlak omuzlu, ince göğüslü, çarpık dizli, topal ayaklı
silah çocuğu, hayatımda daha önce hiç kimseyi gördüğüme bu kadar sevinmemiştim.'

"Gözleri sevinçle parlıyordu ve benimkilerin de öyle olduğunu biliyorum. Herkesin bildiği gibi bir veya iki yıldır ölmüş, mermilerle paramparça olmuş veya yüzlerce tüfek mermisiyle delinmiş eski arkadaşların bir araya gelmesi
güçlü bir etki yaratır. Nehrin kenarına geldi ve bana sorular yöneltti, ben de ona sorular yönelttim ve sanki bir kardeş ölümden dönmüş gibi hissettim. Ve el sıkışamadığımız için silahlarımızın namlularını uzatıp en dostça şekilde birbirimize doğru salladık. Sonra Mississippi'den Henderson adında bir adam daha geldi. Bill onu iyi eski dostuyla tanıştırdı ve üçümüz dostça bir sohbet ettik. Sanırım oradalar, eğer görmek
istiyorsanız. O adamı da sevdim, Henderson'ı, ama güçlü bir övüngendi."

"Tamam," dedi Dick. "Önden git ama bizi vurdurma."

Çalılıkların arasından dikkatli bir şekilde nehrin kıyısına gittiler ve
sonra çavuş parmaklarının arasından hafifçe üfledi. Aynı anda
diğer tarafta iki figür belirdi ve Çavuş Whitley ve çocuklar ayağa kalktılar.

"Bay Brayton ve Bay Henderson," dedi çavuş nazikçe, "Arkadaşlarımı, Teğmen Mason, Teğmen Warner ve Teğmen
Pennington'ı tanıtmak istiyorum."

"Çok iyi bir toplulukla hareket ediyoruz, genç olsalar da, Dan," dedi Brayton, Whitley'nin yaşlarında ve yapılıydı.

"Onlar subay ve genç, dediğin gibi," dedi Whitley, "ama
iyiler."

"Onlar, yiyecek başka bir şeyimiz olmadığında canlı canlı yediğimiz türden," dedi Mississippili, çok uzun boylu, soluk benizli ve genç bir adam. "Biz
tayın konusunda asla çok güçlü olmayız ve ben mahkumları yediğimde en çok yirmi yaşın altındakileri severim. Sertleşmeye vakitleri olmadı. Şu anda ortadaki sarı saçlı adam adına konuşuyorum."

"Beni yutamazsın," dedi Pennington, iyi huylu bir şekilde. "Sadece
kendimi çaprazlayıp boğazına
sokacağım."

"Burada ne arıyorsunuz arkadaşlar, zaten?" diye devam etti Mississippili. "Hava sıcak ve hepimiz yarın yüzmeye gitmek istiyoruz, çünkü iki nehrimiz var. Kıyıda yaşıyorsan, bizi rahatsız edersen sana zarar veririz."

"Bize zarar vermeyeceksin," dedi Dick, "çünkü yarın
seni kuşatacağız ve seni bir kümese süreceğiz."

"Bizi bir kümese sür. Bak, Yank, heyecanlanıyorsun. Burada seni bekleyen
kaç adamımız olduğunu biliyor musun? Elbette bilmiyorsun. Neden,
dört yüz bin, değil mi, Bill?"

"Hayır, sadece iki yüz bin. Yalan söylemeye inanmıyorum,
Jim."

"Yalan söylemiyorum. İki yüz bin adam var. Sonra Bobby
Lee var. Bu yüz bin daha, yani üç yüz bin. Sonra Stonewall Jackson var, o da yüz bin, ki bu da
rakamları tam olarak söylediğim şeye getiriyor, dört yüz bin.
Şimdi, haklı değil miyim, Bill?"

"Sen kıyıdasın, Jim. Ben yaptığım gibi saydığım için aptaldım. Bu sefer
göz ardı edecek misin?"

"Wa'al, bu sefer yapacağım, ama bir daha yapma. Şimdi, bakın
burada, siz Yankiler: sizi yeterince seviyoruz. Siz benim bir arkadaşım olan Bill'in
arkadaşlarısınız. Sadece tavsiyemi dinleyin ve eve gidin. Bu gece hava sıcakken ve yollar iyiyken yola çıkın. Eğer
bizim sizi kovalamamızdan
korkarsanız size yüzlerce mil koşarak başlama şansı veririz."

"Hadi bakalım, çok naziksiniz," dedi Whitley. "Ben sizin tavsiyenizi dinlerdim ama kuzeybatının o vahşi dağlarında ve ovalarında o kadar dondum ki kış geldiğinde güneye gitmeyi seviyorum. Şu an hava sıcak, tamam ama iki ay sonra soğuk rüzgarlar iliğimi aramaya başlayacak."

"Ben sizin iyiliğiniz için konuşuyordum," dedi Mississippili ciddi bir şekilde.
"Neyse, soğuk havadan rahatsız olmayacaksınız çünkü ait olduğunuz
kuraklığa geri dönmezseniz, sizi güneye, ait olmadığınız yere, tutsak edeceğiz. Ama orada iyi vakit geçirebilirsiniz. Size kötü davranmayacağız. Kamışlıklarda ayı avlamak güzeldir ve nehirler ve koylar balıklarla doludur. Esaretiniz
sizin için kesinlikle acı verici olmayacaktır."

"Hoş geldiniz, Bay Henderson," dedi Whitley, "çünkü Mississippi'nin misafirperverliği hakkında çok şey duyduk ve kıyıda bunu genişletmeye gidiyoruz. Ben geliyorum ve benimle birlikte benim ölçülerimde birkaç yüz bin adam getiriyorum. Komik olan, hepimiz aynı mavi ceketler giyeceğiz. Sizce bize yer bulur musunuz?"

"Bol miktarda. Adam ne dedi - sizi misafirperver mezarlara kanlı ellerle karşılıyoruz - ama bu gece öyle hissetmiyoruz. Bir
terbacker fişi var mı?"

Çavuş bir tütün parçası çıkardı, çakısıyla tam ikiye böldü ve yarısını Antietam'ın karşısına fırlattı, orada Mississippian tarafından ustaca yakalandı.

"Çok teşekkürler," dedi Henderson. "Bay Komiser Banks bize iyi şeyler tedarik ederdi, sonra Bay Komiser Pope oldu ve şimdi de sanırım Bay Komiser McClellan olacak. Söyle bakalım, orada kaç adamınız var?"

"Dün gece saydığımda," diye sakince cevapladı çavuş, "beş yüz on iki bin iki yüz elli üç piyade, altmış dört bin iki yüz on dokuz süvari ve üç bin yüz yetmiş beş top vardı, ama sanırım sabah olmadan üç yüz bin takviye alacağız."

"O zaman düşündüğümden daha fazla tutsak alacağız. Üç yüz bin takviyenin zamanında yetişeceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Tamamen kıyıda. Onlara acele etmeleri için haber gönderdim."

"O zaman onları da almamız gerekecek."

"Siz adamlar konuşmayı bırakmanın zamanı geldi," dedi Brayton, "bir binbaşı veya bir albay her an buraya uzun uzun dolaşabilir ve bizim çok fazla arkadaş canlısı olmamızı sevmezler. Dan, seni tekrar gördüğüme çok sevindim ve umarım öldürülmezsin. Bir gün seninle ovalarda tekrar at sırtında gezeceğimizi hissediyorum ve birbirimizle savaşmayacağız. Eskiden yaptığımız gibi Sioux'lar, Cheyenne'ler ve tüm o kızıllarla savaşacağız. İşte bir veda."

Silahının namlusunu uzattı ve Whitley de kendi tüfeğini uzattı. Sonra onları dostça selamlaşarak birbirlerine salladılar ve küçük grup nehir kıyısından uzaklaştı.

"Bill'i tekrar gördüğüme sevindim," dedi çavuş. "İyi bir adam ve yanındaki o Mississippili de çok tuhaftı. Çok büyük bir övüngen."

"Kendinle biraz övündün, çavuş," dedi Dick.

"Ben de öyle yaptım ama bu Henderson'a cevaptı. Nehrin karşısında o küçük
konuşmayı yaptığımıza sevindim. Birbirimizi katletmeden önce yapılacak dostça bir şeydi."

Albay Winchester'a tekrar katıldılar ve Dick gecenin bir kısmını emirler ve diğer mesajlar taşıyarak geçirdi. Büyük bir hareket devam ediyordu. Sürekli olarak taze birlikler geliyordu, ancak Antietam'ın ötesinde pek fazla ses yoktu, ancak birçok ateşin ışığını gördü.

Gece yarısından sonra uyudu ve şafak vakti uyandı, hemen savaşa girmeyi bekliyordu. Bazı birlikler hareket ettirildi ve Albay Winchester tekrar öfkelenmeye başladı.

"Aman Tanrım! Başka bir gün daha mı kaybedilecek?" diye haykırdı, "General McClellan, General Lee yerine Jackson'ın gelmesini mi bekliyor? Düşman güvenli bir şekilde tuzağın içindeyken, onu
kapatmayı reddediyoruz!"

Bunları yalnızca Dick'in duyabileceği şekilde söyledi, Dick'in bunları asla tekrarlamayacağını biliyordu. Ancak şikayet eden tek kişi o değildi. Kendisinden
daha yüksek rütbeli generaller, hoşnutsuzluklarını açıkça dile getiriyorlardı. McClellan neden saldırmıyordu? Yedi Gün'de isyancıların iki yüz bin adamı olduğunu iddia etmişti, oysa gerçek sayılarının bu rakamın yarısı veya daha azı olduğu biliniyordu. Neden düşmanın iki katı olduğunu görmekte ısrar ediyordu ve Lee'nin Antietam'ın diğer tarafında, keşifçilerin ona atadığı yirmi bin yerine elli bin adamı olsa bile, Potomac Ordusu Jackson gelmeden önce onu yenebilirdi. Ancak McClellan ihtiyatlı davrandı. Her şeye rağmen düşmanın sayısını iki veya üç katına çıkardı. Şahsen tartışmasız cesurdu, ordusu için korkuyordu. Yarımadadaki düşmanın konumu gece boyunca biraz değişmiş gibi görünüyordu. Bataryaların taşındığına inanıyordu ve Washington'a Lee'nin kuvvetlerinin tam olarak nerede olduğunu ve geçitlerin nerede olduğunu öğrenmesi gerektiğini telgrafla bildirdi. Bu arada uzun, sıcak saatler uzadı. Bu kadar çok yürüyen ayakla birlikte gelen toz korkunçtu. Bulutlarda asılı kaldı ve yakıcı sıcağa bir acı daha ekledi. Dick sabırsızlıkla çılgına dönmüştü, ancak bir şey söylemeye değmeyeceğini biliyordu. O, Warner ve Pennington, yapacak başka bir şey olmadığı için kuru otların üzerine uzanıp fısıldayarak ve Sharpsburg'da neler olup bittiğini olabildiğince izlediler. Bu arada Sharpsburg'un kendisi barışın anıtı gibiydi. Tozla kaplıydı ve güneş çatıları yakıyordu. Kurmay subaylar atlarına binip indiklerinde atlarını tembelce en iyi gölgeye götürdüler. Lee, bir ikametgahın içinde teğmenleri Stonewall Jackson ve Longstreet ile yakın bir görüşme içinde oturuyordu. Arada sırada tugay komutanlarının raporlarına bakıyorlardı ve bazen Maryland ve Virginia haritalarını inceliyorlardı. Lee sakin ve kendinden emindi. Kendisine karşı olan olasılıklar -ve bunların ne olduğunu biliyordu- görünüşe göre hiçbir şey ifade etmiyordu.

Ordusunun gücünü ve ruhunu ve zaferle ne kadar 
temellendirildiğini biliyordu. Dahası, Yedi Gün'de tanıştığı McClellan'ı tanıyordu ve McClellan'ın Jackson'ın birliklerinin geri kalanı gelene kadar yeterince uzun süre
erteleyeceğine inanıyordu, aslında olumlu hissediyordu. Bu inanç üzerine, Konfederasyon'un geleceğini Potomac ve Antietam arasında orada yapılacak savaşa bağladı. Birlikleri savaşlar ve muazzam yürüyüşlerle yıprandı. Jackson'ın adamları üç günde altmış mil yürüdüler ve bu süre içinde Harper's Ferry'de bir savaşa girdiler ve on üç binden fazla esir aldılar. Daha önce hiç piyade süvarileri bu kadar sert yürümemişti.

Gri giysili, yırtık pırtık ve çoğu çıplak ayaklı adamlar, günün sıcak saatlerinde Sharpsburg civarındaki ormanlarda uyudular. Subayları
onlara davulların ve boruların gerektiğinde onları çağıracağını söylemişti ve
sessizce en derin uykulara daldılar. Yattıkları yerden, bir dağın çıkıntısı olan Red Hill onları Birlik ordusundan ayırıyordu.
Sadece Dick ve yoldaşları gibi yüksek yerlere tırmananlar ve
güçlü dürbünleri olanlar Sharpsburg'u görebiliyordu. Ana Birlik
gücü köydeki sadece bir veya iki kilise kulesinin tepesini görebiliyordu. Fakat her biri diğerinin varlığını tamamen hissediyor ve savaşın uzun süre ertelenemeyeceğini biliyordu. Dick, endişe ve heyecan içinde uykuya daldı. Sıcaklık ve bekleyiş onu alt etmiş gibiydi. Ne kadar uyuduğunu bilmiyordu,
ama bir trompetin keskin sesiyle uyandı ve ayağa kalktığında Warner saatin dört civarı olduğunu söyledi.

"Ne haber?" diye bağırdı, gözlerinden sıcağın ve tozun buğusunu silerken.

"Yürüyüş yapmak üzereyiz," diye cevapladı Warner, "ama günün çok geç saatleri olduğu için genel bir saldırı olabileceğini sanmıyorum. Yine de, tümenimizin Antietam'ı geçeceğini biliyorum. Burada dere aşağıdakinden daha dar ve kıyılar o kadar yüksek değil. Bakın, albay bizi çağırıyor! Hadi gidiyoruz!"

Atlarına atladılar ve büyük bir birlik Sharpsburg kasabasının çok yukarısında Antietam'a doğru ilerledi. Güneş batıda batmıştı ve biraz serinlik getiren bir esinti esmeye başlamıştı. Nehrin ötesinde savunma için pek fazla hazırlık görmediler, ancak ormanda ilerlerken orada bazı toplar açıldı. Birlik topu cevap verdi ve ardından mavi tugaylar hızla ilerledi.

Subaylar ve süvariler atlarını küçük nehre doğru dörtnala sürdüler
ve Dick, suyun yüzüne çarpmasıyla şiddetli bir sevinç hissetti. Bu, bir eylemdi, bir hareketti, uzun süre ertelenen ancak henüz çok geç olmayan bir saldırıydı. Başının üzerinden tıslayan ve çığlık atan mermileri hiç düşünmedi ve Antietam'ın sığlıklarını geçip yarımadaya ayak bastıklarında diğerleriyle birlikte sevinçle bağırdı.
Top, dere boyunca ve kıyıya doğru onların ardından hızla ilerledi.

Ormandan gelen yoğun bir tüfek ateşi onları karşıladı, ancak muzaffer tümen ilerlemeye devam etti. Toplar tüfeklere yardım ederek ormanın kenarında tutuldular ve bir süre savaş ileri geri sallandı,
ama Konfederasyon direnişi aniden sona erdi. Piyade ve bataryalar ormanda veya bir sırtın ötesinde kayboldu ve sonra Dick gecenin geldiğini fark etti. Güneş batı dağlarının yüksek yamaçları tarafından çoktan gizlenmişti ve o gün savaş olmayacaktı. Yarım saat sonra üzerlerine tam karanlık çökecekti.

Ama Dick bir şeylerin başarıldığını hissetti. Güçlü bir Birlik kuvveti şimdi Antietam'ın ötesindeydi, ayakları yarımadanın toprağına sıkıca kök salmıştı. Doğrudan güneye, Konfederasyon ordusuna bakıyordu ve
aralarında hiçbir engel yoktu. Lee hemen kuzeyde Hooker ve Antietam'ın karşısında doğuda McClellan ile yüzleşmek zorunda kalacaktı. Birlik ordusu onu
yanlarından çevirmek için yeterince kalabalıktı.

Dick artık başarıdan oldukça emindi. En değerli iki günü bir gün yerine kaybetmişlerdi, ancak Lee'nin ordusunun kaçma girişiminde bulunabileceği kuzeydeki boşluğu kapatmışlardı. Jackson'ın adamlarının sonuncusunun da o tarafa gelmesi ve Birlik kuvvetlerinin onları Lee'den ayırması muhtemeldi. İki ordu birliği artık Antietam'ın ötesindeydi ve her şeyi yapabilecek durumda olmalıydılar.

Winchester alayı derin ormanlardaydı ve büyük tümen neredeyse tüm gün boyunca dinlenmesine rağmen geceleri sessizdi. Ancak bazı ateşli ruhlar dinlenemiyordu. Albay Winchester ve üç genç personeli de dahil olmak üzere bir grup subay, nöbetçilerden veya muharebe erlerinden gelen rastgele atışları göze alarak ormanın içinden ilerledi. Ancak bu riskin büyük olmadığını biliyorlardı.

Bir değirmenin yanından geçtiler, tekerlekleri ve testereleri artık sessizdi ve hemen sonra ay yükselirken bir binanın kare beyaz duvarlarının ışığında parladığını gördüler.

"Dunkard kilisesi," dedi subaylardan biri. "Sanırım daha fazla yaklaşmasak iyi olur. Johnnie'ler yakınlarda yatıyor olmalı."

"Sağdaki loş ışık onların ateşlerinden kaynaklanıyor olmalı," dedi Albay Winchester. "Keşke hangi birliklerden olduklarını bilseydim. Belki Jackson'ın. Zorlu bir ülke ve tüm bu ormanlar, sırtlar ve tepeler savunmaya yardımcı olacak. Buradaki çiftliklerin taş çitlerle çevrili olduğunu ve bunun da Johnnie'lere yardımcı olacağını anlıyorum."

"Ama onları yakalayacağız," dedi bir diğeri güvenle. "Savaş daha fazla ertelenemez ve sabah onları ezmek zorundayız."

Bir süre karanlıkta kalıp Güney hatlarına doğru ne geçtiğini görmeye çalıştılar, ama pek bir şey göremiyorlardı. Bir süre sonra biraz tüfek atışı oldu ve ara sıra çoğunlukla rastgele bir topun derin sesi duyuldu ve küçük grup geri yürüdü.

"Uyuyacağım, Dick," dedi Warner. "Az önce,
sakat olduğumu ve kendimi fazla zorlarsam bunun yarın McClellan için kötü bir şey olacağını hatırladım. Albay artık bizi istemiyor ve işte
gidiyorum."

"Ben de takip ediyorum," dedi Pennington. "Kuru toprak benim için yeterince iyi. Önümüzdeki yarım yüzyıl boyunca
üstünde kalabilirim."

Warner ve Pennington hemen uyudular, ancak Dick uzun süre uyanık kaldı,
uzak aralıklarla gelen başıboş tüfek atışlarını ve uzaktan gelen top seslerini dinledi. Bir süre sonra saatine baktı ve gece yarısı olduğunu gördü. Bir saatten fazla bir süre sonra uykuya daldı,
ve yoldaşlarıyla birlikte orada yatarken Jackson'ın son adamları Lee'nin çok ihtiyaç duyduğu yardımla geliyorlardı.

Harper's Ferry'de bırakılan iki tümen gece yarısı yola çıktı,
Dick saatine bakarken ve şafak vakti neredeyse Potomac'a varmışlardı. Yanlarında bir süvari tugayı vardı ve A. P. Hill bir piyade tugayıyla acele ediyordu. Onlardan gelen haberciler Lee'ye, kader gününde en çok ihtiyaç duyulduğu anda on dört bin süngüleriyle sıraya gireceklerini söyledi.

Kayıp Dava için savaşanların çok azı, büyük komutanlarının yardımına
götürmek için tepe, vadi ve ormanın üzerinden hızla geçtikleri gece yarısı ile ertesi öğlen arasındaki o saatlerden daha canlı bir şekilde bir şey
sevmiştir. Subayların onları
dürtmesine pek gerek yoktu ve gün doğumunda topların yuvarlanması onları daha hızlı, her zaman daha hızlı gelmeye çağırıyordu.

X. BÖLÜM. ANTİETAM

Dick, şafak vakti ilk ışıkta ayağa kalktı. Winchester alayının tüm adamları
ayaktaydı. Subaylar atlarını arkaya göndermişlerdi, önlerindeki kayalar ve
ormanda işe yaramazdan da beter olacaklarını biliyorlardı.

İki nehirden yükselen bir sis her şeyin üzerinde yüzüyordu, ama Dick
savaşın yaklaştığını biliyordu. Kuzey trompetleri ötüyordu,
ve önlerindeki sisin içinde Güney trompetleri de ötüyordu.

Sis dağıldı ve sonra Dick, Konfederasyon hatlarının orman, kaya ve sürülmüş topraklar boyunca uzandığını gördü. Ön tarafta, arkasında çömelmiş muharebe erlerinin sıralandığı bir raylı çit vardı. Son sis dağıldığında çit, bükülmüş bir alev hattına dönüştü. Güney muharebe erlerinin ateşi Birlik saflarına çarptı ve sağdan bastıran Kuzey muharebe erleri de aynı şekilde hızlı ve ölümcül bir ateşle karşılık verdi. Sonra Güney topunun kükremesi geldi, iyi nişanlanmış ve Birlik hatlarında gedikler açıyordu. Pennington, "Hücum zamanı!" diye haykırdı. "Düşmanın ateşi altında hareketsiz durmak beni korkutuyor ama ileri doğru
koşarken bunu unutuyorum." Winchester alayı şimdilik hareket etmedi, ancak etrafındaki savaş yoğunlaştı ve derinleşti. Konfederasyon topunun ateşi ağır ve korkunçtu, ancak her iki kanattaki Birlik kitleleri ilerlemeye başlamıştı. Hooker, biri Meade, diğeri Doubleday komutasında olmak üzere iki bölük fırlattı ve bir diğeri de onları desteklemek için arkalarından geldi. Batılı adamlar buradaydı ve Manassas'ta nasıl yok edildiklerini hatırlayarak, vatanseverlik kadar intikam için de savaştılar.

Sonunda merkezdeki Winchester alayı da ilerledi.
Ağır sürülmüş bir araziye ulaştılar ve bu arazide mücadele ederken
yıkıcı bir ateşle karşılaştılar. Dick'e göre küçük alaydan geriye kalanlar
uçup gidecek gibiydi, ancak ateşin ve dumanın arasından baktığında
Warner ve Pennington'ın hâlâ yanında olduğunu ve albayın biraz daha ileride kılıcını sallayıp duyulamayan emirler verdiğini gördü. Dick, Dunkard kilisesinin beyaz duvarlarının çok önünde parladığını gördü
ve oraya ulaşmak için çılgınca bir arzuya kapıldı. Ona göre
eğer oraya varabilirlerse zafer kazanılmış olacaktı. Yine de çok az ilerleme kaydettiler. Karşılarındaki toplar ateş püskürüyordu ve önlerindeki binlerce uzman tüfekçi sırtların arkasında ve kayaların ve çalıların arasında yatıyordu
ve hücum eden Birlik hatlarının ön saflarını süpüren kurşun gülle yağmuru yağdırıyordu. Mermi, şarapnel, üzüm ve yuvarlak gülleler büyük bir gürültü çıkarıyordu, ancak arılar gibi sürüler halinde gelen küçük mermiler ölümün gerçek habercileriydi.

Jackson ve dört bin gazisi, Dunkard kilisesi ile Antietam arasındaki ince çizgiyi oluşturuyordu. Savaştan yıpranmış ve yıpranmışlardı,
ancak onlar zaferin çocuklarıydı, dahi bir adam tarafından yönetiliyorlardı ve kendilerini her göreve hazır hissediyorlardı. Jackson'ın yakınında en sevdiği genç yardımcısı Harry Kenton duruyordu ve diğer tarafta Albay Leonidas Talbot ve Yarbay Hector St. Hilaire liderliğindeki Yenilmezler'in zayıf alayı vardı. Kilisenin etrafında Hood komutasındaki Teksaslılar vardı, Komançiler gibi ata binebilen, bazıları San Jacinto'da Teksaslılar özgürlük için korkunç bir güç ve başarıyla saldırdığında orada bulunan, güneş yanığı, yiğit adamlardı.

"Kazanıyor muyuz? Bana kazandığımızı söyle!" diye bağırdı Dick Warner'ın kulağına.

"Kazanmıyoruz ama kazanacağız! Şu sisi kahretsin! Tekrar geliyor!" diye bağırdı Warner.

Potomac ve Antietam'dan gelen ve erken ve yakıcı gün doğumunun dağıttığı yoğun sis, top ve tüfeklerden çıkan dumanla yoğunlaşarak geri dönüyordu. Öndeki gri çizgiler kayboldu ve kilise gizlendi. Ancak Kuzey topçuları, Konfederasyon piyadesinin konuşlandığı noktaya doğru dumanın içinden korkunç bir ateş
açmaya devam etti.

Dick aynı anda soldan gelen muazzam bir kükreme duydu ve
Antietam'ın ötesindeki Birlik bataryalarının Güney ordusuna yan ateş açtığını biliyordu. Zafer dolu bir nefes aldı.
Çok iyi organize olabilen ve hazırlanabilen McClellan, sonunda öyle bir noktaya geldi ki
tüm gücünü savaşta yoğunlaştırabilir ve
ödülü, zaferi kapabilene kadar tüm gücüyle
ilerledi. Çocuk,
Antietam'ın karşısındaki destek toplarını duyduğunda, aniden
kendini tüm gücüyle bağırırken buldu. Sesi kargaşada duyulmuyordu,
ama etrafındakilerin dudaklarının da aynı şekilde hareket ettiğini gördü.

Yarımadadaki iki birliğin o sabah iyi bir lideri vardı.
Ateşli, aceleci, ölümü küçümseyen Hooker, adamlarını sürekli olarak saldırıya yönlendirdi. Sıralarındaki boşluklar kapandı ve piyade, süvari ve topçu birlikleriyle yola devam ettiler. Sis tekrar dağıldı ve bir kez daha Güneylilerin gri hatlarını ve kilisenin beyaz ahşap duvarlarını gördüler. Kuzeyli hücumu o kadar şiddetli ve eziciydi ki Jackson'ın tüm adamları ve Teksaslılar geri çekildi ve sırtlardan ve ormandan
kovuldular. Mavi giysili adamlar sevinçle onları takip ettiler, zafer kükremeleri savaşın gürültüsünün üzerinde yükseldi.

"Zafer!" diye bağırdı Dick, ancak Warner bağırdı:

"Dikkat edin!"

Genç Vermonter'ın keskin gözleri yanlarında büyük miktarda piyade ve süvari görmüştü. Vahşi ve aceleci Hooker çok ileri gitmişti ve şimdi Güney trompetleri hücumu söylüyordu. Stuart, ateşli ve yılmaz, kılıcı parıldayarak, hücum eden atlılarını yönetti ve Hill piyadesini Kuzey kanadına
attı.

Dick'e büyük bir ateş ve duman volkanının içindeymiş gibi geldi.
Sakin anlarında birbirlerinden nefret etmeyen adamlar, düşmanca
gözlere bakıyorlardı. Genellikle gerçek fiziksel temas oluyordu ve top ve tüfeklerden gelen ışık Dick'in yüzüne vuruyordu. Geri püskürtülen ön taraftaki Güneyliler geri döndüler ve Stuart ile Hill
yanlarına sertçe vurmaya devam ettikçe, Hooker'ın birlikleri geri çekilmek zorunda kaldı. Bir kez daha beyaz kilise sisler ve dumanlar içinde kayboldu.

Fakat Hooker ve generalleri adamlarını toparlayıp yeniden ilerlediler.
Dunkard kilisesinin etrafındaki alan tüm Amerika'nın en kanlı
yerlerinden biri haline geldi. Bir taraf ilerledi, sonra diğeri ve sürekli olarak bir o yana bir bu yana sendeledi. Genç askerler bile
kazığın muazzamlığını biliyordu. Burası açık bir alan, başka yerlerde ise Antietam
savaş ordularını ayırıyordu. Fakat buradaki zafer tüm savaşı ve savaşı belirleyecekti. Kuzey birlikleri her şeyi sona erdirecek bir zafer için, Güney birlikleri ise kurtuluş için savaştı.

Çatışma o kadar yakın ve inatçıydı ki albaylar ve generaller
kendileri de olayın tam ortasındaydı. Güney'den Starke ve Lawton ikisi de
öldürüldü. Kuzey ordu birliklerinden birine liderlik eden Mansfield, en ön cephede ölü düştü ve askerlerinin kollarında kalan cesur Hooker, o kadar ağır yaralı olarak götürüldü ki artık emir veremedi.

Her iki tarafta da neredeyse hiç general kalmamıştı, ancak albaylar, binbaşılar ve yüzbaşılar hala adamları çatışmanın en yoğun noktasına yönlendiriyordu. Dick korkunç bir daralma hissetti. Sanki biri onu güçlü elleriyle boğuyordu ve nefes almaya çalışıyordu. Stuart ve Hill'in yanlarına
bastırdığı kitlelerin onları baştan aşağı delik deşik ettiğini biliyordu.

Birlik askerleri yavaşça geri çekiliyordu, doğru, ve arkalarında yığınla ölü ve yaralı bırakıyordu, ancak kimse onları kısa mesafeden bir yandan diğer yana
tarayan korkunç tüfek ateşine dayanamıyordu ve artık ilerleyemiyorlardı. Dick bir kez daha o korkunç ve muzaffer isyancı haykırışını duydu ve sanki tamamen yok olacaklarmış gibi hissetti, o sırada mermiler ve toplar başlarının üzerinden çığlık atmaya ve ıslık çalmaya başladı. Arkalarındaki ormanlar ateşin alevleriyle canlanmıştı ve büyük Birlik bataryaları muzaffer ve tezahürat eden Konfederasyonları geri püskürtüyordu.

Antietam'ın diğer tarafındaki Birlik generalleri Hooker'ın yiğit adamlarını ele geçirmek üzere olan kaderi gördüler ve Sumner, başka bir ordu birliğiyle birlikte nehri geçip tam zamanında yetişti.
Hooker'ın adamlarına doğru ilerlediler ve birleşik kitleler hücuma geri döndü.

Savaş, taze birliklerin gelmesiyle daha da umutsuzlaştı. Tekrar hücum ve püskürtme, hücum ve püskürtme ve her biri kazanmaya kararlı iki savaşçının sürekli bir ileri bir geri sallanmasıydı. Dağlardan geçerek bu alana ulaşan Birlik adamları vardı ve bu başarıları çok daha büyük bir zaferle takip etmek için mücadele ediyorlardı ve Konfederasyonlular da bir başka görkemli başarıya
karar vermişlerdi.

Yangın o kadar şiddetliydi ki adamlar artık emirleri duyamıyordu.
Burada olgun mısır tarlası vardı, sapları ve yaprakları bir adamın başından daha uzundu, yaklaşık kırk dönüm, her yöne yaklaşık çeyrek mil, ancak mısırlar kısa sürede savaşçıları birbirlerinden gizlemeyi bıraktı.
Top ve tüfeklerden gelen ateş o kadar yakın aralıklarla geliyordu ki tüm tarlada neredeyse tek bir sap bile dik durmuyordu.

Bu muazzam çatışma uzun süre ileri geri sallandı. Dick daha önce buna benzer bir şey görmemişti, İkinci Manassas'ta bile. Neredeyse göğüs göğüseydi. Her iki taraf da toplarını kaybetti ve geri aldı. Stuart, süvarileri için
zemini çok engebeli bularak onları indirdi ve topların yanına koydu. Jackson, hiçbir şeyi kaçırmayan bir gözle Early'nin tugayını çağırdı ve savaşa fırlattı. Kuzey, taze birliklerle karşılık verdi ve savaş her zamanki gibi şüpheliydi. Güney tarafındaki her tugay komutanı öldürülmüş veya yaralanmıştı. Albayların neredeyse hepsi düşmüştü, ancak Jackson'ın adamları hâlâ sadece onun gibi bir liderin ilham verebileceği bir ateş ve ruhla savaşıyordu. Dick'e göre tüm dünya top ve tüfeklerin parıltısıyla yanıyordu. Kükreme ve çarpma sesi sadece önünden ve etrafından değil, McClellan'ın ana ordusunun Antietam'a ve Konfederasyonların yıkmaya vakit bulamadığı taş köprülere doğru ilerlediği yanlardan da geliyordu.

Lee orada duruyordu, teğmeni Jackson'ın yarımadanın kuzeye açılan kısmını tutamadığı takdirde kimsenin tutamayacağından son derece emindi.

Krizin umutsuz doğasını bilen adamları, onu o gün olduğundan daha emin
görmediklerini söylediler.

Köyün hemen güneyindeki sırtta büyük bir kireçtaşı küreği vardı ve Lee elinde dürbünle onun üzerinde duruyordu. Bir süre kuzeydeki savaşın artan gürültüsünü dinledi - Jackson ve Hooker'ın etrafında umutsuzca savaştığı Dunkard kilisesi bir mil
uzaktaydı - ama kısa süre sonra dikkatini Antietam'ın karşısındaki mavi kitlelere çevirdi.

Güney komutanı, sağında sert vuran Longstreet ile Antietam'la karşı karşıyaydı, solunda ise zaten öfkeli bir çatışma içinde olan Jackson'ın kuvvetleri bulunuyordu. Hiçbir şey ondan kaçmadı. Kuzeydeki korkunç savaşın
gürültüsünü dinlerken, küçük nehrin diğer tarafında önündeki büyük orduyu izlemekten hiç vazgeçmedi.

Hooker ve adamları böylesine umutsuz bir cesaretle savaşırken, McClellan ve Birlik ordusunun ana gövdesi neden saldırıya doğru ilerlemedi? Şüphesiz Lee kendine bu soruyu sordu ve şüphesiz
ayrıca, her zaman sadece birinin durduğu yerde iki hatta üç düşman gören Birlik liderinin aklını da doğru bir şekilde ölçmüştü. Yargısına bu kadar güçlü bir şekilde güvenerek, kendini daha da soymaya ve Jackson'a daha fazla adam göndermeye cesaret etti. Bir haberci ona Jackson'ın adamlarından daha fazlasının yardımına geldiği ve artık Meade ve Hooker'ın ve diğerlerinin saldırılarına karşı tüm hattı tuttuğu haberini getirdi.

Lee başını salladı ve gözlüklerini tekrar Antietam'ın karşısındaki uzun mavi çizgiye doğru çevirdi. McClellan oradaydı, bir tepede durmuş ve o da izliyordu. Etrafında Burnside komutasındaki büyük bir tümen vardı ve zafer kazanma zamanı gelmişti. Burnside'a Antietam'ı zorlaması için emir gönderdi. O anda Lee'nin yanında sadece beş bin adam olduğu, geri kalanların hepsinin Jackson'a gönderildiği ve eğer öyleyse, zamanın kendisi Birliğe karşı savaştı, çünkü Burnside emrini yerine getirip Antietam'a doğru ilerlemeden önce tam iki saat geçmişti. Ancak kuzeydeki Dick, bunun henüz sadece top ateşi olduğunu ve güneye ve batıya doğru birliklerin hücumu olmadığını bilmiyordu. Gerçekte, savaşın kendi kısmı hakkında pek bir şey bilmiyordu. Bir keresinde yere serildi, ama bu sadece bir gülleden gelen rüzgardı ve ayağa fırlayıp birkaç derin nefes aldığında her zamanki gibi iyiydi.

Etrafındaki mırıldanan konuşmalardan, savaşın gürültüsü altında duyabildiği konuşmalardan, büyük takviyeyle gelen Sumner'ın şimdi Hooker'ın yaralı ve Mansfield'ın ölmekte olduğu savaşa liderlik ettiğini öğrendi.

Herkes kadar cesur ve cüretkar olan Sumner, yirmi bin adam toplamıştı
ve ölülerin ve ölmekte olanların enkazının üzerinden muhteşem bir düzen içinde ilerliyorlardı, görünüşe göre karşı konulamaz bir güçtüler.

Bir ormanın kenarında duran Jackson, muhteşem ilerlemeyi gördü
ve etrafındaki subaylar umutsuzluğa kapılırken, Kuzey saldırısını beklemeyi
düşünmedi, bunun yerine kendi saldırısına hazırlandı. McLaws ve Harper's Ferry adamlarının geldiğine dair haber vardı.
Jackson onları karşılamak için dörtnala koştu, onları kendi saldırılarıyla hızla bir araya getirdi ve
sonra Güney davulları hücumu başlattı. Yorgun gaziler,
başka bir güç patlaması için kendilerini yeniden toplayarak, tüm güçleriyle Kuzey kanadına
düştüler.

Dick o hücumun gücünü hissetti. Adamlar ona doğru itiliyormuş gibi görünüyordu.
Aşağıya fırlatıldı, nasıl olduğunu bilmiyordu ama tekrar ayağa kalktı ve sonra
ilerlemelerinin durdurulduğunu gördü. Uzun süngü hatları üzerlerine doğru ilerledi ve korkunç bir topçu ateşi saflarını deldi geçti. Mavi giysili iki veya üç bin adam bir anda düştü. Fortune
bir anda korkunç bir cephe değişikliği yapmıştı.

Tugaylar istikrarlı bir şekilde geri çekilirken Dick umutsuzlukla yüksek sesle bağırdı.
Büyük Birlik bataryaları tekrar başlarının üzerinden ateş ediyordu, ancak onlar bile
Güney'in ilerlemesini durduramadı. Alayları şimdi
kırpılmış mısır tarlasından geliyordu. Dick dörtnala koşan atların bataryalarını daha yakına ve yanlara doğru çektiğini gördü. Ve çok sık duyduğu
asi zafer çığlığı şimdi binlerce gırtlaktan yükseliyordu,
Güney'in vahşi oğulları düşmanlarına hücum ederken.

Ancak Kuzey buradaki savaşı terk etmeyi reddetti. Bunlar muhteşem birliklerdi, o kadar inatçı ve zafere o kadar kararlıydılar ki liderlere neredeyse hiç ihtiyaçları yoktu. Cesur generallerinden bir diğeri olan Sedgwick düştü ve
sahadan götürüldü, ağır şekilde yaralandı. Richardson, bir diğeri,
biraz sonra öldürüldü, ancak yoğun takviyeler geldi ve
Güneyliler sırayla geri püskürtüldü.

Burada buluşan seçilmiş birliklerdi, neredeyse hepsi deneyimliydi ve
ikisi de teslim olmayacaktı. Kuzey toplarının üstün ağırlığı ve menzili
onlara topçuda bir avantaj sağladı ve bu da sonuna kadar kullanıldı. Dick
insanların böylesine korkunç bir ateş altında nasıl yaşayabildiğini göremiyordu, ancak
karşılık veren gri çizgiler vardı ve teslim oldukları her yerde, çok az teslim oluyorlardı.

Öğlen geldi ve sonra saat bir oldu. Şafaktan beri savaşıyorlardı ve
bu kadar şiddetli ve korkunç bir mücadele sonsuza dek sürdürülemezdi,
özellikle de savaşın korkunç iblisi insanları bu kadar hızlı yerken. Her iki taraftaki alayların çoğu sayılarının yarısından fazlasını kaybetmişti ve daha fazlasını
kaybedeceklerdi. Onlar insandı ve yaralanmamış olanlar bile
sadece fiziksel yorgunluktan çökmeye başladı. Bazıları ayakta duramamaktan yere düştü ve orada yatarken güneyden ve batıdan Burnside'ın Antietam'a doğru gecikmiş ilerleyişini anlatan yuvarlanan gök gürültüsünü duydular. Lee'nin izlediği yerde, savaş olağanüstü bir hızla alevlendi. McClellan tarafından uzun süre tasmalı tutulan adamlar düşmana ulaşmak için endişeliydi. Burnside'ın tugayları doğrudan taş köprülerden birine doğru hücum etti ve Lee, topundan izleyerek Güney birliklerini onlarla buluşmak için acele ettirdi. Kuzey topçuları yine değerini kanıtladı. Büyük bataryalar, mavi giysili adamların başlarının üzerinden ve Sharpsburg kasabasına doğru bir ölüm kasırgası gönderdi. Güneyli gazilerin tüm cesaretine rağmen, Birlik adamlarının ağır kitleleri köprüden geçerek yarımadaya doğru ilerledi. Lee'nin bataryaları ve piyade alayları onları tutamadı. Lee'nin kendi kuvvetlerinin yok edileceği ve zaferin kazanılacağı düşünülüyordu, ancak talih Güney için o göz kamaştırıcı kurtarmalardan bir tanesini daha saklamıştı. Lee'nin bunalmış göründüğü anda, diğer Hill kadar cesur ve güçlü olan A. P. Hill, Harper's Ferry gazilerinin sonuncusuyla birlikte geldi, neredeyse hiç durmadan on yedi mil yürüdüler. Potomac'ı Antietam'ın ağzının altındaki bir geçitten geçtiler, sonra Antietam'ı en alçak köprüden geçerek yarımadaya geri döndüler ve emir beklemeden Kuzey kanadına saldırdılar. Saldırı o kadar ani ve şiddetliydi ki Burnside'ın tüm tümeni geri çekildi. Burada, kuzeyde olduğu gibi, savaşın yüzü bir anda değişmişti. Albay Winchester sadece kaybedilen iki gün için değil, kaybedilen her yarım saat için de yas tutabilirdi. Hill yarım saat sonra gelseydi Lee'nin tüm merkezi
süpürülürdü.

Lee ve büyük teğmenleri Jackson ve Longstreet hala
kendinden emindi. Sayılardaki eşitsizliğe rağmen her
saldırıyı geri püskürtmüşlerdi.

A. P. Hill, Hooker'a ateş ve coşkuyla karşılık veren bir adamdı.

Gazilerinin sayısı o kadar büyük değildi, ancak hücumları o kadar şiddetliydi ki, Kuzey tugayları kazandıkları zemini tutamadı. Kuzeydeki ölmekte olan savaştan daha fazla asker Lee'nin yardımına geldi ve McClellan'ın Sharpsburg'u alma çabalarının hepsi başarısız oldu.

Kuzeyde yoldaşlarıyla savaşan Dick, güneydeki yarımadada neler olup bittiği hakkında pek bir şey bilmiyordu, ancak bir süre sonra etrafındaki savaşın korkunç öfkesinin azaldığının farkına vardı.
Ne Shiloh'da ne de İkinci Manassas'ta bu kadar çaresiz bir göğüs göğüse savaş görmemişti ve yeterince korkunçtular.
Ancak Konfederasyonluların kendilerinin hissettiği gibi, Güney ordusunun varoluş için savaştığını hissetti.

Ancak gün batarken Dick, Jackson'ı asla ezemeyeceklerine inanıyordu. Birlik birlikleri her zaman saldırıya geri döndü, ancak gri giysili adamlar buna asla karşı koymadı ve gerçek fiziksel bitkinlik savaşçıları alt etti. Pennington aşağı indi ve Dick onu ayağa kaldırdı, ölümcül şekilde yaralandığından korkuyordu, ancak yoldaşının sadece zayıflıktan
düştüğünü gördü.

Sıcak ve çekişmeli uzun gün sona yaklaşıyordu. Ne Kuzey'in inatçılığı ne de Güney'in ateşi kazanamadı ve güneş, cesetlerle
çok yoğun bir şekilde yığılmış olan alanın üzerine düşmeye başladı. Alacakaranlık yaklaşırken, yarımadanın her yerinde savaş battı. O en değerli iki günü
kaybeden ve sonunda tüm sayılarını aynı anda
kullanmayı başaramayan McClellan, şimdi, her zamanki gibi büyük bir hazırlıkla,
yarının acil durumu için hazırlandı.

McClellan'ın bol miktarda sahip olduğu tüm güçlü ve gelişmiş topçular
geliştirildi. Kuzey'in matematiksel zihinleri ve atölyeleri, Antietam'ın bu kanlı alanında tam meyvelerini verdi. Dick ve yoldaşlarının yattığı Hooker'ın parçalanmış tümenleri, büyük bir topçu hattının arkasında korunuyordu. En son ve en iyi yapım otuzdan az olmayan yivli top, Güney'in saldırabileceği yolu kontrol etmek için tek bir bataryada toplanmıştı.

Güneyde Kuzey topçuları da aynı derecede güçlüydü ve Antietam'ın ötesinde de adamlarını korumak için batarya batarya toplanmıştı.

Ancak yaklaşan alacakaranlık her iki tarafı da hareket edemeyecek kadar bitkin buldu.
Güneş, Amerika'da şimdiye kadar görülen en şiddetli tek günlük savaşın üzerine
batıyordu. Yaklaşık yirmi beş bin ölü veya yaralı sahada yatıyordu.
Güney ordusunun dörtte birinden fazlası öldürülmüş veya yaralanmıştı, ancak Lee'nin aklında yarın saldırmak vardı.

Gece olduktan sonra yorgun Güney generalleri -hayatta kalanlar- Lee yolda atının üzerinde otururken ona rapor verdiler. Gölgeler, korkunç kayıplarını ve öldürülen veya yaralanan yüksek rütbeli subayların uzun listesini anlatırken yüzünde toplandı. Jackson sonunculardandı ve kasvetliydi. Her zaman savaşta ısrar eden adam artık ısrar etmiyordu. Hood, Dunkard kilisesi için çok
yiğitçe savaşan Teksaslılarının neredeyse yok edildiğini bildirdi.

Etraflarında korkunç savaş alanı olan karanlıktaki sahne, en büyük ressamların bile
yeniden canlandıramayacağı bir şeydi.
Son general katliam ve yıkım hikayesini anlattığında, bir süre sessizce oturdular. Ordularının küçüklüğünü ve
kayıplarının muazzam boyutunu fark ettiler. Ortaya çıkan hafif rüzgar, Güney ordusundaki en cesur binlerce adamın cansız yüzlerini süpürdü. Yerlerini korumuşlardı, ancak ertesi gün McClellan
üçe bir ve onlarınkinden kalite, ağırlık ve sayı olarak çok daha üstün bir topçu birliğiyle
bir araya gelebilirdi.

Garip, yoğun sessizlik sürdü. Her göz Lee'nin üzerindeydi.
Generaller raporlarını hazırlarken, daha önce hiç
yüzünde görmedikleri kadar duygu göstermişti. Şimdi sessizdi, ama
dudaklarını birbirine yaklaştırdı, gözleri mavi bir ateşle parladı ve üzengilerinde yükselerek şöyle dedi:

"Bu gece Potomac'ı geçmeyeceğiz, beyler."

Sonra onlar hala sessizce beklerken şöyle dedi:

"Emirlerinize gidin! Hatlarınızı yeniden düzenleyin ve güçlendirin. Tüm
gezginlerinizi toplayın. Arkada olan her adamı getirin. McClellan sabah tekrar savaşmak istiyorsa, bunu başaracaktır. Şimdi gidin!"

Hiçbir general itiraz eden bir kelime etmedi, aslında hiç konuşmadılar, ama yavaşça uzaklaştılar, herkes emrine. Yine de,
istisnasız, büyük liderlerinin kararına karşıydılar.

Stonewall Jackson bile ikinci bir savaş istemiyordu. Şüpheli çatışmada olağanüstü bir sakinlik göstermişti.
Komuta ettiği kuzeydeki savaş zirvedeyken, şimdi mutlu bir şekilde kendisine geri verilen Küçük Sorrel'in üzerine oturmuş, ara sıra cebinden çıkardığı bir şeftaliyi
yemişti. Hiçbir şey onun
gözleminden kaçmamıştı; her hareketi izliyor ve başarının gelgitindeki her iniş ve çıkışı fark ediyordu. Şimdiki sessizliği, Konfederasyon ordusunun kalıntılarının Potomac'ı geçerek geri çekilmesi gerektiği inancında diğerleriyle aynı fikirde olduğunu gösteriyordu, ancak tavırları liderinin kararına tamamen razı olduğunu gösteriyordu.

Ancak yarımadanın kuzeyinde her iki tarafın kalıntılarının zafer ya da yenilgi. Şu an için onları ilgilendirmeyen bir soruydu, bitkinlikleri o kadar uç noktadaydı. Gece gelip savaş sona erdiğinde oldukları yerde yığılıp
uykuya ya da uykudan daha derin bir sersemliğe gömüldüler.

Ama Dick bu sefer ikisini de yapmadı. Sinir sistemi o kadar
şiddetli bir şekilde zorlanmıştı ki hareketsiz kalması imkansızdı.
Bütün arkadaşlarının yaralandığını, ancak bunların onları etkisiz hale getirmeyecek kadar hafif olduğunu
görmüştü. Ama Winchester alayı yine
çok acı çekmişti. Hizmete hazır yüz adamı kalmamıştı
ve buna rağmen diğerlerinden daha iyi durumdaydı. Longstreet komutasındaki Virginia alaylarından birinde sadece on dört adam
yaralanmamış
olmuştu.

Dick albayının yanında duruyordu -Warner ve Pennington sersemlik içinde yatıyorlardı- ve dehşete düşmüştü. Savaş dar bir
alanda yapılmıştı ve muazzam yıkım ay ışığında görülebiliyordu,
her yere yığılmıştı. Albay Winchester kendisi kadar sarsılmıştı ve
ikisi, adam ve çocuk, çatışma alanına baktıklarında
bir tür iğrenç büyülenmeyle, nöbet hattına doğru yürüyorlardı.

Ölüler, şafak vakti savaşmayı bekleyen iki ordu arasında rüzgar sıraları halinde yatıyordu.
Dick ve albay, o sabah mısırların
yüksekten dalgalandığı ve şimdi top ve tüfeklerle son sapa kadar biçildiği
tarlaya doğru yürüdüler. Ormanın kenarında çocuk
durdu ve aniden adamın kolunu kavrayarak onu geri çekti.

"Bakın! Bakın!" diye bağırdı keskin bir fısıltıyla. "Konfederasyon
çatışmacıları! Orman onlarla dolu! Gece saldırısına hazırlanıyorlar!" Hem o hem de Albay Winchester, olası bir atıştan korunmak için büyük bir ağacın arkasına
sıçradılar. Ama hiçbir ses gelmedi,
çalışmaların arasından sürünerek ilerleyen adamların sesi bile. Duydukları tek şey, yaprakların arasından esen rüzgarın iniltisiydi. Beklediler ve
sonra ikisi birbirlerine baktılar. Olağanüstü sessizliğin gerçek nedeni ikisinin de aklına aynı anda gelmişti ve ağacın
barınağından çıktılar.

Adam ve çocuk hayret ve dehşet içinde, ormanda ve biçilmiş mısır tarlasında sıra sıra yatan sessiz şekillere baktılar. Sanki
uyuyorlardı ama Dick hepsinin öldüğünü biliyordu. O ve Albay Winchester
birbirlerine tekrar baktılar ve ölülerin uykusunu
bozmamaları için titreyerek başlarını çevirdiler.

Silahların arkasındaki bir pozisyona döndüklerinde başkalarının da aynı derecede korkunç hikayelerle geldiğini duydular. Düşman hatları arasında uzanan
çökük bir patika ağzına kadar ölülerle doluydu. Henüz ergenlik çağında olan ve sinirleri o an için tamamen dağılmış olan çocuklar, gördüklerini histerik bir şekilde anlatıyorlardı. Antietam hala kırmızı akıyordu. Hem Lee hem de Stonewall Jackson öldürülmüştü ve tüm Konfederasyon ordusu sabahleyin ele geçirilecekti. Öte yandan bazıları,
Güneylilerin hala yüz bin adamı olduğunu ve McClellan'ın
zamanında geri çekilmezse ertesi gün kesinlikle yenileceğini söyledi.

Ne zafer ne de yenilgi hakkındaki konuşmaların hiçbiri Dick'i etkilemedi.
Duyuları, yaşadığı her şeyden dolayı fazlasıyla körelmişti.
Artık kelimeler hiçbir şey ifade etmiyordu. Gece sıcak olmasına rağmen,
bir üşümeyle tutulmuş gibi titremeye başladı.

Onu fark eden Albay Winchester, "Uzan, Dick," dedi. "Daha fazla
dayanabileceğini sanmıyorum. İşte, şu ağacın altı yeterli."

Dick kendini yere attı ve Albay Winchester bir battaniye bularak
üzerine örttü. Sonra çocuk gözlerini kapattı ve bir süre,
korkunç çatışmanın aşama aşama önünden geçti. Dunkard kilisesinin beyaz duvarını, Bloody Lane'i ve en
korkunç olanı, kollarının üstünde yatan, uyuyan alaylar gibi sıralar halindeki ölü adamları görebiliyordu, ama sonunda sinirleri yatıştı ve gece yarısından sonra uyudu. Şafak söktü ve iki ordunun hazır olduğunu gördü. Dick ve Winchester alayının hüzünlü kalıntısı ayağa kalktı. Yemek
hazırlanmış olmasına rağmen, bu tugayların hepsinden çok azı bir önceki gece bir lokma bile yememişti, kendilerine getirilmeden önce uykuya veya sersemliğe gömülmüşlerdi. Ama şimdi düşmanlarını beklerken açgözlülükle yiyorlardı, her iki ordunun muharebe erleri diğerinin herhangi bir hareketine hazır olmak için önlerine yığılmıştı.

Önceki sabah olduğu gibi, Potomac ve Antietam'dan bir sis yükseldi. Parlak ve sıcak güneş sisi kısa sürede dağıttı. Ama her iki orduda da bir hareket yoktu. Dick tek bir el ateş sesi duymadı. Warner ve Pennington, sersemliklerinden kurtulmuş bir şekilde onun yanında durup,
Konfederasyon ordusunun yattığı
kayalara ve sırtlara doğru güneye baktılar.

"Bence," dedi Warner, "onlar da bizim kadar bitkin. Biz bir saldırı bekliyoruz ve onlar da aynı şeyi bekliyor.
En az yüzde doksan olasılık benim teorimden yana. Kayıpları
korkunç ve bence bize karşı hiçbir şey yapamazlar.
Bakın bataryalarımız onlar için nasıl toplanmış."

Dick gözlüklerinden izliyordu ve onların yardımıyla bile
Güney hatlarında hiçbir hareket göremiyordu. Saatler geçti ve
hâlâ iki ordu da kıpırdamadı. McClellan muazzam kayıplarını saydı ve o da saldırıyı beklemektense beklemeyi tercih etti. Düşmanının gerçek gücünün iki katı olduğu şeklindeki eski saplantısı onu ele geçirdi ve Lee'ye ikinci bir saldırıda ordusunu riske atmak
istemedi.

Dick ve yoldaşları uzun sabah saatlerinde beklerken,
Lee, Jackson ve diğer teğmenleri kendi saldırılarını yapıp
yapmayacaklarına karar veriyorlardı. Ancak
gözlükleriyle Kuzey hatlarını ve büyük bataryaları incelediklerinde,
bunu denememenin daha iyi olacağına karar verdiler.

Öğlen vakti geldiğinde ve hala ateş açılmadığında, Albay Winchester
başını salladı.

"Güney ordusunu yok edebiliriz," dedi Dick'e, "ama General McClellan'ın onu hareket ettiremeyeceğine ikna oldum."

Sıcak öğleden sonra geçti ve sonra gece, gürültülü tekerleklerin ve yürüyen adamların sesiyle geldi. Dick, Lee'nin yarımadayı terk ettiğini ve Potomac'ı geçip Virginia'ya gittiğini ve bu nedenle taktik zaferin Kuzey tarafında olacağını tahmin etti. Sesler tüm gece boyunca devam etti, ancak McClellan ilerleme kaydetmedi ve ertesi gün de bunu yapmadı, tüm Konfederasyon ordusu Potomac'ı geçerken, neredeyse geceye kadar.

Ancak Winchester alayı ve aynı iskelet karakterdeki birkaç kişi, o günün sabahı biraz daha ilerleyerek, Sharpsburg'dan son Konfederasyon askerinin gittiğini gördü.
Albay
Winchester ve diğer subaylar, Potomac Ordusu'nun, Kuzey Virginia Ordusu'na saldırmasını, geniş ve tehlikeli sığlıktan
kendisini sürükleyerek geçmesini istiyorlardı.

Ancak McClellan yine erteledi ve Dick ilk eylem
işaretini gördüğünde gün batımıydı. Toplarla donatılmış güçlü bir tümen nehri geçti ve
Güney arka muhafızlarını koruyan bataryalara saldırdı. Dört
top ve esir alındı, ancak Lee bunu duyduğunda
Jackson'ı geri gönderdi ve o da tüm takibi savuşturdu.

Dick ve yoldaşları, Antietam'ın son yankısı olan bu son savaşı görmediler. Düşmanın amacını yendiklerini hissettiler,
ancak hiçbir zafere sevinmediler. Antietam'ın kılıcı
Lee ve Jackson'ı bir süreliğine geri püskürtmüş ve belki de Birliği kurtarmıştı,
ancak Dick, avuçlarının içinde çok fazla şey tutuyormuş gibi göründüklerinde çok az şey kazanmış olmaktan dolayı kasvetli ve depresifti.

Bu his tüm orduya yayıldı ve hatta erler bile
açıkça bundan bahsettiler. Savaştan önce kaybedilen o değerli iki günü kimse unutamazdı. 191 Numaralı Emirler tüm kartları ellerine koymuştu,
ancak komutan onları oynamamıştı.

"Gerçekten başarısız olduğumuzu hissediyorum," dedi Warner, kamp ateşinin yanında otururken. "Güneyliler kesinlikle şeytanlar gibi savaştılar, ama Jackson gelmeden çok önce orada olmalıydık ve Jackson geldikten sonra bile onları kırbaçlamalıydık."

"Ama yapmadık," dedi Pennington, "ve bu yüzden tekrar tekrar yapmamız gereken bir işimiz var. Biliyorsun, George, kazanmamız kaçınılmaz."

"Elbette, Frank; ama bunu yaparken ülke paramparça ediliyor. Antietam'daki o kayıp şansın yasını tutmaktan asla vazgeçmeyeceğim."

"Her neyse, İkinci Manassas'tan daha iyi çıktık," dedi Dick.
"Şimdi önümüzde ne var?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Warner. "Dün Shepard'ı gördüm ve Güneylilerin Virginia'da iyileştiğini söyledi. Bizim de iyileştiricilere ihtiyacımız var ve bir süre bu hat boyunca önemli bir hareketimiz olacağını sanmıyorum."

"Ama bir yerlerde büyük bir çatışma olacak," dedi Dick.

BÖLÜM XI. BİR AİLE İLİŞKİSİ

Antietam Muharebesi'nden iki gün sonra Dick, Albay Winchester ile birlikte resmi görev için Washington'a gitti. O korkunç savaşta çok sarsılan sinirleri henüz tam olarak düzelmemişti ve bu küçük mola ve sahne değişikliğinden memnundu. Şehrin manzaraları ve insanların konuşmaları onun için iyileştiriciydi.

Başkent şüphesiz neşeliydi. Birkaç hafta önce üzerinde asılı kalan derin depresyon ve korku gitmişti. İnsanlar İkinci Manassas'tan sonra Lee'nin Washington'ı alabileceğine inanmışlardı ve bu korku, bir istila gibi görünen Maryland'e geçtiğinde azalmadı. Birçok kişi onun yenilmez olduğuna, her Kuzeyli komutanın kim olursa olsun onun tarafından dövüleceğine inanmaya başlamıştı, ancak Antietam, Lee'nin sadece kontrol edilmek yerine yok edilebileceğine dair acı şikayetler olmasına rağmen, çelikten bir gökyüzünü mavi bir gökyüzüne dönüştürmüştü. Washington sadece neşeli değildi, aynı zamanda harikaydı. Hayat hızla akıyordu ve şaşırtıcı derecede canlıydı. Sürekli yeni bir şeyler arayan huzursuz bir toplum, evden eve uçuşuyordu. Genç ve etkilenebilir Dick, birazını paylaşmaktan mutluluk duyardı, ancak zamanı çok kısaydı. Bir keresinde Albay Winchester ile tiyatroya gitti ve üç kez yüz elli bin adamı ölümcül bir eylemde görmüş olan çocuk, boyalı bir sahnede birkaç erkek ve kadının taklit mücadelelerine nefes nefese asılı kaldı. Geldiği günün ikinci günü, orada onu bekleyen annesinden bir mektup aldı. Louisville yoluyla
Kuzey hatlarından gelmişti ve uzun ve haberlerle doluydu. Pendleton, dedi, o günlerde hüzünlü bir kasabaydı. Tüm büyük çocuklar ve
genç erkekler orduya gitmişti ve birçoğu
zaten öldürülmüştü veya hastanelerde ölmüştü. Burada isimler verdi ve Dick'in
yüreği ağırlaştı, çünkü bu ölümcül listede eski dostları vardı.

Gidenler sadece çocuklar ve genç erkekler değildi, diye yazdı Bayan Mason,
orta yaşlı erkekler de. Dr. Russell, Pendleton Akademisi'ni
açık tutmuştu, ancak on altı yaşından büyük öğrencisi yoktu. Mütevelli heyeti yoktu, çünkü hepsi savaşa gitmişti. Senatör Culver, Tennessee'deki çatışmada öldürülmüştü, ancak Albay Kenton'ın
sağ ve iyi durumda olduğunu ve Bragg'in ordusuyla birlikte olduğunu duydu.

Birliğin işleri, diye devam etti, Tennessee ve Kentucky'de iyi gitmiyordu. Korkunç Konfederasyon süvarisi Forrest, Birlik alaylarının konuşlandığı Tennessee'deki Murfreesborough'a aniden baskın düzenlemiş ve hepsini yok etmiş veya esir almıştı. Batı boyunca
Güneyliler tekrar başlarını kaldırıyorlardı. General Bragg'in güçlü bir orduyla ilerlediği ve Tennessee'de bulunan General Buell'in ordusundan
daha kuzeyde olduğu söyleniyordu. Sınır şehirlerinin en büyük ve en zenginlerinden biri olan
Louisville'in kesinlikle Güney'in eline geçeceği söyleniyordu.

Dick mektubu değişen ve güçlü duygularla okudu. Doğudaki korkunç mücadeleler arasında, batı neredeyse aklından silinmişti. İkinci Manassas ve Antietam'ın dikkati tamamen üzerlerine çekme konusunda büyük bir güçleri vardı. O sırada Pendleton'ı, tanıdığı insanları ve hatta annesini tamamen unutmuştu. Şimdi ise daha fazla güçle geri dönüyorlardı. Hafızası, tanıdığı her ev ve yüzüyle küçük kasabanın anılarıyla doluydu.

Ve böylece Konfederasyonlular büyük bir orduyla tekrar kuzeye geliyorlardı.
Shiloh onları batıda ezmekten çok uzaktı. Mektup İkinci Manassas'tan önce yazılmıştı ve bu ve Lee'nin Antietam'daki zorluklara karşı verdiği büyük mücadele onlarda kesinlikle benzer başarılar için bir istek
uyandıracaktı. Doğudaki ordular tükendiğinden, büyük eylem alanının bir süre batıda olacağı sonucuna vardı ve kendisine ait olan o bölge için yoğun bir özlem
du.

Bu bir tesadüf değildi, Dick'in dileğinin neredeyse anında gerçekleşmesini sağlayan şey adamlara duyulan ihtiyaçtı. Albay Winchester mektubunu aldıktan birkaç saat sonra onu Dick'in müteahhitle iki kez görüştüğü otelin lobisinde otururken buldu. Ancak çocuk bu sefer yalnızdı ve Albay Winchester yanına oturduğunda şöyle dedi:

"Dick, başkent Kentucky'den endişe verici haberler aldı. Doğudaki
başarılarından cesaret alan Konfederasyon o eyaleti güvence altına almak için çaba gösterecek. Bragg güçlü bir kuvvetle
Louisville'e doğru
yolda ve Buell'den
kaçtığından korkuyoruz."

"Öyle duydum. Burada annemden bir mektup buldum ve bana o bölümden gelen
tüm raporları anlattı."

"Ve Bayan Mason iyi mi? Gerillalar tarafından veya başka bir şekilde rahatsız edilmedi mi?"

"Hiç de değil. Annemin sağlığı her zaman iyidir ve tacize uğramamıştır."

"Dick, yakında Kentucky'yi tekrar görebiliriz."

"Bu doğru olabilir mi ve nasıl oluyor, efendim?"

"Yönetim Kentucky ve batı konusunda çok endişeli. Bragg'in ordusunun bu hareketi çok
korkunç ve Louisville'i alırsa bizim için büyük bir darbe olur. Yardım için doğuya sevkler yapıldı. Alayım ve gerçekten batıya ait olan birkaç kişi daha istendi ve üç gün içinde yola çıkacağız. Dick, Winchester alayından kaç kişi kaldığını biliyor musun? Sadece yüz beş kişiyle başlayabileceğiz ve Donelson'a saldırdığımızda bin kişiydik."

"Ve savaşın sonu, efendim, her zamankinden daha uzak görünüyor."

"Öyledir, Dick, ama gideceğiz ve elimizden gelenin en iyisini yapacağız. Washington'dan başlayarak Louisville'e trenle iki günde ulaşabiliriz. Bragg, eyalette ne kadar ilerleme kaydederse kaydetsin, o zaman orada olamaz. Büyük bir savaş yapılacaksa, büyük ihtimalle içinde olacağız."

Alayın az sayıdaki kalanı Washington'a getirildi ve iki
gün sonra Louisville'deydiler ve orayı alarm dolu buldular.
Ünlü Güneyli partizan lideri John Morgan, eyaletin her yerinde dolaşıyordu, kasabaları ele geçiriyor, esir alıyor ve
sahte
gönderilerle
tüm Birlik iletişimlerini karmaşaya
sokuyordu. İnsanlar, Morgan'ın telgrafçısı Ellsworth'ün telleri kestiğini, kendi aletini taktığını, Birlik mesajlarına cevap verdiğini ve generalinin istediği gibi cevaplar gönderdiğini karışık bir eğlence ve endişeyle anlattılar. Bragg'in, Kuzey kalesi ve garnizonunun bulunduğu Munfordville'e yaklaştığı söylendi. Ve Buell'in, başka bir hattan Bragg'in yanından geçip onunla Louisville arasına girmeye çalıştığı söylendi. Ancak Dick, Ohio'nun batı eyaletlerinin her zamanki gibi karşılık verdiğini gördü. Çayırlar ve ovalardan gelen Hardy gönüllüleri Louisville'e akın ediyordu. Dick orada beklerken, Bragg'in, Green Nehri'nin geçişi olan Munfordville'de dört bin kişilik tüm Kuzey garnizonunu ele geçirdiği ve istikrarlı ilerleyişini sürdürdüğü haberi geldi. Ancak Buell'in hızlı yürüyüşü ve Louisville'de toplanan kuvvetin Bragg'i geri çekeceği umudu hâlâ vardı. Sonunda hoş haber geldi. Bragg aniden doğuya dönmüştü
ve sonra Buell Louisville'e vardı. Ordu kendi gücüyle
zaten orada toplanmıştı ve Grant'in Mississippi'deki Corinth'teki istasyonundan gönderdiği bir tümen, yüz bin adamın başındaydı
ve Bragg yarısından fazlasını toplayamadı.

Olayların akışı o kadar hızlı olmuştu ki Dick kendini Buell'in yeniden düzenlenmiş ordusunun bir üyesi olarak buldu ve sadece on üç gün sonra, yedi yüz mil uzaklıktaki Antietam'ın kanlı alanında güneş battıktan sonra yürüyüşe hazırdı. Bragg'in eyaletin kalbindeki Lexington'da olduğunu ve Birlik ordusunun onu güneyden dışarı çıkma cesareti için cezalandırmak üzere harekete geçtiğini söylediler.

Dick bir kez daha memleketinin topraklarında at sırtında yürürken büyük bir sevinç hissetti. Donelson'da gördüğü subayların çoğunu tekrar gördü ve ayrıca General Buell ile konuştu. General Buell her zamanki gibi sessiz ve ciddi olmasına rağmen onu hatırlıyordu.

Warner ve Pennington onun yanındaydı, albay önde gidiyordu ve Winchester alayı arkadan yürüyordu. Kentucky ve diğer eyaletlerden gelen gönüllüler yaklaşık üç yüz kişiye çıkarmıştı ve yeni çocuklar şaşkınlıkla dinlerken, sakalsız gaziler onlara Shiloh, İkinci Manassas ve Antietam'dan bahsediyordu.

"İyi ülke, burası senin, Dick," dedi Warner, Louisville'in doğusundaki zengin topraklarda ilerlerken. "Kurtarılmaya değer. Doktorun sağlığım için batıya gitmemi emretmesine sevindim."

"Sağlığın için batıya gitmeni emretmedi," dedi Pennington. "Ülken için öldürülmeni emretti."

"Her neyse, ben buradayım ve dediğim gibi, burası kurtarılmaya değer bir arazi gibi görünüyor."

"Bluegrass'a doğru doğuya doğru ilerlediğinizde daha da güzel oluyor," dedi Dick,
"ama en iyi halini göstermiyor. Daha önce hiç toprağın bu kadar yanmış ve kavrulmuş
göründüğünü görmemiştim. Ülkenin seksen veya doksan yıl önce yerleşilmesinden bu yana bilinen en kurak yaz olduğunu söylüyorlar."

Dick, yürüyüşlerinin onları Pendleton'a yakın bir yere götürmesini umuyordu ve
güneye doğru indikçe umudunun gerçekleştiğini gördü. Annesinin
evine yirmi mil mesafeden geçeceklerdi ve Dick'in acil ve tekrarlanan isteği üzerine, Albay Winchester bir noktayı zorladı ve
gitmesine izin verdi. Sıra dışı güçte ve hızda bir at seçmesine izin verildi ve gün batımından hemen önce yola çıktı.

"Yarın bize tekrar katılacağınızı unutmayın," dedi Albay Winchester. "Gerillalara dikkat et. Umarım anneni iyi bulursun."

"Bundan eminim ve ona bana ne kadar nazik ve yardımsever davrandığını söyleyeceğim, efendim."

"Teşekkür ederim, Dick."

Dick, aceleyle yola çıkmak için acele ederken albayın sesinin titrediğini ve vurgulu "teşekkür ederim" derken yüzünün kızardığını fark etmedi. Birkaç dakika sonra iyi bildiği bir yolda hızla güneye doğru gidiyordu. Saat altıda yola koyuldu ve saat onda Pendleton'a varacağından emindi.

Yol ıssızdı. Burası kalabalık bir ülkeydi ve birçok ev gördü, ancak neredeyse her zaman pencerelerin kapıları ve panjurları kapalıydı. Erkekler uzaktaydı ve kadınlar ve çocuklar her iki ordu adına soygun yapan çeteleri
uzaklaştırıyordu.

Gece çöktü ve Dick hala güneye doğru hızla ilerliyordu, onu durduracak kimse yoktu.
Güney ordusunun tam olarak nerede olduğunu bilmiyordu, ancak
yanlarından herhangi biriyle temasa geçeceğine inanmıyordu.
Atı o kadar iyi ve sadıktı ki, umduğundan daha erken Pendleton'a yaklaşıyordu. Ay şimdi yükselmişti ve zeminin her bir ayağı
tanıdıktı. Harry Kenton ve onun yaşındaki diğer çocukların
içinde yürüdüğü dereleri geçti -ama daha önce hiç bu kadar alçakta görmemişti- ve
ilk sincabını vurduğu ağacı işaretledi.

Pendleton'a geleli aylar olmamıştı, ancak
yıllar ve yıllar gibi geliyordu. Yetmiş veya seksen bin adamın düştüğü üç büyük savaş, herhangi birini yaşlandırmaya yeterdi.

Dick küçük bir tepenin zirvesinde durdu ve annesinin evinin olduğu yere doğru baktı. Kışın tam bu yoldan gelmişti ve mutlu bir şekilde başka bir buluşmayı dört gözle bekliyordu. Ay ışığı
şimdi çok netti ve bacalardan duman yükseldiğini görmedi, ama
bu yazdı ve tabii ki böyle bir saatte
ateş yakmazlardı.

Biraz daha ilerledi ve başka bir tepenin zirvesinde tekrar durdu. Pendleton'a dair manzarası burada daha da iyiydi.
Daha fazla
çatı ve duvar görebiliyordu, ama hiçbir evden duman çıkmadığını fark etti.
Pendleton çukurunda çok hareketsiz yatıyordu. Uzak tarafta Albay Kenton'ın evinin beyaz duvarlarının ay ışığında parladığını gördü.
Beyninde bir şey
sıçradı. Sanki daha dün böyle beyaz duvarlara bakıyormuş gibiydi, ateşli bir pus içinde duran beyaz duvarlar, yüz yaşına kadar yaşasa bile asla unutamayacağı beyaz duvarlar.

Sonra hatırladı. Beyaz duvarlar, Antietam'daki Dunkard kilisesinin duvarlarıydı, etrafında mavi ve gri bedenlerini yığınlar halinde yığmışlardı. Geniş savaş alanı hareket eden bir panorama gibi önünden geçiyordu ve sonra sadece aşağıda öylece yatan Pendleton'a bakıyordu.

Dick hassastı ve sevgisi güçlüydü. Annesini olağanüstü bir bağlılıkla seviyordu ve arkadaşları sonsuza dek öyleydi. Çok
hayal gücü olan, savaş için ayrıldığından beri Pendleton'a ikinci
dönüşünde kalbinde güçlü bir kıpırtı hissetti. Yine de çok sevdiği küçük kasabanın üzerindeki garip sessizlik onu biraz ürpertiyordu. Geceydi, doğruydu, ama onun gelişine bir köpek bile havlamadı ve gökyüzünde en ufak bir duman izi bile yoktu. Parlak bir ay parlıyordu ve sayısız beyaz yıldız parıldıyor ve dans ediyordu, yine de aşağıdaki kasabada hiçbir insan hareketi göstermiyorlardı.

Hissiyattan kurtuldu, bunun sadece zaman ve mekandan doğan bir hassasiyet olduğuna inanarak
doğruca annesinin evine gitti. Sonra
atından indi, atını çamlardan birine bağladı ve yürüyüş yolundan koşarak
ön kapıya gitti, önce hafifçe, sonra daha
yüksek sesle kapıyı çaldı.

Hiçbir cevap gelmedi ve Dick'in kalbi bir havuzdaki bir çekül gibi
içinde battı. Yürüyüş yolunun kenarına gitti, biraz çakıl taşı topladı ve
ikinci kattaki annesinin odasının penceresine fırlattı. Bu onu
uyandırırdı, çünkü oğlunun savaşa gittiği bu zamanlarda annesinin hafif uyuduğunu biliyordu. Ama pencere kaldırılmamıştı ve odada hiçbir hareket sesi duyamıyordu.

Telaşlanarak ön kapıya geri döndü ve kapı kilitliyken
anahtar deliğinin boş olduğunu fark etti. Sonra annesi gitmişti.
İşaret neredeyse yanılmazdı. Evde biri olsaydı
anahtar içeride olurdu.

Yüreği hafifledi. Hiçbir şiddet olmamıştı. Oraya yağmalamak için gelen bir
gezgin çetesi yoktu. Düdük çaldı ve anahtar deliğinden bağırdı,
ama yoldan geçen herhangi birinin onu duymasını istemiyordu,
çünkü bu kasaba neredeyse tamamen Güneylilerin sempatisini kazanmıştı. Hala bir cevap yoktu ve atını çimenlikteki çam ağaçlarından birinin arkasına götürerek, kimsenin göremeyeceği bir yere, evin arkasına gitti ve bir sopa alarak mutfak penceresini açtı. Bu numarayı küçük bir çocukken öğrenmişti ve içeriye hafifçe tırmanarak
pencereyi arkasından kapattı ve mandalı taktı.

Elbette evin her salonunu ve odasını biliyordu ama içeri girdiği anda ıssız olduğunu hissetti. Hava kapalı ve ağırdı,
günlerdir taze bir esintinin esmediğini gösteriyordu.
Annesinin veya sadık siyahi kadının
kapalı kapılar ve panjurlu pencerelerle orada bu kadar uzun süre yaşaması imkansızdı.

Evinin ana bölümüne geçtiğinde ve bir kapıya veya sandalyeye dokunduğunda, parmaklarının altında hafifçe ince bir toz gıcırdadı. İşte bu, daha fazla doğrulamaya ihtiyaç varsa, bir doğrulamaydı. Annesinin bulunduğu evdeki sandalyelerde, masalarda ve kanepelerde toz.
İmkansız! Böyle bir şey onun orada olmasıyla gerçekleşemezdi. Bu, yolun veya tarlaların beyaz tozu değildi, kapalı odalarda biriken kara tozdu.

Annesinin odasına çıktı ve kepenklerden birini birkaç santim açarak içeriye biraz ışık girmesini sağladı. Mükemmel bir düzendeydi. Her şey yerli yerindeydi. Şifonyerin üzerinde birkaç
buruşuk çiçek içeren küçük bir vazo vardı. Vazodaki su günler önce kurumuştu ve çiçekler de onunla birlikte kurumuştu.

Bu odada ve diğer tüm odalarda her şey, sanki uzun bir süreliğine gidiyormuş gibi, düzen ve yöntemle düzenlenmişti. Dick, hafifçe araladığı
pencerenin yanına bir sandalye çekti ve oturdu.
Annesine duyduğu korkunun çoğu kayboldu. Annesi ve sadık hizmetçisi Juliana'nın, muhtemelen orduların izinden
uzaklaşmak veya Skelly'ninki gibi yağmacı çetelerden kaçmak için gittikleri açıktı.

Kuzeye mi yoksa güneye mi gittiğini merak etti. Onu memnuniyetle kabul edecek birçok yer vardı. Eyaletin bu bölümündeki insanların neredeyse hepsi az çok akrabaydı ve onlarla akrabalık bağı güçlüydü. Kuzeye veya doğuya gitmesi muhtemeldi. Lexington'a, Winchester'a veya Richmond'a veya hatta Somerset'e
gitmiş olabilirdi.

Çözemedi. Onu orada bulamadığı için derin bir hayal kırıklığına uğramıştı, ancak gerillaların geldiğine dair ilk korkusundan kurtulmuştu. Pencereyi tekrar kapatıp kilitledi ve sonra
bir kez daha evin içinde yürüdü. Gözleri artık karanlığa o kadar alışmıştı ki her şeyi belirsiz bir şekilde görebiliyordu. Kendi
odasına girdi. Duvarda asılı duran kendi resmi şimdi
şifonyerin üzerinde duruyordu. Nedenini çok iyi biliyordu ve annesinin de sık sık o odada saatler geçirdiğini biliyordu.

Merdivenlerin altında her şey düzenli ve tertipliydi. Küçük bir çocukken çok hayran kaldığı salona girdi. Zemin, kahverengi ve kırmızının karışımı ithal bir halıyla kaplıydı. Odanın ortasındaki küçük mermer üstlü bir masanın üzerinde büyük bir İncil duruyordu. Duvara yaslanmış iki büyük masa vardı. Üstlerinde İngiliz klasiklerinin ciltleri ve Dick'e çocukluğunda harika görünen bir cam örtünün altında bir demet mum çiçeği vardı. Ancak oda onu artık korkutmuyordu ve hemen duvardan duvara birbirine bakan büyük ışık karelerine döndü. Kentucky'nin kalbinden kamışlıklar henüz temizlenmemişken Lexington'da ünlü bir portre ressamı ortaya çıkmıştı. Eserleri, bir ülkeden çıkmış olmasına rağmen vahşi doğadan çıkmış olması nedeniyle şaşırtıcıydı ve bir asır sonra büyük ressamlar arasında yer aldı. Ama
yaptığı en iyi işin Mason evindeki birbirine bakan
bir çift portre ve Kenton evindeki aynı şekilde birbirine bakan diğer çift, tam kopyalar olduğu söylenir.

Dick kepenkleri tamamen açtı ve beyaz ayın ışığı, mermer gibi beyaz, içeri aktı. Aniden gelen sel odayı o kadar
canlı bir şekilde aydınlattı ki Dick'in kalbi bir anlığına durdu. Bir an için, portrelerdeki
iki adamın duvardan indiği gibi göründü. Sonra kalbi tekrar
düzenli bir şekilde attı ve yüzüne renk geldi. Onlar her zaman
oradaydı, o iki portre. İnsanlar hiç
onlardan daha yoğun yaşamamışlardı ve sanatçı, dehasının en parlak şekilde yandığı anda,
onları olağanüstü bir konsantrasyon anında yakalamıştı. Onların
ruhları onların gözlerinden bakmıştı ve kendi ruhu onlarınkilerle
karşılaşmıştı.

Dick birine ve sonra diğerine baktı. Orada büyük
büyükbabası, vizyon ve ilham sahibi bir adam, batının yetiştirdiği en büyük
alim olan Paul Cotter vardı ve karşısında uzun ömürlü yoldaşı, ünlü sınır muhafızı, daha sonra eyaletin
büyük valisi olan Henry Ware vardı. Geyik derisinden yapılmış av kıyafetleri, püsküllü kenarları ve boncuklu mokasenler ve rakun derisi şapkalar giymişlerdi.

Bunlar erkeklerdi, Dick'in büyük büyükbabası ve Harry'nin. Birdenbire birinin büyük torunu olduğu için büyük bir gurur
göğsünde kabardı ve sınır muhafızlarının ve doğudaki daha önceki sınır muhafızlarının torunlarının aynı ruhu ve dayanıklılığı göstereceğinden de gurur duyuyordu. Hiç kimse Shiloh, Manassas ve Antietam'ın tarlalarına bakıp da daha cesur bir adamın yaşadığını söyleyemezdi.

Sandalyesini odanın ortasına çekti ve oturdu ve uzun süre onlara baktı. Sabit bakışları ve heyecan noktasına ayarlanmış kendi yaratıcı beyni, portrelere o eşsiz yoğun yaşam kalitesini geri getirdi. Hareket etselerdi
şaşırmazdı ve gözler kesinlikle ona tam ve bolca
tanıyarak bakıyordu.

Ne dediler? Birinin gözlerinin içine baktı ve sonra diğerinin gözlerinin içine baktı ve tekrar tekrar. Ama oradaki ifade Delphic'ti. Kendisi için seçmeliydi, onlar kendileri için seçmişti ve oyalanmaması gerekirken oyalandığını hatırlayarak pencereyi kapatıp kilitledi, mutfak penceresinden dışarı çıktı ve atına geri döndü.

Yola tekrar bindi ve beyaz ay ışığında hala sessiz duran Pendleton'a birkaç adım daha yaklaştı. Artık insanların çoğunun annesi gibi
kaçtığından şüphesi yoktu. Evlerin çoğu annesi gibi
kapalı ve kepenkli olmalıydı. Kasabanın bu kadar sessiz olmasının sebebi buydu.
Dr. Russell'ı, yaşlı Yargıç Kendrick'i ve diğerlerini tekrar görmekten memnun olurdu, ama yerin merkezine gitmek riskli olurdu ve Albay Winchester'ın ona olan inancını da zedelerdi.

Dileği bastırdı ve uzaklaştı. Sonra Albay Kenton'ın evinin beyaz duvarlarının kasabanın ötesindeki çamların arasında bir tepede parladığını gördü. Terk edilmiş olacağından ve yanından geçmekte hiçbir sakınca olmadığından oldukça emindi. Orayı kendi evi kadar iyi tanıyordu. O ve Harry evin her yerinde oynamışlardı ve aslında burası onun için ikinci bir evdi.

Sessiz eve giden yolda yavaşça ilerledi. Albay Kenton, Kentucky'lilerde ve Virginialılarda olan tüm içgüdülere sahipti.

Servetinin bir kısmını dekorasyona ve
güzelliğe ayırmıştı. Beyaz, kumlu yol meşe, kayın, akçaağaç ve büyük boy karaağaçlarla dolu büyük bir parkın içinden yukarı doğru uzanıyordu. Eve yaklaştıkça annesinin evini
çevreleyenlere benzeyen sedirlere ve budanmış çamlara geldi.

Eve giden demir kapıyı açtı ve atını içeri
bağladı. Burada, kendi evinde gördüğü aynı ıssızlık ve sessizlik vardı. Çimlerin üzerindeki çimenler, o yaz Kentucky'de hüküm süren
yoğun kuraklıktan dolayı solmuş ve kuru olmasına rağmen, uzundu ve
ihmal belirtileri gösteriyordu. Harry, babası ve arkadaşlarının Skelly ve dağcılarıyla birlikte savaştığı
portikonun büyük taş sütunları lekelenmişti ve tabanları kum ve topraktan dolayı kirliydi. Çimler ve hatta
portiko bile sonbahar yapraklarıyla doluydu.

Dick, soğuğun tekrar üzerine çöktüğünü hissetti. Savaş, ordularla savaş değil, sonuçları itibariyle savaş, amcasının evini annesininki kadar gerçek bir şekilde
silip süpürmüştü. Hiçbir insan belirtisi yoktu.
Şüphesiz, renkli hizmetçiler Birlik ordularına ve henüz nasıl kullanacaklarını çok az bildikleri
özgürlüğe kaçmışlardı. Onlara karşı aniden bir öfke hissetti, çünkü onlar çok nazik ve adil bir efendiyi terk etmişlerdi, o an için onları o efendiden kurtarmak için savaştığını unutmuştu.

Tüm pencereler karanlıktı, ama o portikoya doğru yürüdü ve kuru sonbahar yaprakları ayaklarının altında hışırdadı. Dönüp bakabilirdi, ama
ön kapının altı veya sekiz inç aralık olduğunu fark etti. Bu gerçek
onu şaşırttı. Eğer bir hizmetçi varsa, kapıyı açık bırakmazdı ve
evde hırsızlar varsa, dikkat çekmemek için kapıyı kapatırlardı. Bu, devasa ve muhteşem meşeden yapılmış, son derece cilalı, üzerinde ağır, parlak bronz şeritler bulunan büyük bir kapıydı.
Ama
menteşeleri üzerinde o kadar hafif duruyordu ki, ağırlığına rağmen,
bir çocuk onu küçük parmağıyla ileri geri sallayabilirdi.
Valilik görevi sona erdikten sonra evi inşa eden Henry Ware, bu kapıyla her zaman gurur duyardı.

Dick, çocukken sık sık yaptığı gibi elini cilalı bronz çubuklardan birinin üzerinde gezdirdi ve metalin serin dokunuşunun tadını çıkardı. Sonra
başparmağını kapının kenarına koydu ve biraz daha açtı. Burada bir şeyler yanlıştı ve bunun ne olduğunu görmek istiyordu.
İçeri girmek konusunda hiçbir çekincesi yoktu. Kendini
en ufak bir davetsiz misafir olarak görmüyordu. Bu amcasının eviydi ve amcası ile
kuzeni çok uzaktaydı.

Kapı geriye doğru sallanırken hiç ses çıkarmadı ve Dick içeri
girdiğinde de hiç ses çıkarmadı. Büyük salon karanlıktı ama orada durup dinlerken bir ışığın farkına vardı. Sağdaki salona açılan odalardan birinden geliyordu ve neredeyse kapalı olan bir kapı sadece dar bir şeridinin salon zeminine düşmesine izin veriyordu.

Dick, artık bir soyguncunun gerçekten geldiğine inanarak cebinden bir tabanca çıkardı, koridorda hafifçe yürüdü ve kapıya baktı.

Bir çığlığı bastırdı ve ilk düşüncesi geldiği kadar sessizce
gitmek oldu. Konfederasyon albay üniforması giymiş bir adam görmüştü,
bir sandalyede oturmuş, Dick'in önden göremediği ve artık açık olan küçük yan pencerelerden birine bakıyordu.
Bu,
kendi amcası Albay George Kenton, C. S. A.'ydı, altın örgülü şapkası pencere pervazındaydı ve kılıcı kınında dizlerinin üzerinde yatıyordu.

Ama Dick fikrini değiştirdi. Amcası bir yandan albay, kendisi
diğer yandan teğmendi ve bir bakış açısından orada buluşup sessizce konuşmaları neredeyse büyük bir ihanetti, ama
başka bir bakış açısından bu dünyadaki en doğal şeydi, hem görev hem de sevgi tarafından emredilmiş gibiydi.

Kapıyı biraz daha itti ve içeri girdi.

"George Amca," dedi.

Albay Kenton ayağa fırladı ve kılıcı yere
düştü.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Sen, Dick! Burada! Bu gece!"

"Evet, George Amca, başkası değil."

"Ve sanırım beni alacak Yankees'in var."

"Bunlar zor sözler, efendim ve bunları kastetmiyorsun. Ben de
yalnızım, tıpkı senin gibi. Güneye dörtnala gittim, efendim, annemi görmeye, onu
gitmiş halde buldum,
nerede olduğunu bilmiyorum, ve sonra buraya gelip senin ve Harry'nin evini görme cazibesine karşı koyamadım, ki bildiğiniz gibi, efendim,
benim için de neredeyse bir yuva oldu."

"Tanrıya şükür geldin, Dick," dedi albay kollarını Dick'in omuzlarına doladı ve ona şefkatle sarıldı. "Haklıymışsın. Söylediklerimi kastetmedim. Dünyada senden
daha çok görmek istediğim tek bir kişi var. Dick, kapıda yüzünü görene kadar ölü mü diri mi olduğunu bilmiyordum."

Dick, amcasının duygularının derinden harekete geçtiğini fark etti.
Omuzlarındaki güçlü ellerin titrediğini hissetti, ancak deneyimli asker kısa sürede sinirlerini yatıştırdı ve Dick'ten bir sandalyeye oturmasını istedi.
Pencerenin yanındaki sandalyeye oturdu.

"Bu düşüncenin seni eve gelmeye yönelttiği için Tanrı'ya tekrar şükrediyorum," dedi. "Pencerede hoş ve serin, değil mi, Dick, oğlum?"

Dick, pencereyi ve gecenin hoş serinliğini düşünmediğini biliyordu. Dudaklarında titreyen ancak sormaya cesaret edemediği soruyu da çok iyi biliyordu.
Ama önce kendi sorması gereken bir sorusu vardı.

"Annem mi?" diye sordu. "Nereye gittiğini biliyor musun?"

"Evet, Dick, buraya gizlice geldim, ancak iki adam gördüm, Yargıç Kendrick
ve Dr. Russell. Ordular bu yerin çok yakınından geçiyor ve
dağlardan gelen gerillalar o kadar sorunlu hale geldi ki, akrabalarının yanında bir süre kalmak için
Danville'e gitti. Neredeyse
diğer herkes de gitti. Bu yüzden kasaba çok sessiz. Zaten yaşlılar ve çocuklar dışında pek fazla kişi kalmamıştı. Ama Dick, bu gece senin
kadar ilerlediğin yere kadar geldim ve Yargıç Kendrick veya Dr. Russell'ın cevaplayabileceğini
düşündüğüm bir soru sormaya geldim--bir kasabayı terk edenlerin haberleri genellikle oraya geri döner--ama ikisi de bana duymak
istediğim şeyi söyleyemedi. Dick, bahardan beri Harry'den tek kelime duymadım. Ordusu o zamandan beri iki büyük savaş ve birçok küçük savaş yaptı! Onun hakkında bir şeyler duymak için, ordumuzdan ayrılıp Pendleton'a gelmek için
her şeyi riske attım!"

Acı ve endişeyle çarpık bir yüzle Dick'e döndü ve çocuk
hızla şöyle dedi:

"Amca George, Harry'nin hayatta ve iyi olduğuna inanmak için her türlü sebebim var."

"Ne biliyorsun? Onun hakkında ne duydun?"

"Sadece duymadım. Onu gördüm ve konuştum.
İkinci Manassas'tan sonraydı, ikimiz de cenaze törenlerindeydik ve
sahada buluştuk. Antietam'daydım ve o da tabii ki oradaydı,
tıpkı Stonewall Jackson'la olduğu gibi. Onu o savaşta görmedim ama onu tanıyan bir tutukludan yara almadan kaçtığını ve
Lee'nin ordusuyla Virginia'ya gittiğini öğrendim."

"Bir kez daha Tanrı'ya şükrediyorum, Dick, evime gelmeye karar verdiğin için. Harry ve senin hayatta ve iyi olduğunu bilmek bir adam için yeterince sevinçtir."

"Ama efendim, yakında savaşta karşılaşmamız muhtemel," dedi Dick.

"Öyle görünüyor."

Ve her ikisinin de ordusu hakkında söyledikleri tek şey buydu. Doğrudan veya dolaylı yöntemlerle bilgi edinme girişimi yoktu. Bu bir aile toplantısıydı.

"Elbette bir atın var," dedi Albay Kenton.

"Evet efendim. Çimlerin üzerinde, çitinize bağlı. Toynakları şimdi
bir çiçek yatağında olabilir."

"Önemi yok, Dick. İnsanlar artık çiçek yataklarını pek düşünmüyor. Benim atım çimenlerin daha aşağısında, çamların arasında ve sabırsız bir hayvan olduğu için muhtemelen toynaklarıyla bir veya iki metrekarelik çimi kazmıştır. İçeri nasıl girdin, Dick?"

"Ön kapıyı unuttun, efendim ve altı veya yedi inç açık bıraktın. İçeride bir yağmacının olduğunu ve içeri girip seni bulduğunu düşündüm."

"Unutkanlığın çok iyi ödüllendirildiği bu gece gözetlenmiş olmalıyım. Dick, ne için geldiğimizi öğrendik ve ikimiz de
burada kalmamalıyız. Bir şeye ihtiyacın var mı?"

"Hiçbir şeye, efendim."

"O zaman gidelim."

Albay Kenton pencereyi ve kapıyı dikkatlice kapatıp tekrar kilitledi
ve ikisi de atlarına binip yola çıktılar.

"Dick," dedi albay, "sen ve ben karşıt taraflardayız ama
asla düşman olamayız."

Sonra, güçlü bir el sıkışmanın ardından, her biri daha hafif bir kalple
farklı yollardan uzaklaştılar.

BÖLÜM XII. BLUEGRASS'IN İÇİNDEN

Dick'in atı iyi bir dinlenme geçirmişti ve Pendleton'ın eteklerinden
uzaklaşmadan önce kafası için mücadele ediyordu. Yol
bir kez daha derin ormana girdiğinde çocuk dizginleri ona verdi. Artık
gece yarısını çoktan geçmişti ve şafaktan önce orduya ulaşmak istiyordu.

Çok geçmeden büyük at dörtnala koşmaya başladı ve Dick, Ekim ayının serin
havası hızla geçerken coşku hissetti. O yıl hem doğuda hem de batıda
o kadar uzun ve yoğun bir sıcaklık vardı ki, sonbaharın gelişi
güçlendiriciydi. Yine de alışılmadık kuraklık, iki nesildir en az yağışlı yaz ve
sonbahar hala hüküm sürüyordu. Dick'in atının toynakları
arkasında bir toz bulutu bıraktı. Ağaçların yaprakları
zaten düşüyordu, düşerken
kuru bir şekilde hışırdıyordu. Eski arkadaşları olan ve daha önce kuruduğunu hiç görmediği dereler, sığ bir yataktaki sarı gölet zincirlerinden başka bir şey değildi.

Atını hala iyi bir hacimde akan bir veya iki derede suladı ve sonra bazen dörtnala devam etti. Bir atlıyı geçti, değirmene gitmek için alışılmadık derecede erken bir saatte yola çıkan bir çiftçiyi, çünkü arkasındaki eyerinde bir çuval mısır vardı.
Dick başını salladı ama çiftçi, yanından uçarak geçen mavi üniformalı gence ağzı açık bir şekilde baktı.

Dick hiç arkasına bakmadı ve şafak vakti ordudaydı.
Albay Winchester'ı bir meşe ağacının ince gölgesinde kahvaltı ederken buldu ve ona katıldı.

"Ne buldun, Dick?" diye sordu albay, sesindeki endişe tonunu gizlemeye çalışarak.

"Evde her şeyi buldum ama annemi göremedim."

"Ona ne olmuştu?"

"Bir arkadaşımdan ordunun veya
dolaşan grupların yolundan çekilmek için Danville'deki akrabalarımızın yanına gittiğini öğrendim. Sonra
ben de
gittim."

"İyi iş çıkardı," dedi Albay Winchester. "İsyancılar Lexington'a
yoğunlaşıyorlar, ancak bence savaş o şehrin çok güneyinde gerçekleşecek."

Gün daha geçmeden fikirlerini
en azından o an için
değiştiren haberler duydular. Bir keşifçi, Konfederasyon ordusunun bir bölüğünün Lexington'dan çok daha yakın olduğunu; hatta eyaletin başkenti olan
Frankfort'ta olduğunu haber verdi. Ve bu haber, bölüğün eyaletin Konfederasyon
hükümetinin açılışına yardımcı olmak için orada olduğu ifadesiyle daha da ilgi çekici hale geldi; Konfederasyon ordusunun çok azına
sahipti.

Albay Winchester, kendisi gibi Kentucky yerlisi ve bölgeye aşina olan birkaç subayın ileri atılıp düşmanın gerçekte ne yaptığını görmeleri için General Buell'e hemen izin başvurusunda bulundu. Dick
mülakat sırasında oradaydı ve bu karakteristikti.

"Eğer siz ayrılırsanız, Albay Winchester alayınız ne olacak?" dedi General
Buell.

"Savaşa hazır bir şekilde kesinlikle tekrar katılacağım."

"Ya düşman sizi engellerse?"

"Bunu yapamaz."

"Sizi Shiloh'da hatırlıyorum. Orada iyi iş çıkardınız."

"Teşekkür ederim, efendim."

"Ve bu çocuk, Teğmen Mason, o da iyi iş çıkardı. Ama o daha
genç."

"Ona kefil olabilirim, efendim."

"O zaman en cesur ve en zeki yirmi adamınızı alın ve
Frankfort'a doğru at sürün. Yarın için planlandığını duyduğum bu açılış törenine katılmamız gerekebilir."

"Öyle olabilir efendim," dedi Albay Winchester, General Buell'in kasvetli gülümsemesine karşılık vererek. Sonra Dick ve o selam verip çekildiler.

Ancak albayın hazırlıklarını yapması uzun sürmedi.
Yirmi adamı arasında Warner, Pennington ve Çavuş Whitley hariç hepsi Kentucky yerlileriydi. İkisi Frankfort'tan geliyordu ve tepelerden nispeten güvenli bir şekilde yaklaşabileceklerinden emindiler, küçük başkent küçük vadisinde yuvalanmıştı.

Hızla sürdüler ve akşam karanlığında engebeli Benson Tepeleri'ne yaklaştılar,
burası aniden başkentin etrafında güzel, engebeli bir araziye
yükseldi. Artık Ekim ayının üçüncü günü olmasına rağmen küçük grup her şeyin aşırı kuraklığını ve küçülmüş durumunu yeniden fark etti. Bu, dünyada hiçbir bölgenin Kentucky'den daha iyi sulanmaması, birçok büyük nehir, daha çok küçük nehir ve sayısız dere ve çay olması nedeniyle daha da dikkat çekiciydi. Eyalette bir adamın akan suya bir milden daha fazla
uzakta olabileceği çok az nokta vardır.

Kuruluk Dick'i etkiledi. Burada, Virginia'da olduğu gibi
toz vardı, ancak orada büyük ordular tarafından çiğnenmişti. Burada
kendi küçük grupları tarafından
yükseltilmişti ve Ekim rüzgarları kuru tarlaları süpürürken
gözlerini parçacıklarla doldurdu. Yine de dünyanın en güzel bölgelerinden biriydi, canlandırıcı kireç taşıyla kaplıydı,
çimenlerin kalın ve uzun büyüdüğü ve kışın bile ölmediği bir toprak.

"Eğer biri batıl inançlı olsaydı," dedi Dick, "bunun, çoğumuzun anlamadığı ve en azından başka bir şekilde çözülebilecek sorular hakkında bu kadar çok savaştığımız ve bu kadar çok adamı öldürdüğümüz için hepimize gönderilen bir ceza olduğunu düşünebilirdi." 

"Bunu hayal etmek yeterince kolay," dedi Warner kendi kesin üslubuyla,
"ama sonuçta, buna karşı olan nedenlere rağmen, buradayız ve
hiçbir zaman aşılamayan bir ısrarla birbirimizi öldürüyoruz.
Bu matematikte gayet basit bir sorudur. x'in Güney'in öfkesine eşit olduğunu varsayalım, y'nin Kuzey'in öfkesine eşit olduğunu varsayalım, 10'un aklın yüzdesine eşit olduğunu varsayalım, tabii ki 100, bütünü temsil ediyor, o zaman x + y + 10'un 100'e eşit olduğunu görürüz. İki bölümün öfkesi sonuç olarak x + y'dir, 100 - 10'a veya 90'a eşittir. Öfke yüzde 90'ı oluşturduğunda, sadece yüzde 10 veya öfkenin dokuzda biri olan aklın ne şansı vardır?"

"Hiç şansı yok," diye cevapladı Dick. "Bu cebirin yardımı olmadan da kanıtlandı. Burada bir mısır tarlasında bize işaret eden bir adam var. Acaba ne istiyor?"

Dick konuşurken, adamı çoktan fark etmiş olan Albay Winchester, durma emri verdi. Çiftlikteki zorlu çalışmadan bükülmüş ve düğümlenmiş yabancı, onlara doğru koştu. Bir an çite yaslandı, nefes nefese kaldı ve sonra şöyle dedi:

"Siz Birlik adamlarısınız, değil mi? Bu bir kılık değiştirme değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Albay Winchester, "biz Birlik adamlarıyız ve bu giydiğimiz bir
kılık değiştirme değil, Malachi White. Seni birkaç kez Frankfurt'ta saman satarken gördüm."

Çite tırmanmış ve elleri dizlerinde, en üstteki korkulukta oturan çiftçi, ağzı açık bir şekilde ona bakıyordu.

"Adımı doğru söyledin. Malachi White," dedi, "yeterince iyi,
ama senin adını bilmiyorum. Ancak bana öyle geliyor ki, sende tanıdık bir şeyler var. Belki de omuzlarını geriye atıp bir squah'ın gözlerinin içine bakma şeklindir."

Albay Winchester gülümsedi. Hiçbir erkek, açıkça kendiliğinden gelen bir iltifata duyarsız değildir.

"Bir gece sizin evinizde kaldım, Bay White," dedi. "At sırtında
Frankfort'a gidiyordum. Alacakaranlıkta bir fırtınaya yakalandım ve tam zamanında
sizin evinize ulaştım. Çok yumuşak bir kuştüyü yatakta uyuduğumu ve sabah muhteşem bir kahvaltı yaptığımı hatırlıyorum."

Malachi White da iltifatlara duyarsız değildi. Gülümsedi ve
ilk başta sadece orta ön dişlerini gösteren gülümsemesi, giderek
tüm dişlerini gösterene kadar genişledi. Sonra dalgalandı ve küçük dalgalar halinde uzadı, ta ki kulaklarının yakınında bir yerde durana kadar. Dick ona
keyifle baktı. Uzun aylardır gördüğü en geniş ve en güzel gülümsemeydi.

"Şimdi seni tanıyorum," dedi Malachi White, albaya dikkatle bakarak. "Bazı insanlar kadar yüzler konusunda güçlü değilim, ama sanırım onlar konusunda da haklıyım, ama duymayı hatırlama konusunda çok güçlüyüm, yani sesi ve bunun püf noktasını. Evime uğradığın zaman yıllar önceydi. R'leri r olmadığında telaffuz etme konusunda tuhaf bir numaran vardı. Herkes doah ve houah olduğunu bildiğinde sen door ve hour derdin, ama bu kelimeleri nasıl telaffuz edeceğini bilmediğin için seni suçlamıyorum. Senin adın Ahthuh Winchestuh."

"Olabildiğince doğru," dedi Albay Winchester, uzanıp ona içten bir
el uzatarak. "Ben artık Birlik ordusunda albayım ve
bunlar benim subaylarım ve adamlarım. Bize ne söylemek istiyordun?"

"Fuhtah'a binmemek için. Frankfort'a on beş milden fazla yol yok.
Burası Johnnie'lerle dolu. Onları kendim gördüm. Ki'by Smith ve zeki bir general de öyle, ve Bragg de öyle, hakkında pek fazla şey bilmiyorum. Bir yamaçtaki siyah arılar kadar sıklar ve hepsi bir gran' ma'ch'a hazırlanıyor ve yeni Güney Valisi, Bay Hawes'i yemin ettirdiklerinde
bir gösteri yapıyorlar. Onların da keşifçileri var, albay ve eğer devam edersen onlara doğru koşacaksın ve
alınacaksın, ki bunun olmasını istemezsin, kesinlikle."

"Hayır, Malachi, ben de, hiçbirimiz de, ama devam ediyoruz ve
alınmak istemiyoruz. Erkeklerin çoğu bu ülkeyi iyi tanıyor. Aslında ikisi de
Frankfort'ta doğdu."

"O zaman belki de kendinize dikkat etmelisiniz, çünkü Kentucky'lilersiniz. Ben de Birlik için çok güçlüyüm, ama kuzeyden gelen subayların çoğu, evlerinden ayrıldıklarında, ülke hakkında hiçbir şey bilmeden ve öğrenmeye istekli olmadan güçlü aptallara dönüşüyor. Her zaman tuzaklara yürüyorlar. Sanırım isyancıların yerleştirdiği tek bir tuzağı bile kaçırmadılar. Bazen buna o kadar sinirlendim ki, bir Yank olmaktan vazgeçip bir Johnny'ye gitmek istedim. Ama nedense prensiplerimin dışına çıkmaya karar veremedim. General Grant mi sizi yönlendiriyor?"

"Hayır, General Buell."

"Ben de buna bayılıyorum. General Buell, duyduğum kadarıyla, iyi bir dövüşçü,
ama yavaş. Oraya varmaya ve biraz geç olduğunda tüm ulus gibi vurmaya meyilli. O, bizim Kentucky'lilerden biri ve onun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim; zerre kadar değil, albay, öyle düşünmeyin, ama bu Grant denen adamla
güçlü bir şekilde anlaştım. Ben de öyle biri değilim, ama onun hakkında duyduğum hikayeleri seviyorum. Bir adam ona vurduğunda, o da karşılık veriyor, sonra adam yine başka bir darbeyle geri geliyor, sonra Grant kalkıp ona bir mil öteden vurduğun kadar sert vuruyor, vesaire vesaire."

"Haklısın, Malachi. Donelson ve Shiloh'da onunla birlikteydim ve o da
böyle yaptı."

"Bence doğru yol bu. Albay, ba'el'e vurduğu doğru mu?"

"Namluya mı vuruyor? Ne demek istiyorsun, Malachi?"

White, kepçe gibi oyulmuş ellerini ağzına götürdü ve yüzünü
yukarı çevirdi.

"Anlıyorum," dedi Albay Winchester, "ve hayır demekten mutluluk duyuyorum, Malachi. Eğer
bir şey alırsa, tıpkı geri kalanımız gibi su alır."

"Bunu iyileştirdiğim için çok mutluyum, ama bu kadar iyi su almak kolay değil. Nevah daha önce böyle kurak bir mevsim biliyordu ve ben dün elli iki yaşındaydım, üç hafta ve bir gün önce."

"Uyarın için teşekkürler Malachi. Bu yüzden iki kat daha dikkatli olacağız ve umarım bu savaş bittikten sonra senin güzel misafirperverliğini bir kez daha paylaşırız."

"Mutlaka hoş karşılanacaksın ve seninle birlikte olan her erkek ve çocuk da hoş karşılanacak. Devam et, yaklaşık yüz kişi kadar sonra ormana giden bir patikaya geleceksin. O patikayı takip et, albay. Yakında gün batımı olacak ve gece boyunca onu takip edeceksin."

İki adam tekrar el sıkıştı ve sonra askerler hızlı bir şekilde yola devam ettiler. Malachi White çitin üzerine oturdu, eski hasır şapkasının siperliğinin altından onlara baktı, ta ki işaret ettiği patikaya gelip ormanda kaybolana kadar. Sonra içini çekti ve yavaşça mısır tarlasındaki evine doğru yürüdü. Malachi White'ın eğitimi yoktu,
ama çok fazla yargısı vardı ve bir filozoftu.

Ama Dick ve diğerleri ormanın içinden geçerek, seyrek yerleşimli
yüksek ve engebeli tepelere doğru ilerlediler. Artık Ekim ayı olduğu için geceler, günün sıcağına ve tozuna rağmen serindi ve
minnettar bir sessizlik içinde sürdüler. Powell, Frankfortlulardan biri, konuştuğunda hava karardıktan bir saatten fazla zaman geçmişti:

"Gece yarısına kadar eski şehre kolayca varabiliriz," dedi. "Eğer
oldukça geniş bir
piskoposluk hattı çekmedilerse, sizi Frankfort'un dört yüz metre yakınına götürebilirim, orada
kendiniz saklanabilir ve
aşağıya bakabilirsiniz. Sanırım bu güzel ay ışığında
yaşlı Bragg'i gösterebilirim, eğer kalkıp sokaklarda dolaşıyorsa."

"Bu bize uygun, Powell," dedi Albay Winchester. "Sen ve May önden gidin."

May diğer Frankforter'dı ve görevi hevesle üstlendiler. Bir yıldan fazla bir
ayrılıktan sonra, normalden on yıldan fazla olan bir
yıldan sonra evlerine bakmak üzereydiler. İkisi de gençti, yirmi yaşını geçmemişlerdi ve bir süre sonra patikadan çıkıp
derin ormana doğru yöneldiler.

"Burası açık orman, çalılık yok, albay," dedi Powell,
"ve sürüşü kolaylaştırıyor. Ayrıca, yaklaşık bir mil ötede, Kentucky'ye doğru akan ve mevsim ne kadar kurak olursa olsun, içinde derin su olan bir dere var. Tom May ve ben birçok kez orada yüzdük,
ve sanırım atlarımızın suya ihtiyacı var, albay."

"Onlar da öyle, biz de. Senin şu derende biraz duracağız,
Powell."

Dere, iki Frankfortlu çocuğun hak ettiği tek şeydi.
İki ayak derinliğinde, berrak, soğuk ve hızlıydı, büyük ilkel ağaçların gölgesindeydi.
Adamlar ve atlar hevesle içtiler ve sonunda Albay Winchester, ne tehlike ne de acele etme ihtiyacı olduğunu hissederek,
onların soyunmalarına ve hızlı bir banyo yapmalarına izin verdi, bu da cennet gibi bir rahatlama ve uyarıcıydı,
günün tozundan ve kirinden arınmalarını sağladı.

"Bu bir derenin güzelliği," dedi Powell Dick'e. "Derenin yaklaşık yarım mil aşağısında, üzerinde bir çakıyla kesilmiş muazzam bir ağaç var, 'Dan'l Boone burada bir bar öldürdü, 26 Haziran 1781.' Bunu kendim buldum ve kabuğun büyümesinin yeterince kısmını çakıyla kestim, böylece açıkça görülebilir. Büyük Daniel, Simon Kenton ve Harrod'un ve geri kalanların bu tepelerde bir sürü ayı öldürdüğünü hayal ediyorum."

"Sabah gidip o yazıyı görürdüm," dedi Dick, "Ellerimde biraz savaş olmasaydı."

"Belki daha sonra bir şansın olur. Ama bu soğuk banyodan sonra kendimi zor hissediyorum. Dick, dereye iki yüz yirmi beş pound, yüz elli pound insan ve yetmiş beş pound toz ve toprakla girdim. Şimdi yüz elliye geri döndüm. Ayrıca, dereye girdiğimde elli yaşındaydım ve yirmiye geri döndüm."

"Bu beni de hemen hemen anlatıyor, ama albay bize gelmemiz için ıslık çalıyor. Ceketini giy ve atına atla."

Derede yaklaşık yarım saat kalmışlardı ve sabahın ikisinde Powell ve May onları sık bir ormandan geçirip yüksek bir tepenin kenarına götürdüler.

"Aşağınızda Frankfort var," dedi May titreyen bir sesle.

Gece parlaktı, neredeyse gündüz gibiydi ve akan Kentucky kıyılarında kümelenmiş küçük şehri gördüler, koyu mavi bir şerit. Güçlü gözlükleri her şeyi açıkça ortaya çıkardı. Eski eyalet binasını, ağaçlarını ve açık alanlarda düzinelerce ve onlarca çadırı gördüler. Kasabayı işgal eden Kirby Smith'in bölümüydü ve Bragg'in kendisi muzaffer bir giriş yapmıştı. Dick, hangi evin onu barındırdığını merak etti. Şüphesiz, onurla gurur duyan önemli bir vatandaşın eviydi.

"Şimdiye kadar gördüğün en rahat ve en tatlı yer değil mi?" dedi May. "Lütfen bana bir dakika gözlüklerini ver, Dick."

Dick gözlükleri ona uzattı ve May uzun uzun baktı, Dick gözlüklerin nehrin yakınındaki ağaçların arasında bir eve doğru yönlendirildiğini fark etti.

"Evine bakıyorsun, değil mi?" diye sordu.

"Kesinlikle öyleyim. Meşelerin arasındaki o kulübe. Buradan
göründüğünden daha büyük. Ön verandası ve arka verandası da var. Arka verandadan
doğruca nehre iniyorsunuz. Orada Kentucky'yi
geceleri birçok kez yüzerek geçtim. Babam ve annemin şu anda orada olduğundan eminim,
kapıları kapalı bir şekilde içeride kalıyorlar, çünkü Birlik için çok sıcaklar. Sokağın ilerisinde, bahçenin etrafındaki demir çitle çevrili alçak kırmızı tuğlalı ev, Jim Powell'ın evidir. Jim'in gözlüklerden bakmasına izin
vermenizin bir sakıncası yok, değil mi?"

"Elbette hayır."

Gözlükler sırayla Powell'a verildi, o da May'in yaptığı gibi uzun uzun baktı. Gözlükleri Dick'e geri verirken hiçbir yorum yapmadı, sadece "Teşekkür ederim" dedi. Ama Dick, Powell'ın çok
etkilendiğini biliyordu.

"Belki de, çocuklar," dedi Albay Winchester, "bir iki gün içinde evlerinize ön kapılardan girebileceksiniz. Açıkça Güneyliler, valileri Hawes'i göreve başlattıklarında yarın büyük bir gün geçirmeyi planlıyorlar."

"Sadece bir ordu tarafından kuşatıldığında vali olan bir vali, pek de vali sayılmaz," dedi Pennington. "Bu eyalet ayrılmayı reddetti ve sanırım bu geçerli."

"Hiç şüphesiz öyle," dedi Albay Winchester, "ama yine de büyük hazırlıklar yaptılar. Meclis binasında ve arkasındaki binalarda Konfederasyon bayrakları var ve dışarıda oturma yerleri için iskeleler görüyorum. Başka iyi görünümlü yerler var mı çocuklar?"

"Bir sürü var," diye yanıtladı May ve Powell birlikte ve onları tepeden tepeye götürdüler, hepsi yoğun ormanla kaplıydı. Birkaç kez ormanın kenarına yakın yamaçlarda Güneyli nöbetçiler gördüler, ancak May ve Powell yeri o kadar iyi biliyorlardı ki kendi keşif operasyonlarına müdahale etmeden küçük birliği her zaman gizli tutabiliyorlardı.

Buell, albaya mümkün olan tüm bilgilerle geri dönmesi için son talimatları vermişti ve yetenekli rehberlerinin önderliğinde albay fırsatlarını sonuna kadar kullandı. Frankfurt'un etrafında yarım daire çizdi, nehre gitti ve sonra tekrar geri döndü. Gözlüklerin ve gecenin parlaklığının yardımıyla, Kirby Smith'in tümeninin, Buell komutasındaki ana Birlik ordusu gelirse, hiçbir koşulda kasabayı tutmaya yetecek kadar güçlü olmadığını
görebildi ve albay, gel.

Güneylilerin, Birlik ordusunun sadece bir günlük yürüyüş mesafesinde olduğu Frankfort'u askeri olarak işgal etmesi tekil bir tesadüftü. Albay, son bakışını atıp Buell'e katılmak için arkasını döndüğünde bunda belli bir kasvetli ironi buldu.

Ormanın yarım mil kadar içine girdiklerinde çalılıklarda toynak sesleri duydular. Albay Winchester, gri giysili bir grup adam açık bir alana
çıktığında aniden küçük birliğini topladı.

"Konfederasyon süvarileri!" diye haykırdı Dick.

"Evet," dedi albay.

Ancak gri askerler, mavi askerlerden çok daha fazla değildi.
Açıkçası onlar da bir keşif ekibiydi ve birkaç dakika boyunca birkaç yüz metrelik bir alandan birbirlerine baktılar.
Her iki grup da, zarar verme arzusundan ziyade görev duygusuyla rastgele birkaç tüfek atışı yaptı. Sonra sanki karşılıklı bir anlaşma varmış gibi, gri atlar Frankfort'a doğru, mavi atlar ise Birlik ordusuna doğru ilerlediler.

"Onlarla karşılaşmak talihsizlik miydi?" diye sordu Dick.

"Sanmıyorum," diye yanıtladı Albay Winchester. "Muhtemelen ordumuzun yakınlarda olduğunu
öğrenmişlerdi. Elbette keşifçileri vardı. Kirby Smith'in uyanık bir adam olduğunu biliyorum ve zaten bizimki kadar büyük bir ordunun yürüyüşü gizlenemezdi."

Albayın küçük grubu Birlik kampına ulaştığında yine şafak vaktiydi ve raporunu verdiğinde ağır birlikler hemen ilerledi.
Ancak alarm Frankfort'ta çoktan yayılmıştı. Oradaki sabah, Buell'in kampında meydana gelenden daha canlı bir sahneye benziyordu. Keşifçiler Birlik ordusunun büyük bir güçle
yakında olduğu haberini getirdiler. Gece, şehrin tam kenarında, süvari devriyelerinden bazılarıyla
karşılaşmışlardı. Büyük Birlik
gücüne karşı direniş söz konusu olamazdı, çünkü Bragg, Birlik generallerinin doğuda sıklıkla yaptığı
hatayı işlemişti. Güçlerini o kadar çok bölüyor ve dağıtıyordu ki artık onları
en çok ihtiyaç duyulan noktada toplayıp savaşamıyordu. Frankfort'u işgal eden Güney ordusunun tümeni aceleyle silahlarını ve erzaklarını toplayıp ayrıldı, yanında hiç göreve başlamayan valiyi de götürdü ve kısa bir süre sonra Birlik askerleri içeri girdi. Hem May hem de Powell evlerine ön kapıdan girmenin ve o zamana kadar ölü mü diri mi olduklarını bilmeyen anne babalarını görmenin mutluluğunu yaşadılar. Dick'in birkaç saatlik izni vardı ve kasabada dolaşıyordu. Ayrılık konusundaki o unutulmaz mücadele sırasında oradayken arkadaşlar edinmişti ve savaşa gitmemiş olanların hepsini tekrar gördü.

Harry ve babası o zamanlar aklındaydı, çünkü yakın zamanda Albay Kenton'ı görmüştü ve bir yıl önce üçü de bu yerlerde konuşmuşlardı.

Ama geçmişte fazla kalamazdı. Bunun için çok gençti ve savaşın telaşı çok yoğundu. Bragg'in güçlerinin
güneydoğuya doğru döndüğü, ancak hala bölünmüş olduğu söylendi.
Başpiskopos-General Polk'un Frankfort'ta veya yakınında Kuzey kuvvetlerine saldırması emredildiği, ancak saldırının gelmediği bildirildi.
Albay
Winchester, Polk'un düşmanının üstün gücünü fark ettiği ve Bragg ve
Hardee ile işbirliği yapana kadar beklediği için olduğunu söyledi.

Ancak her ne ise Dick kısa süre sonra kendini Frankfort'tan ayrılıp
Bluegrass'ın kalbine doğru yürürken buldu. Savaşın yakın olduğu hissine kapılmaya başladı, daha doğrusu içgüdüsü onu uyardı. Yine de Virginia ve Maryland'de olduğu gibi Kuzey ordusu için korkmuyordu.
Lee ve Jackson gibi adamların önlerinde olduğunu hiç hissetmedi.
Bunun yerine Güneyli komutanların şüpheci ve tereddütlü olduğunu hissetti.
Artık zafer Güneylilerin elindeyken ve ellerinden kaymadan önce Shiloh'da ölen Albert Sidney Johnston gibi liderleri yoktu.

Böylece ordu Bluegrass boyunca yavaşça doğuya ve güneye doğru indi. May ve Powell, evlerinin sadece kısa bir görüntüsünü elde edebilmişlerdi, sonra tekrar yola koyuldular ve bu amaç ev gibi barışçıl şeylerle pek ilgisi olmayan bir amaçtı.

Dick, orduların eşmerkezli yürüyüşünün onları annesinin sığınmak için kaçtığı bölgeye doğru getirdiğini dehşetle gördü. Annesi, Boyle bölgesindeki Danville'deydi ve şimdi Konfederasyon ordusunun veya en azından büyük bir bölümünün aynı bölgedeki Perryville adlı bir köyün yakınındaki muhteşem pınarlar grubunda toplandığını duydu. Ancak ikinci düşüncesi ona, orduların Perryville'de buluşacağından emin olmaya başladığı için Danville'de hala güvende olacağını söyledi.

Dick'in kesinliği, büyük pınarların Perryville civarında olmasından kaynaklanıyordu. Olağanüstü kuraklık ve Kentucky'deki derelerin kurumasıyla ilgili dikkat çekici olgu devam ediyordu. Binlerce adam için
soğuk ve taze su gerekiyordu, aksi takdirde tifo gelirdi.

Topraktan gelen bu büyük miktarda taze ve soğuk suya duyulan ihtiyaç herkes için açıktı ve adamlar memnuniyetle pınarlara doğru yürüdüler.
Yürüyüş iki amaca hizmet edecekti: susuzluklarını giderecek ve
Kentucky'yi düşmandan temizlemek için istedikleri savaşı başlatacaktı.

"Harika bir ülke, burası senin, Dick," dedi Warner yan yana at sırtında giderken. "Daha kaliteli bir toz gördüğümü sanmıyorum. Her şeyi eleyip
gözlerini, burnunu ve ağzını dolduruyor ve sonra yakanın altına
giriyor ve sana temiz ve sürekli bir toz banyosu yaptırıyor."

"Bizi bu olguya göre yargılamamalısın," dedi Dick. "Beyaz adam geldiğinden beri daha önce hiç olmadı ve yüz yıl sonra da olmayacak."

"Geçmişten kesin olarak bahsedebilirsin, Dickie, oğlum, ama gelecek yüzyıl hakkında fazla bir şey söyleyebileceğimizi sanmıyorum. Ancak, elli veya yüz bin adamın kuru bir ülkeden geçmesinin
herhangi bir yerde çok fazla toz kaldırması muhtemel olduğu gerçeğini kabul ediyorum. Yine de Dickie, oğlum, duygularını incitmek istemiyorum ama bunu yaşarsam, ki yaşamak istiyorum, buna Tozlu Kampanya adını vereceğim."

"Sonunda zafer diyorsan buna ne dersen de."

"Toz bana zarar vermiyor," dedi Pennington. "Ovalarda kemik kadar kuru olduğunu gördüm, büyük bulutlar halinde bizon sürülerinin arkasında yuvarlanıyordu. Tozda sorun yok. Kırsal toz dünyadaki en temiz şeylerden biridir."

"Öyle," dedi Warner, "ama gıdıklıyor ve seni ısıtıyor. Şunu söylemeliyim ki, bahsettiğin temiz özelliklerine rağmen, dostum Frank, rahatsız etme gücü eşsizdir. Frankfort'a gittiğimiz gece derede yaptığımız o banyoyu hatırla. Daha önce hiç bu kadar
soğuk akan su gördün mü ve Dickie, dostum, ne kadar çok olduğunu hatırla! "Biz bıraktıktan sonra da aynı derecede derin, serin ve güzeldi."

"George," dedi Dick tozlu yüzünü silerken, "eğer dere ve serin suyu hakkında daha fazla bir şey söylersen bu ordu yetenekli bir teğmeni kaybedecek ve onu çok yakında kaybedecek. Ayrıca, onu Vermont'taki evinden çok
uzaklara gömmek gerekecek."

"Sakin ol, Dickie oğlum ve tozlu olan kim olursa olsun bırak. Brooks Kentucky'de yüz yılda bir başarısız olabilir ama Vermont'ta bin yılda başarısız olmadılar. Bana beyaz adamın orada sadece iki veya üç yüz yıldır olduğunu hatırlatmana gerek yok. Bilgilerim doğrudan, kabile anılarının
kesinlikle saldırılamaz
deposu olan çok yaşlı bir Kızılderili şefinden geliyor. Dağlardan akarsular yaz ortasında bile her zamanki gibi
dolu ve soğuk akıyor."

"Bir iki gün içinde bol miktarda suyumuz olacak. İzciler, 
kaynaklardaki Konfederasyon kuvvetlerinin bize karşı koyacak kadar güçlü olmadığını
söylüyorlar."

"Ancak General Buell, General Bragg'in bölünmüş kuvvetiyle tam olarak ne amaçladığını
bilmediği için, her
noktada onunla karşılaşmak için kendi kuvvetlerini böldü."

"Bunu yaptı mı?" diye haykırdı Dick dehşet içinde. Diğer genç subaylar gibi o da
herhangi birini eleştirebilecek kadar yetenekli hissediyordu.

"Yaptı ve bana öyle geliyor ki düşman bölündüğünde
bizim birleşmemiz veya birleşik kalmamız gereken zamandı. O zaman onu ayrıntılı olarak yakalayabilirdik. Neden,
Dick, altmış bin kişilik bir orduyla, bizimki gibi bir malzemeden yapılmış
olarak, Kentucky'deki herhangi bir Güney kuvvetini kesinlikle yenebiliriz!"

"Özellikle savaşacak Lees ve Stonewall Jackson'larımız olmadığı için."

"Belki de General Buell bol miktarda su elde etmek için kuvvetini bölmüştür," dedi Pennington. "Biz dostlar ona karşı adil olmalıyız."

"Belki de haklısın," dedi Warner, "ve ona karşı adil olmamız gerektiğini söylediğinde haklısın. General Buell'in üçümüzün bu ordunun yönetimini desteklediğini öğrenmesinin büyük bir rahatlama olacağını biliyorum.
Gidip ona söyleyeyim mi, Frank?"

"Şimdi değil, ama biraz sonra söyleyebilirsin. Diyelim ki hepimizin geleceğine inandığımız savaştan bir veya iki gün sonrasına kadar beklersiniz."

Üç çocuk gerçekten çok neşeliydi. Onları rahatsız eden tek şey kuraklık ve tozdu. Doğuda o kadar çok yenilgi ve çekişmeli savaş tatmışlardı ki batıda daha iyi şeylerin gerçek fiziksel bir hissine sahiptiler. Ufuklar daha genişti, dağlar daha alçaktı ve
çok fazla saran orman yoktu. Düşman ordularının ormandan aniden çıkıp yanlarına
çalacağı korkusundan kaynaklanan, sadece zihinsel olarak, o boğucu hissiyatı yaşamıyorlardı.

Ayrıca, Shiloh vardı. Sonuçta, Shiloh'u kazanmışlardı ve şimdi onlara liderlik eden Buell'in gelmesi, onu kazanmalarını sağlamıştı.
Ve Shiloh, şimdiye kadar gerçekten kazandıkları tek büyük savaştı.

O gece kurak tarlalarda kamp kurdular. Winchester alayı, McCook komutasındaki tümenin bir parçasıydı, Buell ise ordunun geri kalanıyla birlikte
birkaç mil uzaktaydı uzakta. Ekim ayının yedi günlük olmasına rağmen hala sıcaktı ve Dick daha önce hiç çimenlerin ve yaprakların rüzgarda bu kadar kuru hışırdadığını duymamıştı. Perryville yönünde, kırmızının loş parıltısını gördüler ve bunun Güney ordusunun kamp ateşlerinden geldiğini anladılar. Buell'in müstakil tümenlerinde altmış bin kişi vardı, çoğu gaziydi ve Dick, eğer bir araya getirilirlerse
yarın zaferin kesinlikle kesin olduğuna inanıyordu.

Winchester alayının etrafındaki birlikler Ohio'dan gelen gençlerdi ve
kolayca katıldılar. Yeni adamların çoğu bu Ohio alaylarındaydı ve Dick, Warner ve Frank kendilerini
yeni askerlerle konuşabilen ve onlara iyi tavsiyelerde bulunabilen eski gaziler olarak görüyorlardı. Ve yeni askerler bunu
doğru ruhla karşıladılar. Shiloh'da, İkinci Manassas'ta ve Antietam'da bulunmuş olanlara hayranlıkla bakıyorlardı.

Dick onların ruhlarının olağanüstü olduğunu düşünüyordu.
Doğudaki büyük başarısızlıklardan hiç yılmamışlardı. Güney birliklerinin cesaretini küçümsemiyorlardı, ancak onlara karşı liderlik edilmesini istiyorlardı.

"Buraya gel," dedi Ohio'lu çocuklardan biri Dick'e. "Önümüzde ve
yan tarafta sık ormanlar ve derin vadilerle dolu engebeli bir arazi var. Sana ormanın hemen
kenarında bir şey göstereceğim. Arkadaşlarını
yanında getir."

Alacakaranlık çoktan geceye dönmüştü ve Dick, Warner ve
Pennington'ı çağırarak yeni arkadaşıyla birlikte gitti. Orada, büyük bir
taşın altından akan, devasa bir meşenin gölgelediği, birkaç santim derinliğinde ama yedi veya sekiz santim genişliğinde, saf soğuk sudan oluşan minik bir dere vardı. Taşın altında, bir buçuk ayak genişliğinde ve yaklaşık aynı derinlikte güzel bir
havuz
oyulmuştu.

"Birçoğumuz burada bulduk," dedi Ohio'lu çocuk, "ve ayrıca, taşa saplanmış bir zımbaya zincirlenmiş bir teneke bardak da bulduk. Bak, hala burada.
Zinciri kırmadık. Sanırım yakınlardaki bir çiftçiye ait.
Çocuklar başka teneke bardaklar getirdiler ve o kadar hızlı içtik ki
derenin kendisi kurudu. Su havuzdan daha uzağa bile gidemedi.
Sanırım tekrar başladı. İç."

Çocuklar derin derin ve minnettarlıkla içtiler. Daha önce boğazlarından böyle ferahlatıcı bir
akış hiç olmamıştı.

"Ohio," dedi Dick, "sen sevimli, pis bir meleksin."

"Sanırım öyleyim," dedi Ohio, "çünkü pınarı buldum. Beni yaşlı bir adamdan tekrar bir çocuğa çevirdi. Buz gibi soğuk, değil mi? Sana nedenini söyleyebilirim. Bu pınar tam Kuzey Kutbu'nda, tam kutbun altından başlıyor, yerin derinliklerine dalıyor, Bering Denizi'nin altına ve sonra Britanya Amerikası'nın altına, sonra göllerin altına, sonra Ohio'nun altına, sonra Kentucky'nin bir kısmına giriyor ve sonra özellikle kurak bir mevsim olduğu için buraya gelip bizi memnun ediyor."

"Söylediğin her söze inanıyorum, Ohio," dedi Warner, "çünkü ifadelerin suyun kalitesiyle kanıtlanıyor. Bunu matematiksel bir önerme olarak kolayca gösterebilirim."

"Ona aldırma, Ohio," dedi Dick. "O Vermont'lu ve o kadar büyük sözlerle dolu ki bazılarından kurtulmaya mahkum."

"Senden şüphem yok, Vermont," dedi Ohio. "Söylediğim her söze inandığın gibi, ben de senin söylediğin her söze inanıyorum."

"Bunlarda sıra dışı bir şey yok," dedi yakınlarda oturan farklı bir tugaya ait başka bir Ohio'lu çocuk. "Buraya
gelirken bütün bir nehri yuttuğumuzu biliyor musun? Ohio'yu geçtiğimizde onu yutmaya başladık, tıpkı büyük bir yılanın pek de büyük olmayan bir yılanı yutması gibi, önce başını indirip sonra kuyruğunun son ucu içeride kaybolana kadar yutmaya devam ettik. Başladığımızda oldukça büyük bir dereydi, su dizlerimize kadar geliyordu, ama beş yüz adam derinliğinde bir sıra halinde dizildik ve sonra ilerlerken içmeye başladık. Elbette, ilk dört yüz sırayı
veya daha fazlasını çok su geçti, ama beş yüzüncü her zaman son damlayı yuttu."

"O dereye karşı yaklaşık yüz elli mil yürüdük. Hiçbir su yanımızdan geçmedi. Arkamızda tamamen kuru bir yatak bıraktık.
Eyaletin kuzey kesiminde bir ay boyunca nehirden
bir damla su bile gelmedi. Onu takip ettik, ya da en azından çoğumuz takip ettik, temiz bir şekilde
bizden bir parça geride olan bazı tepelerdeki kaynağına kadar. Onu buraya benzer bir yere kadar içtik, sadece daha büyüktü ve biliyor musunuz, Jim Lambert adında bir arkadaşımız
kayaların altında onu takip ediyordu ve boğulmasını önlemek için onu ayaklarından
çekmek zorunda kaldık. Bu dört gün önceydi ve dün Ohio yakınlarındaki bir yerden bir telgraf aldık, su dolu bir başlığın nehirden aşağı tekrar geldiğini, kıyıdan kıyıya üç fit derinliğinde olduğunu ve tepelerde bir sağanak yağmur varmış gibi aktığını söylüyordu. Onlar da bunu gördüklerine çok sevindiler."

Bir sessizlik oldu, ama sonunda yakınlarda oturan ciddi bir genç çok ciddi bir tonla şöyle dedi:

"Bu hikayeyi çok iyi düşündüm ve bunun bir
yalan olduğuna inanıyorum."

"Vermont," dedi ilk Ohio'lu çocuk, "arkadaşımın
anlatımına inanmıyor musun?"

"Her kelimesine inanıyorum," dedi Warner sıcak bir şekilde. "Buradaki arkadaşımız, loş ışığa rağmen görebildiğim kadarıyla, şüpheli ve tartışmalı bir doğaya işaret eden bir yüze sahip, daha önce böyle bir şey duymadığı için bunu itibarsızlaştırmak istiyor. Şimdi, size soruyorum beyler, zeki ve adil olduğunuzu biliyorum, buradaki arkadaşımızın tavrını
alırsak nerede olurduk, medeniyet nerede olurdu. Eğer bir şey hiç görülürse, önce birisi onu görür, aksi takdirde asla görülmezdi. _Quod erat demonstrandum_. Elbette okul günlerinizi hatırlıyorsunuz. Alkışlarınız için teşekkür ederim beyler,
ama henüz bitirmedim. Görülen şeylerin sorusunu geçtik,
ve şimdi belki de daha önemli olan yapılan şeylerin sorusuna geliyoruz. Şüpheci veya sızlanan zihinler için bile açıktır ki,
yeni bir şey yapılırsa, önce birileri tarafından yapılır. Başkaları daha sonra yapacaktır,
ama bir ilk olmalı ve her zaman olacaktır.

"Daha önce hiç kimse bir nehri ağzından başlayıp
kaynağına kadar yutmamıştır, ama Ohio'dan gelen cesur genç birlikler
bölümü bunu yapmıştır. Onlar ilklerdir ve ilk olmalı ve her zaman olacaklardır. Şüphesiz, daha sonra başka nehirler de yutulacaktır. Nüfus arttıkça, daha büyük nehirler yutulacaktır,
ama dünya tarihindeki ilk ve en büyük temiz su içme
hareketini başlatmanın itibarı her zaman Ohio eyaletinden gelen cesur bir ordu
bölümüne ait olacaktır."

Bir alkış kükremesi duyuldu ve Warner ayağa kalkıp
elini kalbine koyarak zarifçe eğildi. Sonra, bir el Vermonter'ın omzuna konduğunda ölüm sessizliği geldi. Warner etrafına baktı ve
çenesi düştü. Ordunun bu bölümünü komuta eden General McCook,
yanında duruyordu.

"Affedersiniz efendim, ben--" diye başladı Warner.

"Önemli değil," dedi general. "Bir bardak su içmeye gelmiştim ve
tartışmanızı duyunca birkaç dakika bir ağacın arkasında durup dinledim.
Adınızı bilmiyorum, genç beyefendi."

"Warner, efendim, George Warner, Albay Winchester alayında teğmen."

"Sadece şunu söylemek istedim, Teğmen Warner, konuşmanızı ilk kelimeden son kelimeye kadar dinledim ve çok ikna edici ve güçlü buldum. Dediğiniz gibi, her şeyin bir başlangıcı olmalı. Eğer bir ilk yoksa, ikinci veya üçüncü olamaz. Ordumuzun güneye doğru yürürken bir nehri yuttuğu yönündeki argümanınıza tamamen ikna oldum. Aslında, çoğu zaman o kadar susadım ki, sanki tek başıma yutabilirmişim gibi hissettim."

Başka bir alkış kükremesi oldu ve generale suyla dolu bir düzine bardak itildiğinde, bol bol ve sık içti ve sonra daha fazla alkış arasında çekildi.

"Yarın onun için iyi savaşacaklar," dedi Dick.

"Hiç şüphesiz," dedi Warner.

Ormanın kenarına gittiler ve uyku ve dinlenme aradılar. Ama
önce bu delikanlılar arasında çok neşeli gevezelikler oldu, birçoğu için ölüm
zaten kasvetli kanatlarını açmıştı.

BÖLÜM XIII. PERRYVILLE

Dick o gece çok iyi uyudu. Kayanın altından fışkıran küçük pınardan gelen su, onu fazlasıyla ferahlatmıştı. O, Frankfort'tan önceki geceki gibi bir banyoda daha keyif alabilirdi, ancak bu artık hayal bile edilemeyecek bir şeydi,
ve her şeyin tadını çıkararak, yoldaşlarının arasında uyumuştu.

Toprağın kuruluğunun en azından bir avantajı vardı. Soğuk algınlığı
ve romatizma gibi bir korkuları yoktu ve altlarında sıcak toprak ve üstlerinde temiz hava
varken, kendi yataklarında olsalardı olduğundan daha derin uyudular.
Ancak onlar uyurken, temkinli Çavuş Whitley ormanlar ve vadiler arasında kayıyordu. Albay Winchester'dan, daha üst düzey bir subay tarafından onaylanmış bir keşif gezisine çıkma izni almıştı ve
bu fırsatı kullanmayı düşünüyordu. Burada olduğundan daha az saklanma yeri olan ovalarda birçok keşif gezisi yapmıştı ve yakalanırsa işkence ve ölüm kesindi, ancak burada bu sadece kişisel düşmanı olmayan ve ona kötü davranmayacak adamlar arasında hapsedilmek olurdu. Bu yüzden çavuş birçok risk aldı.

Birlik nöbetçilerini geçti, iki tepenin arasından geçen bir vadiye girdi ve bir süre takip etti. Çapraz bir vadide, yukarıdaki yüksek, kayalık bir yerden akan küçük bir su akıntısı buldu
ve bir noktada, birkaç metre genişliğinde ve üç veya dört fit derinliğinde bir gölete geldi. Serin ve tazeydi ve çavuş giysilerini çıkarıp bir veya iki kez içine dalma cazibesine karşı koyamadı. Giysilerini tekrar giydi, tüm bunlar beş dakikadan fazla sürmedi ve sonra savaşa beş dakika önce olduğundan çok daha iyi donanımlı bir şekilde devam etti.

Sonra tepelerden indi ve bir derenin geçtiği bir vadiye indi, normal zamanlarda bol su vardı ama şimdi birkaç çamurlu gölete
dönüşmüştü. Güneyli piyadeler o kadar uzağa ulaşamadılar ve
tepelerdeki iki küçük dere hariç Kuzey ordusunun ulaşabildiği tek su buydu. Daha aşağıda, çamurlu ve ayrık deresi Konfederasyon hatları içindeydi.

Çavuş derenin yatağını geçerek ormanlık bir sırtı tırmandı ve şimdi
aşırı dikkatli bir şekilde ilerliyordu. Bu sırtın ötesinde ilkinden çok daha fazla su içeren başka bir dere olduğunu öğrenmişti. Yolun kavşağında kıyılarında Perryville köyü vardı ve
en iyi bilgi ve inancına göre, orada Güney ordusu yatıyordu. Ama kendi gözleriyle görmek ve kendi kulaklarıyla duymak istiyordu
ve böylece McCook'un gücüne kesin bir şekilde geri dönmek istiyordu.

Çavuş, beklediği gibi, ovalarda olduğundan daha bol miktarda siper buldu, ancak hiçbir zaman bir Kızılderili kampını daha dikkatli takip etmedi. Güneyli izcilerin ve muhariplerin çoğunun, bir zamanlar bu ormanlarda avlanan Kızılderililer kadar temkinli olduğunu ve aşırı dikkat göstermediği takdirde onları geçemeyeceğini biliyordu.

Sonunda karnının üstüne yattığı ve ormanların ve çalılıkların en yoğun gölgesinde kalarak kendini
kurtardığı bir noktaya geldi. Gece aydınlıktı ve kendi vücudu
yerle karışmış olmasına rağmen etrafını iyi görebiliyordu. Çavuş çok sabırlı bir adamdı. Ovalarda bir oduncu ve ardından bir asker olarak geçirdiği hayat, ona
süründüğü yere bakmayı öğretmişti. Kendini
kurtararak tam bir saat geçirdi, o sırtın tepesine ve diğer tarafta biraz aşağıya doğru. Son on beş dakika boyunca iki uyanık ve tetikte Güneyli nöbetçinin arasından doğrudan geçti. Birkaç kez ona doğru baktılar,
ama çavuş sürünerek geçtiği toprağın renk şemasıyla o kadar uyumluydu ki, onu görmedikleri için
onlara hiçbir suçlama yoktu.

Çavuş zaten kendi kulaklarıyla duyuyordu. Bu nöbetçilerin ve diğerlerinin Kuzey ordusu ve kendi orduları hakkında alçak sesle konuştuklarını duydu. Buell'in büyük gücünün farklı noktalardan yaklaştığını ve yarın bir savaşın beklendiğini biliyorlardı. Bunu zaten biliyordu, ancak Konfederasyon ordusunun ne kadarının Perryville'de olduğunu bilmek istiyordu ve bunu kendi gözleriyle görmek istiyordu.

Çavuş, ilk nöbet hattını geçtikten sonra daha hızlı ilerledi, yine de iyi bir şekilde gizleniyordu. Bu şekilde ilerleyerek dere yatağına ulaştı ve kıyıya saklandı,
vücudunun suya düşmesine izin verdi, böylece tekrar o muhteşem serin heyecanı hissedebilirdi ve ayrıca boynuna kadar gizlenebilirdi. Tüfeğini ve mühimmatını erişebileceği
kıyıya koydu. Böylece rahat bir şekilde yerleşerek mükemmel gözlerini mükemmel sonuçlarla kullandı. Solunda Perryville'i ve ayrıca dere boyunca uzanan bazı yüksekliklerde büyük bir kampı görebiliyordu. Bu kampta bol miktarda ışık vardı ve saatin geç olmasına rağmen subaylar etrafta dolaşıyordu.

Çavuş binlerce askerin o yüksekliklerde olduğunun farkındaydı ve şimdi kendi kulaklarıyla tekrar duymak istiyordu. Daha fazla yaklaşmaya cesaret edemiyordu ve deredeki su vücuduna
soğumaya başlamıştı. Ama sabrı büyüktü ve hâlâ bekliyordu, sadece başı suyun üstünde görünüyordu ve kıyının gölgelerinin karanlık karanlığında saklıydı.

Ödülü çok geçmeden geldi. Birkaç süvari atlarını içmek için dereye götürdü ve atlar içip sonra suyu burunlarından
süpürürken adamlar uzun uzun konuştular ve bu da çavuşun önemli bilgi kırıntılarını toplamasını sağladı.

Yüksekliklerin Hardee tarafından iki tümenle işgal edildiğini öğrendi.
Bu, Shiloh'daki Güneyli generallerden biri olan ünlü taktikçi Hardee'ydi. Polk bekleniyordu ama henüz
yukarı çıkmamıştı. Bragg da orada olacaktı.

Cesur çavuş dinlerken kalbi güm güm atıyordu. Polk'un belki de öğleden önce gelemeyeceğini ve sabahın erken saatlerinde Güney ordusunun büyük bir kısmını yok etmek için parlak bir
fırsat olduğunu anladı.

Tüm süvariler atlarıyla uzaklaşana kadar bekledi ve sonra dikkatlice dereden dışarı süründü. Uzuvları soğuk ve sertti, ancak zorunlu sürünme egzersizi kısa sürede esnekliklerini geri kazandırdı. Tekrar nöbetçilerin arasından geçti ve onların duyabileceği mesafenin
dışına vardığında ayağa kalkıp tekrar tekrar gerindi.

Çavuş sürünmeye yürümeyi çok daha fazla tercih ediyordu. İlkel insanlar sürünmüş olabilir, ancak bunu yapmak modern insanın dizlerini alışılmadık şekilde ağrıtıyordu.
Bu yüzden esnemeye, büyük miktarda hava solumaya ve çalılıkların arasında dört ayak üzerinde sürünen bir ayı veya domuz değil, dik yürüyen bir adam olduğunu gururla hissetmeye devam etti.

Çok geçmeden kendi ordusuna ulaştı ve binlerce uyuyan
şekil arasında yürüyerek Albay
Winchester'ın uyuduğu ağaca ulaştı.

"Albay," dedi nazikçe.

Albay anında uyandı ve oturdu. Alacakaranlığa rağmen Whitley'i hemen tanıdı.

"Ee, çavuş?" dedi.

"Sırt boyunca asi kampına kadar yürüdüm. Bir sonraki dereye ulaştım ve hemen ötesindeki tepelere uzandım. Kendi gözlerimle gördüm ve kendi kulaklarımla duydum. Orada sadece iki tümen var, ancak Polk'un ve Bragg'in sabah gelmesini bekliyorlar.
Albay, iyi bir hesapçıyım, çünkü çok savaş gördüm ve derede on beş binden fazla adamları yok, oysa tüm tümenlerimizi bir araya getirirsek onları neredeyse altmış binle vurabiliriz.
Tanrı aşkına, Albay, yapamaz mıyız?"

"Yapmalıyız ve eğer bir şey yapabilirsem, yapacağız. Çavuş, büyük bir risk alarak büyük bir hizmette bulundun ve hepimiz sana teşekkür borçluyuz. Hemen
General McCook'u göreceğim."

Çavuş, sırılsıklam olduğunu unutarak, Dick ve yoldaşlarının yanındaki kuru otlara uzandı ve kısa süre sonra,
giysileri üzerinde kururken derin bir uykuya daldı. Fakat Albay Winchester, General McCook'un çadırına gitti ve onu uyandırmakta ısrar etti. General onu
hevesle karşıladı ve dikkatle dinledi. "Bu Whitley güvenilir biri mi?" dedi.

"Kesinlikle. Ovalarda Sioux, Cheyenne ve diğer Kızılderililerle savaşarak yılların deneyimine sahip ve şimdiye kadar savaşın çoğunda benimle birlikteydi. Muhtemelen her iki orduda da ondan daha yetenekli bir keşifçi ve daha net bir kafaya ve daha iyi bir yargıya sahip olan yoktur."

"O zaman Albay, ona teşekkür borçluyuz ve onu serbest bıraktığınız için de size teşekkür borçluyuz.
Yarın kesinlikle bir savaş başlatacağız ve tüm ordumuzun orada olması gerekir. Haberlerinizi hemen General Buell'e iletmek için bir haberci göndereceğim. Crittenden, Rousseau ve diğer generallere de haberciler gidecek. Ama tabii ki General Buell'in başkomutan olduğunu ve son düzenlemeleri onun yapması gerektiğini biliyorsunuz."

"Evet, efendim," dedi albay, selam verip geri çekilirken. Kendi küçük alayının yattığı noktaya geri döndü. Oradaki her adamı ve çocuğu tanıyordu ve başlangıçta hepsini tanıyordu, onlar çok daha fazlayken. Ancak bir buçuk yıl önce güneye doğru yola çıktığı muhteşem alaydan çok azı kalmıştı. Dick'e, Warner'a, Pennington'a ve çavuşa baktı ve ertesi gece yoklamaya cevap vermek için orada olacaklar mı yoksa kendisi orada mı olacak diye merak etti. Albay hiçbir yanılsamaya kapılmadı. Tüm Birlik ordusunun geleceğinden emin değildi ve gelse bile, zafer kazanılsa bile karanlık ve kanlı olacaktı. Güneylilerin nasıl savaştığını biliyordu ve burada her yerden daha fazla kardeş kardeşe karşı savaşacaktı. Bu eyalet diğerlerinden daha fazla bölünmüştü ve savaş nasıl giderse gitsin, akraba akrabayla karşılaşacaktı. Dick'in amcası, sevdiği ve hayran olduğu bir adam olan Albay Kenton, şüphesiz o sırtların ötesindeydi ve yaklaşan savaşta yüz yüze gelebilirlerdi.

Artık sabahın çok ilerisindeydi ve albay bir daha uyuyamadı.

Habercilerin General McCook'un çadırından ayrıldığını gördü ve tümen komutanının aktif olduğunu biliyordu. Ne kadar başarılı olacağını
yarına söyleyecekti. Albay şafağın geldiğini gördü.
Kuru tarlalar ve ormanlar yükselen güneşle kızardı ve sonra ordu uykudan uyandı. Aşçılar çoktan kahve ve
yemek hazırlamışlardı.

"Düşmanı bana göster," dedi Pennington sertçe, "ve bu kahveyi bitirir bitirmez gidip ona ihtiyacı olan dayağı atacağım."

"O sırtların hemen ötesinde, efendim ve uzak derenin kıyısında," dedi Çavuş Whitley.

"Nereden biliyorsun?"

"Dün gece onu aradım."

"Sen aradın mı? Peki ne dedi?"

"Kartımı göndermedim. Sadece ön kapısına bir göz attım ve
gittim. Evde, bekliyor ve bizimle dövüşmeye istekli."

"Eh, zaten savaşmak için güzel bir gün. Bak ne kadar muhteşem bir güneş doğuyor! Ve tepelerin ve ormanların üzerinden sonbaharın yumuşak pusunu görebiliyorsun."

"Kentucky'de her zamanki gibi güzel bir sonbahar değil," dedi Dick, Warner ve Pennington'a özür dilercesine. "Hava o kadar kuru ki
yapraklar çok erken düşüyor ve kırmızılar, sarılar ve kahverengiler
o kadar parlak değil."

"Önemli değil, Dickie, evlat," dedi Warner teselli edercesine. "Daha iyi bir yılda göreceğiz, çünkü Pennington ve ben bu savaş bittiğinde seninle altı ay geçirmek için geri döneceğiz. Daveti çoktan kabul ettim. O yüzden bize hazır ol, Dick."

"Artık anlaşılan bir şey," dedi Dick içtenlikle. "İşte trompetler çalıyor ve bizim sıraya girmemizi istiyorlar."

Tümenin büyük bir kısmı çoktan yola çıkmıştı, saat beşte yola çıkmışlardı ve küçük Winchester alayı da kısa süre sonra yürüyüşe geçti. Gün yine sıcaktı. Ekim ayı bile o tekil sıcaklığı
geçirememiş gibiydi ve toz kısa süre sonra sütunlar halinde etraflarına
dolaştı, onları yakıp kavurdu. Çavuş bir önceki gece tepelerden kısa bir yol almıştı, ancak geniş alanlara ihtiyaç duyan tugaylar yollar boyunca ve tarlalardan yürüdüler. Kendi ordularının bir kısmı sırtlar ve ormanla gizlenmişti ve Dick, Buell'in ordunun diğer yarısıyla gelip gelmediğini bilmiyordu.

Uzun ve yorucu bir yürüyüşten sonra durdular ve Winchester
alayı ve Ohio'lu gençler yanılmış oldukları sonucuna vardılar. O gün hiçbir savaş yapılmayacaktı. Artık ertelemeye de istekliydiler, çünkü sıcaktan ve susuzluktan neredeyse bitkin düşmüşlerdi ve o yakıcı, yakıcı toz çıldırtıcıydı. Hatlarının bir kısmı ilk derede dinleniyordu ve çamurlu sudan hevesle içiyorlardı. Dick, önünde mısırların yoğun ve ağır olduğu tarlalar gördü. Tarlalar, manzarayı biraz kesen ve çavuşun keskin nişancılar için harika bir pusu sağlayacağını söylediği çitlerle ayrılmıştı.

Artık adamların uzanmalarına izin verildi, ancak çoğu hala sıcaktan
soluyordu. At sırtındaki üç çocuk, Albay Winchester ile birlikte ilk derenin hemen ötesindeki alçak bir tepenin zirvesine kadar gittiler. O noktadan, ikinci dere boyunca savaş düzeninde toplanmış düşmanı açıkça gördüler. Gözlüklü Dick, bataryaları gördü ve hatta adamların güneşten bronzlaşmış yüzlerini bile seçebildi.

"General Buell geldi mi?" diye sordu Albay Winchester'a.

"Gelmedi. Ordumuzun yarısı bile burada değil."

Cevap vurgu ve üzüntüyle verildi.
Buell'in ertesi güne kadar saldırmayı düşünmediği, o zaman sayılarını iyice kontrol altına alacağı yönünde bir rapor vardı.

"Şu şartlar altında," dedi albay, "beklemek zorundayız.
Atlarınızdan inip gölgede avlanmanız daha iyi, çocuklar."

Geri dönüp itaat ettiler. Artık öğleden sonraya doğru ilerliyordu. Binlerce asker bulabildikleri en gölgeli yerlerdeki çimenlerin üzerinde yatıyordu. Birçoğu uyuyordu. Başlarının üstünde güneş
keskin bir beyazlıkta
yanıp duruyordu.

Bir top aniden patladı ve sonra bir tane daha. Birbirlerini izleyen iki ordunun topçuları uzun mesafeden ateş açmıştı, ancak ateş
o kadar uzaktaydı ki hiçbir zararı olmadı. Dick ve yoldaşları mermileri uçuşlarında izliyorlardı, geride bıraktıkları beyaz duman izlerini ve
sonra patladıklarında havaya kalkan toprak yağmurlarını fark ediyorlardı. Onları izlemek oldukça keyifli bir uğraştı. Bir bakıma uzun bir
yaz gününün monotonluğunu
bozuyordu.

O anda, piskopos general Polk'un beş bin adamla
Güney kampına geldiğini bilmiyorlardı. Bragg da gelmişti,
ama komutayı Hardee'den daha rütbeli olan Polk'a bıraktı ve üçü birlikte uzun menzilli top atışlarını dinlerken,
güçlü dürbünlerle artık çoğunlukla yerde yatan Birlik ordusunu
incelediler.

Dick'in kendisi de uyumak için güçlü bir istek duydu. O sabahki
sıcakta yürüyüş tozlu ve yorucuydu ve üzerinden esen ılık rüzgar göz kapaklarını çok ağırlaştırdı. Top atışları uykuya elverişliydi. Toplar düzenli aralıklarla ateşlendi ve bu da bir tür
ritim yarattı. Beyaz dumanları
sürükleyen mermiler ilgisini
çekmeyi bıraktı ve göz kapakları ağırlaştı. Şimdi saat
2:30 civarıydı ve gözleri kapanmak üzereyken aniden gelen bir haykırış
onun gözlerini kocaman açmasına ve sonra ayağa fırlamasına neden oldu.

"Dikkat edin! Dikkat edin!" diye bağırdı Çavuş Whitley, "Johnnies geliyor!"

Birlik güçleri bir anda sıraya girdi, tüfekleri hazır ve istekliydi.
Gri kitleler tarlalar ve tepeler boyunca hücum ediyordu,
topları ise ateş hacminde ani ve hızlı bir artış yaptı. Bataryaları da yaklaşıyordu ve şimdiye kadar zararsız olan mermiler artık safları arasında çığlık atıyor ve tıslıyor, öldürüyor ve yaralıyordu.

Dick etrafına baktı. Zayıf Winchester alayının üyeleri
hepsi gaziydi; ancak Ohio'lu gençlerin binlercesi daha önce hiç savaş görmemiş
yeni askerlerdi. Şimdi mermi ve saçmalar onlara korkunç
gerçekleri öğretiyordu. Savaşın ilk dakikalarında birçok yüzün, kendisininki gibi solgunlaştığını gördü, ancak hiçbirinin gözünü kırpmadığını gördü. Kuzey'in ormanın aralıklarına ve kenarlarına yerleştirilen topları
güçlü bir gürültüyle açıldı ve düşman yaklaştıkça
tüfekçiler bir kurşun yağmuru göndermeye başladı. Ancak hücum kesilmedi.
Buckner önderliğindeydi, Donelson'da ele geçirildi, ancak şimdi değiş tokuş edildi ve Güney'in en iyi birliklerinden bazıları onu takip etti.

"Sakin olun! Sakin olun!" diye bağırdı Albay Winchester. Sıralar o kadar yakındı ki
o ve tüm personeli atları için yer olmadığı için
inip ön safta durdular ve adamları hücumu karşılamaya teşvik ettiler. Ancak Güneyli gazilerin hücumu o kadar ani ve şiddetliydi ki tümen tüm kahramanlık çabalarına rağmen
korkunç kayıplar vererek geri çekildi.

Adamlarını tutmaya çalışan iki Birlik generali öldürüldü. Her iki taraf da takviye kuvvetlerini ileri doğru fırlattı. Bir Konfederasyon akını bir ormandan çıktı ve Birlik kanadına saldırdı. Dick, iki ordunun ölümcül bir mücadelede yaklaştığı ani ve vahşilikle sersemlemişti. Çok az şey görebiliyordu. Duman, tüfek ve topların parıltısı ve toz yüzünden yarı kör olmuştu. Subaylar ve askerler etrafında düşüyorlardı. Sayıları Antietam'daki kadar fazla değildi, ancak Perryville'in daralmış bölgesinde savaşın o meşhur Maryland sahasından daha şiddetli ve ölümcül olduğu
görünüyordu. Ancak bir şeyin farkındaydı. Geri çekiliyorlardı. Öfke gözyaşları yüzünden aşağı akıyordu. Her zaman böyle mi olacaktı? Sayıları
hiçbir zaman işe yaramayacak mıydı? Birinin Buell'e bağırdığını duydu ve bir başkasının da Shiloh'da olduğu gibi çok uzakta olduğunu bağırdığını duydu.
Bu doğruydu. Rüzgar ondan uzaklaşırken, Buell henüz
sayıları ve süresi göz önüne alındığında muhtemelen Amerika kıtasında şimdiye kadar yapılmış en şiddetli savaş olan
şiddetli savaştan bir ses duymamıştı.
Savaş alanından sırtlar ve sık ormanlarla ayrılmış olan daha büyük Birlik kuvvetleri tek bir topun ateşini duymamıştı ve
iki ordunun bu kadar yakın bir yerde ölümcül bir çatışmaya girdiğini bilmiyordu.

Dick, Albay Winchester'a yakın duruyordu ve Warner ile Pennington onun yanındaydı.
Çavuş da yakındaydı. Emir verme veya gönderme şansı yoktu ve subaylar, düşmüş askerlerin tüfeklerini kaparak neredeyse erler gibi savaştılar. Winchester alayı o gün
muhteşem kahramanlıklar sergiledi ve Ohio'lu gençler umutsuzca her karış toprak için çabaladılar.

Bir keresinde Dick'e, önlerinde "Hadi, oğullarım!" diye müthiş bir çığlık duyduğunda, sıkı duracakları göründü. Duman biraz dağıldığında, Albay Kenton'ın kendi eğitimli ve deneyimli alayını yönettiğini gördü.
Albay Winchester ve Albay Kenton aslında yüz yüze görüşmüşlerdi,
ama Güney alayı daha kalabalık ve daha güçlüydü.
Winchester'ın adamları yavaş yavaş geri çekildiler ve albay Dick'e
soluk soluğa:

"Amcanın alayını yönettiğini görmedim mi?"

"Evet, oydu. Bize saldıran onun alayıydı, ama şimdi dumanın içinde saklanıyor."

Güney hücumu durmadı. McCook'un tümeni, sığ dereler arasında, korkunç kayıplar vererek geri püskürtüldü ve yok edilecekti, ama Sheridan'ın yanlardaki topçuları
aniden Güney galiplerine saldırdı. Güneyliler dönüp Sheridan'a saldırdılar, ancak savunması o kadar güçlüydü ve topçuları o kadar güçlüydü ki her seferinde dağılmış saflarla geri çekilmek zorunda kalıyorlardı. Derenin ötesindeki Ohio alayları savaş için yeniden toplanıyordu ve Albay Winchester'ın adamları da şimdi sayılarının yarıya inmiş olduğu halde toplanıyordu. Sonra büyük bir haykırış yükseldi. Yeni bir tugay yardımlarına gelmişti ve bu yeni adamların yardımıyla durdukları zemini sağlamlaştırdılar.

Başka bir haykırış yükseldi, Buell'in geldiğini söyledi ve çatışma başladıktan iki saat sonra daha fazla askerle geldi. Ancak artık gece yaklaşıyordu ve güneş Antietam'daki gibi bir çekişmenin üzerinde batıyordu. Kırk bin kişi sadece üç saat süren bir savaşta savaşmıştı ve sekiz bini kanlı alanda ölü veya yaralı yatıyordu. Birlik ordusunun yarısı savaşmak için alana asla zamanında ulaşamadı.

Her iki taraf da karanlıkta çekilirken, Dick zafer kazandıklarını düşünerek
zaferle bağırdı. Geri çekilen bir Güneyli muharebe eri tarafından atılan bir kurşun başının üzerinden baktı. Önünde aniden bir ateş
flaşı oldu ve sonra karanlık. Vücudu küçük bir yamaca düştü ve
çalıların arasında yuvarlandı.

Sıcak gece alana indi ve Kentucky topraklarında şimdiye kadar verilen en kanlı savaş sona erdi. İç Savaş'ın diğer birçok korkunç mücadelesi gibi, bu da mücadele açısından şüpheli veya neredeyse şüpheliydi. Kuzey sol kanadı geri püskürtülmüştü, ancak Kuzey sağ kanadı düşmanın her
saldırısına karşı sıkı durmuştu.

Pennington, Winchester'ların kalıntılarıyla birlikte yerde soluk soluğa yattığında, savaşın sonucu hakkında pek bir şey bilmiyordu. Kendi bölüklerinin çok acı çektiğini biliyordu. Ohio'lu askerler neredeyse parçalara ayrılmıştı ve Winchester alayı yine yarı yarıya azalmıştı. O kadar yorgundu ki uzun süre kıpırdayabileceğine inanmıyordu. Hiçbir yara hissetmiyordu ama her kemiği yorgunluktan ağrıyordu ve boğazı ve ağzı duman ve tozla yanıyor gibiydi.

Pennington ne Dick'i ne de Warner'ı gördü ama uzuvlarına biraz güç
gelir gelmez onları arardı. Hiç şüphe yok ki güvendeydiler. O adamları her zaman özel bir ilahi takdir gözetirdi. Warner'ın İkinci Manassas'ta yaralandığı doğruydu ama gizli bir güç Dick'i ona yönlendirmişti ve o kadar hızlı iyileşti ki kısa süre sonra Antietam'da savaşabildi.

Pennington hareketsiz yatıyordu ve etrafında, kendisi gibi o kadar yorgun olan ve neredeyse hareket edemeyen adamların derin nefes alışlarını duyuyordu. Önündeki alan büyük ölçüde kararmıştı, ancak orada hareket eden ışıklar gördü ve bunların yaralıları arayan her iki ordudan küçük gruplara ait olduğunu biliyordu. Savaşı hangi tarafın kazandığını merak etmeye başladı.

Yakınlarda yatan Ohio'lu çocuklardan birine, "Ohio," dedi, "Johnnies'i mi yaladık, yoksa Johnnies bizi mi yaladı?"

"Biliyorsam ne mutlu bana ve umursamıyorum da. Okulda birlikte oynadığım dört kişi hemen yanımda öldürüldü. Bu benim ilk savaşımdı ve, Ah, sana söylüyorum, korkunçtu!"

Birden yutkundu ve ağlamaya başladı. Kendisinden büyük olmayan Pennington, yatıştırıcı bir şekilde omzuna vurdu.

"Senin en cesur olduğunu biliyorum, çünkü seni gördüm," dedi.

"Bunu bilmiyorum ama
adamları öldürmeye ve onların öldürüldüğünü görmeye asla alışamayacağımı biliyorum."

Pennington, Dick ve Warner'ın gelmemesine şaşırmıştı. Kesinlikle
kendi alaylarına yeniden katılıyorlardı ve kendini huzursuz hissetmeye başladı.
Son atış yapılmıştı, gece hızla kararıyordu ve
savaş alanında hüzünlü bir rüzgar esiyordu. Ama hat boyunca yukarı aşağı yemek pişirme ateşlerini yakıyorlardı.

Pennington ayağa kalktı. Albay Winchester'ı biraz uzakta dururken gördü ve yoldaşlarını aramak için izin isteyecekti ki, otuz sekiz veya dokuz yaşında, uzun boylu, zayıf, iyi giyimli ve Pennington'ın açıkça gördüğü gibi çok güzel bir kadının
görünüşüyle ​​irkildi. Ama şimdi tozluydu, yüzü solgundu ve
gözleri korkunç bir endişeyle parlıyordu. Kadınlar genellikle
savaşın hemen eşiğinde veya yakınında kamplarda, veda ederken veya
kaybolanları ararken görülürdü, ama o sıra dışıydı.

Askerler saygıyla onun için kenara çekildiler ve o da etrafına baktı,
ta ki bakışları albaya düşene kadar. Sonra ona doğru koştu,
kolundan yakaladı ve haykırdı:

"Albay Winchester! Albay Winchester!"

"Aman Tanrım, Bayan Mason! Siz! Nasıl geldiniz?"

"Danville'deydim, buradan çok da uzak değildi. Elbette orduların savaşa girmek üzere olduğunu biliyordum! Ve sadece iki gün önce
Winchester alayının General Buell'in ordusuna katılmak için batıya geldiğini duydum."

Karanlığın içinden güçlü ve kuvvetli bir siyahi kadın çıktı ve
kolunu Bayan Mason'ın beline doladı.

"Fazla heyecanlanma, tatlım," dedi yatıştırıcı bir şekilde.

Juliana metresinin yanında, adeta bir savunma kulesi gibi duruyordu, etraflarındaki askerlere
sanki meraklarına kızacakmış gibi bakıyordu.

"Gelip Dick'i görmeye çalışacağımı düşündüm," diye devam etti Bayan Mason. "Akrabalarım
bunu yapmamam için beni ikna etmeye çalıştılar. Haklıydılar, biliyorum,
ama o kadar çok gelmek istiyordum ki yapmak zorundaydım. Dün kaçtık, Juliana ve ben. Dün gece bir çiftlik evinde kaldık ve bu
sabah ormanın içinden geçtik. Öğleden sonra kampta olmayı bekliyorduk, ancak ormanın kenarına yaklaşırken top ve ardından tüfek seslerini duyduk. Üç veya dört korkunç saat boyunca, ormanda titrerken, imkansız olduğunu
düşüneceğim bir kükreme ve gök gürültüsü duyduk."

"Savaş çok şiddetli ve korkunçtu," dedi Albay Winchester.

"Daha da şiddetli olabileceğini sanmıyorum. Bir kısmını gördük, ancak
sadece karmaşık ve korkunç bir duman ve alev dalgası. Ve şimdi, Albay
Winchester, oğlum nerede, Dick?"

Albay Winchester'ın yüzü ölümcül bir şekilde solgunlaştı ve bunu hemen
fark etti. Kendi yüzü de aynı solgunluğa döndü, ama çığlık atmadı veya
bayılmadı.

"Onun öldürüldüğünü bilmiyor musun?" dedi, diğerini dehşete düşüren
alçak, belirgin bir tonda.

"Onu daha kısa bir süre önce özledim," dedi Albay Winchester, "ve
onu arıyordum. Ama eminim ki ölmemiştir. O olamaz!"

"Hayır, olamaz! Bunu düşünemiyorum!" dedi ve
albaya yalvarırcasına baktı.

"Lütfen efendim," dedi Pennington, "Teğmen Warner da kayıp. Sanırım onları birlikte bulacağız. İkinci Manassas'ta olanları hatırlıyorsun."

"Evet, Frank, hatırlıyorum ve tahminin doğru olabilir."

Adamlardan birinden bir fener istedi ve Pennington'a gelmesini fısıldadı.
Ama Bayan Mason ve Juliana gergin bir şekilde dikiliyorlardı ve Bayan Mason hemen ne yapılacağını anladı.

"Onu sahada mı arayacaksın?" dedi. "Biz de seninle geleceğiz."

Albay Winchester itiraz etmek için dudaklarını açtı ama sonra tekrar sessizce kapattı.

"Gelmen doğru," dedi bir an sonra, "ama korkunç şeyler göreceksin."

"Hazırım."

Albay Winchester'a daha da hayranlık verici ve harika göründü,
çünkü ağlamadı veya bayılmadı. Yüzündeki ölümcül solgunluk
kalmadı ama dev renkli kadının yanında dik durdu.

"Benimle gel, Pennington," dedi Albay Winchester, "ve siz de,
Çavuş Whitley."

İki adam ve çocuk sahada önden gidiyorlardı ve iki kadın
yakından geldiler. Kısa süre sonra çatışma alanına girdiler.
Albay bunun korkunç olacağını söylemişti, ancak Bayan Mason gerçeği
hayal bile edemiyordu. Korkunç bir yıkımın,
parçalanmış ve çiğnenmiş toprağın ve her yöne yatan ölü adamların olduğu geniş bir sahneydi.
Sadık hizmetkarının yüzünün siyahlığı kül grisine döndü ve o, metresinden daha fazla titriyordu.

Albay Winchester, alayının ilerlediği ve geri çekildiği hat hakkında çok net bir fikre sahipti ve onu takip etti. Ancak fener
uzağı görmelerini sağlayamıyordu. İç Savaş'ın büyük savaşlarından sonra sık sık olduğu gibi, işaretler yağmurun habercisi olmaya başladı. Uzun kuraklık sona erecekti, ancak bunun doğal bir değişiklikle mi yoksa çok fazla ateşle mi
olacağını Albay Winchester bilmiyordu. Mevsimin geç olmasına rağmen ufukta loş
şimşekler görüldü. Büyük sıcaklık, kuzeybatıdan esmeye başlayan
serin bir rüzgarla kırıldı.

Beşli sessizce ilerledi, iki adam ve çocuk hâlâ öndeydi ve
iki kadın da hemen arkalarındaydı. Albay Winchester'ın kalbi daha da
batmaya başladı. İlk başta pek fazla umut hissetmemişti ve şimdi
hiç de hissetmiyordu. Ancak birkaç dakika sonra çavuş aniden
elini kaldırdı.

"Nedir o?" diye sordu albay.

"Sanırım birinin seslendiğini duyuyorum."

"Hiç de öyle değil. Çok sayıda yaralı deliryum içinde sesleniyor olabilir."

"Ama albay, daha önce savaş meydanlarında bulundum ve bu yardım
çağrısında bulunan birinin sesine benziyor."

"Sizce hangi tarafta?"

"Solda ve çok uzakta değil. Zayıf bir ses."

"Döneceğiz ve onu takip edeceğiz. Diğerlerine henüz bir şey söyleme."

Eğri dönüp yürümeye devam ettiler, albay fenerini bir yandan diğer yana sallıyordu ve şimdi hepsi sesi net bir şekilde duyuyordu.

"Bu nedir?" diye haykırdı Bayan Mason, çatışma alanına geldiklerinden beri ilk kez konuşuyordu.

"Birisi yardım için bağırıyor," diye cevapladı Albay Winchester. "Böyle bir zamanda onu ihmal edemezdik."

"Hayır, öyle."

"Bu Teğmen Warner'ın sesi, albay," diye fısıldadı çavuş.

Albay Winchester başını salladı. "Şimdilik bir şey söyleme," diye fısıldadı.

Bir düzine adım daha attılar ve albay feneri havaya kaldırarak, Warner'ın güllelerle kesilmiş bir ağacın gövdesinde oturduğunu gördü. Warner, görebildikleri kadarıyla,
yaralı değildi, ancak çok güçlü bir zayıflıktan muzdarip gibiydi.
Albay, çavuş ve çocuk, kütüğün arkasında ne olduğunu görmekten korkuyorlardı, ancak iki kadın Warner'ı tanımıyordu veya varlığının bir şeye işaret ettiğini
bilmiyordu.

Vermonter onların geldiğini gördü ve elini uygun bir şekilde selamlayarak üst düzey subayına doğru bir şekilde selam verdi. Sonra yaklaştıklarında ve onlarla birlikte gelen beyaz kadını gördüğünde başını kaldırdı, sol eliyle üniformasını biraz düzeltmeye çalıştı ve eğilirken şöyle dedi:

"Sanırım bu Bayan Mason, Dick'in annesi olmalı."

"Öyle," dedi Albay Winchester ve sonra korkunç bir sessizlik içinde bir iki dakika beklediler.

"Kucağımda beni bundan alıkoyan ağır bir şey olduğu için ayağa kalkmıyorum," dedi Warner çok sessizce ama derin bir hisle.
"İkinci Manassas'tan sonra, çok kötü bir şekilde yaralanıp ölüme terk edildiğim yerde, Dick Mason adında bir çocuk tarlada avlandı, beni
buldu ve içeri getirdi. Bunun için minnettar hissettim ve ona eğer aynı şekilde vurulursa onu bulup beni getirdiği gibi içeri getireceğimi söyledim.

"Bu fırsatın bu kadar çabuk geleceğini düşünmemiştim. Merak ediyorum,
olacağını düşünmediğiniz şeyler nasıl oluyor ve olacağını düşündüğünüz gibi olmuyor ve işte her şey birkaç hafta içinde ortaya çıkıyor. Geri götürüldük ve savaş sona ererken Dick'i özledim.
Elbette onu avlamaya geldim ve onu buldum. Sakin olun, Bayan Mason, şimdi heyecanlanmayın. Evet, başını kucağınıza alabilirsiniz,
ama nazikçe hareket ettirilmesi gerekir. Yaralandığı yer orası. Titreme,
hanımefendi. Ölmeyecek, kesinlikle. Kurşun onu
öldürmeyi amaçlamıştı, ama başını çok sert bulduğu için döndü ve saçlarından
çıktı. Ayrıca, hiçbir yara izi olmayacak, çünkü hepsi saçının
en kalın kısmının altında.

"Elbette gözleri kapalı, hanımefendi. Henüz kendine gelmedi, ama
hızlı geliyor. Yüzüne ağlamayın, hanımefendi. Çocuklar yüzlerinin
ağlanmasından hiç hoşlanmazlar. Onu kendim getirirdim ama
onu taşıyacak kadar zayıf olduğumu gördüm. İkinci Manassas'tan bu yana çok kısa bir süre geçti, tüm gücümü
kazanamadım. Bu yüzden sadece kafasını bağladım, kucağıma aldım ve yardım için bağırdım. İki yaralıyla bir isyancı grubu geldi ve bana baktılar. 'Sen neredeyse tükeniyorsun,' dedi içlerinden biri, 'ama arkadaşını senin yerine içeri alacağız.' 'Hayır, almayacaksın,' dedim. 'Neden olmasın?' dediler. 'Çünkü sen önemsizsin,' dedim, 'oysa yaralı arkadaşım ve ben yüksek tonlu Yankileriz. '
'Özür dilerim,' dedi Johnny, gördüğüm en nazik adamlardan biriydi, 'Bu loş ışıkta üniformanızı net olarak göremedim, ancak yaralıları arayan gruplar çoğunlukla içeri giriyor ve
muhtemelen ilgiye ihtiyacı olan arkadaşınızla burada kalacaksınız.
En iyisi bizimle gelip esir alın ve ona iyileşmesi için bir şans verin.'

"Şimdi, bu beyazdı, gerçekten beyazdı, ancak ona teşekkür ettim ve General Buell'in tüm ordusundaki en iyi iki askerin burada dinlendiğini duyar duymaz, en iyi ambulansıyla gelip atlarını kendisi süreceğini söyledim. Sonra onlara ihtiyaç olmadığını düşündüklerini söylediler
ve devam ettiler. Ama biliyor musunuz, hanımefendi, o Johnnie'lerin her biri, başı kucağımda, zavallı yaşlı baygın Dick'in yanından geçerken şapkasını çıkardı."

"Onlar için güzel bir şeydi," dedi Albay Winchester ve sonra fısıldadı: "Böyle konuştuğun için mutluyum, Warner. Yardımcı oluyor. Görüyorsun ya,
şimdiden daha neşeli hissediyor."

"Evet, ve yaşlı Dick'in gözlerini açtığını görüyorsun.
Burada savaş meydanında gözlerini açtığında ilk göreceği şeyin
annesi olması garip değil mi?"

"Garip ve mutlu bir durum," dedi Albay Winchester.

Dick gözlerini açtı.

"Anne!" diye haykırdı.

Kolları çoktan onu sarmıştı.

BÖLÜM XIV. ÖVÜNMEK

Dick'i akrabaları Carey'lerin Danville'deki evine götürdüler
ve birkaç gün içinde Perryville'deki o ani ve korkunç ölüm fırtınasının devamını öğrendi. Buell gece tüm güçlerini
toplamıştı ve sabah tekrar saldırmayı planlamıştı, ancak
Konfederasyon ordusu, yolda topladığı büyük miktardaki erzakla birlikte gitmişti.

Yağmurlar da gelmişti. Savaştan sonraki sabah başlamıştı ve
günlerce yağdı. Güneydoğuda, Bragg'in ordusunun başını çevirdiği
dağlar arasında, yollar bataklıktı.
Yine de çalışmıştı ve Cumberland Geçidi'nden geçiyordu.
Buell güneybatıya doğru diğer yöne gitmişti ve sonra
komutanlıktan alındığı ve Rosecrans'ın
yerine geçeceği haberi geldi.

Dick trompetin sesini duydu. Yoldaşlarının artık
Tennessee'de Rosecrans komutasındaki orduyla birlikte olduğunu biliyordu ve onlara katılması gerektiğini hissediyordu. Annesi kalması için yalvarıyordu. Ülkesi için yeterince şey yapmıştı. Büyük savaşlarda savaşmıştı ve ölümcül bir yaradan
zorlukla kurtulmuştu. Eve dönmeli ve savaş bitene kadar Pendleton'da güvenle kalmalıydı.

Ama Dick, onunla birlikte üzülmesine rağmen gitmesi gerektiğini hissetti. Sonuna kadar orduyla kalacaktı ve Lexington'a doğru yola çıktı, oradan Louisville'e giden trene bindi. Oradan doğrudan trenle güneye, Kuzey ordusunun kamp kurduğu, hatların güneyde Nashville'e kadar uzandığı Bowling Green'e gitti ve yoldaşlarından en içten selamları aldı.

"Geleceğini biliyordum," dedi Warner. "Belki de senin gibi bir annesi olan bir adam
evde kalmalı ve tekrar gelmeli. İşte
işte buradasın ve buradasın!"

Dick, Bowling Green'in etrafındaki ülkeye aşinaydı. Akrabalarının olduğu eyaletin bir parçasıydı ve burayı bir kereden fazla
ziyaret etmişti. Ayrıca, yaklaşık bir yıl önce Buckner'ın adamlarının, Grant tarafından Donelson'da alınmak üzere güneye doğru yürüdükleri sırada terk ettikleri kampları da gördü. Bu bölgeye geri döndüğünden beri, sanki sürekli olarak savaşlarını tekrar tekrar veriyorlarmış gibi geliyordu. Grant ve Rosecrans, Mississippi'deki Corinth'te korkunç ama muzaffer bir savaş
vermişlerdi ve şimdi
Rosecrans kuzeye gelmiş, Grant ise daha güneyde kalmıştı. O hatta komuta edenin Grant olmamasına üzülüyordu. Tekrar onun komutası altında olmaktan, dizginleri bir kez daha o güçlü ve emin
elin elinde hissetmekten memnun olurdu.

Dick, bir süre Bowling Green'de kaldı ve küçük şehirdeki tüm akrabalarını gördü. Çoğunlukla diğer taraftaydılar, ancak Dick gibi saf bir gence karşı koyamadılar ve onlarla birlikte keyifli saatler geçirdi. Onun hatırına Warner ve Pennington'ı da hoş karşıladılar, ancak Kuzey için büyük bir felaket öngördüler. Bragg, gazileriyle birlikte Doğu Tennessee'den çıkacaktı ve Rosecrans'a hak ettiği yenilgiyi yaşatacaklardı. Çocuklar bu noktada onlarla iyi niyetli tartışmalar yaptı, ancak sonunda hepsi bunu savaşın kararına bırakmaya karar verdi. Büyük kuraklık artık o kadar tamamen geçmişti ki böyle bir şeyin
olabileceği imkansız görünüyordu. Yağmurlar şiddetli ve neredeyse sürekliydi ve toprak suyla
ıslanmıştı. Ancak soğuk rüzgarlara ve soğuk yağmurlara rağmen Güney'deki faaliyetlerin söylentileri onlara ulaştı ve yılın son ayında Rosecrans, güçlerini Tennessee'deki Nashville'de topladı. Dick ve yoldaşları burada birkaç parlak gün geçirdiler. Şehir, bir ordu ve onu tedarik eden ve onunla geçinenlerle doluydu ve canlı bir faaliyetin merkeziydi. Dick annesinden mektuplar almıştı ve ayrıca Albay Kenton'ın Perryville savaşından yara almadan geçtiğini ve şimdi Chattanooga'da Bragg ile birlikte olduğunu dolaylı olarak duymuştu.

Ancak çocuklar kısa süre sonra kışa rağmen Güney kampında büyük bir faaliyet olduğunu duydular. Kentucky'yi kaybetmelerinden dolayı moralleri bozulmayan Güney generalleri, Tennessee'de Rosecrans ile savaşmayı planlıyordu. Konfederasyon, Lee'nin Antietam'daki geri çekilmesinden ve Bragg'in Perryville'deki geri çekilmesinden memnun olmamıştı ve yeni bir prestij için ağır bir darbe vurmayı planlıyordu. Kısa süre sonra, tüm Konfederasyon ordusunun Murfreesborough'a doğru ilerlediğini ve orada beklediğini, ünlü süvari liderleri Forrest ve Morgan'ın ise büyük baskınlar düzenlediğini duydular.

Forrest ve Morgan'ın en iyi süvarilerle birlikte yokluğu, Rosecrans'ın hemen saldırma fikrini aklına soktu. Noel'i kutlayan ordudaki binlerce çocuk, o gece sabah yürüyüşe çıkacakları haberini aldı.

"Bu yıl üç büyük savaşa katıldım," dedi Warner, "ve benden daha fazlasını istemeleri gerektiğini düşünmüyorum."

"Rahat ol," dedi Dick. "Yarın, 26'sında başlıyoruz, bu da yılın beş günü ve o zaman bir savaş ayarlayabileceğimizi sanmıyorum. Yeni Yıl'dan önce Bragg'i kırbaçlamana gerek kalmayacak, George."

"Eh, buna sevindim. Bir yılda çok fazla savaşa girebilirsiniz. İkinci Manassas'taki yaramdan sonra yeterince dinlenemedim, sonra Antietam'da ordumuzu kurtarmak için içeri girmek zorunda kaldım ve sonra Perryville'de savaşmamız için sadece biraz zaman geçti. Diğerleri kadar büyük bir savaş değildi, ama Dick, o çılgın üç saat boyunca sanki tüm ölüm iblisleri serbest kalmış gibiydi."

"Kesinlikle öyle görünüyordu, George, sen katı Vermonter ve beni kurtarmaya geldiğini unutmayacağım."

"Bunu söylemeyi kes, yoksa tabancamın dipçiğiyle kafana vururum. Sadece borcumu ödedim, gerçi sana olan borcumun sadece yarısını ödedim. Neyse ki şans umduğumdan daha erken geldi. Ama, Dick, Noel'den sonra ne güzel bir sabahtı."

Soğuk bir yağmur yağıyordu. Soğuk bir sis, Cumberland'dan yükseliyor ve kasabayı sisle sarıyordu. Savaşa gitmek için kesinlikle kasvetli bir zamandı ve şafak vakti karanlığında yükselen ve böyle bir havanın ortasında yola çıkan genç askerler depresifti.

"Pennington," dedi Warner, "Kentucky'li arkadaşımıza, Güneşli Güney için üç tezahüratımıza katılması için bir ricada bulunmama yardım eder misin? Güney'in kıyısında yaşama şansına sahip. Yaklaşık bir aydır gerçek güneşi görmedim ve sanırım bu yüzden ona güneşli diyorlar ve bana bu büyük nehir, Cumberland'ın sık sık donduğu söylendi, sanırım bu yüzden ona Güney diyorlar. Ayrıca, insanların Kuzey Georgia'da, buradan daha güneyde, sık sık donarak öldüğünü duyuyorum. Bu iş bittikten sonra güneyde kış seferlerini yasaklayacağım."

"Hava gerçekten çok soğuk oluyor," dedi Dick. "Görüyorsunuz ya, biz aslında
güneyli bir halk değiliz. Biz sadece kuzey eyaletlerinin güneyinde yer alıyoruz ve en azından
Kentucky'de çok fazla soğuk hava var. Neden, eyaletin güney kesiminde
sıfırın altında yirmi üç derece gördüm ve
Tennessee'de de kesinlikle soğuk olabilir."

"Sanırım bu korkunç yağmurdansa bunu tercih ederim," dedi Pennington. "Bu
soğuk ıslanmalara alışamadım."

"Elveda, Nashville," dedi Dick arkasını dönerek. "Ne zaman
geri dönmemiz gerekeceğini bilmiyorum ve eğer dönersek
o zamana kadar neler olacağını bilmiyorum. Elveda, Nashville. Çatılarınıza ve sağlam duvarlarınıza ve kuru çadırlarınıza ve zeminlerinize pişmanım."

"Ama biz savaşmaya gidiyoruz. Bunu unutma, Dick. Virginia'da
savaş için nasıl can attığımızı ve sayıca üstün olmamızı hatırla.
Neyse, Rosecrans düşmanı aramaya gidiyor, ama yine de,
ve aramızda kalsın, Dick, keşke bizi yöneten Grant olsaydı. Bir süre önce New York Times'ın bir kopyasını gördüm ve içindeki bazı satırlar
beni rahatsız ediyor. İşte bunlar:

"Üstüne üstlük kızıl tarladan döndük
Korkunç ormanlar gök gürültüsüyle kavrulmuş:
Teslim olmayacak öfkeyle dolu,
Kaybedilen savaşların intikamıyla dolu:
Karşımıza çıkan yankılarına kulak ver
Başkent yüzleri solgun:
Bu ölümcül katliamı sonlandır;
Abraham Lincoln bize bir adam ver."

"Kulağa hoş geliyor," dedi Dick, "ve George, sen, Frank ve ben biliyoruz ki
istediğimiz şey bir adam. Büyük savaşları kaybettik, çünkü bize liderlik edecek, hemen görebilen ve şimşek gibi düşünebilen büyük bir adamımız yoktu. Ama
er ya da geç onu yakalayacağız! Onu yakalayacağız. Başka bir birlik, yenilgiler ve berabere kalınan savaşlar altında bizimki gibi dayandı mı? Şimdi onları dinleyin!"

Yavaşça ve derinden, binlerce adam tarafından söylenen yankılanan koro yükseldi:

"Ordu yakınlardan ve uzaklardan toplanıyor;
Trompet savaş çağrısını çalıyor;
Yaşlı Rosey liderimiz, o yiğit ve güçlü;
Zırhlarımızı kuşanıp yürüyeceğiz."

"Şimdi," diye haykırdı Warner, "hep birlikte." Ve gürleyen koro yükseldi:

"Yürüyoruz, yürüyoruz,
Zırhlarımızı kuşanıp yürüyeceğiz;
Yaşlı Rosey liderimiz, o yiğit ve güçlü;
Tanrı ve ülkemiz için yürüyoruz."

Elli bin adamın söylediği güçlü koro yükselip soğuk ve yağmurda
atıştıkça, Dick kendi kalbinin de aynı şekilde attığını hissetti.
Rosecrans büyük bir general olabilir veya olmayabilirdi, ancak kesinlikle
düşmanın Murfreesborough'daki kış karargahında rahat etmesine izin vermiyordu. Dick'in Perryville'deki düşmanla tekrar yüz yüze geleceklerinden şüphesi yoktu.

Düşmanlar büyük ölçüde batıdaki diğer savaşlardakilerle aynıydı.
Kuzey ordusu üç tümen halinde Murfreesborough'a doğru ilerledi.
Winchester alayını barındıran tümeni olan McCook merkezdeydi, General Thomas Franklin yolunda sağ kanadı yönetiyordu ve
General Crittenden sol kanadı yönetiyordu. Önlerindeki Bragg'in neredeyse Shiloh, Hardee, Breckinridge ve diğerlerindeki generallerle aynı generalleri vardı.

Dick, Kuzey ordusunun ilerleyişinin bir zamanlar.
Bu düşman ülkesiydi. Birlik güçleri yalnızca kamp kurdukları
toprağı tutuyordu. Binlerce düşman göz Rosecrans'ı izliyordu ve Bragg'in kendisi bile gevşek davransa
Nashville'den ordunun herhangi bir hareketi derhal Murfreesborough'daki orduya bildirilecekti. Ancak uyanık bir düşmanları olduğunu biliyorlardı ve yakında onun nöbetçileriyle karşılaşmayı bekliyorlardı.

"Muhtemelen bizi sis ve yağmurun içinden izliyorlardır," dedi Albay Winchester, Nashville'deki son evi geride bırakırken Dick'e. "Bu tepelerin ve vadilerin her santimini biliyorlar."

Murfreesborough'a çok uzak değildi ama yürüyüşü yavaş buldular. Atların ayakları çamura iyice battı ve
toplar ve vagonlar neredeyse çamura saplandı. Ancak çamura, yağmura ve soğuğa rağmen ordu cesurca ilerledi. Onlar, Donelson ve Shiloh'a doğru umutla yürüyen aynı delikanlılar ve benzerleriydi. Yağmurun ve çamurdaki tekerleklerin uğultusunun arasından savaş şarkıları söylüyorlardı, gençliğin tüm ruhu ve ateşiyle söylüyorlardı.

Albay Winchester ve tüm subaylar top ve vagonlarla yardım ettiler ve kısa süre sonra çamurla kaplandılar. Winchester alayı
öndeydi ve Çavuş Whitley aniden kalın bir işaret parmağıyla işaret ederek şöyle dedi:

"Johnnie'ler orada! Nöbetçileri bizi bekliyor!"

Dick sis ve yağmurun arasından yolun aşağısında, çoğu at sırtında olan hatırı sayılır bir adam topluluğu gördü. Hemen Güneyli nöbetçiler olduklarını anladı ve etrafındaki hevesli delikanlılar da onları görünce bunu anladı.
Emri beklemeden bir haykırış başlattılar ve yola doğru hücum ettiler.
Tüfekler anında yağmurun içinden geçti ve keskin bir ateş onları karşıladı. Adamlar
düştüler, ancak diğerleri daha da büyük bir şevkle ilerlediler, Güneylilerin hemen ötesinde küçük bir kasabanın çatılarını gördüler. Top atışları da aralarında vızıldadı, Güneylilerin güçlü bir güç olduğunu gösterdi.

Ancak canlılık ve şevkle dolu Kuzeyli birlikler, nöbetleri geri çektiler
ve doğrudan kasabanın ötesindeki daha büyük bir birliğe saldırdılar. Köyü ele geçirmek için kısa ve şiddetli bir savaş başladı, ancak bu sadece bir Güney karakoluydu ve Ohio'lu adamların ve Winchester'ın alayının hücumuna dayanacak kadar güçlü değildi. Her adımda savaşarak
köyden ve ötesindeki ormana doğru geri çekildiler ve toplarından birini Birlik birliklerinin elinde bıraktılar.

Ele geçirilen topu gördüğünde Dick, "Zaferin bir işareti," diye haykırdı.

"Dikkat et, Dick! Dikkat et!" dedi Warner. "Unutma ki
alametler konusunda güçlü değilsin. Büyük bir savaşa girmeden hemen önce her zaman kesin başarı işaretleri görüyorsun."

"Dick vizyonlar görüyorsa ve bunlar doğru türden vizyonlarsa, o zaman haklıdır," dedi Pennington. "Ben yenilgiyi haykırmaktansa, Dick'in yanımda zafer şarkısı söyleyerek savaşa girmeyi tercih ederim."

"Bu genel bir öneri olarak iyi," dedi Warner, "ama ben sadece onu çok hevesli olmaması konusunda uyarıyordum. Dick, gittiğimiz yer nasıl bir ülke?"

"Engebeli, çok sayıda orman, özellikle sedir, dereler, koyaklar ve nehirler. Murfreesborough'un kendisi Lytle's Creek'in hemen üzerinde. Bragg bizimle Stone River hattında buluşacak."

"Belki geri çekilirler ve doğuya doğru Chattanooga'ya giderler," dedi Pennington.

"Sanırım o 'belki'yi bir kenara bıraksak iyi olur," dedi Dick. "Savaşlardan kaçan isyancıları duymadın, değil mi?"

"Genel olarak gördüğüm şey, en azından başlangıçta," dedi Warner, "isyancıların bize doğru koşması, ormandan atlayıp Kızılderililer gibi bağırmasıydı. Bunu nadiren hoş bir görüntü olarak buldum. Ben de, Dick, Stonewall Jackson'ın burada olmamasına sevindim. Şu yamaçtaki büyük sedir ormanını görüyor musun? Ya oradan yirmi veya yirmi beş bin adamla
hızla çıkıp gelirse."

"Dur," dedi Pennington. "Stonewall Jackson'ın bir ordu birliğiyle üzerimize doğru
çalışmasından bahsederken tüylerimi ürpertiyorsun, oysa o dört veya beş yüz mil uzakta. Zaten yeterince düşmanca
yüz görüyorum. Bakın bu köydeki insanlar bize nasıl dik dik bakıyorlar.
Arkadaşlar, gerekli değerlendirmelerden sonra, Tennessee'de bizi
sevmediklerine karar verdim. Bana soracak olursanız, mavinin onların en sevdikleri renk olmadığını söylerdim."

"Her neyse, uzun süre kalmıyoruz. Elveda arkadaşlar, elveda," dedi
Warner, eski bir demirci dükkanının kapısında duran iki veya üç adama doğru elini sallayarak.

"Gülüyorsun, genç adam," dedi seksenini geçmiş, düğümlü ve boğumlu yaşlı bir adam, "ve belki de bunu yapacak zamanın varken gülmen senin için daha iyidir. Belki Stone River'dan asla geri dönemezsin ve eğer geri dönersen ve her yerde kazanırsan, unutma ki biz de her yerde kazanacağız. "

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Kazansınlar ya da kazanmasınlar, tüm Yankees'ler kuzeye geri dönmek zorunda kalacak,
ölenler hariç, ve biz burada, tam arazinin tepesinde,
üzerinde yaşayıp, her zaman yaptığımız gibi onu yöneteceğiz."

"Bunu düşünmemiştim," dedi Warner ayık bir şekilde.

"Gençlerin düşünmediği şeylerin bir gücü var," dedi yaşlı adam. "Belki Güney kırbaçlanabilir, ama hareket ettirilemez. O her zaman
burada olacak. İnsanlar bir savaş çıkardı. Bunu kimin başlattığını bilmiyorum. Sanırım her iki tarafta da güçlü, kötü ve ateşli konuşmalar oldu. Uzun zaman önce bunun tohumlarını

ekleyen ve bunu durdurmaya çalışan büyük adamlar tanıdım. Kentucky'ye bir kereden fazla gittim ve Henry Clay'in
konuştuğunu duydum. Onun kadar konuşan başka birinin olduğuna inanmıyorum.
Sesinin yanı sıra duyusu ve bilgisi de vardı. Kuzey ile Güney arasındaki, başkalarının sürekli kışkırttığı bu kavgayı yatıştırmak için elinden geleni yaptı,
ama başaramadı ve sanırım Tanrı'nın yarattığı en büyük adam olan Henry Clay başarısız olduğunda, başka hiç kimsenin denemeye değmezdi. Hadi gençler, atlayın ve kendinizi öldürün. Siz yirmi yaşında değilsiniz ve ben sekseni geçtim, ama sanırım siz yerin altındayken yeşil ağaçlara bakıyor olacağım. Yağmurda ve soğukta bin,
ben de dükkâna girip kendimi demirci ocağının ateşinin yanında ısıtacağım."

Üç çocuk ayık bir sessizlik içinde bindiler. Eski filozofun sözleri
yağmurla birlikte ıslanıyordu.

"Stone River'dan geri dönmediğimizi varsayalım," dedi Pennington.

"Elbette şansımızı deneriz," dedi Dick.

"Ve Güney hakkında söylediklerinin doğru olduğunu varsayalım," dedi Warner düşünceli bir şekilde. "En azından bir kısmı gerçek olacak.
Onun şu sözü aklımda kaldı: 'Belki Güney kırbaçlanabilir,
ama hareket ettirilemez.' Güney eyaletleri, dediği gibi, savaş bittikten sonra da aynı şekilde burada olacaklar, kim kazanırsa kazansın."

Ancak bu tür düşünceler genç zihinlerde uzun süre kalamazdı.
Köyden geçtiler ve kısa süre sonra kırmızı sedir ormanlarındaydılar.
Yağmur dindi, ancak onun yerine yoğun ve yoğun bir sis geldi. Çamur
her zamankinden daha derinleşti. İlerleme çok yavaşladı. Alayların büyük sisli
perdede birbirleriyle temas halinde olmaları zordu ve önden gelen ara sıra atılan atışlar düşmanın aktif ve tetikte olduğunu onlara haber veriyordu. Tümen zar zor ilerledi.

Dick ve yoldaşları tekrar atlarına bindiler ve Albay
Winchester'a yakın durdular, ancak Winchester'ın gönderecek çok az emri vardı.
Kolordunun komutası General McCook'taydı ve herhangi bir erin görebileceği gibi, son derece dikkatli olması gerekiyordu. Onlar bu topraklarda yabancıydı ve Konfederasyonlular değildi.

Dick o sabah onların düşmanın ağır kuvvetleriyle gece olmadan temasa geçeceklerdi, ancak sis ve çamur ilerlemelerini o kadar yavaşlattı ki gün batımında Stone Nehri'nden hala epeyce uzakta olan geniş bir kırmızı sedir ormanında kamp kurdular. Sis biraz dağılmıştı, ancak gece ağır, nemli ve karanlıktı. Çok sayıda düşmüş odun vardı ve gaziler kısa süre sonra neşelerine harika bir şekilde katkıda bulunan uzun sıralar halinde ateşler yaktılar.

"Soğuk ve karanlık bir gecede güzel bir ateş gibisi yoktur," dedi Çavuş Whitley, ellerini alevlerin üzerine koyarak. "Dışarıda, ovalarda, sadece yüz kişi olduğumuzda ve beş yüz mil ötede düşman Kızılderililer dışında hiçbir şey olmadığında ve ıslık çalan ve kükreyen bir kar fırtınası varken, sıcaklık sıfırın otuz derece altındayken, bir çukurda veya bir çukurda büyük bir ateş yakıp kömürlerin üzerine eğilmek, sıcaklık sizi tamamen ele geçirene kadar muhteşemdi."

"Bu zıtlığın gücüydü," dedi Warner bilgece. "Ateşin verdiği gerçek rahatlık yüzde elli ve donarak ölebileceğiniz ama ölmediğiniz buzlu fırtınanın uluması yüzde elli daha fazlaydı. Bu yüzden şimdi kendimi çok iyi hissediyorum, ancak o kırmızı sedirlerin ve koyu arka planlarının pek de neşeli olmadığını söyleyebilirim. "

"İki tane iyi battaniyem var," dedi Pennington, daha ilerideki bir yolculuktan dönüyordu, "ve uyuyacağım. Arkadaşlar, bir savaştan önce yaptığınız tüm aptalca konuşmaların sonucu asla değiştirmediğini öğrenmediniz mi? Size şunu söyleyebilirim. Murfreesborough'a doğru yürüyen üç tümenimiz temas halinde. Bir sürü keşif kolu gönderdik ve hepsi bize bunu söylüyor. Onlar da düşmanın tam olarak nerede olduğunu biliyorlar ve o bu gece bizi şaşırtmak için çok uzakta. Bu yüzden uyku vakti, çocuklar, uyku. Uyku sana o kadar güç kazandıracak ki, yarın ölmen çok daha zor olacak."

Dick, yangınlardan birinin önünde iyice kurulanmıştı ve iki battaniyesine sarılıp derin ve derin bir uyku çekti. Ertesi sabah yine sis vardı, ancak Triune adında küçük bir köye ulaştılar ve gün boyunca dağınık ateş sesleri duydular. Keşifçilerden biri Albay Winchester'a tüm Güney ordusunun ertesi gün Stone Nehri hattında toplanacağını, ancak Birlik ordusundan on bin kişi daha az olacağını söyledi. Ancak Bragg'in kuvveti, neredeyse tamamen gazilerden oluştuğu için deneyim avantajına sahipti.

Dick, General Thomas ile tekrar kişisel temasa geçti. General McCook'tan gelen mesajlarla sedir ormanından gönderilmişti ve general mesajları okuduktan sonra haberciye baktı.

"General Buell'e benimle birlikte güvenli bir şekilde ulaştınız Mektup, Teğmen Mason," dedi, "ve sizi tekrar burada aramızda görmekten çok mutluyum."

"Teşekkür ederim efendim," dedi Dick, çok hayran olduğu bu adamın onu hatırlaması nedeniyle büyük bir gurur duyarak.

"Zor bir görevdi ve siz bunu iyi yaptınız. Güvenli bir şekilde
geçtiğinizi gördüm. Sizinle ilgili soruşturmalar yaptım ve sizi Shiloh'a kadar
izledim, ancak daha fazla ilerleyemedim."

"Shiloh'daydım," dedi Dick gururla. "Başlamadan hemen önce yakalandım, ancak zirvedeyken kaçtım ve sonuna kadar
savaştım."

"Peki ondan sonra?"

"Alayım doğuya gönderildi, efendim. İkinci
Manassas ve Antietam'dan geçtim. Sonra General Buell'e yardım etmek için batıya geri döndük. Perryville'deydim ve orada yaralandım, ancak kısa sürede iyileştim."

"Perryville korkunç bir savaştı. Kısa sürdü ama birliklerin
ne kadar öfkeyle savaştığı inanılmazdı. Burada daha iyi olmalıyız."

Dick, alçak bir tonda söylenen son cümlenin kendisine yönelik olmadığını gördü. Bu sadece generalin kendi düşüncelerinin mırıldanan bir ifadesiydi ve sessiz kaldı.

"Şimdi gidebilirsiniz, Teğmen Mason," dedi General Thomas, birkaç dakika sonra, "ve birlikte en iyisini dileyelim."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Dick, yine çok gururlu bir şekilde. Sonra selam verdi ve
çekildi.

Sedirlerin arasından biraz yavaş bir şekilde geri döndü ama dikkatli bir şekilde baktı.
Düşmanın süvarileri cesurdu ve her an onlar tarafından saldırıya uğrayabilir veya yaya olarak keskin nişancılar tarafından pusuya düşürülebilirdi. Düşmanı gözetleme yeteneği, ayrıca ülkeyi yakından incelemesini sağladı. Çoğunlukla ormanlarla kaplı birçok tepe ve çukur gördü, kırmızı sedir ve koyu yeşil dalları baskındı. Ayrıca birçok suyun parıltısını gördü ve yolların toprağı kestiği yerlerde koyu kırmızı bir kil
görüntüye çıktı. Orduların savaş için sıraya girmesinin zor olacağını biliyordu, çünkü üzerine çok fazla yağmur yağmıştı.

Düşman süvarilerinin Stone Nehri yönünde vadilerde dörtnala koştuğunu görmesine rağmen, birliklerinin kampına güvenle geri döndü ve tüm öğleden sonra aynı yönde tüfek atışlarının
çıtırtılarını duydu. Muharebeciler sürekli temas halindeydi ve meşguldüler.

Birlik biraz ilerledi, ancak Dick ertesi gün de savaş olmayacağını düşünüyordu. Rosecrans, tüm topçularıyla birlikte tüm gücü toplanıncaya kadar saldırmayı göze alamazdı ve ilerlemek, yapışkan çamur denizinde yavaş ve yorucuydu. Dick haklıydı. Kuzey ordusu ertesi gün neredeyse birleşmişti,
ama birliklerin yorgunluğu o kadar büyüktü ki Rosecrans henüz düşmanına saldırmayı akıllıca görmedi. Güneyli askerlerin kalitesinin tamamen farkındaydı. Perryville'de aniden nasıl döndüklerini ve sayıca daha az olan bir grupla berabere kaldıklarını hatırladı. Şimdi savunmada ve böylesine derin ve yapışkan bir toprakta, büyük bir
avantajları olacaktı ve generalleri onu beklemede kabul ettiler.

Dick, günün çoğunu Albay Winchester ile birlikte kendi hatlarında at sırtında geçirdi. Bragg'in geri çekildiğine dair bazı konuşmalar vardı, ama çocuk, yıllar dışında her şeyde deneyimli biri olarak, uğursuz işaretleri biliyordu. Bragg'in geri çekilmeye dair hiçbir fikri yoktu.

Sonraki gece Albay Winchester ve bazı genç subayları, cesur ve becerikli Çavuş Whitley eşliğinde Stone River'a doğru keşif yaptılar. Karanlıkta ve büyük bir dikkatle, herhangi bir sıçrama sesi duymamak için, derin bir derede yürüdüler ve hafif yuvarlanan, yoğun yağmurlardan dolayı çok çamurlu, derin killi bir
toprağa sahip bir platoya çıktılar. Platonun bir kısmı ormandan
temizlenmişti, ancak burada ve orada çoğunlukla kırmızı sedirlerden oluşan korular ve çalılıklar vardı, bazıları o kadar yoğundu ki bir adam
içinden zorla geçmekte zorluk çekerdi.

Albay Winchester ve küçük grubu derenin kenarında durdular,
ve hemen bir çalılığa daldılar. Platonun yukarısında
birçok yangın ve önlerinde yürüyen adam figürleri gördüler ve
daha yakınlarda ileri geri yürüyen nöbetçiler gördüler. Hatta bataryalardaki
toprakları bile seçebiliyorlardı ve daha fazla ilerlemeye
değer olmadığını biliyorlardı. Konfederasyon ordusu oradaydı ve sadece
doğrudan onun kollarına yürüyeceklerdi.

Geldiklerinden daha da büyük bir dikkatle geri döndüler, ancak ertesi gün tüm tümen dereyi başka bir noktadan geçti ve dikkatli bir şekilde ilerlerken ormanda saklanan başka bir zorlu Güneyli piyade birliğiyle karşılaştı. Çeyrek saat boyunca keskin bir ateş açıldı ve Ohio'lu adamların çoğu düştü, ancak piyadeler sonunda geri çekildi ve gün batımında Rosecrans'ın Güney ordusuna saldırmak için
oluşturmayı planladığı yarım daire tamamlandı.

Tüm hareketler ve gecikmeler onları yılın son gününden önceki geceye getirdi. Ohio tümeniyle birlikte Winchester alayı, subaylarının ve adamlarının aşina olmadığı ormanlarla kaplı küçük tepeler ve kayalardan oluşan bir bölgede yatıyordu. Öte yandan Güney ordusu her santimini biliyordu ve sakinler ona bilgi vermeye hazır ve istekliydi.

Dick karanlık ormanlara endişeyle bakmaktan kendini alamadı. Kuzeyli generallerin arazi bilgisizliği ve belirsiz hareketler yüzünden çok şey kaybettiğini görmüştü ve onlar için tekrar korkuyordu. Kısa süre sonra Rosecrans'ın da bu korkuyu paylaştığını öğrendi. Tümene gelmiş ve daha yakın bir şekilde yoğunlaşmasını önermişti.

Ancak genç Ohio birlikleri korkmuyordu. Eğer saldırıya uğrarlarsa, Kuzey ordusunun geri kalanı Güney ordusunu yenene kadar yerlerini yeterince uzun süre tutabileceklerini söylediler ve McCook da kendinden emindi.

Bu arada, Bragg erteledikten sonra aniden saldırıyı kendisi yapmaya karar vermişti ve gün boyunca tüm ordusunu bahar için topluyordu. Tüm generalleri, Hardee, Breckinridge, Polk, Cleburne ve diğerleri pozisyon almıştı ve süvariler, Savaşan Joe Wheeler olarak ünlenmeye mahkum genç ve sert bir binici olan Wheeler tarafından yönetiliyordu.

Her general sabah saldırmaya hazırdı ama hiçbiri diğerinin istekliliğini bilmiyordu. Yine de herkes büyük bir savaşın yakında olacağının farkındaydı. Bunu her iki orduda da hissetmişlerdi ve iki üç gün boyunca
çatışmacıların ateşi neredeyse aralıksızdı. İzciler
her iki tarafı da iyi bilgilendiriyordu.

Dick, Warner ve Pennington, battaniyelerine uzanmadan önce,
tüfeklerin hafif seslerini dinlediler. Yattıkları derin ormanlar nedeniyle pek bir şey göremiyorlardı, ancak silah sesleri
açıkça duyuluyordu.

"Ordumuzu bir kısmı sabahleyin, gün ışığında veya daha erken Stone Nehri'nin sığlıklarını geçecek," dedi Warner, "ve düşmanı şaşırtıp
ona saldıracağız. Acaba bunu başarabilecek miyiz?"

"Yapmayacağız," dedi Pennington vurgulayarak. "Düşmanı yenebiliriz,
ama onu şaşırtmayacağız. Asla şaşırtmayız. Neden şaşırtalım ki?
O burada, kendi ülkesinde. Tüm Güney ordusu derin uykuda olsa, binlerce yerli generallerini uyandırır ve onlara Yankee ordusunun ilerlediğini söylerdi."

"Nöbetçileri her neyse, izliyor," dedi Dick, "ama ilk saldırı bizimkiler tarafından yapılırsa ve onlar tarafından yapılmazsa bir şeyler kazanacağımızı düşünüyorum."

"En iyisini umacağız," dedi Warner, "Acaba bu kimin yaralanma zamanı olacak. Antietam'da benim, Perryville'de senin Dick'in,
ve sadece sen kaldın Pennington, bu yüzden sen olmaya mahkumsun."

"Hayır, ben olmayacağım," dedi Pennington kararlı bir şekilde. "İki veya üç savaşta yaralandım, kötü yaralar değil, sadece çizikler ve morluklar,
ama çok fazla oldukları için onları bir araya getirip tek bir büyük yara
yapabilirsin. Bu beni kurtarır."

Winchester alayı ormanın en sık yerinde yatıyordu ve
düşmana tam konumlarını göstermemek için
ateş yakılmamıştı. Toprak hala şiddetli yağmurlarla sırılsıklamdı ve
ayakları her adımda batıyordu. Ama çok fazla adım atmıyorlardı.
Sessizce yatmayı, bulabildikleri dinlenme ve uykuyu aramayı ve
şafağı beklemeyi yeterince öğrenmişlerdi.

BÖLÜM XV. STONE RIVER

Dick yılın son gününün gün doğumunda uyandı ve Warner ile
Pennington bir an sonra uyandılar. Sis yoktu. Güneş kışın çelik mavisi gökyüzünde alçak, kırmızı bir top gibi asılıydı. Ateş yakılmamıştı,
soğuk yemek servis ediliyordu.

Uzaklarda sağda birçok küçük davulun hızlı vuruşu gibi sabit bir dövme duydu. Şimdi ormanda ve kenarında toplanan çocukların arasında bir titreme vardı.
Ama Dick ateşin uzakta olduğunu biliyordu.
Diğer kanat savaşı başlatmıştı ve kendi bölüklerinin çatışmaya çekilmesi uzun zaman alabilirdi.

Ses giderek yükselirken orada durdu, tüfeklerin sürekli bir şakırtısı,
topların ağır gümbürtüsü eşliğinde ve uzakta ormanın üzerinde toplanan büyük bir duman bulutu gördü. Ama kulağına hiçbir bağırış gelmedi,
çatışmadaki adamları da göremedi. Yanında duran Albay Winchester omuzlarını silkti.

"Çok yoğun bir şekilde meşguller, yoksa çok yakında meşgul olacaklar," dedi.

"Ve beklememiz gerekecek gibi görünüyor," dedi Dick.

"İşler o yöne işaret ediyor. General de öyle düşünüyor. Görünüşe göre Bragg
güçlerini gece hareket ettirmiş ve önümüzdeki düşmanın bir kısmı biraz uzakta."

Dick kısa süre sonra bu haberi Warner ve Pennington'a itiraf etti, onlar da hoşnutsuz görünüyorlardı.

"Eğer savaşmamız gerekiyorsa, bunu şimdi yapıp bitirmeyi tercih ederim," dedi Pennington. "Öldürüleceksem sabahla öğleden sonra arasındaki farkın bir önemi olmayacak, ama öldürülmeyeceksem bu yükü kafamdan atmak için çok daha fazlasına değer."

"Ve eğer düşmandan çok uzaktaysak ona yaklaşmamız yeterince kolay," dedi Warner. "Sanırım biz onun yolundan çekilmek için burada değiliz ve eğer kardeşlerimiz şu anda vuruyorsa, içeri girip onlara yardım etmemeli miyiz? Antietam'da gücümüzü nasıl böldüğümüzü hatırla."

Dick omuzlarını silkti. Duyguları o kadar acıydı ki, "Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum." demekten başka bir şey söyleyemezdi.

Bu arada uzaktaki çatışma kükredi ve derinleşti. Büyük bir
savaşın sürdüğü açıktı, ancak tümen emirlerine itaat ederek sessizce yatıyordu. Güneş soğuk, çelik mavisi göklerde daha da yükseldi ve sonra
karşılarındaki ormanı izleyen Dick yüksek sesle bağırdı. Yapraksız ağaçların arasında birçok süngünün parladığını görmüştü. Bağırış, aynı şeyi gören başkaları tarafından da duyuldu ve aniden yarım milden daha az uzaklıktaki uzun bir
Güney hattı açık alana çıktı ve
sessizce ama kararlılıkla, dikenli ve
müthiş bir çelik cepheyle onlara doğru ilerledi. Tüm bekleyiş ve gözlemlerinden sonra
Kuzey tümeni şaşırmıştı. Subayların ve askerlerin çoğu da
soğuk ve rutubete karşı kurulmuş çadırlardaydı. Topçuları çeken
atlar suya götürülüyordu.

Korkunç bir andı ve Dick'in kalbi birden fazla atıyordu, ancak
o krizde, genellikle disiplinden sabırsız olan Amerikalı, inisiyatif gücünü ve kararlı cesaretini gösterdi. O dikenli çelik cephe ortaya çıktığında, askerler subayların emirlerini beklemeden
kendilerini sıraya dizdiler. Topçular
silahlarına doğru koştular.

"Diz çökün, adamlar! Diz çökün!" diye bağırdı Albay Winchester kendi alayına. O ve tüm subayları yayaydı, atları bir önceki gece geride bırakılmıştı.

Adamları onun emriyle kendilerini yere attılar ve aceleyle oluşturulan Kuzey hattı boyunca tüfekler çatırdamaya başladı, bir ateş ve mermi tabakası fırlattı.

Her zamanki gibi beceri ve cesaretle kullanılan Kuzey topları da şimdi iş başındaydı ve mermileri ve gülleleri Güney saflarını baştan aşağı dövüyordu.
Ama Dick gri giysili adamların ilerlemesinde hiçbir duraklama görmedi.
Hiç tereddüt bile etmediler. Bir parça bile sığınak olmadan ölüm yağmurunun içinden geçtiler, safları öldürülenlerin üzerine kapanıyordu,
ön cepheleri her zaman o dikenli çelik hattını sunuyordu.

Dick'e şimdi süngülerin uçları neredeyse yüzüne çarpıyormuş gibi geliyordu,
kendileriyle düşman arasında asılı duran dumanın arasından parlıyordu,
Güney hattı hiç durmadan geldikçe bu boşluk giderek daralıyordu.

"Sabit durun çocuklar; Tanrı aşkına, sabit durun!" diye bağırdı Albay
Winchester ve sonra Dick tek bir ses duymadı, çünkü savaşın uğultusu
bir fırtınanın ani hücumu gibi üzerlerine çöktü. Sadece süngü uçlarının
onlara ulaştığının bilincindeydi ve arkalarında
kahverengi yüzlerdeki gözleri parıldarken gördü.

Sonra kahverengi yüzleri bile görmedi, çünkü öyle bir ateş ve duman fırtınası vardı ki
dolu gibi mermiler
dökülüyordu ve haykırışların ve top ve tüfeklerin
çatışının gürültüsü o kadar korkunçtu ki
cehennem bölgelerinin kükremesi gibi
tek bir genel sese dönüşüyordu.

Dick kendini geri çekilmiş hissetti. Ona göre, hatları çok fazla bükülmüş bir yay gibi
çatlamıştı. Gördüğü bir şey değildi, sadece genel bir sonuç hissiydi ve haklıydı. Düzgün bir şekilde
oluşmak için zaman bulamayan Kuzey hattı geri fırlatılmıştı. Ne toplar ne de tüfekler, kendilerine saldıran üç Güney tugayını durduramadı.

Güney bir kasırga gibi vurdu ve tüm öfke ve umutsuzlukla gösterilen direnişe rağmen, Kuzey tümeni mevzilerinden
sürüldü ve hattı birçok yerden kırıldı. Bir Kuzey generali esir alındı. Atlar gittiği için taşınamayan silahlar muzaffer Güneyliler tarafından alındı ​​ve tüm korkunç savaşın kükremesi ve gürültüsü arasında Dick, binlerce gırtlaktan dökülen ve her şeyi
şiddetli, baskın bir tonda şişiren o delici ve muzaffer isyancı haykırışını duydu.

Dick, dumanın içinde geri çekilirken Warner'a çarptı.
Vermonter'ın kararmış dudaklarının hareket ettiğini gördü ve kendi dudakları da aynı şekilde hareket etti,
ama ikisi de diğerinin ne dediğini duymadı. Yine de Dick, yoldaşının gözlerindeki kelimeleri okudu ve şöyle dediler:

"Yine şaşırdım, Dick! Aman Tanrım, şaşırdım!"

Yine de genç birlikler en sert
gazilere layık bir cesaretle savaştılar. Geri çekildiler, çünkü onlara karşı hücum
çok güçlüydü, ancak önlerindeki
toprağı ölü ve yaralılarla dolduran korkunç bir ateşi sürdürdüler. "Şu ağaçların arkasında! Şu ağaçların arkasında!" diye bağırdı Albay
Winchester, somurtkan ve kavgacı geri çekilmelerine devam ederken ve o
ve alayının kalıntıları tam zamanında küçük bir ormana daldılar.
Yanlarında aniden bir nal sesi duyuldu ve bir
Güney süvari bulutu
aşağı doğru süpürüldü, sanki güçlü bir kılıcın darbesiyle
yarılmış gibi Kuzey tümeninin tüm tarafını
kesti. Düşenlerin yanı sıra bin tutsak ve yedi top, yeni zaferler
arayan süvarilerin
ellerine düştü.

Dick dehşetten ürperdi, ancak tüm yakın arkadaşlarının ormanda güvende olduğunu gördü. Onların ardından bir kaçak sürüsü geldi ve sonra savaş hatlarını
düzenlemek için çaresizce çabalayan albaylar ve generaller geldi. Ancak Güney tugayları onlara hiç şans vermedi. Liderleri sürekli olarak takip etmeleri için ısrar ediyordu. Dağılmış alaylar hala yükleme ve ateş ederek geri çekildiler ve yakında tekrar dere kıyılarında olacaklardı.

Neredeyse sonsuz gibi görünen bir süreden sonra Dick, başlarının üzerinden mermilerin kükremesini duydu. Alaylar geri çekilirken Güney'in ilerlemesine karşı güçlü bir direniş gösteren başka bir Kuzey tümeniyle karşılaşmıştı. Winchester'ın adamları arkadaşlarını neşeyle karşıladılar. Ancak yeni birlikler ilerlemeyi durduramadı. Güney'in top ve tüfeklerinin ateşi o kadar ölümcüldü ki neredeyse tüm Kuzey topçuları toplarının etrafında öldürüldü.

Kuzey tekrar geri çekildi ve yeni bir direniş için nokta nokta aradı. Hastane olarak kullanılan bir binanın etrafında güçlü bir şekilde toplandılar ve
içini tüfekçilerle doldurdular. Ancak oradan da uzaklaştırıldılar,
düşmanlarına korkunç kayıplar verdirmelerine rağmen.

"Bu gerilemeyi bir yerde durdurmalıyız," diye soluk soluğa kaldı Pennington.

"Evet, ama nerede?" diye haykırdı Dick.

Warner'ın herhangi bir cevap verip vermediğini bilmiyordu çünkü onu o zaman
alev ve dumanda kaybetmişti. Bir veya iki an sonra piyade ve süvarilerin hücum eden sürüsü onları kırmızı sedir ormanlarından birine
sürükledi, orada paramparça olmuş ve soluk soluğa yatıyorlardı. Duman biraz kalktı ve
Dick zaten kaybedilmiş olarak gördüğü alanı gördü. Sonra
yenilenen bir ateş ve tezahürat patlaması oldu, deneyimli düzenli askerlerden oluşan bir alay
a dörtnala açık alana girip cephane arabalarını ve daha fazla topu ele geçirmek üzere olan Güney süvarilerini
kovdu.

Düzenli askerlerin hücumundan cesaret alan sedir ormanındaki adamlar
ayağa kalktılar ve savaş için yeniden hazırlanmaya başladılar. Şimdi şans, daha doğrusu uyanıklık,
Dick ve yoldaşlarını yıkımdan kurtarmak için araya girdi.
Başka bir noktada, McCook'un tüm saldırılara karşı koyabileceğinden emin olan Rosecrans,
gittikçe yaklaşan savaş kükremesini hayretle dinledi. Subayları, açılış hariç
top ateşinin olmadığı gerçeğine dikkatini çekti. Yaklaşan tüm o gürültü tüfeklerle yapılmıştı.
Bundan toplarının alındığı sonucuna vardılar, ancak Güney birliklerinin hücumunun o kadar hızlı olduğunu
ve kendi bataryalarının yetişemediğini bilmiyorlardı.

Rosecrans onlarla birlikte işaretleri okudu ve endişesi büyük ve
haklıydı. Sonra McCook'tan sağ kanadının bozguna uğradığını söyleyen bir mesaj geldi ve anında karar verdi.

Birçok alay hattın başka bir noktasına doğru yürüyordu ve komutan hemen rotasını değiştirdi. Sağ kanadını kurtarmayı amaçlıyordu,
ama aynı anda ordusunun merkezine muazzam bir saldırı başladı. Atına sertçe vurdu ve doğrudan yuvarlanan aleve doğru dörtnala koştu.

Hastanenin etrafındaki savunmadan uzaklaştırılan Dick ve arkadaşları, birliklerin geri kalanıyla temaslarını kaybettiler. Albay Winchester alayından geriye kalanları bir arada tuttu ve kısa süre sonra kendilerini Perryville savaşını kurtaran genç subay Sheridan'ın birlikleriyle birlikte ormanda buldular. Burada duruşlarını aldılar ve Dick, Sheridan'ın inandığı her şeyi kucaklayan hızlı ve savaşçı bakışını gördüğünde geri çekilmeyeceklerdi.

Etrafında tezahüratlar duydu, adamlar birbirlerine dik durmaları için bağırıyorlardı. Kaçakların kendilerine geri
döndürülmesinden endişe duymayı reddettiler ve ilerleyen gri hatlara yaylım ateşi üstüne yaylım ateşi açtılar. Topçular da muhteşem bir beceri ve cesaretle
tüm gri cephe boyunca bir fırtına
ya tuttu. Savaş neredeyse inanılmaz bir
dereceye kadar derinleşti. Topçular ateşi kesmek zorunda kaldı çünkü adamlar artık yüz yüzeydi. Alaylar sayılarının yarısını ve daha fazlasını kaybetmişti, ancak
Sheridan hala yerini koruyordu ve Güney hala saldırıyordu.

Dick sevinçle bağırmaya başladı. Sheridan'ın yılmaz duruşunun tüm Kuzey ordusunu bozguna uğramaktan kurtardığını gördü. Güney, Sheridan'a saldırmak için birliklerini sürekli olarak geri çekmeliydi ve onu arkalarında yenilmez bırakarak çok uzağa ilerlemeye cesaret edemediler. Ortadaki Rosecrans birliklerini büyük bir direnişe teşvik ediyordu ve savaş orada alevlendi. Artık tüm cephe boyunca gürlüyordu. Neredeyse her adam ve top harekete geçmişti.

Dick, genç generalin muhteşem direnişini gördüğünde şansın alayını Sheridan'la birlikte devirmesine sevindi. Sheridan tüm silahlarını en önemli noktaya yığdı ve tüfekçilerle destekledi.
Hiçbir şey hattını delemedi. Hiçbir şey onu hareket ettiremedi.

"Daha sonra geri çekilmek zorunda kalacak," diye bağırdı Albay Winchester Dick'in kulağına, "çünkü hatlarımız başka yerlerde çöküyor, ancak onun ve adamlarının cesareti bizi korkunç bir yenilgiden kurtardı."

Sheridan'ın önündeki savaş şiddetlendi. Konfederasyonlular
sürekli olarak üzerine taze birlikler gönderiyorlardı ve tüm cesaretine ve hayati anda göz çabukluğuna rağmen, kendisine yapılan şiddetli saldırılara
tüm gün boyunca dayanamayacağı açıkça ortaya çıktı. Güney'den gelen top ve tüfek ateşi daha da korkunç hale geldi. Sheridan'ın üç tugayı vardı ve üçünün de komutanları öldürüldü. Konfederasyon saldırısı üç kez püskürtülmüştü,
ama her zamankinden daha güçlü ve daha şiddetli bir şekilde tekrar geliyordu.

Dick dehşet içinde Albay Winchester'a baktı ve bir şekilde savaşın
gürültüsü arasında albayın cevabını duydu:

"Evet, bu mevziyi terk etmek zorunda kalacağız, ama o kadar çok zaman kazandık ki ordunun kendisi kurtuldu. Rosecrans arkamızda yeni bir hat oluşturuyor."

Rosecrans, dahi değildi ama cesur ve kararlı bir savaşçıydı, gerçekten de
taze birlikler getirmiş ve yeni bir hat oluşturmuştu. Sheridan, generalin en büyük armağanına, savaşın korkunç karmaşası arasında bir şey yapmak için zaman görme yeteneğine ve bunu yapma cesaretine sahip olarak trompet çaldı. Neredeyse tüm vagonları Güney süvarileri tarafından ele geçirilmişti ve cephanesi tükenmeye başlamıştı. Etrafında en iyi adamlarından iki bini ölü veya yaralıydı. Rosecrans ve taze birlikler tam zamanında belirmişti.

Yine de Sheridan'ın geri çekilmesi çok zordu. Birliklerinin bir kısmı kesildi ve esir alındı. Diğerleri süngü hücumuyla Konfederasyon yan birliklerini geri püskürttü ve sonra kalanlar geri çekildi, yeni hatlar onlara geçit verdi. Dick, boşluktan geçerken, kendisinin hemşerilerinin arasında olduğunu gördü. Yani, Birlik için savaşan bir Kentucky alayı, yoldaşlarının ve kendisinin geçmesine izin vermek için bir kalkan gibi duruyordu ve eyalet halkı o kadar yakın akrabaydı ki, savaşın alevinde bu yeni adamların arasında en azından tanıdığı yarım düzine yüz gördü. Albayı Shepherd tarafından yönetilen bu Kentucky alayı, şimdi savaşın zirvesinde kendini oluşturuyordu. Arkasında oluşan Winchester alayının kalıntıları korkunç bir manzara gördü. Daha önce eylemde ezilen alayların bazıları tamamen dağılmıştı. Ormanlar ve çalılıklar, arkada arayan askerlerle, kaçaklarla doluydu. Her yerde geniş duman bulutları uçuşuyordu, hava
patlamış barut kokularıyla doluydu, toplar yolda içinden çıkılmaz yığınlar halinde yığılmıştı ve mermiler veya kurşunlarla öldürülen atlar topların üzerinde veya
tekerleklerin arasında yatıyordu.

Dick daha önce hiç bu kadar korkunç bir manzara görmemişti. Orduları
şimdiye kadar yenilmiş, ölüler ve yaralılar her yere yığılmıştı, dehşete düşmüş
kaçaklar arkaya doğru akın ediyordu ve düşman, zaferle çılgına dönmüş
ve korkunç savaş narasını atarak, yenilmez görünen bir saldırıyla geliyordu.

Albay Winchester kaçakların arasına daldı ve yakıcı sözlerle
ve kılıcının düz kısmı birçoğunu geri püskürttü. Dick,
Warner, Pennington ve diğer genç subaylar da aynısını yaptı. Topçu getiren daha fazla Kentucky
birliği gelip sertçe duranlara katıldı. Herkes için burada toprak tutmaları gerektiği aşikardı, aksi takdirde savaş gerçekten bir kez ve herkes için kaybedilecekti.

Sessiz ve kararlı Virginialı Thomas da gelmişti ve Rosecrans'a katılmıştı. Dick ikisini de gözlemledi. Son derece heyecanlı ve uçan mermilerden ve kurşunlardan korkmayan Rosecrans, askerlerini teşvik ederek, teslim olmaktansa ölmelerini söyleyerek noktadan noktaya dörtnala koştu. Thomas, soğukkanlı ve hiçbir heyecan belirtisi göstermeden, birlikleri de yönlendirdi. İkisi de cesaretleri ve kararlılıklarıyla adamlara ilham verdi. Yenilenler yenilmez oldu. Dick, hatların sertleşmesini ve büyük bir cesaretin geri dönüşünü görmekten çok hissetti.

Yeni savaş hattı, muzaffer ve hücum eden bir düşmanın ateşi altında doğrudan oluşturuldu. Üç batarya, bir demiryolu geçidine bakan bir yükseklikte toplandı, burada düşmanın önünü süpürebilirlerdi.

Tam savaş düzenine girdikleri sırada Dick, Hardee'nin bizzat önderlik ettiği Güneylilerin ormandan gelen yüzlerini gördü. Sonra,
zihinsel varlığın ve pes etmeyecek bir cesaretin değerini de gördü.
Kentuckian Rousseau tarafından demiryolu setine yerleştirilen üç batarya, Güney'in ilerlemesine aniden korkunç bir enfilading ateşi açtı.
Geçidin içinde bu kadar sağlam duran Kentucky alayı da
her tüfeğiyle Güney'in öncü kolunda ilerleyen kardeş Kentuckian'ların saflarına doğrudan ateş ederek açıldı. Burada da
aynı eyaletin ve hatta aynı ilçenin insanları birbirleriyle savaştı.

Yenilmiş ve görünüşte düzensiz bir düşmanı takip eden Konfederasyonlular
böyle ani ve şiddetli bir ateş karşısında şaşkına döndüler. Generallerinden biri
neredeyse anında öldürüldü ve hatlarının bir kısmı büyük bir şiddetle geri fırlatıldı. Thomas birliklerin bir kısmıyla birlikte ilerledi ve umutsuz bir saldırıdan sonra Güney hattı sendeledi ve sonra ormanda durdu. Cesaret ve zihinsel varlık, en azından şimdilik bir savaşı kurtarmıştı.

O noktada çatışma bir süreliğine durdu ve Dick, yaralanmamış ama bitkin bir halde yere yığıldı. Etrafında arkadaşları yatıyordu ve onlar da yaralanmamışlardı. Savaştan önce yaptıkları bir konuşmayı hatırladığında bir tür kasvetli mizahla
"Eh, Frank," dedi, "kaçtın."

"Şimdiye kadar," dedi Warner. "Kasırga burada çok hafifledi,
ama başka her yerde değil. Dinle!"

Ormanın içinden, başka bir savaşın güçlü bir gürültüyle
arttığı sola doğru işaret etti. Bragg, Birlik sağına doğru ilerledikten sonra, şimdi Birlik solunu parçalamaya çalışıyordu, ama bu noktada Sheridan'dan daha az yılmaz olmayan
Kuzeyli bir komutan, Hazen vardı.
Kendilerini demiryolu setinin kenarına saklayan adamları, komutanları ve subayları tarafından her zaman cesaretlendirilerek, onları geri püskürtmek için yapılan her türlü çabaya
direndiler. Öğle vakti geldi ve onları hala inatla pozisyonlarını
tuttuklarını gördüler. Bir süredir tüm savaş her iki tarafta da
tükenmişlik yüzünden batıyordu. Her komutan hattını yeniden kurdu, silahlarını
çözdü, taze mühimmat getirdi ve geleceğini bildiği büyük
muharebeye hazırlandı. Bragg, kısa kış gününün ilerleyişini fark ettiğinde, düşmanını ezmek için elinden geleni yapmaya karar verdi. Sabah zafer tamamen onun elinde gibi görünüyordu, ancak son anda durdurulmuştu. Öğleden sonra yenilgiyi telafi edecekti. Ordular ormandan ve çalılardan ayrılmıştı. Artık açık alandaydılar ve uzun bir hat üzerinde karşı karşıyaydılar. Winchester alayı tekrar ayağa kalkmıştı ve hemen arkasında durup neredeyse onu kurtaran Kentucky alayıyla karışmıştı. Warner hızlı ve heyecanlı bir sesle "Geliyorlar!" diye bağırdı. "Bakın, orada, yanda!"

Sabah boyunca savaşın en sıcak döneminde olan Cleburne tümeni Birlik hatlarına yeni bir saldırı için ilerliyordu, ancak o kadar güçlü bir ateşle karşılandı ki düzensiz bir şekilde bazı ormanlara geri
sürüldü.

Ancak Dick, Güneyliler Breckinridge'in tümeninden gelen taze birliklerle takviye edilmişken, büyük bir şiddetle merkeze doğru hücum ederken bunu görme şansına sahip olmadı. Aldıkları ateş o kadar korkunçtu ki, alayların bazıları beş dakika içinde sayılarının yarısını kaybetti. Ancak toplarıyla desteklenen geri kalanlar neredeyse aynı derecede ölümcül bir ateşle karşılık verdi. Rosecrans, kesinlikle korkusuz bir şekilde, tehlikenin en büyük olduğu en önde duruyordu. Bir gülle, yanında duran genelkurmay başkanının başını uçurdu. "Birçok cesur adam
düşmeli!" diye haykırdı dindar bir Katolik olan Rosecrans. "Haçlayın ve alçaktan ve hızlı ateş edin!"

Birçok cesur adam düştü, ancak adamları alçaktan ve hızlı ateş etti ve Güney birlikleri tekrar tekrar topların ağızlarına doğru hücum etseler de Kuzey ordusunun son çaresiz mevzisini
yıramadılar. Onu geri püskürtmüşlerdi, ancak yeterince geri püskürtmemişlerdi. Sonra güneş daha önce de olduğu gibi, 
kararsız bir savaşta battı, öldürülenlerin uzun listesi korkunçtu, ama
her şeyin yeniden savaşılması gerekiyordu.

"Bizi yenemediler," dedi Dick, ateşler kesildiğinde.

"Hayır," dedi Albay Winchester, "zafer de kazanmadık, ama
kurtulduk. Tanrıya şükür gece için!"

"Yarın tekrar saldıracaklar, efendim," dedi Çavuş Whitley.

"Kuşkusuz," dedi Albay Winchester, o anda sanki albaydan çavuşa değil, adam adama konuşuyormuş gibi hissediyordu, "ve topçularımızın tekrar hazır olmasını umuyorum. Bizi kurtaran şey bu. Biz o kolda her zaman üstündük."

Albay gerçeği söylemişti ve bu gerçek Rosecrans, Thomas ve diğer generaller tarafından da kabul edilmişti. Karanlıkta hatlarını düzeltirken, büyük bataryalar iyi mevzilere yerleştirildi ve yeni topçular öldürülenlerin yerini aldı. Hem Rosecrans hem de Thomas sert bir malzemeden yapılmıştı. Hiçbir düşmandan korkmuyorlardı ve günün büyük kayıplarına ve geri püskürtülmüş olmalarına rağmen ertesi gün savaşmaya hazır olacaklardı. Sheridan, Crittenden, McCook, Van Cleve ve diğerleri de aynı şekilde hazırdı. Arkadan yiyecek getirildi ve bitkin savaşçılar dinlenmek için yere çöktüler. Dick, vücudunun ve ruhunun aşırı çalışmasından dolayı öyle bir ilgisizlik içindeydi ki hiçbir şey düşünmüyordu. Uzun bir kovalamacadan kaçmış bir hayvan gibi yatıyordu. Karanlıkla birlikte sessizlik de yerleşmişti ve Konfederasyon ordusu görünmez olmuştu. Dick daha sonra canlandı. Çevresindekilerle daha özgürce konuşuyordu ve
hızla yayılan dedikodulardan, olanların çoğunu çıkarıyordu.
Sabah çok emin olan Birlik ordusu, gece tehlikeli bir konumdaydı. Silahlarının yaklaşık otuz tanesi alınmıştı. Üç bin yaralı
ve birçok yaralı adam Güney'in elinde esirdi. Silahlar
ve mühimmat toptan ele geçirilmişti.
Savaşçı Joe Wheeler komutasındaki Güney süvarileri, Rosecrans'ın tüm ordusunun arkasına geçmiş ve
Nashville'deki üssüyle iletişimini kesmiş, aynı zamanda
vagon trenlerine baskın düzenlemişti. Wharton komutasındaki bir başka süvari birliği McCook'un kolordusundaki tüm vagonları ele geçirmişti ve Pegram komutasındaki üçüncü bir birlik ise Kuzey ordusunun arkasındaki Nashville yolunda birçok esir almıştı. Dick liderler arasında büyük, yoğun bir endişe olduğunu fark etti. Ordu izole edilmişti. Baskın yapan Güney süvarileri, geri çekilmediği sürece ordunun taze yiyecek veya mühimmat almasını engelliyordu. Warner, "Her şeyimiz elimizden alındı, sadece silahlarımız," dedi. Cesur Pennington, "O zaman gerçekten hiçbir şey kaybetmedik," dedi, "çünkü silahlarımızla her şeyi geri alacağız." Aynı ruha sahip bir komutanları vardı. O anda Rosecrans, generallerini aceleyle kendisi için kurulmuş bir çadırda toplayarak onlara, "Beyler, burada fethedeceğiz veya öleceğiz," diyordu. Kısa ve güçlüydü, ancak her kelime anlamlıydı. Daha fazla bir şey söylemeye gerek yoktu. Aynı ruhla hareket eden generaller emirlerine gittiler ve bunların arasında ilk sırada Grant'in bulldog tutuşuna sahip olan asık suratlı ve sessiz Thomas vardı. Belki de bu yılmaz azim ve kararlılıktı Kuzeyli generalleri savaşın ilk yıllarında doğuda olduğundan daha çok batıda başarılı yapan.

Ancak Konfederasyon kampında sevinç vardı. Bragg, Polk, Hardee, Breckinridge ve diğerleri Rosecrans'ın çok sayıda adamını ve toplarının üçte birini kaybettikten sonra gece geri çekileceğini hissediyorlardı. Yeni Yıl gününün yükselen güneşi onu orada, kasvetli bir şekilde beklerken, sırtı Stone River'a dönük, kayıplarına rağmen zorlu bir düşman olarak gösterdiğinde büyük bir şaşkınlık yaşadılar. Güneyli generaller her şeyden önce, korkmak için çok haklı sebepleri olan yoğun bir şekilde toplanmış topçuları gördüler.

Gece boyunca derin bir uyku çeken Dick, şafak vakti diğerleri gibi uyanmıştı ve Güney ordusunu önlerinde, ne yapacağını bilemiyormuş gibi hareketsiz bir şekilde gördü. Tekrar o cesaret ve kararlılık heyecanını hissetti ve bundan doğan, ilk günkü yenilgiye rağmen şansların hala eşit olduğuna dair inançtı. Bu batılı gençler, Shiloh ve Perryville'de gördüğü gibi, dayanıklı ve dirençli bir yapıya sahipti ve savaş her zaman ilk gün kazanan kişi değildi. Uzun bir zaman geçti ve ateş açılmadı. Warner, "Onlar kadar bize saldırmaya istekli değillerdi," dedi. "Kaçmayan bir ordunun kırbaçlanmadığı matematiksel bir kesinliktir ve bu kesinlik Güneyli dostlarımız için de geçerlidir. Ancak matematikten şiire inmek gerekirse, büyük bir şair kaçan birinin bir gün daha savaşmak için yaşayacağını söyler. Bunu değiştirip başka bir şekilde değiştirerek şöyle okuyacağım: Kaçmayan kişi diğerinin bir gün daha savaşmasını engelleyebilir."

"Bir okul müdürü gibi konuşuyorsun, George," dedi Pennington.

"Bir okul öğretmeninin en önemli işi gençlere nasıl ateş edileceğini öğretmektir ve son zamanlarda böyle bir eğitim vermek için bolca fırsatım oldu."

Hafifmeşrep oldukları için değil, ordudaki diğer birçok çocuk gibi birbirleriyle dalga geçme alışkanlığı edinmişlerdi ve bu hem dalga geçen hem de dalga geçilen için bir rahatlamaydı.

"Sanırım efendim," dedi Dick Albay Winchester'a, "birkaç askerimizin hareket ettiğini düşünüyorum."

Gözlüklerinden sola doğru bakıyordu ve orada bayraklar sallayan güçlü bir Birlik kuvvetinin Bragg'in sağına doğru ilerlediğini gördü.

"Ah, bu iyi yapılmış!" diye haykırdı Albay Winchester. "Eğer adamlarımız
oradan geçerse Bragg'i Murfreesborough'dan ve onun mühimmat ve erzaklarından
keseceğiz."

Geçemediler ama uzun ve şiddetli bir
savaş sürdürdüler, iki ordunun merkezleri ve diğer kanatları
hareket etmedi. Ama öğleden sonra Dick'e güçlü bir
hareketin başlamak üzere olduğu belli oldu. Gözlükleri ona bunu söylüyordu ve beklentinin heyecanı bunu doğruluyordu.

Bragg tüm gücünü Rosecrans'a yöneltmeye hazırlanıyordu.
Demokratlar bölünmemiş olsaydı Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olacak olan Breckinridge, buna liderlik edecekti. Beş tugaydan oluşan bu tümen, bir ormanın örtüsü altında oluşmuştu. Yan tarafında, Wharton ve Pegram komutasındaki on top ve iki bin Güneyli atlıdan oluşan bir batarya vardı. Dick, Albay Kenton'ın alayıyla birlikte tam da orada olduğunu içgüdüsel olarak hissetti.

Dick'in alayı, Negley'in güçlü Kentucky tugayıyla birlikte, bir gün önce paniği ve bozgunu durdurmuş, şimdi Stone Nehri'ni yeniden geçmiş ve
güçlü bir şekilde arkasında konuşlanmıştı. Önlerinde, biraz topla birlikte iki küçük tugay vardı ve Rosecrans'ın kendisi de tam Breckinridge'in güçlü tümeni açığa çıkıp Birlik hatlarına doğru ilerlemeye
başladığı sırada bu kuvvetle birlikteydi.

"Hadi çocuklar, dik durun!" diye haykırdı Albay Winchester. "Bu bir
kriz."

Albay durumu soğukkanlı bir gözle ve beyinle ölçmüştü. Nehrin diğer tarafındaki alayların günün çatışmalarından yorgun düştüğünü ve uzun süre dayanamayacağını biliyordu. Ancak etrafındaki Kentuckyalıların ve Ohio'nun ötesinden gelen adamların bir santim bile geri adım atmayacağına inanıyordu. Onlar da büyük ölçüde Kentuckyalılardı ve onlara karşı geliyorlardı.

Güney cephesinden gelen yuvarlanan ateş patladı ve yanlarındaki toplar şiddetle
parçalandı. Sonra piyadeleri hızla öne çıktı ve
çılgınca bir haykırış ve hücumla yanlarındaki iki bin süvari hücum etti.
Albay Winchester'ın beklediği gibi, iki zayıf tugay, aralarında bizzat Rosecrans olmasına rağmen, yol verdi, hızla küçük nehre çekildi ve geçti.

Konfederasyonlular hızla peşlerine düştü, ancak Negley'in Kentuckyalıları
ve diğer Birlik adamları, dimdik durarak onları muazzam bir
saldırıyla karşıladı. Kısa mesafedendi ve mermileri kalabalık Güney saflarına
darbe vurdu. Winchester'lar, daha iyi bir görüş elde edebilecekleri
savunmacıların yan tarafındaydı ve onlar da
yeniden doldurup tetiği çekebildikleri kadar hızlı ateş etseler de,
büyük kolonun durduğunu ve sonra sendelediğini gördüler.

Geri çekilen tugaylarla birlikte geri çekilen Rosecrans, fırsatı hemen fark etti. Burada, ulustan çok az ödül alan ve halkın saygısını yeterince göstermeyen bir general,
Stone Nehri'nin üzerinden iki tugayı hızla geçti ve onları tüm ağırlıklarıyla
Güney kanadına fırlattı. Nehrin hemen arkasındaki tepeciklere yerleştirilen altmış top, Güney kolonuna korkunç bir ateş
açtı. Önden ve yandan gelen ateş o kadar muazzamdı ki, Güneyliler, gaziler olmalarına rağmen, geri çekildiler. Zaferi ellerinde tutan adamlar, onun ellerinden
kaydığını hissettiler.

"Sarsılıyorlar! Geri çekiliyorlar!" diye bağırdı Albay Winchester. "Hadi çocuklar, ve
hadi onlara!"

Kahraman generallerinin önderliğindeki tüm Birlik kuvvetleri ileri atıldı,
nehri geçti ve hücuma katıldı. İki bin Güney süvarisi, hiçbir atlının dayanamayacağı bir ateşle püskürtüldü.
Breckinridge tümeni, öfkeli bir cesaretle savaşmasına rağmen,
yavaş yavaş geri püskürtüldü ve gün, Birlik ordusunun bir önceki gün kaybettiği toprakların çoğunu ele geçirmesiyle sona erdi.

O gece nemli ormanda yatarken, Dick ve yoldaşları, hepsi bu sefer yaralanmadan kaçacak kadar şanslıydı,
savaş hakkında konuştular. Bir süre bunun bir zafer olduğunu iddia ettiler,
ama sonunda bunun bir beraberlik olduğunda hemfikir oldular. Kayıplar çok büyüktü.
Her iki taraf da kuvvetlerinin yaklaşık üçte birini kaybetmişti.

Yaralı bir aslan gibi öfkelenen Rosecrans, tekrar saldırmaktan bahsetti, ama
yağmurlar o kadar şiddetliydi, yollar o kadar yumuşak ve çamur içindeydi ki
top ve vagonlar ileri itilemedi.

Bragg dört gün sonra Murfreesborough'dan çekildi ve Dick ve yoldaşları bu nedenle bir zafer kazandılar, ancak kış artık soğuk ve sert bir şekilde
kapanırken, Rosecrans Murfreesborough ve Nashville hattında kaldı.

Winchester alayı iyileşmek ve saflarına yeni üyeler aramak için Nashville'e geri gönderildi. Dick, Warner ve Pennington ordularının batıda iyi iş çıkardığını hissettiler, ancak Birlik için umutları doğudan gelen haberlerle gölgelendi. Lee ve Jackson tekrar zafer kazanmıştı. Burnside, kış ortasında, Potomac'ın cesur Ordusunu Fredericksburg'un tepelerine
boş yere fırlatmıştı ve on iki bin adam
boşuna düşmüştü.

"Doğuda bir adama ihtiyacımız var, batıdakinden bile daha çok," dedi Warner.

"Gelecek. Eminim gelecektir," dedi Dick.

Ek: Transkript notları:

Bu e-kitap 16. baskının bir cildinden transkribe edilmiştir

Bu kurgusal bir eser olmasına rağmen, kurgusal kahramanımız Dick Mason'ın Lee'nin 191 No'lu Genel Emri'nin "kayıp" kopyasını
keşfetmekle anılmasının
uygunsuz olduğunu düşünüyorum. Aslında,
27. Indiana Piyade Alayı'ndan Çavuş Bloss ve Onbaşı Mitchell,
emri içeren zarfı ve üç puroyu 13/09/1862 sabahı bir yonca tarlasında buldular.

Basılı kitabı e-kitaba dönüştürürken aşağıdaki değişiklikler uygulandı:

Bölüm 2
Sayfa 31, paragraf 4, eksik tırnak işaretlerini ekle
Sayfa 51, paragraf 3, eksik virgül ekle
Sayfa 51, paragraf 6, yazım hatasını düzelt ("Pennigton")
Sayfa 52, paragraf 7, eksik açık tırnak işaretlerini ekle

Bölüm 3
Sayfa 68, paragraf 4, "it"i "its" olarak değiştirdi

Bölüm 4
Sayfa 83, paragraf 3, eksik bir virgül ekledi (Bu kitaplarda, genellikle virgül ekleme/taşıma/kaldırma eğiliminde oluyorum, ancak genellikle bunu yapmaktan kaçınıyorum. Bu durumda, ek bir virgüle çok ihtiyaç vardı.)

Bölüm 5
Sayfa 105, paragraf 3, eksik açık tırnak işaretlerini ekle
Sayfa 107, paragraf 2, eksik açık tırnak işaretlerini ekle
Sayfa 118, paragraf 5, "he know not"ı "he knew not" olarak değiştirdi

Bölüm 6
Sayfa 142, paragraf 11, eksik açık tırnak işaretlerini ekle

Bölüm 7
Sayfa 157, paragraf 2, eksik açık tırnak işaretlerini ekle

Bölüm 9
Sayfa 191, paragraf 6, eksik virgül ekle
Sayfa 196, paragraf 2 ve 3, kapanış tırnak işaretlerini düzelt
Sayfa 197, paragraf 1, eksik yakın tırnak işaretini ekle

Bölüm 10
Sayfa 210, paragraf 1, yazım hatasını düzelt ("Pennigton")

Bölüm 13
Sayfa 276, paragraf 1, "a"yı "as" olarak değiştir
Sayfa 281, paragraf 2, eksik yakın tırnak işaretlerini ekle
Sayfa 283, paragraf 8, "in"i "is" olarak değiştir
Sayfa 288, paragraf 4, yazım hatasını düzelt ("seeemd")
Sayfa 293, paragraf 4, eksik yakın tırnak işaretlerini ekle
Sayfa 297, paragraf 2, kapanış çift tırnak işareti şöyle olmalıdır tek tırnak

Düz ASCII'ye dönüştürmenin getirdiği sınırlamalar:

- 3. bölümdeki "marquee" kelimesi basılı kitapta vurgulu "e" ile sunulmuştu

Ben değiştirmedim:

- Basılı kitapta tutarsız yazım/sunum:
"rearguard" ve "rear guard", "guerrilla" ve "guerilla",
"round-about" ve "roundabout", "to-morrow" ve "tomorrow"

- 10. bölümdeki "bowlder"

Joseph A. Altsheler'in Project Gutenberg'in The Sword of Antietam adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SWORD OF ANTIETAM ***

***** This file should be named 7862.txt or 7862.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/8/6/7862/

Produced by Ken Reeder

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
