*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mahabharata of Krishna-Dwaipayana Vyasa - Adi Parva (Krishna-Dwaipayana Vyasa'nın Mahabharata'sı - Adi Parva)
Yazar: Kisari Mohan Ganguli
Yayın Tarihi: April, 2005 [EBook #7864]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7864
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mahabharata of Krishna-Dwaipayana Vyasa
- Adi Parva, by Kisari Mohan Ganguli

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mahabharata of Krishna-Dwaipayana Vyasa - Adi Parva
       Translated into English Prose

Author: Kisari Mohan Ganguli

Release Date: April, 2005 [EBook #7864]
Last Updated: March 8, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAHABHARATA ***

*** START OF TURKISH PART ***
David King, Juliet Sutherland ve Charles Franks, John B. Hare ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

Krishna-Dwaipayana Vyasa'nın

Mahabharata'sı

Orijinal Sanskritçe Metinden İngilizce Düzyazıya Çevrilmiştir

tarafından

Kisari Mohan Ganguli

[1883-1896]

2003 yılında sacred-texts.com'da taranmıştır.
Proje Yöneticisi Juliet Sutherland'ın
Distributed Proofing'de redaksiyon.
Ek düzeltme ve biçimlendirme
sacred-texts.com'da, J. B. Hare tarafından yapılmıştır. Bu metin kamu malıdır.
Bu
dosyalar, bu atıf bildirimi bozulmadan bırakıldığı takdirde, ticari olmayan herhangi bir amaç için kullanılabilir.

ÇEVİRMENİN ÖNSÖZÜ

Bir çevirmenin amacı her zaman
yazarına ayna tutmak olmalıdır. Bu durumda, onun başlıca görevi, mümkün olduğunca yazarının fikirlerinin ifade edildiği biçimi temsil etmek, mümkünse deyim ve zevkten ödün vererek yazarının imgelerinin ve dilin tüm özelliklerini korumaktır. Sanskritçeden yapılan çeviriler söz konusu olduğunda, Hindu fikirlerini ortaya koymaktan ve bunları İngiliz zevkine uygun hale getirmekten daha kolay bir şey yoktur. Ancak, mevcut çevirmenin çabası, sonraki sayfalarda Vyasa'nın büyük eserinin mümkün olduğunca kelimesi kelimesine bir çevirisini vermek olmuştur. Tamamen İngilizce
okuyucu için, sonraki sayfalarda gülünç görünecek çok şey vardır. Kendi dilleri dışında hiçbir dil bilmeyenler, zevk konularında genellikle çok seçicidirler. Kendi dillerinde karşılaştıkları dışında hiçbir model bilgisi olmadığından, kompozisyonda saflık ve zevk için oluşturdukları standart zorunlu olarak dar bir standart olmalıdır. Ancak,
çevirmen, alay konusu olmaktan kaçınmak için aslına sadakati feda ederse görevini kötü yerine getirmiş olur. Yazarını, kendisiyle hiç tanışmamış olanların dar zevkini
mem gerektiği gibi değil, olduğu gibi temsil etmelidir. Bay Pickford, Mahavira Charita'nın İngilizce çevirisinin önsözünde, deyim ve zevkten ödün vererek bile aslına sıkı sıkıya bağlı kalmayı,
'Serbest Çeviri' olarak adlandırılan, yazarı, kendisine tanıtılanları memnun etmek için tuhaf bir kıyafete sokmak anlamına gelen iddialara karşı ustalıkla savunur.

Bhartrihari'nin Niti Satakam ve Vairagya Satakam'ının klasik çevirisinin önsözünde, Bay C.H. Tawney, "Şu anki girişimde çok fazla yerel renklendirmeyi koruduğumu mantıklı buluyorum. Örneğin, bir tanrının veya büyük adamların ayaklarına tapınma fikirleri, Hint edebiyatında sıklıkla yer alsa da, Sanskritçe'ye aşina olmayan İngilizlerin, özellikle de dikkatlerini tesadüfi olana veren ve öze kör kalan okuyucu sınıfına aitlerse, şüphesiz kahkahalarına neden olacaktır. Ancak, kendini gülünç duruma düşürme riskiyle bile olsa, orijinaline belli bir ölçüde sadık kalmak, birçok oryantal şairin çevirisini karakterize eden çalışılmış sahtekârlıktan daha iyidir." diyor. 

Yukarıdakilere tamamen katılıyoruz, ancak, son belirtilen çevirmen sınıfına iletilen eleştirinin oldukça haksız olduğu, sadece görevlerine ilişkin yanlış bir görüşten kaynaklanan ve bu nedenle sadece kafanın bir hatasını ele veren, kalbin değil, çabalarında 'çalışılmış bir sahtekârlık'tan daha iyi bir şey olmadığı belirtilmelidir. On iki yıldan fazla bir süre önce, Babu Pratapa Chandra Roy, Babu Durga Charan Banerjee ile birlikte, Mahabharata'yı İngilizce'ye çevirmem için beni işe almak üzere Seebpore'daki inziva yerime geldiğinde, planın ihtişamı karşısında hayrete düşmüştüm. Ona sorduğum ilk soru, görev için yeterliliğim varsayarak, paranın nereden geleceğiydi. Pratapa daha sonra bana planının ayrıntılarını, farklı yerlerden meşru bir şekilde yardım alabileceği umutlarını anlattı. Coşku doluydu. Bana Dr. Rost'un mektubunu gösterdi, mektubun ona bu işi önerdiğini söyledi. Babu Durga Charan'ı uzun yıllardır tanıyordum ve onun bilgisine ve pratik sağduyusuna dair en yüksek görüşü taşıyordum. Planın uygulanabilirliğine beni ikna ettiği için Pratapa'nın tarafını sıcak bir şekilde tuttuğunda, onu sabırla dinledim. İkisi de benimle tüm düzenlemeleri aynı gün tamamlamak içindi. Buna katılmadım. Düşünmek için bir hafta harcadım. Edebiyat
arkadaşlarımdan birkaçına danıştım, bunların en önemlisi merhum Dr. Sambhu C. Mookherjee'ydi. İkincisinin Pratapa tarafından karşılandığını gördüm. Dr. Mookherjee bana Pratapa'dan yılmaz bir enerji ve azim adamı olarak bahsetti. Dr. Mookherjee ile yaptığım görüşmenin sonucu olarak Pratapa'ya tekrar görüşmek için mektup yazdım. Bu ikinci görüşmede tahminler yapıldı ve işin benim payıma düşen kısmıyla ilgili her şey ayarlandı. Arkadaşım bana Profesör Max Muller'den aldığı bir çeviri örneği bıraktı. Bunu incelemeye başladım, cümle cümle orijinaliyle dikkatlice karşılaştırdım. Kelimenin tam anlamıyla karakteri hakkında hiçbir şüphe olamazdı, ancak akıcı değildi
ve bu nedenle, genel okuyucu tarafından zevkle okunamıyordu.
Çeviri otuz yıl önce büyük Pundit'in genç bir Alman arkadaşı tarafından yapılmıştı. Her cümleyi rötuşlamak zorundaydım. Bunu,
aslına olan sadakati hiç bozmadan yaptım. İlk 'kopyam' dizildi
ve bir düzine sayfa çıkarıldı. Bunlar, bir dizi seçkin yazarın, Avrupalı ​​ve yerlinin yargısına sunuldu. Hepsinin örneği onayladığını görmekten memnun oldum ve ardından Mahabharata'yı İngilizceye çevirme görevi ciddi şekilde başladı.

Ancak, ilk fasikülüs yayınlanmadan önce,
çevirinin yazarlığının kamuya açık olup olmaması gerektiği sorusu ortaya çıktı.
Babu Pratapa Chandra Roy anonimliğe karşıydı. Ben de destekliyordum. İleri sürdüğüm nedenler, esas olarak, devasa eserin tamamını tek bir kişinin çevirmesinin imkansızlığına dayanıyordu. Üstlendiğim görevi en üst düzeyde yerine getirme kararlılığıma rağmen, bunu yerine getirmek için
yaşayamayabilirim. Sona ulaşılabilmesi için yıllar geçmesi gerekirdi. Ölümden başka koşullar ortaya çıkabilir ve bu da eserle olan bağlantımın sona ermesine neden olabilirdi. Başlık sayfalarında bir dizi çevirmenin adının yer aldığı ardışık bir fasikülüs çıkarmak istenemezdi. Bu ve diğer düşünceler, arkadaşımı, sonuçta görüşümün doğru olduğuna ikna etti. Buna göre, çevirmenin adının saklı tutulmasına karar verildi. Ancak, iki görüş arasında bir uzlaşma olarak, ilk fasikülüs'ün yayıncının imzası altında ve diğerinin başlığı 'Çevirmenin Önsözü' olan iki önsözle yayınlanmasına karar verildi. Bunun, her türden yanlış anlamaya karşı etkili bir şekilde koruma sağlayacağı varsayılıyordu. Hiçbir dikkatli okuyucu
yazarla yayıncıyı karıştırmazdı.

Bu plan benimsenmiş olmasına rağmen, görevin dörtte biri tamamlanmadan önce, etkili bir Hint dergisi zavallı Pratapa Chandra Roy'a geldi ve onu açıkça büyük bir edebi
sahtekarlığa ortak olmakla, yani aslında yalnızca yayıncı olmasına rağmen Vyasa'nın eserinin tercümanı olarak dünyaya poz vermekle suçladı. Bu suçlama arkadaşımı şaşırttı, özellikle de dünyanın her yerindeki Doğu bilginleriyle yaptığı yazışmalarda yazarlığı hiç gizlememiş olması nedeniyle. Hemen söz konusu dergiye yazarak anonimliğin nedenlerini açıkladı ve ilk fasikülüsün dünyaya verildiği iki önsözü işaret etti. Editör hatasını hemen kabul etti ve tatmin edici bir özür diledi.

Artık çeviri tamamlandığına göre, tercümanın adını gizlemek için artık hiçbir neden olamaz. Tüm çeviri
pratik olarak tek elin işidir. Adi ve Sabha
Parvas'ın bazı kısımlarında, Babu Charu Charan Mookerjee bana yardımcı oldu. Sabha Parva'nın yaklaşık dört biçimi Profesör Krishna Kamal Bhattacharya tarafından yapıldı ve
hastalığım sırasında bir fasikülüsün yaklaşık yarısı başka biri tarafından yapıldı. Ancak şunu belirtmeliyim ki, bu beyefendilerden aldığım kopyayı matbaaya vermeden önce her cümleyi orijinaliyle dikkatlice karşılaştırdım ve
eserin geri kalanıyla bir stil birliği sağlamak için gereken değişiklikleri yaptım.

Burada Mahabharata'yı İngilizceye çevirirken, dikkatlice yapıldığı varsayılan üç Bengalce versiyondan çok az yardım aldığımı belirtmeliyim.
Bunların her biri her türden yanlışlıklar ve gaflarla doludur. Özellikle on sekiz Parva'nın en zoru olan Santi, ona saldıran
Punditler tarafından berbat edildi. Hem Rajadharma hem de Mokshadharma bölümlerinde yüzlerce gülünç gaf belirtilebilir. Bunlardan bazılarını dipnotlarda belirttim.

Yanılmazlık iddiasında bulunamam. Mahabharata'da yorumlanması aşırı derecede zor olan dizeler var. Büyük yorumcu Nilakantha'dan çok yardım aldım. Nilakantha'nın otoritesinin sorgulanamayacak kadar
etkili olduğunu biliyorum. Ancak Nilakantha'nın yaptığı yorumların kendisine eski günlerin hocalarından geldiği hatırlandığında, Nilakantha'yı bir rehber olarak reddetmeden önce iki kere düşünmek gerekir.

Benimsediğim okumalar hakkında şunu söylemeliyim ki, eserin ilk yarısıyla ilgili olarak genel olarak Bengal metinlerine; ikinci yarısıyla ilgili olarak da basılı Bombay baskısına bağlı kaldım. Bazen, Bengal baskılarında görülen bireysel bölümler, dizelerin sırası açısından Bombay baskısındaki karşılık gelenlerden büyük ölçüde farklılık gösteriyor. Bu gibi durumlarda Bengal metinlerine bağlı kaldım,
fikir dizisinin
Bengal baskılarında Bombay baskısından daha iyi korunduğuna ikna oldum.

'Vasudeva Vijayam' ve diğer şiirlerin yazarı Pundit Ram Nath Tarkaratna'ya,
Kavyaprakasha'nın bilgili editörü Pundit Shyama Charan'a, Profesör Mahesh Chandra Nayaratna'nın yorumlarıyla
ve Bharata Karyalaya'nın yöneticisi Babu Aghore Nath Banerjee'ye özel yükümlülüklerimi ifade etmeliyim. Tüm bu akademisyenler
her türlü zorluk noktasında benim hakemlerimdi. Pundit Ram Nath'ın sağlam bilgisini
kendisiyle temas kuranlar bilir. Ona çözemediği bir zorluktan hiç bahsetmedim. Ne yazık ki, her zaman danışmak için
el altında değildi. Pundit Shyama Charan Kaviratna, Seebpore'daki ikametim sırasında, Santi Parva'nın Mokshadharma bölümlerini incelememde bana yardımcı oldu. Son derece gösterişsiz olan Kaviratna, gerçekten de eski Hindistan'ın bilgili bir Brahman'ıdır. Babu Aghore Nath Banerjee de zaman zaman zorluklarımı
ortadan kaldırmamda bana değerli yardımlarda bulunmuştur.

İş ne kadar devasa olursa olsun, Sir Stuart Bayley, Sir Auckland Colvin, Sir Alfred Croft ve Doğu bilginleri arasında merhum Dr. Reinhold Rost ve Paris'ten Mons. A. Barth tarafından teşvik edilmeseydim, devam etmem benim için son derece zor olurdu. Tüm bu seçkin kişiler, çevirinin en başından beri benim kalemimden ilerlediğini biliyorlardı. Zavallı dostum Pratapa Chandra Roy'un beni her zaman doldurmaya çalıştığı coşkuya rağmen. Eminim ki enerjim
azalırdı ve sabrım tükenirdi, ancak bu girişimin patronlarından ve arkadaşlarından her zaman aldığım
cesaret verici sözler olmasaydı.

Son olarak, edebiyat şefim ve arkadaşım Dr. Sambhu C.
Mookherjee'yi anmalıyım. Çalışmalarıma gösterdiği nazik ilgi, bana sabrı aşılayan tekrarlanan öğütler, çıkan her fasikülün dikkatle okunması, antikacıların ilgisini çeken konulara ışık tutan tüm pasajların işaretlenmesi ve özellikle mutlu bir ifadeyle karşılaştığında söylediği övgü dolu sözler, bazen bana sonsuz gibi görünen bir görevi sürdürmem için beni her şeyden daha fazla teşvik etti.

Kisari Mohan Ganguli

Kalküta

MAHABHARATA

ADI PARVA

BÖLÜM I

Om! En yüce erkek varlık olan Narayana ve Nara'ya ve ayrıca tanrıça Saraswati'ye eğildikten sonra, Jaya kelimesi söylenmelidir.

Lomaharshana'nın oğlu Sauti soyadına sahip, Puranalar'da oldukça bilgili olan Ugrasrava, alçakgönüllülükle eğilerek, bir gün Naimisha ormanında Kulapati soyadına sahip Saunaka'nın on iki yıllık kurbanına katılmış olan, rahat bir şekilde oturan katı yeminlerin büyük bilgelerine yaklaştı. Onun harikulade anlatımlarını dinlemek isteyen bu münzeviler, hemen Naimisha ormanının sakinlerinin o münzevi meskenine
böylece varan ona hitap etmeye başladılar. Bu kutsal adamlar tarafından gereken saygıyla ağırlandıktan sonra, o Munis'leri (bilgeleri) birleşmiş avuç içleriyle selamladı, hatta hepsini ve münzeviliklerinin ilerleyişi hakkında sorular sordu. Sonra tüm münzeviler tekrar oturduktan sonra, Lomaharshana'nın oğlu kendisine tahsis edilen koltuğa alçakgönüllülükle oturdu. Rahatça oturduğunu ve yorgunluktan kurtulduğunu gören Rishilerden biri konuşmaya başlayarak ona, "Nereden geliyorsun, ey lotus gözlü Sauti ve zamanını nerede geçirdin? Bana, sana soranlara ayrıntılı olarak anlat." diye sordu.

Konuşmada başarılı olan Sauti, böylece sorguya çekildiğinde, tefekkür eden Munilerin o büyük topluluğunun ortasında, yaşam tarzlarıyla uyumlu sözcüklerle tam ve uygun bir cevap verdi.

Sauti şöyle dedi: "Krishna-Dwaipayana'nın Mahabharata'sında bestelediği ve Vaisampayana'nın yüce ruhlu
kraliyet bilgesi Janamejaya'nın Yılan kurbanında ve ayrıca Prenslerin şefi, Parikshit'in oğlu huzurunda tam olarak anlattığı çeşitli kutsal ve harika hikayeleri dinledikten sonra, birçok kutsal
suyu ve kutsal tapınağı ziyaret ederek dolaştıktan sonra, Dwijalar (iki kez doğmuş) tarafından saygı duyulan ve Samantapanchaka olarak adlandırılan ülkeye seyahat ettim; burada eskiden Kuru ve Pandu'nun çocukları ile ülkenin tüm şefleri arasında savaş yapılmıştı. Oradan, sizi görmek için sabırsızlanarak, huzurunuza geldim. Siz saygıdeğer bilgeler, hepsi benim için Brahma gibidir; siz
bu kurban yerinde güneş ateşinin ihtişamıyla parlayanlar: siz sessizliği sonlandıranlar meditasyonlar ve
kutsal ateşi beslemişlerdir; ve yine de oturanlar--umursamazca, Ey Dwijas
(iki kez doğmuş), tekrar edeyim mi, Puranalarda toplanan ve dini görev ve dünyevi kazanç emirlerini içeren kutsal hikayeleri mi anlatayım,
ya da insanlığın seçkin azizlerinin ve hükümdarlarının eylemlerini mi?"

Rishi, "Büyük Rishi Dwaipayana tarafından ilk kez yayımlanan ve hem tanrılar hem de Brahmarshiler tarafından duyulduktan sonra çok beğenilen, var olan en seçkin anlatı olan, hem diksiyon hem de bölümlemede çeşitlendirilmiş, mantıksal olarak birleştirilmiş ince anlamlara sahip ve Vedalardan derlenen Purana, kutsal bir eserdir. Zarif bir dille yazılmış olup, diğer kitapların konularını içerir. Diğer Şastralar tarafından açıklanır ve dört Vedanın anlamını kavrar. Bharata olarak da adlandırılan, kötülük korkusunu dağıtan harika Vyasa'nın kutsal kompozisyonu olan, tıpkı Rishi Vaisampayana'nın Dwaipayana'nın yönetimi altında, Raja Janamejaya'nın yılan kurbanında neşeyle okunduğu gibi, o tarihi duymayı arzuluyoruz. "

Sauti daha sonra şöyle dedi: "Kalabalığın adak adadığı ve kalabalık tarafından tapılan kadim varlık Isana'ya eğildikten sonra; o gerçek bozulmaz olan, Brahma, algılanabilir, algılanamaz, ebedi; hem var olmayan hem de var-olmayan bir varlık; o evrendir ve aynı zamanda var olan ve var olmayan evrenden farklıdır; o yüksek ve alçak olanın yaratıcısıdır; kadim, yüce, tükenmez olandır; o Vishnu'dur, iyilikseverdir ve iyiliğin kendisidir, her türlü tercihe layıktır, saf ve lekesizdir; o Hari'dir, yeteneklerin yöneticisidir, hareket eden ve hareket etmeyen her şeyin rehberidir; o görkemli bilge Vyasa'nın kutsal düşüncelerini, harikulade işlerini ve burada herkes tarafından tapınılan
düşüncelerini ilan edeceğim. Bazı ozanlar bu tarihi çoktan yayınladılar, bazıları şimdi öğretiyor ve diğerleri de aynı şekilde bundan sonra onu dünyaya
yayınlayacaklar. Dünyanın üç bölgesinde yerleşik büyük bir bilgi kaynağıdır. İki kez doğmuş olanlar tarafından hem ayrıntılı hem de özet biçimlerde
sahiplenilmiştir. Zarif ifadelerle, insani ve ilahi konuşmalarla ve
çeşitli şiirsel ölçülerle
süslenmiş olması nedeniyle bilgililerin zevkidir. "Bu dünyada, parlaklık ve ışıktan yoksunken ve
her tarafı tamamen karanlıkla sarılmışken, yaratılışın
ilk nedeni olarak, tüm yaratılmış varlıkların tükenmez tohumu olan kudretli bir yumurta
var oldu. Mahadivya olarak adlandırılır ve Yuga'nın başlangıcında oluşturuldu, burada bize gerçek ışık Brahma, ebedi olan,
her yerde aynı şekilde mevcut olan harikulade ve akıl almaz varlık;
doğası hem varlığa hem de yokluğa katılan görünmez ve incelikli neden olduğu söylendi. Bu yumurtadan, tek Prajapati olan Lord Pitamaha Brahma çıktı; Suraguru ve Sthanu ile birlikte. Sonra yirmi bir Prajapati ortaya çıktı, yani Manu, Vasishtha ve Parameshthi; on Pracheta, Daksha ve Daksha'nın yedi oğlu. Sonra tüm Rishiler bilir ve böylece Viswe-devalar, Adityalar,
Vasular ve ikiz Aswinler; Yakshalar, Sadhyalar, Pisachalar,
Guhyakalar ve Pitriler. Bunlardan sonra bilge ve en kutsal
Brahmarshiler ve her asil nitelikle ayırt edilen sayısız Rajarshiler ortaya çıktı. Böylece su, gökler, toprak, hava, gökyüzü,
göklerin noktaları, yıllar, mevsimler, aylar, on beş gün,
Pakshalar olarak adlandırılır, gündüz ve gece uygun şekilde ardışıktır. Ve böylece
insanlığın bildiği her şey ortaya çıktı.

"Ve evrende görülen, canlı veya cansız, yaratılmış
şeyler, dünyanın sonunda ve Yuga'nın sona ermesinden sonra,
yine karışacaktır. Ve, diğer Yuga'ların başlangıcında, tüm şeyler
yenilenecek ve yeryüzünün çeşitli meyveleri gibi, mevsimlerinin uygun sırasına göre birbirlerinin yerini alacaktır. Böylece, dünyada başlangıcı ve sonu olmaksızın sürekli dönmeye devam eder, bu tekerlek
tüm şeylerin yıkımına neden olur.

"Devaların nesli, kısaca, otuz üç bin otuz üç yüz otuz üçtü. Div'in oğulları Brihadbhanu, Chakshus, Atma,
Vibhavasu, Savita, Richika, Arka, Bhanu, Asavaha ve Ravi'ydi. Bu eski
Vivaswan'lardan Mahya, oğlu Deva-vrata olan en küçüğüydü. İkincisinin oğlu Su-vrata'ydı, öğrendiğimize göre üç oğlu vardı: Dasa-jyoti, Sata-jyoti ve Sahasra-jyoti, her biri çok sayıda
çocuk
üretmişti. Ünlü Dasa-jyoti'nin on bin çocuğu vardı, Sata-jyoti'nin on
katını, Sahasra-jyoti'nin ise Sata-jyoti'nin on katını. Bunlardan Kurus, Yadus ve Bharata aileleri; Yayati ve Ikshwaku aileleri; ayrıca tüm
Rajarshiler türemiştir. Ayrıca nesiller çoktu ve yaratıklar ve meskenleri çok boldu. Üçlü olan gizem - Vedalar, Yoga ve Vijnana Dharma, Artha ve Kama - ayrıca Dharma, Artha ve Kama konusuyla ilgili çeşitli kitaplar; ayrıca insanlığın davranışı için kurallar; ayrıca çeşitli srutilerle tarihler ve söylevler; bunların hepsi Rishi Vyasa tarafından görüldükten sonra burada uygun sırayla kitabın bir örneği olarak belirtilmektedir.

"Rişi Vyasa bu bilgi yığınını hem ayrıntılı hem de özetlenmiş bir biçimde yayınladı. Dünyadaki bilgili kişilerin
ayrıntılara ve özetlere sahip olma arzusu vardır. Bazıları Bharata'yı ilk mantra (dua) ile başlayarak okur, diğerleri Astika hikayesiyle, diğerleri Uparichara ile, bazı Brahmanalar ise tümünü inceler. Bilgili kişiler, kompozisyonu yorumlarken enstitüler hakkındaki çeşitli bilgilerini sergilerler. Bazıları bunu açıklamada beceriklidir, diğerleri ise içeriğini hatırlamakta.

"Satyavati'nin oğlu, tövbe ve meditasyonla ebedi Veda'yı analiz ettikten sonra, daha sonra bu kutsal tarihi yazdı, katı yeminlerin bilgili Brahmarshi'si, asil Dwaipayana Vyasa, Parasara'nın çocuğu, bu en büyük anlatıyı bitirdiğinde, bunu öğrencilerine nasıl öğretebileceğini düşünmeye başladı. Ve altı
özelliğin sahibi, dünyanın öğretmeni Brahma, Rishi Dwaipayana'nın
endişesini bilerek, azizi memnun etmek ve insanlara fayda sağlamak için
sonraki kişinin bulunduğu yere bizzat geldi. Ve Vyasa,
tüm Munis kabileleri tarafından
çevrelenmiş halde onu görünce şaşırdı; ve,
ellerini birleştirip ayakta durarak eğildi ve bir koltuk getirilmesini emretti. Ve
Vyasa, o seçkin koltukta oturan Hiranyagarbha adlı kişinin etrafından dolaştıktan sonra,
o koltuğun yanında durdu; ve Brahma
Parameshthi tarafından emredildiğinde, koltuğun yanına oturdu, sevgiyle dolu ve neşeyle
gülümsedi. Sonra çok görkemli Vyasa, Brahma Parameshthi'ye hitap ederek,
'Ey ilahi Brahma, benim tarafımdan çok saygı duyulan bir şiir
yazıldı. Veda'nın gizemi ve diğer hangi konular
benim tarafımdan açıklandı; Upanishadların Angalarla çeşitli ritüelleri;
Puranaların ve benim tarafımdan oluşturulan ve geçmiş, şimdi ve geleceğin üç bölümüne göre adlandırılan tarihin derlenmesi;
çürümenin, korkunun, hastalığın, varoluşun ve var olmamanın doğasının belirlenmesi,
inançların ve çeşitli yaşam biçimlerinin bir açıklaması; dört kast için kural ve tüm Puranaların önemi;
çileciliğin ve bir din öğrencisinin görevlerinin bir açıklaması;
güneş ve ayın, gezegenlerin, takımyıldızların ve yıldızların boyutları, dört çağın süresiyle birlikte; Rik, Sama ve Yajur Vedaları; ayrıca Adhyatma;
Nyaya, Ortoefi ve Hastalıkların Tedavisi adı verilen bilimler; hayırseverlik ve
Pasupatadharma; belirli amaçlar için göksel ve insan doğumu; ayrıca hac yerlerinin ve nehirlerin,
dağların, ormanların, okyanusların, göksel şehirlerin ve kalpaların diğer kutsal yerlerinin bir açıklaması; savaş
sanatı; farklı millet ve dil türleri: insanların tavırlarının doğası; ve her yeri kaplayan ruh;--tüm bunlar
temsil edilmiştir. Ancak, sonuçta, bu eserin hiçbir yazarı
dünyada bulunamaz.'

"Brahma, 'İlahi gizemler hakkındaki bilgin için seni takdir ediyorum, hayatlarının kutsallığıyla öne çıkan tüm ünlü Muni'lerin önünde. İlahi sözü, ilk söylenişinden itibaren, hakikatin dilinde ifşa ettiğini biliyorum. Şu anki eserine şiir dedin, bu yüzden bu bir şiir olacak. Eserleri bu şiirin tasvirlerine denk olabilecek şairler olmayacak, tıpkı Asrama olarak adlandırılan diğer üç modun, evcil Asrama'ya göre değer bakımından asla eşit olmaması gibi. Şiiri yazmak amacıyla Ganesa düşünülsün, ey Muni.'" dedi.

Sauti, "Brahma, Vyasa'ya böyle söyledikten sonra kendi evine çekildi.
Sonra Vyasa, Ganesa'yı hatırlamaya başladı. Ve engellerin ortadan kaldırıcısı, taraftarlarının isteklerini yerine getirmeye hazır olan Ganesa, daha düşünülmeden, Vyasa'nın oturduğu yere doğru ilerledi. Ve selamlanıp oturduğunda, Vyasa ona şöyle hitap etti, 'Ey Ganaların rehberi!
Hayalimde oluşturduğum ve tekrarlamak üzere olduğum Bharata'nın yazarı sen ol.'

"Ganesa, bu hitaptan sonra şöyle cevap verdi, 'Kalemim bir an bile yazmayı bırakmadığı sürece, senin eserinin yazarı olacağım.'
Ve Vyasa o ilahi varlığa şöyle dedi, 'Anlamadığın bir şey varsa, yazmaya devam etmeyi bırak.' Ganesa, Om! kelimesini tekrarlayarak onayını gösterdikten sonra yazmaya başladı; ve Vyasa başladı; ve
eğlence yoluyla, kompozisyonun düğümlerini aşırı sıkı bir şekilde ördü; bunu yaparak, bu eseri kendi işine göre dikte etti.

"Ben" (devam etti Sauti) "sekiz bin sekiz yüz dizeyle tanışıklığım var ve Suka da öyle ve belki de Sanjaya da. Anlamlarının gizemliliğinden, ey Muni, bugüne kadar hiç kimse o sıkı sıkıya örülmüş zor slokaları kavrayamadı. Her şeyi bilen Ganesa bile bir an durup düşündü; ancak Vyasa, büyük bir bollukla diğer dizeleri yazmaya devam etti.

"Bu eserin bilgeliği, göz damlası uygulama aracına benzer şekilde,
cehaletin karanlığıyla kör olmuş meraklı dünyanın gözlerini açmıştır. Güneş karanlığı dağıttığı gibi, Bharata da din, kazanç, zevk ve nihai kurtuluş üzerine
söylemleriyle insanların
cehaletini dağıtır. Dolunay yumuşak ışığıyla su zambaklarının tomurcuklarını genişlettiği gibi, bu Purana da Sruti'nin ışığını açığa çıkararak insan
zekasını genişletmiştir. Cehaletin karanlığını yok eden tarih lambasıyla, doğanın tüm konağı uygun ve
tamamen aydınlatılmıştır.

"Bu eser, içerik bölümünün tohum olduğu bir ağaçtır;
Pauloma ve Astika adı verilen bölümler köktür;
Sambhava adı verilen kısım
gövdedir; Sabha ve Aranya adı verilen kitaplar tünek tünekleridir;
Arani adı verilen kitaplar örgü düğümleridir; Virata ve Udyoga adlı kitaplar öz; Bhishma adlı kitap ana dal; Drona adlı kitap yapraklar; Karna adlı kitap güzel çiçekler; Salya adlı kitap tatlı kokuları; Stri ve Aishika adlı kitaplar ferahlatıcı gölge; Santi adlı kitap kudretli meyve; Aswamedha adlı kitap ölümsüz özsu; Asramavasika adlı kitap büyüdüğü yer; ve Mausala adlı kitap Vedaların bir özetidir ve erdemli Brahmanalar tarafından büyük saygı görür. Bharata ağacı, bulutlar gibi insanoğlu için tükenmezdir ve tüm seçkin şairler için geçim kaynağı olacaktır." 

Sauti devam etti, "Şimdi bu ağacın ölmez çiçekli ve meyveli ürünlerinden bahsedeceğim, saf ve hoş bir tada sahip ve ölümsüzler tarafından bile yok edilmeyecek. Eskiden, canlı ve erdemli
Krishna-Dwaipayana, Ganga'nın bilge oğlu Bhishma'nın ve kendi annesinin emirleriyle, Vichitra-virya'nın iki karısının üç ateşi gibi olan üç çocuğun babası oldu; ve böylece
Dhritarashtra, Pandu ve Vidura'yı yetiştirdikten sonra, dini ibadetini sürdürmek için
inzivaya çekilmiş evine döndü.

"Bunlar doğup büyüdükten ve yüce yolculuğa çıktıktan sonra, büyük Rishi Vyasa Bharata'yı insanlığın bu bölgesinde yayınladı; Janamejaya ve binlerce Brahmana tarafından rica edildiğinde, yanında oturan öğrencisi Vaisampayana'ya talimat verdi; ve o, Sadasyalarla birlikte oturarak, kurban törenlerinin aralıklarında Bharata'yı tekrar tekrar devam etmesi için teşvik edilerek okudu.

"Vyasa, Kuru evinin büyüklüğünü, Gandhari'nin erdemli ilkelerini, Vidura'nın bilgeliğini ve Kunti'nin sebatını tam olarak temsil etti. Asil Rishi ayrıca Vasudeva'nın ilahiliğini, Pandu'nun oğullarının doğruluğunu ve Dhritarashtra'nın oğullarının ve taraftarlarının kötü uygulamalarını da tanımladı.

"Vyasa, bölümler hariç olmak üzere Bharata'nın derlemesini
aslen yirmi dört bin beyit olarak gerçekleştirdi; ve bu kadarı sadece bilginler tarafından
Bharata olarak adlandırılır. Daha sonra, giriş ve içerik bölümünden oluşan yüz elli beyitlik bir özet
oluşturdu. Bunu önce oğlu Suka'ya öğretti; ve daha sonra aynı niteliklere sahip olan diğer öğrencilerine verdi. Bundan sonra altı yüz bin beyitten oluşan başka bir derleme daha yaptı. Bunlardan otuz yüz bini Devalar dünyasında; bin beş yüz bini Pitriler dünyasında; bin dört yüz bini Gandharvalar arasında ve yüz bini insanlık bölgelerinde bilinmektedir. Narada bunları Devalara, Devala Pitrilere okudu ve Suka bunları Gandharvalara, Yakşalara ve Rakşasalara yayınladı: ve bu dünyada Vyasa'nın öğrencilerinden biri olan, adil ilkelere sahip bir adam ve Vedalar'ı tanıyanların
ilki olan Vaisampayana. Bilin ki ben, Sauti de
yüz bin beyit tekrarladım.

"Yudhishthira, din ve erdemden oluşan geniş bir ağaçtır; Arjuna onun
gövdesidir; Bhimasena, dallarıdır; Madri'nin iki oğlu onun tam gelişmiş
meyve ve çiçekleridir; kökleri ise Krishna, Brahma ve Brahmanalardır.

"Pandu, bilgeliği ve yiğitliğiyle birçok ülkeyi fethettikten sonra, bir sporcu olarak belirli bir ormanda Munis'lerle birlikte yaşamaya başladı ve burada
bir geyiği eşiyle çiftleşirken öldürdüğü için çok büyük bir talihsizlik yaşadı; bu, evindeki prenslerin
yaşadıkları sürece davranışları için bir uyarı görevi gördü. Anneleri, kanunun hükümlerinin yerine getirilmesi için, kucaklamalarının yerine Dharma, Vayu, Sakra tanrılarını ve ikiz Aswinler olan ilahiyatları kabul ettiler. Ve onların çocukları, iki annelerinin bakımı altında, münzevilerin toplumunda, kutsal koruların ve din adamlarının kutsal münzevi meskenlerinin ortasında büyüdüklerinde, Rishiler tarafından Dhritarashtra ve oğullarının huzuruna götürüldüler, Brahmacharis'in alışkanlığıyla öğrenciler gibi, saçları başlarında düğümlenmiş olarak. 'Bunlar bizim öğrencilerimiz,' dediler, 'sizin oğullarınız, kardeşleriniz ve arkadaşlarınız gibidir; onlar Pandavalardır.' Bunu söyleyerek, Muniler ortadan kayboldular.

"Kauravalar onları Pandu'nun oğulları olarak tanıtıldıklarını gördüklerinde, seçkin vatandaş sınıfı sevinçten
aşırı bir şekilde bağırdı. Ancak bazıları,
onların Pandu'nun oğulları olmadığını söyledi; diğerleri, olduklarını söyledi; birkaçı ise, o kadar uzun süre önce ölmüşken, nasıl onun çocukları olabildiklerini sordu.
Hâlâ her taraftan, 'Her bakımdan hoş geldiniz! İlahi takdirle Pandu'nun ailesini görüyoruz! Hoş geldiniz ilan edilsin!' diye bağıran sesler duyuluyordu. Bu alkışlar sona erdiğinde, görünmez ruhların alkışları, göklerin her noktasını yankılandırarak, muazzamdı. Hoş kokulu çiçeklerden oluşan sağanak yağmurlar ve deniz kabukları ve davul sesleri duyuluyordu. Genç prenslerin gelişinde gerçekleşen harikalar bunlardı. Tüm vatandaşların, bu olaydaki memnuniyetlerini ifade eden neşeli sesleri, o kadar büyüktü ki, göklere kadar ulaştı.

"Vedaların tamamını ve diğer çeşitli şastraları inceleyen Pandavalar, herkes tarafından saygı duyulan ve kimsenin endişe duymadığı bir şekilde orada ikamet ettiler.

"Başkanlar Yudhishthira'nın saflığından, Arjuna'nın cesaretinden, Kunti'nin üstlerine karşı itaatkar ilgisinden ve ikizler Nakula ve Sahadeva'nın alçakgönüllülüğünden memnundu; ve tüm insanlar onların kahramanca erdemlerinden
sevindi.

"Bir süre sonra Arjuna, Rajas'ın bir araya geldiği swayamvara'da, çok zor bir okçuluk gösterisi yaparak bakire Krishna'yı elde etti. Ve bu zamandan itibaren bu dünyada okçular arasında çok saygı görmeye başladı; ve savaş alanlarında da, güneş gibi, düşmanlar tarafından
görülmesi zordu. Ve tüm komşu prensleri
ve her önemli kabileyi yendikten sonra, Raja'nın (en büyük kardeşi) Rajasuya adı verilen büyük fedakarlığı
gerçekleştirmesi için gereken her şeyi başardı. "Yudhishthira, Vasudeva'nın bilgece öğütleri ve Bhimasena ve Arjuna'nın cesaretiyle Jarasandha'yı (Magadha kralı) ve gururlu Chaidya'yı öldürdükten sonra, erzak ve adaklarla dolu ve yüce erdemlerle dolu Rajasuya'nın büyük kurbanını gerçekleştirme hakkını elde etti. Ve Duryodhana bu kurbana geldi; ve Pandavaların etrafa dağılmış muazzam zenginliğini, adakları, değerli taşları, altını ve mücevherleri; inekler, filler ve atlardaki zenginliği; ilginç dokuları, giysileri ve mantoları; Ranku'nun derisinden yapılmış değerli şalları, kürkleri ve halıları gördüğünde; kıskançlıkla doldu ve aşırı derecede hoşnutsuz oldu. Ve Maya (Asura mimarı) tarafından bir göksel mahkeme tarzında zarifçe inşa edilen meclis salonunu gördüğünde, öfkeyle alevlendi. Ve bu binadaki bazı mimari aldatmacalar yüzünden kafa karışıklığı yaşamaya başlayan
Bhimasena, Vasudeva'nın huzurunda, aşağılık bir soydan gelen biri gibi alay konusu oldu.

"Ve Dhritarashtra'ya, oğlunun çeşitli zevk nesnelerinden ve çeşitli değerli şeylerden
alınırken, zayıf, solgun ve solgunlaştığı bildirildi. Ve Dhritarashtra, bir süre sonra, oğluna duyduğu sevgiden dolayı, zar atmalarına (Pandavalarla) izin verdi. Ve Vasudeva bunu öğrendiğinde, aşırı derecede öfkelendi. Ve tatminsiz olduğu için, anlaşmazlıkları önlemek için hiçbir şey yapmadı, ancak
oyun oynamayı ve bundan kaynaklanan diğer korkunç haksız işlemleri görmezden geldi: ve Vidura, Bhishma, Drona ve Saradwan'ın oğlu Kripa'ya rağmen, Kshatriyaların, ortaya çıkan korkunç
savaşta birbirlerini öldürmelerini sağladı.

"Ve Dhritarashtra, Pandavaların başarısıyla ilgili kötü haberi duyup
Duryodhana, Karna ve Sakuni'nin kararlarını hatırlayarak, bir süre düşündü ve Sanjaya'ya hitaben şu konuşmayı yaptı:--

"'Ey Sanjaya, söyleyeceğim her şeye kulak ver, bana
aşağılamayla davranmak sana yakışmaz. Şastralarda çok bilgilisin,
zeki ve bilgelikle donatılmışsın. Benim eğilimim asla savaşmak olmadı,
ırkımın yok edilmesinden de zevk almadım.
Kendi çocuklarımla
Pandu'nun çocukları arasında hiçbir ayrım yapmadım.
Kendi oğullarım inatçılığa meyilliydi ve yaşlı olduğum için beni hor gördüler. Kör olduğum için, sefil durumum ve baba şefkati yüzünden, her şeye katlandım.
Düşüncesiz Duryodhana'nın giderek daha da aptallaşmasından sonra aptaldım.
Pandu'nun güçlü oğullarının zenginliklerine seyirci olmuş biri olarak, oğlum salona
çıkırken beceriksizliği nedeniyle alay konusu oldu. Tüm bunlara dayanamayan ve Pandu'nun oğullarını sahada yenemeyen, ve bir asker olmasına rağmen, kendi çabasıyla henüz iyi bir talih elde etmek istemeyen, Gandhara kralının yardımıyla, zarlarda haksız bir oyun düzenledi. "'Dinle, ey ​​Sanjaya, bunun üzerine olan ve benim bilgime ulaşan her şeyi.
Ve sen söylediklerimin hepsini duyduğunda, her şeyi olduğu gibi hatırladığında,
o zaman beni peygamber gözüyle tanıyacaksın. Arjuna'nın yayı gererek merak uyandıran işareti deldiğini ve onu yere indirdiğini ve toplanan prenslerin gözü önünde, bakire Krishna'yı zaferle götürdüğünü duyduğumda, o zaman, ey Sanjaya, başarı umudum kalmadı.
Madhu soyundan Subhadra'nın, Arjuna tarafından zorla ele geçirildikten sonra Dwaraka şehrinde evlendiğini ve Vrishni soyundan iki kahramanın (Subhadra'nın kardeşleri olan Krishna ve Balarama) buna kızmadan Indraprastha'ya arkadaş olarak girdiklerini duyduğumda, o zaman, ey Sanjaya, başarı umudum kalmadı. Arjuna'nın, tanrıların kralı İndra'nın
yağmurunu önleyen göksel okuyla Agni'yi Khandava ormanını ona vererek memnun ettiğini duyduğumda, o zaman, ey
Sanjaya, başarı umudum kalmadı. Beş Pandava'nın
anneleri Kunti ile birlikte lac evinden kaçtığını ve Vidura'nın
tasarımlarını gerçekleştirmekle meşgul olduğunu duyduğumda, o zaman, ey Sanjaya, başarı umudum kalmadı. Arjuna'nın arenada işareti deldikten sonra Draupadi'yi kazandığını ve cesur Panchalaların
Pandava'lara katıldığını duyduğumda, o zaman, ey Sanjaya, başarı umudum kalmadı. Magadha'nın kraliyet soyunun en önde geleni olan ve Kshatriyalar arasında parıldayan Jarasandha'nın Bhima tarafından tek başına çıplak kollarıyla öldürüldüğünü duyduğumda, ey Sanjaya, başarı umudum kalmadı. Pandu'nun oğullarının genel seferlerinde ülkenin şeflerini fethettiğini ve Rajasuya'nın büyük fedakarlığını gerçekleştirdiğini duyduğumda, ey Sanjaya, başarı umudum kalmadı. Draupadi'nin, sesi gözyaşlarıyla boğulmuş ve kalbi acıyla dolu, kirlilik mevsiminde ve üzerinde sadece bir elbiseyle, mahkemeye sürüklendiğini ve koruyucuları olmasına rağmen, hiç yokmuş gibi muamele gördüğünü duyduğumda, ey Sanjaya, başarı umudum kalmadı. Kötü kalpli sefil Duhsasana'nın, onun tek giysisini çıkarmaya çalıştığını, sadece onun üzerinden büyük bir kumaş yığını çıkardığını ve sonuna ulaşamadığını duyduğumda, o zaman, ey Sanjaya, başarılı olma umudum kalmadı. Saubala tarafından zar oyununda yenilmiş ve bunun sonucunda krallığından mahrum bırakılmış olan Yudhishthira'nın, hala eşsiz
bir yeteneğe sahip kardeşleri tarafından
bakıldığını duyduğumda, ey Sanjaya, başarılı olma umudum kalmadı. Erdemli Pandava'ların, acı içinde ağlayarak, ağabeylerini vahşi doğaya kadar takip ettiğini ve onun rahatsızlıklarını hafifletmek için çeşitli şekillerde çaba sarf ettiğini duyduğumda, ey Sanjaya, başarılı olma umudum kalmadı.

"'Yudhishthira'nın sadakayla geçinen
Snatakalar ve asil düşünceli Brahmanalar tarafından çöle kadar takip edildiğini duyduğumda, o zaman, ey Sanjaya,
başarı umudum kalmadı. Arjuna'nın, savaşta,
tanrıların tanrısı Tryambaka'yı (üç gözlü) bir avcı kılığında memnun ettikten sonra, büyük silah Pasupata'yı elde ettiğini duyduğumda, o zaman, ey Sanjaya,
başarı umudum kalmadı. Adil ve ünlü Arjuna'nın
göksel bölgelere gittikten sonra, orada bizzat Indra'dan göksel silahlar elde ettiğini duyduğumda, o zaman, ey Sanjaya, başarı umudum kalmadı. Arjuna'nın
sonradan, Kalakeyas ve Paulomas'ı, elde ettikleri ve onları göksel varlıklara karşı bile yenilmez kılan
lütuflarla yendiğini duyduğumda, o zaman, ey Sanjaya, başarı umudum kalmadı. Düşmanların cezalandırıcısı Arjuna, Asuraların yıkımı için İndra bölgelerine gitmiş ve oradan başarılı bir şekilde dönmüştü, o zaman, ey Sanjaya, başarı umudum kalmamıştı. Bhima ve Pritha'nın (Kunti) diğer oğullarının Vaisravana eşliğinde insanoğlunun ulaşamadığı o ülkeye vardıklarını duyduğumda, ey Sanjaya, başarı umudum kalmamıştı. Karna'nın öğütleriyle yönlendirilen oğullarımın, Ghoshayatra yolculukları sırasında Gandharvalar tarafından esir alındığını ve Arjuna tarafından serbest bırakıldığını duyduğumda, ey Sanjaya, başarı umudum kalmamıştı. Dharma'nın (adalet tanrısı) bir Yaksha
şeklinde Yudhishthira'ya bazı sorular sorduğunu duyduğumda, ey Sanjaya, başarı umudum kalmamıştı. Oğullarımın, Draupadi ile birlikte Virata topraklarında ikamet ederken Pandavaları gizlice keşfetmeyi başaramadıklarını duyduğumda, o zaman, ey Sanjaya, başarı umudum kalmadı.
Tarafımın önde gelen adamlarının, asil Arjuna tarafından tek bir savaş arabasıyla, Virata topraklarında ikamet ederken yenildiğini duyduğumda, o zaman, ey Sanjaya, başarı umudum kalmadı. Madhu soyundan gelen Vasudeva'nın, tüm dünyayı bir ayakla kaplayan, Pandavaların refahıyla içtenlikle ilgilendiğini duyduğumda, o zaman, ey Sanjaya,
başarı umudum kalmadı. Matsya kralının, erdemli kızı Uttara'yı Arjuna'ya teklif ettiğini ve Arjuna'nın onu oğlu olarak kabul ettiğini duyduğumda, o zaman, ey Sanjaya, başarı umudum kalmadı. Zarla dövülen, servetten mahrum bırakılan, sürgün edilen ve bağlantılarından ayrılan
Yudhishthira'nın henüz yedi Akshauhini'den oluşan bir ordu topladığını duyduğumda, o zaman, ey Sanjaya, başarı umudum kalmadı. Narada'nın,
Krishna ve Arjuna'nın Nara ve Narayana olduğunu ve kendisinin (Narada) onları Brahma bölgelerinde birlikte gördüğünü ilan ettiğini duyduğumda, o zaman, ey Sanjaya, başarı umudum kalmadı. Krishna'nın, insanlığın refahı için, Kurus'a gidip amacını gerçekleştiremeden gittiğini duyduğumda, ey Sanjaya, başarı umudum kalmadı.
Karna ve Duryodhana'nın Krishna'yı hapsetmeye karar verdiğini duyduğumda, ey Sanjaya, tüm evreni kendisinde sergilediğini duyduğumda, ey Sanjaya, başarı umudum kalmadı. Sonra, Pritha'nın (Kunti) ayrılışı sırasında, üzüntü içinde, arabasının yanında durduğunu ve Krishna'dan teselli aldığını duyduğumda, ey Sanjaya, başarı umudum kalmadı.
Vasudeva ve Santanu'nun oğlu Bhishma'nın Pandavaların danışmanları olduğunu ve Bharadwaja'nın oğlu Drona'nın onlara bereket dilediğini duyduğumda, ey Sanjaya, başarı umudum kalmadı. Karna, Bhishma'ya dediğinde - sen savaşırken ben de savaşmayacağım - ve orduyu bırakıp gittiğinde,
o zaman, ey Sanjaya, başarı umudum kalmadı. Vasudeva, Arjuna ve ölçülemez kahramanlığa sahip yay Gandiva'nın, bu üç korkunç enerjinin bir araya geldiğini duyduğumda, o zaman, ey Sanjaya, başarı umudum kalmadı. Arjuna'nın pişmanlıkla arabasında yakalanıp batmaya hazır hale geldiğinde, Krishna'nın ona vücudundaki tüm
dünyaları gösterdiğini duyduğumda, o zaman, ey Sanjaya, başarı umudum kalmadı. Düşmanların yıkıcısı olan, her gün savaş alanında on bin arabacıyı öldüren Bhishma'nın Pandavalar arasında hiç kimseyi öldürmediğini duyduğumda, ey Sanjaya, başarı umudum kalmadı. Ganga'nın
doğru oğlu Bhishma'nın savaş meydanında yenilgisinin yollarını kendisinin gösterdiğini ve Pandavalar'ın da aynı şeyi sevinçle gerçekleştirdiğini duyduğumda, ey Sanjaya, başarı umudum kalmadı. Arjuna'nın Sikhandin'i arabasına bindirip, savaşta yenilmez ve sonsuz cesarete sahip Bhishma'yı yaraladığını duyduğumda, ey Sanjaya, başarı umudum kalmadı. Yaşlı kahraman Bhishma'nın, shomaka ırkının sayısını birkaç kişiye düşürüp, çeşitli yaralarla yenildiğini ve oklarla dolu bir yatakta yattığını duyduğumda, ey Sanjaya, başarı umudum kalmadı. Bhishma'nın susuzluktan yerde yatarken, Arjuna'nın ricasıyla yeri deldiğini ve susuzluğunu giderdiğini duyduğumda, ey Sanjaya, başarı umudum kalmadı. Vayu, Indra ve Suryya ile birlikte Kunti'nin oğullarının başarısı için müttefik olarak birleştiğinde ve yırtıcı hayvanlar (uğursuz varlıklarıyla) bizi korkuttuğunda, o zaman, ey Sanjaya, başarı umudum kalmamıştı. Savaş alanında çeşitli dövüş biçimleri sergileyen harikulade savaşçı Drona, üstün Pandavalardan hiçbirini öldürmediğinde, o zaman, ey Sanjaya, başarı umudum kalmamıştı. Ordumuzun Arjuna'yı devirmek için atanan Maharatha Sansaptaka'larının hepsinin Arjuna tarafından öldürüldüğünü duyduğumda, o zaman, ey Sanjaya, başarı umudum kalmamıştı. Başkaları tarafından geçilemeyen ve Bharadwaja tarafından iyi silahlanmış bir şekilde savunulan kuvvetlerimizin, Subhadra'nın cesur oğlu tarafından tek başına zorlandığını ve içeri girildiğini duyduğumda, o zaman, ey Sanjaya, başarı umudum kalmamıştı. Arjuna'yı yenemeyen Maharathalarımızın, çocuk Abhimanyu'yu birlikte kuşatıp öldürdükten sonra sevinçli yüzlerle baktıklarını duyduğumda, ey Sanjaya,
başarı umudum kalmadı. Kör Kauravaların Abhimanyu'yu öldürdükten sonra sevinçten bağırdıklarını ve bunun üzerine Arjuna'nın öfkeyle Saindhava'ya atıfta bulunarak meşhur konuşmasını yaptığını duyduğumda, ey Sanjaya,
başarı umudum kalmadı. Arjuna'nın Saindhava'nın ölümüne yemin ettiğini ve yeminini düşmanlarının huzurunda yerine getirdiğini duyduğumda, ey Sanjaya,
başarı umudum kalmadı. Arjuna'nın atları yorulduğunda, Vasudeva'nın onları serbest bırakıp su içirdiğini ve onları geri getirip tekrar koşum taktığını ve daha önce olduğu gibi onları yönlendirmeye devam ettiğini duyduğumda, ey Sanjaya,
başarı umudum kalmadı. Atları
yorgunken Arjuna'nın arabasında kalarak tüm saldırganlarını durdurduğunu duyduğumda, o zaman,
Ey Sanjaya, başarı umudum kalmadı. Vrishni soyundan Yuyudhana'nın, fillerin varlığı nedeniyle cesareti dayanılmaz hale gelen Drona ordusunu
karıştırdıktan sonra, Krishna ve Arjuna'nın olduğu yere çekildiğini duyduğumda, o zaman, ey Sanjaya, başarı umudum kalmadı. Karna'nın, Bhima'yı
gücüne katmış olmasına rağmen, ona sadece aşağılayıcı ifadelerle hitap edip yayının ucuyla sürükledikten sonra kaçmasına izin verdiğini duyduğumda, o zaman, ey Sanjaya, başarı umudum kalmadı. Drona, Kritavarma, Kripa, Drona'nın oğlu Karna ve Madra'nın (Salya) yiğit kralının Saindhava'nın öldürülmesine izin verdiğini duyduğumda, ey Sanjaya, başarı umudum kalmadı. Indra'nın (Karna'ya) verdiği göksel Sakti'nin Madhava'nın entrikalarıyla korkunç yüzlü Rakshasa Ghatotkacha'ya fırlatıldığını duyduğumda, ey Sanjaya, başarı umudum kalmadı. Karna ve Ghatotkacha arasındaki karşılaşmada, o Sakti'nin Karna tarafından Ghatotkacha'ya fırlatıldığını duyduğumda, ki bu kesinlikle Arjuna'yı savaşta öldürecekti, ey Sanjaya. Başarı umudum kalmadı. Dhristadyumna'nın savaş yasalarını çiğneyerek Drona'yı tek başına savaş arabasıyla öldürdüğünü ve ölüme karar verdiğini duyduğumda, ey Sanjaya,
başarı umudum kalmadı. Madri'nin oğlu Nakula'nın, tüm ordunun huzurunda Drona'nın oğluyla teke tek dövüştüğünü ve kendisini ona eşit gösterdiğini
duyduğumda, ey Sanjaya, başarı umudum kalmadı. Drona'nın ölümü üzerine, oğlu Narayana adlı silahı kötüye kullanıp
Pandavaları yok etmeyi başaramadığında, ey Sanjaya, başarı umudum kalmadı. Bhimasena'nın savaş alanında kardeşi Duhsasana'nın kanını içtiğini ve kimsenin onu engelleyemediğini duyduğumda, ey Sanjaya, başarı umudum kalmadı. Sonsuz cesur Karna'nın, savaşta yenilmez olanın, Arjuna tarafından o kardeşler savaşında öldürüldüğünü duyduğumda, ey Sanjaya, başarı umudum kalmadı.
Adil Yudhishthira'nın, Drona'nın kahraman oğlu Duhsasana'yı ve vahşi Kritavarman'ı yendiğini duyduğumda, ey Sanjaya, başarı umudum kalmadı. Madra'nın cesur kralının, Krishna'ya savaşta meydan okuyan Yudhishthira tarafından öldürüldüğünü duyduğumda, ey Sanjaya, başarı umudum kalmadı. Büyü gücünün kötü Suvala'sının, kumarın ve kan davasının kökü olan, Pandu'nun oğlu Sahadeva tarafından savaşta öldürüldüğünü duyduğumda, ey Sanjaya, başarı umudum kalmadı. Duryodhana'nın,
yorgunluktan bitkin bir halde, bir göle gidip
sularının içinde kendine bir sığınak
yaptığını, orada tek başına yattığını, gücünün tükendiğini ve
bir arabası olmadığını duyduğumda, o zaman, ey Sanjaya, başarı umudum kalmadı.
Pandavaların, Vasudeva eşliğinde o göle gittiklerini ve
sahilinde durduklarını ve hakaretlere tahammül edemeyen oğluma
aşağılayıcı bir şekilde hitap etmeye başladıklarını duyduğumda, o zaman, ey Sanjaya, başarı umudum kalmadı. Sopalarla bir karşılaşmada çeşitli tuhaf saldırı ve savunma modlarını daireler halinde sergilerken, Krishna'nın tavsiyelerine göre haksız yere öldürüldüğünü duyduğumda, ey Sanjaya,
başarı umudum kalmadı. Drona'nın oğlunun ve diğerlerinin Panchalaları ve Draupadi'nin oğullarını uykularında öldürerek korkunç ve
rezil bir eylemde bulunduğunu duyduğumda, ey Sanjaya, başarı umudum kalmadı. Bhimasena tarafından takip edilirken Aswatthaman'ın, Uttara'nın rahmindeki embriyonun yaralandığı Aishika adlı ilk silahı ateşlediğini duyduğumda, ey Sanjaya, başarı umudum kalmadı. Brahmashira silahının (Aswatthaman tarafından boşaltılan) Arjuna tarafından "Sasti" kelimesini telaffuz ettiği
başka bir silahla püskürtüldüğünü ve
Aswatthaman'ın başındaki mücevher benzeri çıkıntıdan vazgeçmek zorunda kaldığını duyduğumda, o zaman, ey
Sanjaya, başarı umudum kalmadı. Virata'nın kızının rahmindeki embriyonun Aswatthaman tarafından güçlü bir
silahla yaralandığını, Dwaipayana ve Krishna'nın ona lanet okuduğunu duyduğumda, o zaman, ey Sanjaya,
başarı umudum kalmadı.

"'Ah! Çocuklarından, torunlarından, ebeveynlerinden, kardeşlerinden ve akrabalarından yoksun Gandhari acınacak bir halde.
Pandavalar tarafından gerçekleştirilen görev zordu: onlar sayesinde rakipsiz bir krallık geri kazanıldı.

"'Ah! Savaşın sadece on kişiyi hayatta bıraktığını duydum: Bizim tarafımızdan üç kişi ve Pandavalar, yedi, o korkunç çatışmada on sekiz
Kşatriya'lı Akşauhini öldürüldü! Etrafım tamamen karanlık,
ve bir baygınlık krizi beni ele geçirdi: bilinç beni terk etti, Ey Suta, ve
aklım dağıldı.'"

Sauti şöyle dedi, "Dhritarashtra, kaderini bu sözlerle ağıt yakarak,
aşırı bir ızdıraba kapıldı ve bir süre duyularını kaybetti; ancak
canlandığında, Sanjaya'ya şu sözlerle hitap etti.

"'Olanlardan sonra, ey Sanjaya, hayatıma
gecikmeden son vermek istiyorum; onu daha fazla
sevmekte en ufak bir avantaj bulamıyorum.'"

Sauti şöyle dedi, "Gavalgana'nın (Sanjaya) bilge oğlu, daha sonra, böyle konuşurken ve ağıt yakarken, bir yılan gibi
iç çekerken ve tekrar tekrar bayılırken, derin anlam taşıyan sözlerle, Dünya'nın
sıkıntı içindeki efendisine hitap etti.

"'Ey Raja, Vyasa ve bilge Narada'nın bahsettiği, büyük çabalar sarf eden,
çok güçlü adamlardan söz ettin; büyük kraliyet ailelerinden doğan,
değerli niteliklerle
göz kamaştıran, göksel silahların biliminde bilgili,
ve Indra'nın ihtişamlı amblemleri olan; dünyayı adaletle fetheden ve uygun adaklar (Brahmanalara) ile kurbanlar sunan,
bu dünyada ün kazanan ve sonunda zamanın egemenliğine yenik düşen adamlar.
Saivya da böyleydi; yiğit Maharatha; fatihler arasında büyük olan Srinjaya; Suhotra; Rantideva ve Kakshivanta, ihtişamda büyük; Valhika, Damana, Saryati, Ajita ve Nala; düşmanları yok eden Viswamitra; büyük güçte olan Amvarisha; Marutta, Manu, Ikshaku, Gaya ve Bharata; Dasaratha'nın oğlu Rama; Sasavindu ve Bhagiratha; çok şanslı olan Kritavirya ve Janamejaya da; ve iyi işler yapan Yayati, göksel varlıklar tarafından yardım alarak kurbanlar sundular ve kurban sunakları ve kazıkları ile bu dünya, yaşanılan ve yaşanmayan bölgeleriyle birlikte her yerde işaretlendi. Bu yirmi dört Raja
eskiden göksel Rishi Narada tarafından Saivya'ya
çocuklarının kaybından dolayı çok acı çektiğinde söz edilmişti. Bunların dışında, daha önce başka Rajalar
gitmişti, onlardan daha güçlüydüler, asil düşünceli ve her değerli nitelikle
göz kamaştırıcı kudretli arabacılar. Bunlar büyük ihtişama sahip Puru, Kuru, Yadu, Sura ve Viswasrawa'ydı; Anuha, Yuvanaswu, Kakutstha, Vikrami ve Raghu; Vijava, Virihorta, Anga, Bhava, Sweta ve Vripadguru;
Usinara, Sata-ratha, Kanka, Duliduha ve Druma; Dambhodbhava, Para, Vena, Sagara, Sankriti ve Nimi; Ajeya, Parasu, Pundra, Sambhu ve kutsal Deva-Vridha; Devahuya, Supratika ve Vrihad-ratha; Mahatsaha, Vinitatma, Sukratu ve Nishadaların kralı Nala; Satyavrata, Santabhaya, Sumitra ve şef Subala; Janujangha, Anaranya, Arka, Priyabhritya,
Chuchi-vrata, Balabandhu, Nirmardda, Ketusringa ve Brhidbala;
Dhrishtaketu, Brihatketu, Driptaketu ve Niramaya; Abikshit, Chapala,
Dhurta, Kritbandhu ve Dridhe-shudhi; Mahapurana-sambhavya, Pratyanga,
Paraha ve Sruti. Bunlar, ey şef, ve diğer Rajalar, yüzlerce ve binlerce ve milyonlarca kişi tarafından sayıldığını duyuyoruz, büyük
güç ve bilgeliğe sahip prensler, çok bol zevklerden vazgeçip ölümle karşılaştılar, tıpkı oğullarının
yaptığı gibi! Onların göksel eylemleri, yiğitlik ve cömertlik, yüce gönüllülükleri,
inançları, hakikatleri, saflıkları, sadelikleri ve merhametleri, büyük öğrenime sahip kutsal ozanların
eski zamanların kayıtlarında dünyaya yayınlanmıştır.
Her ne kadar her asil erdemle donatılmış olsalar da, bunlar hayatlarını feda etmişlerdir.Oğulların kötü niyetli, tutkuyla tutuşmuş, açgözlü ve çok kötü huyluydu. Sen Sastralar konusunda bilgilisin, ey Bharata, ve sen
zeki ve bilgesin; anlayışları Sastralar tarafından yönlendirilen
onlar asla talihsizliklere düşmezler. Sen aşinasın, Ey prens,
kaderin yumuşaklığı ve sertliğiyle; bu nedenle çocuklarının
güvenliği için bu endişe yakışıksızdır. Dahası,
olması gerekenler için üzülmemelisin: çünkü kim bilgeliğiyle
kaderin kararlarını önleyebilir ? Hiç kimse İlahi Takdirin kendisine çizdiği yoldan ayrılamaz.
Varlık ve yokluk, haz ve acının hepsinin kökünde Zaman vardır.
Zaman her şeyi yaratır ve Zaman tüm yaratıkları yok eder.
Yaratıkları yakan Zaman'dır ve Zaman ateşi söndüren.
Üç dünyadaki tüm durumlar, iyi ve kötü, Zaman tarafından yaratılır. Zaman her şeyi kısaltır ve yeniden yaratır. Sadece zaman uyanıktır
her şey uykudayken: gerçekten de, Zaman yenilmezdir.
Zaman her şeyin üzerinden geri kalmadan geçer. Senin bildiğin gibi,
geçmiş ve gelecek her şeyin ve şu anda var olan her şey,
Zamanın yavrularıdır, aklını bir kenara atmaman gerekir.'"

Sauti dedi ki, "Gavalgana'nın oğlu bu şekilde
kendisi için kederle boğuşan kraliyet Dhritarashtra'ya teselli verdi oğulları,
sonra zihnini huzura kavuşturdu. Bu gerçekleri konusu olarak alarak,
Dwaipayana, Puranalar'da bilgili ve kutsal ozanlar tarafından dünyaya yayınlanan kutsal bir Upanishad besteledi.

"Bharata'nın incelenmesi bir dindarlık eylemidir. İnançla tek bir ayak bile okuyanın günahları tamamen temizlenir. Burada Devalar, Devarshiler ve iyi işlerin kusursuz Brahmarshileri'nden bahsedilmiştir;
ve aynı şekilde Yakshalar ve büyük Uragas (Nagas). Burada ayrıca altı niteliğe sahip olan ebedi Vasudeva da tanımlanmıştır. O
gerçek ve adil, saf ve kutsal, ebedi Brahma, yüce ruh,
gerçek sürekli ışıktır, ilahi eylemleri bilge ve bilgili yeniden anlatmak;
kimden var olmayan ve var olan-var olmayan evren
üretim ve ilerleme, doğum, ölüm ve
yeniden doğuş ilkeleriyle gelmiştir. Ayrıca, Adhyatma (doğanın denetleyici ruhu) olarak adlandırılan ve doğaya katılan beş elementin niteliklerinden. Ayrıca purusha'nın kim olduğu da açıklanmıştır yukarıda
'gösterilmemiş' ve benzeri sıfatlar; ayrıca en önde gelen
yatilerin ortak kaderden muaf tuttukları ve
meditasyon ve Tapas gücüyle donatılmış olanların kalplerinde aynada yansıyan bir görüntü olarak
yerleştiğini gördükleri. "İnançlı, dindarlığa adanmış ve erdemlilikte sürekli olan kişi, bu bölümü okuduğunda günahtan kurtulur. Bharata'nın bu bölümünü, Giriş olarak adlandırılan, baştan itibaren sürekli olarak
duyan mümin, zorluklara düşmez. Girişin herhangi bir bölümünü iki alacakaranlıkta tekrarlayan kişi, bu eylem sırasında
gündüz veya gece boyunca işlenen günahlardan kurtulur. Bharata'nın gövdesi olan bu bölüm, hakikat ve nektardır. Tereyağının yoğurtta, Brahmana'nın iki ayaklılarda, Aranyaka'nın Vedalar'da ve nektarın ilaçlarda
olması gibi; denizin su kapları arasında ve
inek dört ayaklılarda olması gibi; bunlar (bahsedilenler arasında) Bharata'nın da tarihler arasında olduğu söylenir.

"Brahmanalara bir tek ayağının bile okunmasını sağlayan kişi, Sraddha, atalarının yelelerine sunduğu yiyecek ve içecek
sunuları tükenmez hale gelir.

"Tarihin ve Puranaların yardımıyla Vedalar açıklanabilir; ancak
Vedalar, az bilgi sahibi olan birinin onu öğrenmesinden korkar.
Bu Vyasa Vedasını başkalarına okuyan bilgili kişi avantaj elde eder.
Hiç şüphesiz embriyonun ve benzerlerinin öldürülmesi günahını bile yok edebilir.
Ayın bu kutsal bölümünü okuyan kişi, Bharata'nın tamamını okur, ben de öyle. Bu kutsal eseri her gün saygıyla dinleyen kişi uzun bir yaşam ve ün kazanır ve göğe yükselir.

"Eskiden, dört Vedayı bir tarafa, Bharata'yı diğer tarafa yerleştirdikten sonra, bunlar bu amaçla
bir araya gelen göksel varlıklar tarafından terazide tartılırdı. Ve ikincisi gizemleriyle dört Veda'dan daha ağır bastığından, o dönemden itibaren dünyada Mahabharata (büyük Bharata) olarak adlandırılmıştır. Hem içerik hem de önemin ağırlığı bakımından daha üstün kabul edildiğinden, bu içerik ve önemin ağırlığı nedeniyle Mahabharata olarak adlandırılmıştır. Anlamını bilen kişi tüm günahlarından kurtulur.

"Tapa masumdur, çalışma zararsızdır, Vedaların tüm kabileler için öngörülen tüzüğü zararsızdır, çabayla servet edinme zararsızdır; ancak uygulamalarında kötüye kullanıldıklarında, o zaman kötülüğün kaynağı olurlar."

BÖLÜM II

Rişiler, "Ey Suta'nın oğlu, senin Samanta-panchaya olarak bahsettiğin yerin tam ve ayrıntılı bir açıklamasını duymak istiyoruz." dediler.

Sauti şöyle dedi: "Dinleyin, ey Brahmanalar, söylediğim kutsal tasvirleri. Ey en iyi adamlar, Samanta-panchaka olarak bilinen yeri duymayı hak ediyorsunuz. Treta ve Dwapara Yugaları arasındaki dönemde, silah taşıyanların en büyüğü olan Rama (Jamadagni'nin oğlu), haksızlıklara karşı sabırsızlıkla, Kshatriyaların asil ırkını defalarca vurdu. Ve o ateşli meteor, kendi yiğitliğiyle, tüm Kshatriya kabilesini yok ettiğinde, Samanta-panchaka'da beş kan gölü oluşturdu. Bize, aklının öfkeyle yenildiği ve atalarının yelelerine, o göllerin kanlı sularının ortasında duran kanlı sunular sunduğu söylendi. O zaman, Richika'nın ilk geldiği ataları ona şöyle seslendiler: 'Ey Rama, ey kutsanmış Rama, ey Bhrigu'nun
soyundan gelen, atalarına gösterdiğin saygı ve yiğitliğinle bizi memnun ettin, ey kudretli! Sana bereket olsun. Ey sen şanlı kişi, istediğin lütfu iste.'

"Rama dedi ki, 'Eğer ey babalar, bana karşı olumlu bir tutum içindeyseniz, istediğim lütuf, öfkeyle Kşatriyaları yok etmemden doğan günahlardan arınmam ve oluşturduğum göllerin dünyada kutsal türbeler olarak ünlenmesidir.' Pitris daha sonra dedi ki, 'Öyle olacak. Ama sen sakinleş.' Ve Rama da buna göre sakinleşti. O kanlı su göllerinin yakınındaki bölge, o zamandan beri Samanta-panchaka kutsal olarak kutlanıyor. Bilgeler, her ülkenin, onu ünlü kılan bir
durumun önemine işaret eden bir isimle ayırt edilmesi gerektiğini ilan etmişlerdir. Dwapara ile Kali Yuga arasındaki dönemde, Samanta-panchaka'da Kauravalar ile Pandavalar orduları arasında bir karşılaşma yaşandı. O kutsal bölgede, hiçbir
türden engebe olmaksızın, savaşa hevesli on sekiz Akshauhini asker toplandı. Ve, ey ​​Brahmanalar, oraya vardıklarında, hepsi anında öldürüldü. Böylece, ey ​​Brahmanalar, o bölgenin ismi açıklandı ve ülke size kutsal ve keyifli bir ülke olarak tarif edildi. Bölge üç dünyada kutlandığı için, onunla ilgili her şeyden bahsettim." dediler.

Rişiler, "Ey Suta oğlu, senin kullandığın Akshauhini terimiyle ne kastedildiğini bilmek istiyoruz. Bize
bir Akshauhini'yi oluşturan at ve piyade, savaş arabaları ve fillerin sayısını tam olarak söyle, çünkü sen tamamen bilgilisin."

Sauti dedi ki, "Bir savaş arabası, bir fil, beş piyade ve üç
at bir Patti'yi oluşturur; üç patti bir Sena-mukha'yı oluşturur; üç sena-mukha'ya
Gulma denir; üç gulma, bir Gana; üç gana, bir Vahini; üç
vahini birlikte bir Pritana olarak adlandırılır; üç pritana bir Chamu'yu oluşturur; üç
chamu, bir Anikini; ve on kez alınan bir anikini, bilenlerin adlandırdığı gibi, bir Akshauhini oluşturur. Ey Brahmanaların en iyisi, aritmetikçiler
bir Akshauhini'deki savaş arabalarının sayısının yirmi bir bin sekiz yüz yetmiş olduğunu hesapladılar. Fillerin ölçüsü aynı
sayıda sabitlenmelidir. Ey saf olanlar, piyadelerin sayısının yüz dokuz bin üç yüz elli, atlıların sayısının altmış beş bin altı yüz on olduğunu bilmelisiniz. Bunlar, ey Brahmanalar, benim tarafımdan tam olarak açıklandığı gibi, sayı prensiplerine aşina olanların söylediği gibi bir Akshauhini'nin sayılarıdır. Ey Brahmanaların en iyisi, bu hesaplamaya göre Kaurava ve Pandava ordusunun on sekiz Akshauhini'si oluşmuştur. Harika işler yapan Zaman, onları o noktada topladı ve Kauravaları sebep
kıldıktan sonra hepsini yok etti. Silah seçimine aşina olan Bhishma, on gün boyunca savaştı. Drona, Kaurava Vahinis'i beş gün boyunca korudu. Düşman ordularının yıkıcısı Karna iki gün boyunca savaştı; ve Salya yarım gün boyunca. Bundan sonra, Duryodhana ve Bhima arasındaki sopalarla karşılaşma yarım gün sürdü. O günün sonunda, Aswatthaman ve
Kripa, Yudishthira ordusunu gece uyurken,
tehlike şüphesi olmadan yok ettiler.

"Ey Saunaka, senin kurbanında tekrarlanmaya başlayan Bharata adlı bu en iyi anlatı, daha önce Vyasa'nın zeki bir müridi tarafından Janamejaya'nın kurbanında tekrarlanmıştı. Birkaç bölüme ayrılmıştır; başlangıçta Paushya, Pauloma ve Astika parvalar vardır ve kralların yiğitliğini ve şöhretini tam olarak anlatır. Açıklaması, diksiyonu ve anlamı çeşitli ve harika olan bir eserdir. Çeşitli tavırlar ve ayinlerin bir hesabını içerir. Bilgeler tarafından kabul edilir, tıpkı Vairagya adı verilen durumun nihai kurtuluşu arzulayan insanlar tarafından kabul edilmesi gibi. Bilinmesi gereken şeyler arasında Öz, değerli şeyler arasında hayat gibi, bu tarih de tüm şastralar arasında ilk olan Brahma bilgisine ulaşmanın araçlarını sağlar. Bu dünyada geçerli olan hiçbir hikaye yoktur ki, tıpkı vücudun üzerine bastığı ayak gibi, bu tarihe bağlı olmasın. İyiliğin efendileri olarak soyağacı her zaman tercih arzusunda olan hizmetkarlar tarafından desteklenir, bu yüzden Bharata tüm şairler tarafından değer verilir. Dünyaya ait bilginin çeşitli dallarını oluşturan
kelimeler ve Veda yalnızca ünlü ve ünsüz harfleri gösterdiği gibi, bu mükemmel tarih de yalnızca en yüksek bilgeliği gösterir. "Ey zahitler, Bharata adı verilen bu tarihin çeşitli bölümlerinin (parvalarının) ana hatlarını dinleyin. Bu tarih, büyük bir bilgelikle, harikulade ve çeşitli bölümler ve ayaklarla, ince anlamlarla ve mantıksal bağlantılarla ve Vedaların özüyle süslenmiştir.

"İlk parvaya Anukramanika denir; ikinciye Sangraha; sonra
Paushya; sonra Pauloma; Astika; sonra Adivansavatarana. Sonra harikulade ve heyecan verici olayların
Sambhava'sı gelir. Sonra Jatugrihadaha gelir (lac'ın evini ateşe verme) ve sonra Hidimbabadha (Hidimba'nın öldürülmesi) parvaları; sonra Baka-badha (Baka'nın katledilmesi) ve sonra
Chitraratha. Bir sonrakine Swayamvara (kocanın Panchali tarafından seçilmesi) adı verilir; burada Arjuna, Kshatriya erdemlerini uygulayarak Draupadi'yi eş olarak kazanır. Sonra Vaivahika (evlilik) gelir. Daha sonra Viduragamana (Vidura'nın gelişi), Rajyalabha (krallığın kazanılması), Arjuna-banavasa (Arjuna'nın sürgün edilmesi) ve Subhadra-harana (Subhadra'nın taşınması) gelir. Bunlardan sonra Harana-harika, Khandava-daha (Khandava ormanının yakılması) ve Maya-darsana (Asura mimarı Maya ile buluşma) gelir. Sonra Sabha, Mantra, Jarasandha, Digvijaya (genel kampanya) gelir. Digvijaya'dan sonra Raja-suyaka, Arghyaviharana (Arghya'nın yağmalanması) ve Sisupala-badha (Sisupala'nın öldürülmesi) gelir. Bunlardan sonra,
Dyuta (kumar), Anudyuta (kumarın ardından), Aranyaka ve Krimira-badha (Krimira'nın yıkımı). Arjuna-vigamana (Arjuna'nın seyahatleri), Kairati. Sonuncusunda, bir avcı kılığında Arjuna ve Mahadeva arasındaki savaş anlatılmıştır. Bundan sonra Indra-lokavigamana (Indra bölgelerine yolculuk); sonra din ve erdem madeni, son derece acıklı Nalopakhyana (Nala'nın hikayesi). Bundan sonra, Tirtha-yatra veya Kurus'un bilge prensinin hac yolculuğu, Jatasura'nın ölümü ve Yakshaların savaşı. Sonra Nivata-kavachalar, Ajagara ve Markandeya-Samasya ile savaş (Markandeya ile buluşma). Sonra Draupadi ve Satyabhama'nın buluşması, Ghoshayatra,
Mirga-Swapna (geyik rüyası). Sonra Brihadaranyaka hikayesi ve
sonra Aindradrumna. Sonra Draupadi-harana (Draupadi'nin kaçırılması),
Jayadratha-bimoksana (Jayadratha'nın serbest bırakılması). Sonra
'Savitri' hikayesi, evlilik iffetinin büyük değerini gösteriyor. Bundan sonra
'Rama' hikayesi. Sonraki parvaya 'Kundala-harana' (küpelerin çalınması) denir. Sonrakine 'Aranya'
ve sonra 'Vairata' denir. Sonra Pandavaların girişi ve
vaatlerinin (bir yıl boyunca bilinmeden yaşama) yerine getirilmesi. Sonra 'Kichakaların'
yok edilmesi, sonra danaların (Kauravalar tarafından Virata'nın) alınması girişimi. Sonrakine Abhimanyu'nun Virata'nın kızıyla evliliği denir. Sonrakine Udyoga adlı en harika parva denir. Sonrakine 'Sanjaya-yana' (Sanjaya'nın
gelişi) adı verilir. Sonra 'Prajagara' (Dhritarashtra'nın
kaygısından dolayı uykusuzluğu) gelir. Sonra spiritüel felsefenin gizemlerinin bulunduğu Sanatsujata. Sonra 'Yanasaddhi' ve sonra Krishna'nın gelişi. Sonra 'Matali'nin ve sonra 'Galava'nın hikayesi. Sonra 'Savitri', 'Vamadeva' ve 'Vainya'nın hikayeleri. Sonra 'Jamadagnya ve 'Shodasarajika'nın hikayesi. Sonra Krishna'nın saraya gelişi ve sonra 'Bidulaputrasasana. Sonra birliklerin toplanması ve Sheta'nın hikayesi. Sonra,
bilmelisiniz ki, yüce ruhlu Karna'nın kavgası gelir. Sonra, her iki tarafın birliklerinin
sahaya yürüyüşü. Bir sonrakine Rathis ve Atirathas'ın numaralandırılması denir. Sonra, öfkeyi (Pandavaların)
ateşleyen haberci Uluka'nın gelişi gelir. Bir sonrakine, bilmelisiniz ki, Amba'nın hikayesi gelir. Sonra, Bhishma'nın başkomutan olarak atanmasının
heyecan verici hikayesi gelir. Bir sonrakine
Jambu ada bölgesinin yaratılması; sonra Bhumi; sonra
adaların oluşumuyla ilgili hikaye denir. Sonra 'Bhagavat-gita' gelir; ve sonra
Bhishma'nın ölümü. Sonra Drona'nın kurulması; sonra 'Sansaptakalar'ın
yıkımı. Sonra Abhimanyu'nun ölümü; ve sonra Arjuna'nın yemini (Jayadratha'yı öldürmek için). Sonra Jayadratha'nın ve sonra Ghatotkacha'nın ölümü. Sonra, biliyorsunuz, Drona'nın ölümünün şaşırtıcı
ilgi çekici hikayesi gelir. Sıradaki Narayana adlı silahın boşaltılmasıdır. Sonra, biliyorsunuz, Karna ve sonra Salya gelir. Sonra
gölde dalma ve sonra (Bhima ve Duryodhana arasında) sopalarla karşılaşma gelir. Sonra Saraswata gelir ve sonra kutsal tapınakların
tanımlamaları ve sonra soyağaçları. Sonra Sauptika gelir, utanç verici olayları (Kuruların onuruna) anlatır. Sonra, yürek parçalayıcı olayların 'Aisika'sı gelir. Sonra, ölenlerin yelelerine su adaklarının 'Jalapradana'sı gelir ve sonra kadınların ağıtları.
Bir sonraki, öldürülen Kauravalar için yapılan cenaze törenlerini tanımlayan 'Sraddha' olarak bilinir. Sonra, Yudhishthira'yı aldatmak için bir Brahmana kılığına girmiş olan Rakshasa
Charvaka'nın yıkımı gelir. Sonra, bilge Yudhishthira'nın taç giyme töreni. Bir sonrakine 'Grihapravibhaga' denir. Sonra 'Santi', sonra 'Rajadharmanusasana', sonra 'Apaddharma', sonra 'Mokshadharma' gelir. Bunları sırasıyla 'Suka-prasna-abhigamana', 'Brahma-
prasnanusana', Maya ile yapılan tartışmalar olan 'Durvasa'nın kökeni olarak adlandırılır. Sonraki 'Anusasanika' olarak bilinir. Sonra Bhishma'nın
cennete yükselişi. Sonra okunduğunda tüm günahları temizleyen at kurbanı.
Sonraki 'Anugita' olarak bilinir, içinde ruhsal felsefenin sözcükleri vardır.
Bunları takip edenlere 'Asramvasa', 'Puttradarshana' (ölen oğulların ruhlarıyla buluşma) ve Narada'nın gelişi denir.
Sonrakine korkunç ve acımasız olaylarla dolu 'Mausala' denir. Sonra 'Mahaprasthanika' ve cennete yükseliş gelir. Sonra
Khilvansa adı verilen Purana gelir. Bu sonuncusunda
'Vishnuparva', Vishnu'nun çocukken yaptığı şakalar ve kahramanlıklar,
'Kansa'nın yıkımı ve son olarak, çok harika olan 'Bhavishyaparva' (ki burada
geleceğe dair kehanetler vardır) yer alır.

"Yüce ruhlu Vyasa, yukarıdakilerin yalnızca bir özeti olan bu yüz parvayı besteledi: bunları on sekize böldükten sonra, Suta'nın oğlu bunları Naimisha ormanında art arda şu şekilde okudu:

"Adi parvasında Paushya, Pauloma, Astika, Adivansavatara,
Samva, lac evinin yakılması, Hidimba'nın öldürülmesi,
Asura Vaka, Chitraratha'nın yok edilmesi, Draupadi'nin Swayamvara'sı,
savaşta rakiplerinin devrilmesinden sonra evliliği, Vidura'nın gelişi,
yeniden yapılanma, Arjuna'nın sürgünü, Subhadra'nın kaçırılması, evlilik çeyizinin hediye edilmesi ve alınması, Khandava ormanının yakılması ve (Asura-mimar) Maya ile
tanışma yer alır. Paushya parvası, Bhrigu'nun oğullarının Utanka ve Pauloma'sının büyüklüğünü ele alır. Astika, Garuda ve Nagaların (yılanlar) doğumunu, okyanusun çalkalanmasını, göksel at Uchchaihsrava'nın doğumuyla ilgili olayları ve son olarak, Kral Janamejaya'nın Yılan kurbanında anlatıldığı gibi Bharata hanedanını anlatır. Sambhava parvası, çeşitli kralların ve kahramanların doğumunu ve bilge Krishna Dwaipayana'nın doğumunu anlatır: tanrıların kısmi enkarnasyonları, büyük kahramanlıklara sahip Danava ve Yakshaların ve yılanların, Gandharvaların, kuşların ve tüm yaratıkların nesli; ve
son olarak, Kral Bharata'nın hayatı ve maceraları - kendi adıyla anılan soyun atası - Sakuntala'nın münzevi Kanwa'nın inziva yerinde doğan oğlu. Bu parva ayrıca Bhagirathi'nin büyüklüğünü ve
Vasuların Santanu evindeki doğumlarını ve cennete
yükselişlerini anlatır. Bu parvada ayrıca Bhishma'nın diğer Vasus'ların enerjilerinin bir kısmını kendisinde birleştirmesi, kraliyetten vazgeçmesi ve Brahmacharya yaşam biçimini benimsemesi, yeminlerine bağlı kalması, Chitrangada'yı koruması ve Chitrangada'nın ölümünden sonra küçük kardeşi Vichitravirya'yı koruması ve ikincisini tahta oturtması anlatılır: Animondavya'nın laneti sonucunda insanlar arasında Dharma'nın doğuşu; Vyasa'nın kutsamalarının (?) gücüyle Dhritarashtra ve Pandu'nun doğumları ve ayrıca Pandava'ların doğuşu; Duryodhana'nın Pandu'nun oğullarını Varanavata'ya gönderme planları ve Dhritarashtra'nın oğullarının Pandava'larla ilgili diğer karanlık öğütleri; sonra Yudhishthira'ya Pandavaların o iyi dilekçisi olan Vidura tarafından mlechchha dilinde
yolunda verilen tavsiye--çukurun kazılması, Purochana'nın ve kuşçu kastından uyuyan kadının beş oğluyla birlikte lac evinde yakılması; Pandavaların korkunç ormanda Hidimba ile buluşması ve
kardeşi Hidimba'nın büyük kahramanlık sahibi Bhima tarafından öldürülmesi. Ghatotkacha'nın
doğumu; Pandavaların Vyasa ile buluşması ve onun tavsiyesi doğrultusunda Ekachakra şehrinde bir Brahmana'nın evinde kılık değiştirerek kalmaları; Asura Vaka'nın yok edilmesi ve halkın bu manzara karşısında şaşkınlığa uğraması; Krishna ve Dhrishtadyumna'nın olağanüstü doğumları; Pandavaların Vyasa'nın emrine itaat ederek Panchala'ya gidişi ve aynı şekilde Brahmana'nın dudaklarından Swayamvara'nın haberlerini öğrenerek Draupadi'nin elini kazanma arzusuyla hareket etmesi; Arjuna'nın Bhagirathi kıyısında Angaraparna adlı bir Gandharva'ya karşı kazandığı zafer, rakibiyle olan dostluğunun azalması ve Gandharva'dan Tapati, Vasishtha ve Aurva'nın tarihini duyması. Bu parva, Pandavaların Panchala'ya doğru yolculuğunu, Arjuna'nın hedefi başarıyla deldikten sonra Draupadi'yi tüm Rajas'ın ortasında ele geçirmesini; ve ardından gelen savaşta Salya, Karna ve diğer tüm taçlı başların Bhima ve Arjuna'nın büyük kahramanlıklarıyla yenilgiye uğratılmasını ele alır; Balarama ve Krishna'nın bu eşsiz kahramanlıkları gördükten sonra, kahramanların Pandavalar olduğunu tespit etmeleri ve kardeşlerin Pandavaların kaldığı çömlekçinin evine varmaları; Draupadi'nin beş kocayla evleneceğini öğrenen Drupada'nın üzüntüsü; bunun sonucunda anlatılan beş İndra'nın harikulade hikayesi; Draupadi'nin olağanüstü ve ilahi olarak takdir edilen düğünü; Dhritarashtra'nın oğulları tarafından Vidura'nın Pandavalara elçi olarak gönderilmesi; Vidura'nın gelişi ve Krishna'ya
gösterilmesi; Pandavaların Khandava-prastha'da ikamet etmesi ve ardından krallığın yarısı üzerindeki
yönetimleri; Pandu'nun oğulları tarafından Narada'nın emrine uyarak Krishna ile evlilik
eşliği için dönüşlerin belirlenmesi. Benzer şekilde Sunda ve Upasunda'nın tarihi de bu bölümde anlatılmıştır. Bu parva daha sonra Arjuna'nın yemine göre ormana gidişini ele alır, Draupadi ve Yudhishthira'nın birlikte oturduğunu görmüştür ve odaya girdiğinde belirli bir Brahmana'nın ineklerini teslim etmek için silahlarını çıkarmıştır. Bu parva daha sonra Arjuna'nın yolda bir Naga'nın (yılan) kızı olan Ulupi ile karşılaşmasını anlatır; daha sonra birkaç kutsal noktaya yaptığı ziyaretleri; Vabhruvahana'nın doğumunu; Arjuna'nın bir Brahmana'nın bedduasıyla timsaha dönüşen beş göksel kızı kurtarmasını, Madhava ve Arjuna'nın Prabhasa adlı kutsal noktada buluşmasını; Arjuna'nın, kardeşi Krishna'nın teşvikiyle, binicinin isteğine göre karada ve suda ve havada hareket eden harikulade arabayla Subhadra'yı götürmesini; çeyizle birlikte Indraprastha'ya doğru yola çıkışını; Subhadra'nın rahminde o kahramanlık harikası Abhimanyu'nun gebe kalmasını; Yajnaseni'nin çocuk doğurmasını anlatır; sonra Krishna ve Arjuna'nın Jamuna kıyılarına yaptıkları zevk yolculuğu ve onların disk ve meşhur Gandiva yayı edinmeleri; Khandava ormanının yakılması; Maya'nın Arjuna tarafından kurtarılması ve yılanın kaçışı ve en iyi Rishi'lerden biri olan Mandapala'nın Sarngi kuşunun rahminde bir oğul sahibi olması gelir. Bu parva Vyasa tarafından iki yüz yirmi yedi bölüme ayrılır. Bu iki yüz yirmi yedi bölüm sekiz bin sekiz yüz seksen dört sloka içerir.

"İkincisi, Sabha veya meclis olarak adlandırılan kapsamlı parvadır, maddeyle doludur. Bu parvanın konuları şunlardır: Pandavalar tarafından büyük salonun kurulması; hizmetkarlarının gözden geçirilmesi; göksel bölgelerle iyi tanışık Narada tarafından lokapalaların tanımlanması; Rajasuya kurbanı için hazırlıklar; Jarasandha'nın yok edilmesi; Vasudeva'nın dağ geçidinde hapsedilen prensleri kurtarması; Pandavalar tarafından evrensel fetih seferi; prenslerin Rajasuya kurbanına haraçla gelmesi; kurban vesilesiyle Sisupala'nın, arghya sunulmasıyla bağlantılı olarak yok edilmesi; Bhimasena'nın mecliste Duryodhana ile alay etmesi; Duryodhana'nın düzenlemelerin yapıldığı muhteşem ölçeği görünce duyduğu üzüntü ve kıskançlık; bunun sonucunda Duryodhana'nın öfkesi ve zar oyunu için yapılan hazırlıklar; Yudhishthira'nın kurnaz Sakuni tarafından oyun sırasında yenilmesi; Dhritarashtra'nın, kumar yüzünden sıkıntı denizine düşen ve fırtınalı dalgalar tarafından savrulan bir tekne gibi olan, sıkıntı içindeki gelini Draupadi'yi kurtarması. Duryodhana'nın Yudhishthira'yı tekrar oyuna dahil etme çabaları; ve yenilen Yudhishthira'nın kardeşleriyle birlikte sürgün edilmesi. Bunlar, büyük Vyasa tarafından Sabha Parva olarak adlandırılan şeyi oluşturur. Bu parva, ey Brahmanaların en iyisi, iki bin beş yüz yedi slokanın yedinci sekiz bölümüne ayrılır.

"Sonra, Aranyaka (ormanla ilgili) adı verilen üçüncü parva gelir. Bu
parva, Pandavaların ormana doğru gidişini ve vatandaşların bilge Yudhishthira'yı takip etmesini, Yudhishthira'nın gündüz tanrısına olan hayranlığını, Dhaumya'nın emirlerine göre, bağımlı Brahmanaları yiyecek ve içecekle besleme gücüyle
hediye edilmesini; Güneş'in lütfuyla
yiyecek yaratılmasını; Dhritarashtra'nın her zaman efendisinin iyiliği için konuşan Vidura'yı kovmasını; Vidura'nın Pandavalara
gelmesini ve Dhritarashtra'nın isteği üzerine geri dönmesini; kötü Duryodhana'nın ormanda dolaşan Pandavaları yok etme planlarını,
Karna tarafından buna teşvik edilmesini; Vyasa'nın ortaya çıkmasını ve Duryodhana'nın ormana gitmeye kararlı olmasını
reddetmesini; Surabhi'nin tarihini; Maitreya'nın
gelişini; Dhritarashtra'ya eylem planını vermesini; ve Duryodhana'ya ettiği lanet; Bhima'nın savaşta Kirmira'yı öldürmesi; Panchalaların ve Vrishni prenslerinin Sakuni'nin haksız kumarında yenildiğini duyduklarında Yudhishthira'ya doğru yola çıkmaları; Dhananjaya'nın Krishna'nın öfkesini yatıştırması; Draupadi'nin Madhava'nın önündeki ağıtları; Krishna'nın onu neşelendirmesi; Sauva'nın düşüşü de Rishi tarafından burada
tanımlanmıştır; ayrıca Krishna'nın Subhadra'yı oğluyla birlikte Dwaraka'ya getirmesi; ve Dhrishtadyumna'nın Draupadi'nin oğlunu Panchala'ya getirmesi; Pandu'nun oğullarının romantik Dwaita ormanına girişi; Bhima, Yudhishthira ve Draupadi'nin konuşması; Vyasa'nın Pandavalara
gelmesi ve Yudhishthira'ya Pratismriti'nin gücünü bahşetmesi; sonra, Vyasa'nın ayrılışından sonra, Pandavaların Kamyaka ormanına taşınması; Arjuna'nın silah arayışında ölçülemez kahramanlıklarla dolaşması; Mahadeva ile avcı kılığında savaşı; lokapalalarla buluşması ve onlardan silah alması; silahlar için Indra bölgelerine yaptığı yolculuk ve bunun sonucunda Dhritarashtra'nın endişesi; Yudhishthira'nın saygıdeğer büyük bilge Brihadaswa ile buluşması vesilesiyle ağıtları ve ağıtları. Burada, Damayanti'nin sabrını ve Nala'nın karakterini gösteren Nala'nın kutsal ve son derece acıklı hikayesi ortaya çıkar. Sonra, Yudhishthira'nın aynı büyük bilgeden zarların gizemlerini edinmesi; sonra
Rişi Lomasa'nın göklerden Pandavaların olduğu yere varması,
ve bu yüksek ruhlu sakinlerin,
Rişi'nin getirdiği zekayı ormanda almaları,
kardeşleri Arjuna'nın göklerde kalması; sonra Pandavaların Arjuna'nın mesajına uygun olarak çeşitli kutsal yerlere hac ziyareti ve bu hac ziyareti sonucunda büyük bir liyakat ve erdeme ulaşmaları; sonra büyük bilge Narada'nın Putasta tapınağına hac ziyareti; ayrıca yüksek ruhlu
Pandavaların hac ziyareti. İşte Karna'nın Indra tarafından küpelerinden mahrum bırakılması. Burada ayrıca Gaya'nın kurban ihtişamı anlatılır; sonra
Rişi'nin Asura Vatapi'yi yediği Agastya hikayesi ve onun çocuk arzusuyla Lopamudra ile evlilik
bağlantısı. Sonra, çocukluğundan itibaren Brahmacharya yaşam biçimini benimseyen
Rishyasringa'nın hikayesi;
sonra, Jamadagni'nin oğlu olan büyük kahraman Rama'nın hikayesi,
Kartavirya ve Haihayaların ölümü anlatılır; sonra
Pandavalar ile Vrishniler arasındaki, Prabhasa adlı kutsal yerdeki buluşma; sonra, Bhrigu'nun oğlu Chyavana'nın,
ikizler Aswinilere, kral Saryati'nin kurbanı olarak, Soma suyunu (diğer tanrılar tarafından dışlanmışlardı) içirdiği ve
ayrıca Chyavana'nın kendisinin nasıl ebedi gençliği (minnettar Aswinilerden bir lütuf olarak) elde ettiği gösterilir. Sonra kral
Mandhata'nın tarihi; sonra prens Jantu'nun tarihi; ve kral Somaka'nın tek oğlunu (Jantu) kurban ederek yüz tane daha elde etmesi; sonra şahin ve güvercinin mükemmel tarihi; sonra kral Sivi'nin Indra, Agni ve Dharma tarafından sorgulanması; sonra
Ashtavakra'nın hikayesi, Janaka'nın kurban edilmesi sırasında, o Rishi ile mantıkçıların ilki, Varuna'nın oğlu Vandi arasındaki tartışmanın geçtiği;
Vandi'nin büyük Ashtavakra tarafından yenilgiye uğratılması ve Rishi'nin babasını okyanusun derinliklerinden serbest bırakması. Sonra Yavakrita'nın hikayesi, sonra büyük Raivya'nın hikayesi: sonra (Pandavaların)
Gandhamadana'ya ve Narayana adlı sığınma evindeki meskenlerine doğru yola çıkışları; sonra
Bhimasena'nın Draupadi'nin isteği üzerine Gandhamadana'ya yolculuğu (hoş kokulu çiçeği aramak için). Bhima'nın yolda, muz korusunda, Pavana'nın büyük kahramanlıklara sahip oğlu Hanuman ile karşılaşması; Bhima'nın
havuzda yıkanması ve içindeki çiçeklerin yok edilmesi (hoş kokulu çiçeği elde etmek için); ardından Hanuman da dahil olmak üzere büyük kahramanlıklara sahip kudretli Rakshasalar ve Yakshalarla savaşı; Bhima'nın Asura Jata'yı yok etmesi; (Pandavaların) kraliyet bilgesi Vrishaparva ile buluşması; Arshtishena'nın sığınağına gitmeleri ve orada kalmaları; Bhima'nın (intikam eylemlerine) Draupadi tarafından kışkırtılması. Sonra Bhimasena'nın Kailasa tepelerine çıkışı, Hanuman'ın önderlik ettiği kudretli Yakshalarla yaptığı müthiş savaş; sonra Pandavaların Vaisravana (Kuvera) ile buluşması ve Yudhishthira amacıyla birçok göksel silah elde ettikten sonra Arjuna ile buluşması; sonra Arjuna'nın Hiranyaparva'da yaşayan Nivatakavachalarla ve ayrıca Paulomalar ve Kalakeyalarla korkunç karşılaşması; Arjuna'nın ellerinde yok edilmeleri; Arjuna'nın Yudhishthira önünde göksel silahları sergilemeye başlaması, Narada'nın bunu engellemesi; Pandavaların Gandhamadana'dan inişi; Bhima'nın ormanda dağ kadar büyük kudretli bir yılan tarafından ele geçirilmesi; Yudhishthira'nın bazı soruları yanıtlaması üzerine yılanın kıvrımlarından kurtarılması; Pandavaların Kamyaka ormanlarına dönüşü. Burada Vasudeva'nın Pandu'nun kudretli oğullarını görmek için yeniden ortaya çıkışı; Markandeya'nın gelişi ve çeşitli anlatımlar,
Büyük Rishi tarafından okunan Vena oğlu Prithu'nun tarihi; Saraswati ve Rishi Tarkhya'nın hikayeleri. Bunlardan sonra,
Matsya'nın hikayesi; Markandeya tarafından okunan diğer eski hikayeler;
Indradyumna ve Dhundhumara'nın hikayeleri; sonra iffetli eşin tarihi;
Angria'nın tarihi, Draupadi ve Satyabhama'nın buluşması ve konuşması;
Pandavaların Dwaita ormanına dönüşü; sonra buzağıları ve Duryodhana'nın esaretini görmek için yapılan alay; ve o zavallının götürülürken Arjuna tarafından kurtarılması; işte Yudhishthira'nın geyikle ilgili rüyası; sonra Pandavaların Kamyaka ormanına yeniden girişi, burada ayrıca Vrihidraunika'nın uzun hikayesi var. Burada ayrıca
Durvasa'nın hikayesi; sonra Jayadratha'nın Draupadi'yi akıl hastanesinden kaçırması;
Bhima'nın hava kadar hızlı bir şekilde tecavüzcüyü takip etmesi ve
Jayadratha'nın tacının Bhima'nın elinde kötü tıraş edilmesi anlatılıyor. Burada Rama'nın uzun tarihi var
burada Rama'nın savaşta Ravana'yı nasıl öldürdüğü gösteriliyor. Burada ayrıca
Savitri'nin hikayesi anlatılıyor; sonra Karna'nın Indra tarafından küpelerinden mahrum bırakılması; sonra memnun Indra'nın Karna'ya yalnızca bir kişiyi öldürme
erkine karşı fırlatılabilecek bir Sakti'yi (füze silahı) sunması; sonra Dharma'nın (adalet tanrısı) oğluna (Yudhishthira) öğüt verdiği Aranya adlı hikaye; ayrıca Pandavaların bir nimet elde ettikten sonra
batıya doğru nasıl gittikleri anlatılır. Bunların hepsi iki yüz altmış dokuz bölümden oluşan Aranyaka adlı üçüncü Parva'da yer alır. Slokaların sayısı on bir bin altı yüz altmış dörttür.

"Sırada gelen geniş Parva'ya Virata denir. Virata topraklarına varan Pandavalar, şehrin dışındaki bir mezarlıkta silahlarını sakladıkları büyük bir shami ağacı gördüler. Burada şehre girişleri ve orada kılık değiştirerek kalmaları anlatıldı. Sonra, şehvetle duygusuzca Draupadi'yi arayan kötü Kichaka'nın Bhima tarafından öldürülmesi; Prens Duryodhana'nın akıllı casuslar ataması;
ve Pandavaları izlemek için her tarafa gönderilmeleri; bunların Pandu'nun kudretli oğullarını keşfedememeleri; Virata'nın ineklerinin Trigartalar tarafından ilk kez ele geçirilmesi ve ardından gelen müthiş savaş; Virata'nın düşman tarafından yakalanması ve Bhimasena tarafından kurtarılması; ayrıca ineklerin Pandava (Bhima) tarafından serbest bırakılması; Virata'nın ineklerinin tekrar Kurular tarafından ele geçirilmesi; tüm Tek başına Arjuna tarafından Kurus;
Kralın ineklerinin serbest bırakılması; Virata'nın kızı Uttara'yı, oğlu adına Subhadra--Abhimanyu--düşmanların yok edicisi tarafından Arjuna'nın kabulü için bağışlaması. Bunlar kapsamlı dördüncü
Parva'nın--Virata'nın içerikleridir. Büyük Rishi Vyasa bu altmış yedi
bölümde beste yapmıştır. Slokaların sayısı iki bin ellidir.

"O zaman Udyoga olarak bilinmesi gereken beşinci Parva'nın (içeriğini) dinleyin. Zafer arzusundaki Pandavalar Upaplavya denilen yerde ikamet ederken, Duryodhana ve Arjuna aynı anda
Vasudeva'ya giderek, 'Bu savaşta bize yardım etmelisin' dediler. Yüce ruhlu Krishna, bu sözler söylenince, 'Ey insanların ilki, kendimde savaşmayacak bir danışman ve birliklerin bir Akshauhini'si, bunlardan hangisini hanginize vereyim?' diye cevap verdi. Kendi çıkarlarına kör olan aptal Duryodhana birlikleri istedi; Arjuna ise Krishna'yı savaşmayan bir danışman olarak rica etti. Sonra, Madra kralı Pandavaların yardımına gelirken, Duryodhana'nın onu yolda hediyeler ve misafirperverlikle kandırdıktan sonra, bir lütufta bulunması için onu nasıl ikna ettiği ve sonra savaşta yardımını nasıl rica ettiği; Salya'nın Duryodhana'ya sözünü ilettikten sonra Pandavalara nasıl gittiği ve onları Indra'nın zaferinin (Vritra'ya karşı) tarihini anlatarak nasıl teselli ettiği anlatılır. Sonra Pandavaların Purohitalarını (rahip) Kauravalara nasıl gönderdiği anlatılır. Sonra, büyük kahramanlığa sahip kral Dhritarashtra'nın, Pandavaların purohitasının sözünü ve Indra'nın zaferinin hikayesini duyduktan sonra purohitasını göndermeye karar verdiği ve en sonunda Sanjaya'yı Pandavalara elçi olarak nasıl gönderdiği anlatılır. barış için. Burada
Dhritarashtra'nın Pandavalar ve arkadaşları, Vasudeva ve diğerleri hakkında her şeyi duyduktan sonra duyduğu kaygıdan kaynaklanan uykusuzluğu anlatılmıştır. Bu vesileyle Vidura bilge kral Dhritarashtra'ya bilgelikle dolu çeşitli öğütler vermiştir. Sanat-sujata'nın endişeli ve kederli hükümdara manevi felsefenin mükemmel gerçeklerini okuduğu yer de burasıydı. Ertesi sabah Sanjaya, Kral'ın sarayında Vasudeva ve Arjuna'nın kimliğinden bahsetti. O zaman, nezaket ve barış arzusuyla hareket eden görkemli Krishna, barışı sağlamak için Kaurava başkenti Hastinapura'ya gitti. Sonra, her iki tarafın yararına barış istemek için gelen Krishna'nın elçiliğini Prens Duryodhana'nın reddetmesi gelir. Burada
Damvodvava'nın hikayesi anlatılmıştır; sonra yüce ruhlu
Matuli'nin kızı için bir koca arayışının hikayesi: sonra büyük bilge Galava'nın tarihi; sonra Bidula'nın oğlunun eğitimi ve disiplininin hikayesi. sonra Krishna'nın, toplanan Rajalar önünde, Duryodhana ve Karna'nın kötü öğütlerini öğrendikten sonra Yoga güçlerini sergilemesi; sonra Krishna'nın Karna'yı arabasına alıp ona öğüt vermesi ve Karna'nın gururdan dolayı aynı öğütleri reddetmesi. Sonra
Hastinapura'dan Upaplavya'ya düşmanları cezalandıran Krishna'nın dönüşü ve
Pandavalara olan biten her şeyi anlatması. O zaman, düşmanların
zalimleri olan Pandavalar, her şeyi dinledikten ve birbirleriyle uygun şekilde istişare ettikten sonra, savaş için her türlü hazırlığı yaptılar. Sonra Hastinapura'dan savaş için piyadelerin, atların, arabalıların ve fillerin yürüyüşü geldi. Sonra her iki tarafın birliklerinin hikayesi. Sonra Uluka prensi Duryodhana'nın savaştan önceki gün Pandavalara elçi olarak gönderilmesi. Sonra farklı sınıflardan arabalıların hikayesi. Sonra Amba'nın hikayesi. Bunların hepsi, savaş ve barışla ilgili olaylarla dolu olan Bharata'nın Udyoga'sı adı verilen beşinci Parva'da anlatılmıştır. Ey zahitler, büyük Vyasa bu Parva'da yüz seksen altı bölüm oluşturmuştur. Büyük Rishi'nin bu eserde oluşturduğu slokaların sayısı da altı bin altı yüz doksan sekizdir.

"Sonra harika olaylarla dolu Bhishma Parva okunur.
Burada Sanjaya tarafından Jambu olarak bilinen bölgenin oluşumu anlatılmıştır. Burada Yudhishthira'nın ordusunun büyük çöküşü ve ayrıca on gün süren şiddetli bir mücadele anlatılmıştır. Bunda yüce ruhlu Vasudeva, nihai serbest bırakma felsefesine dayanan nedenlerle Arjuna'nın akrabalarına (ki o da öldürülmenin arifesindeydi) olan saygısından kaynaklanan pişmanlığını uzaklaştırdı. Bunda yüce gönüllü Krishna, Yudhishthira'nın refahına dikkat ederek, (Pandava ordusuna) verilen kaybı görerek, arabasından hızla indi ve Bhishma'nın ölümünü gerçekleştirmek için, yılmaz göğsüyle, elinde sürüş kırbacıyla koştu. Krishna, bunda da Gandiva'nın taşıyıcısı Arjuna'yı delici sözlerle vurdu. ve savaşta
tüm silah kullananlar arasında en önde gelen. Bunda, okçuların en önde geleni olan Arjuna,
Shikandin'i önüne koydu ve Bhishma'yı en keskin oklarıyla deldi
onu arabasından düşürdü. Bunda, Bhishma ok yatağında uzanmış yatıyordu.
Bu geniş Parva, Bharata'da altıncı olarak bilinir. Bunda
yüz on yedi bölüm oluşturulmuştur. Vedalar'a aşina olan Vyasa'nın anlattığına göre slokaların sayısı
beş bin sekiz yüz seksen dörttür.

"Sonra, olaylarla dolu Drona adlı harika Parva okunur. Önce, büyük eğitmenin ordu komutasına alınması gelir, Drona: sonra o büyük silah ustasının Duryodhana'yı memnun etmek için savaşta bilge Yudhishthira'yı ele geçirme yemini; sonra Arjuna'nın Sansaptakalar önündeki alandan çekilmesi, sonra Bhagadatta'nın Arjuna tarafından fil Supritika ile birlikte ikinci bir Indra gibi sahada devrilmesi; sonra kahraman Abhimanyu'nun gençliğinde, yalnız ve desteksiz, Jayadratha da dahil olmak üzere birçok Maharatha'nın elinde ölümü; sonra Abhimanyu'nun ölümünden sonra, Arjuna'nın savaşta yedi Akshauhini askerini ve sonra Jayadratha'yı yok etmesi; sonra, güçlü silahlara sahip Bhima ve savaş arabasındaki savaşçıların en önde geleni Satyaki'nin Kaurava, Yudhishthira'nın emirlerine itaat ederek Arjuna'yı ararken ve Sansaptakaların kalıntılarının yıkımında tanrılar için bile aşılmaz rütbelere sahiptir. Drona Parva'da, Alambusha'nın, Srutayus'un, Jalasandha'nın, Shomadatta'nın, Virata'nın, savaş arabasındaki büyük savaşçı Drupada'nın, Ghatotkacha'nın ve diğerlerinin ölümü vardır; bu Parva'da, babasının savaşta düşmesiyle ölçüsüzce heyecanlanan Aswatthaman, korkunç silah Narayana'yı ateşledi. Sonra Rudra'nın (üç şehrin) yakılmasıyla bağlantılı olarak görkemi. Sonra Vyasa'nın gelişi ve onun tarafından Krishna ve Arjuna'nın görkeminin anlatılması. Bu, bahsi geçen tüm kahraman şeflerin ve prenslerin hesaplarına gönderildiği Bharata'nın büyük yedinci Parva'sıdır. Bu
bölümlerin sayısı yüz yetmiş. Parasara'nın oğlu ve gerçek bilginin sahibi olan Rishi Vyasa'nın Drona Parva'da yazdığı slokaların sayısı, çok fazla meditasyondan sonra sekiz bin dokuz yüz dokuzdur.

"Sonra Karna adlı en harikulade Parva gelir. Burada Madra'nın bilge kralının (Karna'nın) arabacısı olarak atanması anlatılır. Sonra Asura Tripura'nın düşüşünün tarihi. Sonra Karna ve Salya'nın tarlaya çıkarken birbirlerine sert sözler söylemeleri, sonra kuğu ve karga hikayesinin hakaret içeren bir şekilde anlatılması:
sonra Pandya'nın yüce ruhlu Aswatthaman'ın elinde ölümü; sonra Dandasena'nın ölümü; sonra Darda'nın ölümü; sonra Yudhishthira'nın tüm savaşçıların huzurunda Karna ile teke tek dövüşte yakın riski; sonra Yudhishthira ve Arjuna'nın karşılıklı öfkesi; sonra Krishna'nın Arjuna'yı yatıştırması. Bu Parva'da Bhima yeminini yerine getirerek savaşta Dussasana'nın göğsünü yırtıp kanını içti kalbi. Sonra
Arjuna büyük Karna'yı tek başına dövüşte öldürdü. Bharata okuyucuları buna
sekizinci Parva diyor. Buradaki bölüm sayısı altmış dokuz ve
sloka sayısı dört bin dokuz yüz altmış tur.

"Sonra Salya adlı harikulade Parva okundu. Tüm büyük savaşçılar öldürüldükten sonra, Madra kralı (Kaurava) ordusunun lideri oldu. Savaş arabacılarının birbiri ardına yaşadığı karşılaşmalar burada anlatıldı. Sonra büyük Salya'nın Adil Yudhishthira'nın elinden düşüşü geldi. Burada ayrıca Sahadeva'nın elinde Sakuni'nin ölümü de var. Büyük katliamdan sonra birliklerin sadece küçük bir kısmı hayatta kaldığında, Duryodhana göle gitti ve sularında kendine yer açarak bir süre orada uzandı. Sonra Bhima'nın bu istihbaratı avcılardan aldığı anlatılır: sonra zeki Yudhishthira'nın hakaret dolu konuşmalarından etkilenerek, hakaretlere asla dayanamayan Duryodhana'nın sulardan nasıl çıktığı anlatılır. Sonra sopalarla karşılaşma geldi, Duryodhana
ve Bhima; sonra, böyle bir karşılaşma anında, Balarama'nın gelişi:
sonra Saraswati'nin kutsallığı anlatılır; sonra
sopalarla karşılaşmanın ilerlemesi; sonra Bhima'nın topuzunu (korkunç bir şekilde) savurarak
savaşta Duryodhana'nın uyluklarını kırması. Bunların hepsi
harika dokuzuncu Parva'da anlatılmıştır. Bu bölümdeki bölüm sayısı
elli dokuzdur ve Kaurava'ların ününü yayan büyük Vyasa tarafından
yazılmış sloka sayısı üç bin iki yüz yirmidir.

"O zaman korkunç olayların Sauptika adlı Parvasını anlatacağım.
Pandavalar gittikten sonra, güçlü arabacılar, Kritavarman,
Kripa ve Drona'nın oğlu, akşam vakti savaş alanına geldiler
ve orada kral Duryodhana'yı yerde yatarken, uylukları kırılmış ve
kendisi kanla kaplı gördüler. Sonra Drona'nın oğlu olan büyük arabacı,
korkunç bir öfkeyle yemin etti, 'Drishtadyumna da dahil olmak üzere tüm Panchalaları ve Pandavaları ve onların tüm müttefiklerini öldürmeden, zırhımı çıkarmayacağım.' Bu sözleri söyledikten sonra, Duryodhana'nın yanından ayrılan üç savaşçı, tam güneş batarken büyük ormana girdiler.
Geceleyin büyük bir banyan ağacının altında otururken, bir baykuşun birbiri ardına çok sayıda karga öldürdüğünü gördüler. Bunu görünce,
Aswatthaman, babasının kaderini düşünerek yüreği öfkeyle dolup taşarak,
uyuyan Panchalaları öldürmeye karar verdi. Ve kampın kapısına doğru
yürürken, orada korkunç yüzlü bir Rakshasa gördü, başı göğe kadar uzanıyordu, girişi koruyordu. Ve Rakshasa'nın
tüm silahlarını engellediğini görünce, Drona'nın oğlu, üç gözlü Rudra'ya tapınarak
hızla sakinleştirdi. Ve sonra Kritavarman ve Kripa eşliğinde
Draupadi'nin tüm oğullarını, Dhrishtadyumna ve diğerleriyle birlikte tüm Panchalaları, akrabalarıyla birlikte, şüphesiz bir şekilde uykuda gece. O ölümcül gecede beş Pandava ve büyük savaşçı Satyaki hariç hepsi yok oldu. Krishna'nın tavsiyeleri sayesinde kaçanlar, sonra Dhrishtadyumna'nın arabacısı Pandavalara Drona'nın oğlu tarafından uyumakta olan Panchalaların katledildiğine dair istihbarat getirdi. Sonra Draupadi, oğullarının ve kardeşlerinin ölümüyle üzüntüye kapıldı ve babası efendilerinin önünde oturdu ve oruç tutarak kendini öldürmeye karar verdi. Sonra korkunç bir kahramanlığa sahip olan Bhima, Draupadi'nin sözlerinden etkilenerek, onu memnun etmeye karar verdi; ve hızla topuzunu alarak, hocasının oğlunu öfkeyle takip etti. Drona'nın oğlu, Bhimasena'dan korktuğu ve kaderin zorlamasıyla ve ayrıca öfkeyle hareket ederek, 'Bu, tüm Pandavaların yok edilmesi içindir' diyerek göksel bir silah fırlattı; sonra Krishna dedi. 'Bu olmayacak',
Aswatthaman'ın konuşmasını etkisiz hale getirdi. Sonra Arjuna o silahı kendi adamlarından biriyle etkisiz hale getirdi. Kötü Aswatthaman'ın yıkıcı niyetlerini gören
Dwaipayana ve Krishna ona lanetler yağdırdı ve Krishna da onlara karşılık verdi.
Pandava daha sonra savaş arabası içindeki güçlü savaşçı Aswatthaman'ı başındaki mücevherden mahrum etti ve aşırı derecede sevindi ve başarılarından
övünerek onu kederli Draupadi'ye hediye etti. Böylece Sauptika adlı onuncu Parva okunur. Büyük Vyasa bunu on sekiz bölümde bestelemiştir. Kutsal hakikatlerin büyük anlatıcısı tarafından (bu bölümde) bestelenen slokaların sayısı sekiz yüz yetmiştir. Bu Parva'da büyük Rishi tarafından Sauptika ve Aishika adlı iki Parva bir araya getirilmiştir.

"Bundan sonra, Stri adlı son derece acıklı Parva okundu,
Çocuklarının ölümüyle acı çeken,
ve Bhima'ya karşı düşmanlıkla hareket eden,
Krişna'nın (Bhima'nın yerine) ustaca önüne koyduğu sert demirden bir heykeli parçalara ayırdı. Sonra Vidura,
üzüntü içindeki Dhritarashtra'nın dünyevi şeylere olan düşkünlüğünü, nihai kurtuluşu işaret eden nedenlerle ortadan kaldırarak, o bilge hükümdarı teselli etti. Sonra,
üzüntü içindeki Dhritarashtra'nın, evinin hanımları eşliğinde,
Kaurava'ların savaş alanına gidişi anlatıldı. Burada,
öldürülen kahramanların eşlerinin acıklı ağıtları duyulur. Sonra,
Gandhari ve Dhritarashtra'nın öfkesi ve bilinçlerini kaybetmeleri. Sonra,
Kşatriya hanımları, o kahramanları, geri dönmeyen oğullarını, kardeşlerini ve babalarını,
savaş alanında ölü yatarken gördüler. Sonra Krishna'nın, oğullarının ve torunlarının ölümüyle kederlenen Gandhari'nin gazabını yatıştırması. Sonra, ölen Rajas'ın bedenlerinin, büyük bilgeliğe sahip ve aynı zamanda tüm erdemli insanların en önde geleni olan o hükümdar (Yudhishthira) tarafından uygun törenlerle yakılması. Sonra, ölen prenslerin yelelerinin suyunun sunulmasıyla, Kunti'nin Karna'yı gizlice doğan oğlu olarak kabul etme hikayesi başladı. Bunların hepsi, büyük Rishi Vyasa tarafından son derece acıklı on birinci Parva'da anlatılmıştır. Bunu okumak, her duygulu kalbi üzüntüyle harekete geçirir ve hatta gözlerden yaşlar
çeker. Oluşturulan bölümlerin sayısı yirmi yedidir. Slokaların sayısı yedi yüz yetmiş beştir.

"Sayı olarak on ikinci sırada, anlayışı artıran ve Yudhishthira'nın babalarını, kardeşlerini, oğullarını, dayılarını ve evlilik ilişkilerini öldürmesi üzerine duyduğu umutsuzluğun anlatıldığı Santi Parva gelir. Bu Parva'da, Bhishma'nın ok yatağından, bilgi arzusundaki kralların incelemesine değer çeşitli görev sistemlerini nasıl açıkladığı anlatılır; bu Parva, acil durumlarla ilgili görevleri, zaman ve nedenlerin tam göstergeleriyle açıklar. Bunları anlayarak, kişi nihai bilgiye ulaşır. Nihai kurtuluşun gizemleri de açıklanmıştır. Bu, bilgelerin en sevdiği on ikinci Parva'dır. Üç yüz otuz dokuz bölümden oluşur ve on dört bin yedi yüz otuz iki sloka içerir. 
"Sırada bir sonraki mükemmel Anusasana Parva'dır. İçinde
Kuruların kralı Yudhishthira'nın, Bhagirathi'nin oğlu Bhishma'nın görevlerinin açıklanmasını
duyduğunda kendisiyle nasıl uzlaştığı anlatılır. Bu Parva, kuralları ve Dharma ve Artha'yı ayrıntılı olarak ele alır; sonra hayırseverliğin kurallarını ve meziyetlerini; sonra bağış alanların niteliklerini ve hediyelerle ilgili en yüce 
sürüşleri ele alır. Bu Parva ayrıca bireysel görev törenlerini, davranış kurallarını ve gerçeğin eşsiz liyakatini anlatır. Bu Parva, Brahmanaların ve ineklerin büyük liyakatini gösterir ve görevlerin zaman ve mekanla ilgili gizemlerini çözer. Bunlar, çeşitli olayların Anusasana adlı mükemmel Parva'sında somutlaştırılmıştır. Burada Bhishma'nın Cennete yükselişi anlatılmıştır. Bu, insanların çeşitli görevlerini doğru bir şekilde ortaya koyan on üçüncü Parva'dır. Bölümlerin sayısı, bunda yüz kırk altıdır. Slokaların sayısı ise sekiz bindir.

"Sonra on dördüncü Parva Aswamedhika gelir. Bunda Samvarta ve Marutta'nın mükemmel hikayesi vardır. Sonra (Pandavalar tarafından) altın hazinelerin keşfi; ve sonra Aswatthaman'ın (göksel) silahıyla yakıldıktan sonra Krishna tarafından canlandırılan Parikshit'in doğumu anlatılır. Pandu'nun oğlu Arjuna'nın, serbest bırakılan kurbanlık atını takip ederken, onu öfkeyle ele geçiren çeşitli prenslerle yaptığı savaşlar. Sonra Arjuna'nın, Manipura şefinin atanan kızı olan Chitrangada'nın (Arjuna tarafından) oğlu Vabhruvahana ile karşılaşmasındaki büyük risk gösterilir. Sonra at kurbanı sırasında mangusta hikayesi. Bu, Aswamedhika olarak adlandırılan en harika Parva'dır. Bölümlerin sayısı yüz üçtür. Gerçek bilginin Vyasa'sı tarafından oluşturulan slokaların sayısı üç bin üç yüz yirmidir.

"Sonra Asramvasika adlı on beşinci Parva gelir. Bunda, Dhritarashtra, krallıktan feragat ederek Gandhari ve Vidura eşliğinde ormana gitti. Bunu gören erdemli Pritha da, her zaman üstlerini beslemekle meşgul olarak, oğullarının sarayını terk ederek yaşlı çifti takip etti.
Bunda, kralın (Dhritarashtra) Vyasa'sının nezaketi sayesinde öldürülen çocuklarının, torunlarının ve diğer prenslerin ruhlarıyla olan harika buluşması anlatılır, diğer dünyadan döndüler. Sonra, üzüntülerini terk eden hükümdar, karısıyla birlikte erdemli eylemlerinin en büyük meyvesini elde etti. Bu Parva'da, Vidura, hayatı boyunca erdeme yaslandıktan sonra en erdemli duruma ulaşır.

"Gavalgana'nın bilgili oğlu Sanjaya, tutkuları tam kontrol altında olan ve bakanların en önde geleni olan, Parva'da kutsanmış duruma ulaştı. Bu sırada, Yudhishthira Narada ile tanıştı ve ondan Vrishnis ırkının yok oluşu hakkında bilgi aldı. Bu, Asramvasika adlı çok
harika Parva'dır. Buradaki bölümlerin sayısı
kırk ikidir ve gerçeğin farkında olan Vyasa tarafından
oluşturulan slokaların sayısı bin beş yüz altıdır.

"Bundan sonra, biliyorsunuz, acı dolu olayların Maushala'sı gelir. Bunda,
Vrishni ırkından olan o aslan yürekli kahramanlar, vücutlarında birçok tarlanın yaraları, bir Brahmana'nın lanetiyle ezilirken, içkiden akılları yoksun, kaderler tarafından itilerek, Tuz Denizi kıyılarında birbirlerini öldürdüler, (ellerinde) gök gürültüsünün ölümcül nitelikleriyle (donatılan) Eraka otuyla. Bunda, hem
Balarama hem de Kesava (Krishna), ırklarının yok olmasına neden olduktan sonra, saatleri geldiğinde, kendileri her şeyi yok eden Zaman'ın
saldırısından daha üstün olamadılar. Bunda, insanların en önde geleni olan Arjuna, Dwaravati'ye (Dwaraka) giderek şehri Vrishnilerden yoksun görünce çok
etkilendi ve aşırı derecede üzüldü. Daha sonra, Yadular'ın (Vrishniler) en önde geleni olan dayısı Vasudeva'nın cenaze töreninden sonra, Yadu ırkının kahramanlarının içki içtikleri yerde ölü gibi uzanmış bir şekilde yattıklarını gördü. Daha sonra, görkemli Krishna ve Balarama'nın ve Vrishni ırkının başlıca üyelerinin bedenlerinin yakılmasını sağladı. Sonra, kadınlar ve çocuklarla, yaşlılar ve yaşlılar -Yadu ırkının kalıntıları- Dwaraka'dan seyahat ederken, yolda ağır bir felaketle karşılaştı. Ayrıca, Gandiva yayı'nın rezilliğine ve göksel silahlarının uğursuzluğuna tanık oldu. Tüm bunları gören Arjuna umutsuzluğa kapıldı ve Vyasa'nın tavsiyesi üzerine Yudhishthira'ya giderek Sannyasa yaşam biçimini benimsemek için izin istedi. Bu, Maushala adı verilen on altıncı Parva'dır. Bölüm sayısı sekizdir ve Vyasa'nın gerçeğin farkında olarak oluşturduğu sloka sayısı üç yüz yirmidir. "Bir sonraki Mahaprasthanika, on yedinci Parva'dır.

"Bunda, insanların en önde gelenleri olan Pandavalar, krallıklarından feragat ederek
Draupadi ile Mahaprasthana adlı büyük yolculuklarına çıktılar. Bunda,
kırmızı sular denizinin kıyısına vardıklarında Agni ile karşılaştılar. Agni'nin bizzat kendisinin isteği üzerine, Arjuna ona gerektiği gibi tapındı,
Gandiva adlı mükemmel göksel yayı ona geri verdi. Bunda,
birbiri ardına düşen kardeşlerini ve Draupadi'yi de geride bırakarak,
Yudhishthira onlara bir kez bile bakmadan yolculuğuna devam etti. Bu
on yedinci Parva'ya Mahaprasthanika denir. Buradaki bölüm sayısı üçtür. Gerçeğin farkında olan Vyasa tarafından
oluşturulan slokaların sayısı üç yüz yirmidir.

"Bundan sonra gelen Parva, bilmelisiniz ki, göksel olayların Svarga'sı olarak adlandırılan olağanüstü olanıdır. Sonra göksel arabanın onu almaya geldiğini gören Yudhishthira, kendisine eşlik eden köpeğe karşı şefkatle hareket etti, arkadaşı olmadan ona binmeyi reddetti. Ünlü Yudhishthira'nın erdeme olan istikrarlı bağlılığını gözlemleyen Dharma (adalet tanrısı) köpek formunu terk ederek kendini krala gösterdi. Sonra göğe yükselen Yudhishthira çok acı çekti. Göksel haberci ona bir aldatmaca eylemiyle cehennemi gösterdi. Sonra adalet ruhu Yudhishthira, Yama'nın disiplini altında o bölgede yaşayan kardeşlerinin yürek parçalayıcı ağıtlarını duydu. Sonra Dharma ve Indra, Yudhishthira'ya günahkarlar için belirlenmiş bölgeyi gösterdi. Sonra Yudhishthira, göksel Ganj'a bir dalışla insan bedenini terk ettikten sonra, o Eylemlerinin hak ettiği bölge ve Indra ve diğer tüm tanrılar tarafından saygı duyulan
sevinç içinde yaşamaya başladı. Bu, şanlı Vyasa tarafından anlatılan on sekizinci Parva'dır. Ey münzeviler, bu büyük
Rishi tarafından
yazılmış slokaların sayısı iki yüz dokuzdur.

"Yukarıdakiler On Sekiz Parva'nın içerikleridir. Ekte
(Khita) Harivansa ve Vavishya vardır. Harivansa'da bulunan slokaların sayısı on iki bindir.

"Bunlar Parva-sangraha adı verilen bölümün içerikleridir." Sauti
devam etti, "On sekiz Akshauhini asker savaş için bir araya geldi.
Sonraki karşılaşma korkunçtu ve on sekiz gün sürdü.
Dört Veda'yı, tüm Angalar ve Upanişadlar'ı bilen, ancak bu tarihi (Bharata) bilmeyen kişi bilge olarak kabul edilemez. Ölçülemez
zekalı Vyasa, Mahabharata'dan Artha, Dharma ve Kama üzerine bir inceleme olarak bahsetmiştir. Onun tarihini dinleyenler asla başkalarını dinlemeye dayanamazlar, tıpkı erkek Kokila'nın tatlı sesini dinleyenlerin asla karganın gaklamasının uyumsuzluğunu duyamayacakları gibi. Üç dünyanın oluşumu beş elementten geldiği gibi, tüm şairlerin ilhamları da bu mükemmel kompozisyondan gelir. Ey Brahman, dört tür yaratık (canlı doğuran, yumurtlayan, sıcak nemden ve sebzelerden doğan) varoluşları için mekana bağımlı olduğu gibi, Puranalar da bu tarihe bağlıdır. Tüm duyular egzersizlerini zihnin çeşitli
değişimlerine bağlı olduğu gibi, tüm eylemler (törenler) ve ahlaki nitelikler de bu incelemeye bağlıdır. Dünyada
şu anda geçerli olan hiçbir hikaye yoktur ki, tıpkı vücudun
aldığı yiyeceğe bağlı olması gibi, bu tarihe bağlı olmasın. Tüm şairler, terfi
isteyen hizmetkarlar gibi, Bharata'yı beslerler, daima iyi bir soydan gelen efendilere hizmet ederler. Kutsanmış ev içi Asrama, diğer üç Asrama (yaşam biçimi) tarafından asla geçilemeyeceği gibi, hiçbir şair bu şiiri geçemez.

"Ey zahitler, tüm eylemsizliği üzerinizden atın. Kalpleriniz erdeme sabitlensin,
çünkü erdem, diğer dünyaya gidenin tek dostudur.
En zeki olanlar bile servet ve eşlere değer vererek
bunları asla kendilerine ait kılamazlar, ayrıca bu mülkler kalıcı değildir. Dwaipayana'nın
duygularıyla dile getirilen Bharata eşsizdir; erdemin kendisidir ve kutsaldır. Günahı yok eder ve iyilik üretir. Okunduğu sırada onu dinleyen kişinin
Pushkara'nın kutsal sularında yıkanmaya ihtiyacı yoktur. Bir Brahmana, gün boyunca duyuları aracılığıyla işlediği günahlar ne olursa olsun, akşam Bharata'yı okuyarak hepsinden kurtulur.
Geceleyin eylemleri, sözleri veya zihniyle işlediği günahlar da, sabahın ilk alacakaranlığında Bharata'yı okuyarak hepsinden kurtulur.
Altınla kaplı boynuzlu yüz ineği bir Brahmana
Vedalarda ve tüm öğrenim dallarında iyi bir şekilde yerleşmiştir ve Bharata'nın kutsal anlatımlarını günlük olarak dinleyen kişi, eşit
değer kazanır. Geniş okyanus, gemileri olan kişiler tarafından kolayca geçilebildiği gibi, bu büyük mükemmellik ve derin öneme sahip kapsamlı tarih de Parva sangraha adlı bu bölümün yardımıyla öyledir."

Böylece, kutsanmış Mahabharata'nın Adi Parva'sının Parva-sangraha adlı bölümü sona erer.

BÖLÜM III

(Paushya Parva)

Sauti, "Parikshit'in oğlu Janamejaya, kardeşleriyle birlikte Kurukshetra ovalarında uzun kurban törenine katılıyordu. Kardeşleri üç kişiydi, Srutasena, Ugrasena ve Bhimasena. Ve kurban töreninde
otururken, Sarama'nın (göksel dişi) bir çocuğu oraya geldi. Ve Janamejaya'nın kardeşleri tarafından dövüldükten sonra,
acı içinde ağlayarak annesine kaçtı. Annesi onu ağlarken görünce
aşırı bir şekilde sordu, 'Neden bu kadar ağlıyorsun? Seni kim dövdü?' Ve
böylece sorguya çekildikten sonra annesine dedi ki, 'Janamejaya'nın kardeşleri tarafından
dövüldüm.' Ve annesi cevap verdi, 'Dövülmene sebep olan bir suç işledin!' O cevap verdi, 'Hiçbir suç işlemedim. Kurban tereyağına dilimle dokunmadım, hatta ona bakmadım bile.' Annesi Sarama bunu duydu ve oğlunun sıkıntısından çok üzüldü, Janamejaya'nın kardeşleriyle birlikte uzun süredir devam eden kurban töreninde olduğu yere gitti. Ve Janamejaya'ya öfkeyle seslendi, 'Bu oğlum hiçbir suç işlemedi: kurbanlık tereyağınıza bakmadı ve ona diliyle dokunmadı. Neden dövüldü?' Onlar buna karşılık tek bir kelime bile söylemediler; bunun üzerine, 'Siz hiçbir suç işlememiş olan oğlumu dövdüğünüz gibi, hiç beklemediğiniz bir anda başınıza kötülük gelecektir.' dedi. "Janamejaya, göksel dişi köpek Sarama tarafından bu şekilde hitap edildiğinde, aşırı derecede endişelendi ve morali bozuldu. Ve kurban töreni tamamlandıktan sonra
Hastinapura'ya döndü ve günahının affedilmesini sağlayarak lanetin etkisini nötrleştirebilecek bir Purohita aramak için büyük çaba sarf etmeye başladı.

"Bir gün, Parikshit'in oğlu Janamejaya, avlanırken, hakimiyetinin belirli bir bölümünde, ünlü bir Rishi olan Srutasrava'nın yaşadığı bir inziva yeri gördü. Somasrava adında, çileci ibadetlere dalmış bir oğlu vardı. Rishi'nin oğlunu Purohita'sı olarak atamak isteyen Parikshit'in oğlu Janamejaya, Rishi'yi selamladı ve ona şöyle dedi: 'Ey altı niteliğin sahibi, bu oğlun benim purohita'm olsun. ' Rishi böyle hitap etti, Janamejaya'ya cevap verdi, 'Ey
Janamejaya, bu oğlum, çileci bağlılıklara derinden dalmış, Vedaları incelemede başarılı olmuş ve çileciliğimin tüm gücüyle donatılmış, benim hayati sıvımı
içmiş bir dişi yılanın (rahminden) doğdu. O, Mahadeva'ya karşı işlenenler hariç, seni tüm suçlardan affetmeye muktedirdir. Ancak onun özel bir alışkanlığı vardır, yani herhangi bir Brahmana'ya kendisinden ne istenirse onu verir. Eğer buna katlanabilirsen, o zaman onu sen al.' Janamejaya böyle hitap etti, Rishi'ye cevap verdi, 'Öyle olacak.' Ve onu Purohita'sı olarak kabul ederek başkentine döndü; ve sonra kardeşlerine şöyle dedi, 'Bu, manevi üstadım olarak seçtiğim kişi; ne söylerse söylesin, sizin tarafınızdan hiçbir inceleme yapılmadan yerine getirilmelidir.' Ve kardeşleri kendilerine söyleneni yaptılar. Ve kardeşlerine bu talimatları veren kral, Takshyashila'ya doğru yürüdü ve o ülkeyi kendi otoritesi altına aldı.

"Bu sıralarda Ayoda-Dhaumya adında bir Rishi vardı. Ve Ayoda-Dhaumya'nın Upamanyu, Aruni ve Veda adında üç öğrencisi vardı. Ve Rishi, bu öğrencilerden biri olan Panchala'lı Aruni'ye gidip belirli bir tarlanın su yolundaki bir gediği
kapatmasını söyledi. Ve Panchala'lı Aruni, öğretmeni tarafından bu şekilde
emredilerek oraya gitti. Ve oraya gittiğinde, su yolundaki gediği
normal yollarla kapatamayacağını gördü. Ve öğretmeninin emrini yerine getiremediği için sıkıntıya düştü. Ama sonunda bir yol gördü ve 'Pekala, bunu şu şekilde yapacağım' dedi. Sonra
deliğe indi ve orada uzandı. Ve su böylece
tutuldu.

"Ve bir süre sonra, öğretmen Ayoda-Dhaumya diğer öğrencilerine Panchala'lı Aruni'nin nerede olduğunu sordu. Ve onlar da, 'Efendim, o
kendi tarafından gönderildi ve 'Git, tarlanın su yolundaki gediği
kapat' dedi.' diye cevap verdiler.' Böylece hatırlatılan Dhaumya, öğrencilerine hitaben, 'O zaman
hepimiz onun olduğu yere gidelim.' dedi.

"Ve oraya vardığında, 'Ho Panchala'lı Aruni! Neredesin? Buraya gel, çocuğum.' diye bağırdı. Ve Aruni, hocasının sesini duyunca
hızla su yolundan çıktı ve hocasının önünde durdu. Ve
sonraki hocaya hitap eden Aruni, 'İşte su yolunun gediğideyim. Başka bir yol düşünemediğimden,
suyun akmasını önlemek amacıyla kendim içeri girdim. Ancak
senin sesini duyunca, oradan ayrılıp suların akmasına izin vererek,
senin önünde durdum. Seni selamlıyorum, Üstat; ne yapmam gerektiğini söyle.'

"Öğretmen, böyle hitap edildiğinde, 'Çünkü hendekten
kalkarak su yolunu açtın, bundan sonra hocanın lütfunun bir işareti olarak sana Uddalaka denecek. Ve sözlerime
uyduğun için, iyi talih elde edeceksin. Ve tüm Vedalar
ve tüm Dharmasastralar da sende parlayacak.' Ve Aruni, hocası tarafından bu şekilde
itiraz edilerek, gönlüne göre ülkeye gitti.

"Ayoda-Dhaumya'nın bir diğer müridinin adı Upamanyu'ydu. Ve
Dhaumya ona, 'Git, çocuğum, Upamanyu, ineklere bak.' diyerek görev verdi. Ve hocasının emrine göre, ineklere bakmaya gitti.
Ve bütün gün onları izledikten sonra, akşam hocasının evine döndü ve önünde durup onu saygıyla selamladı. Ve hocası onu vücudunun iyi durumda olduğunu görünce ona sordu, 'Upamanyu, çocuğum, kendini neye dayanarak geçindiriyorsun? Çok şişmansın.' Ve o, 'Efendim, dilenerek geçiniyorum.' diye cevap verdi. Ve hocası, 'Sadaka olarak elde edileni, bana sunmadan
kullanmamalısın.' dedi. Ve Upamanyu, böyle söylenince gitti. Ve
sadaka elde ettikten sonra, aynısını hocasına sundu. Ve hocası
hepsini ondan aldı. Ve Upamanyu, böyle muamele gördükten sonra,
sığırlara bakmaya gitti. Ve bütün gün onları izledikten sonra, akşam
hocasının evine döndü. Ve hocasının önünde durdu ve onu saygıyla selamladı. Ve hocası onun hala iyi durumda olduğunu fark ederek ona dedi ki, 'Upamanyu, çocuğum, sadaka olarak elde ettiğin
tümünü senden alıyorum, sana hiçbir şey bırakmıyorum. Öyleyse, şu anda kendini nasıl geçindirmeyi
başarıyorsun?' Ve Upamanyu hocasına dedi ki, 'Efendim, sadaka olarak elde ettiğim her şeyi sana verdikten sonra, kendimi geçindirmek için ikinci kez dilenmeye gidiyorum.' Ve hocası daha sonra cevap verdi, 'Bu, hocana itaat etmen gereken yol değil. Bununla, dilenerek yaşayan diğerlerinin geçimini azaltıyorsun. Gerçekten de kendini böyle geçindirerek, kendini
açgözlü olarak kanıtladın.' Ve Upamanyu, hocasının söylediği her şeye onayını bildirdikten sonra, sığırlara bakmak için gitti. Ve bütün gün onları izledikten sonra, hocasının evine döndü. Ve hocasının önünde durdu ve onu saygıyla selamladı. Ve hocası, onun hala şişman olduğunu fark ederek, ona tekrar dedi ki, 'Upamanyu, çocuğum,
senden sadaka olarak aldığın her şeyi alıyorum ve sen ikinci kez dilenmeye gitmiyorsun, ve yine de sağlıklı durumdasın. Kendini nasıl geçindiriyorsun?' Ve Upamanyu, bu şekilde sorulduğunda, cevap verdi, 'Efendim, artık bu ineklerin sütüyle yaşıyorum.' Ve hocası bunun üzerine ona, 'Önce benim onayımı almadan sütü kendine mal etmen yasal değil.' dedi. Ve Upamanyu, bu gözlemlerin adaletine onay verdikten sonra, inekleri gütmek için gitti. Ve hocasının evine döndüğünde, her zamanki gibi onun önünde durdu ve onu selamladı. Ve hocası onun hala şişman olduğunu görünce, 'Upamanyu, çocuğum, artık sadaka yemiyorsun, ikinci kez dilenmeye gitmiyorsun, hatta süt bile içmiyorsun; ama yine de şişmansın. Şimdi nasıl geçinmeyi
başarıyorsun?' dedi. Ve Upamanyu, 'Efendim, şimdi bu buzağıların annelerinin memelerini emerken attıkları köpüğü yudumluyorum.' Ve hoca, 'Sanırım bu cömert buzağılar sana olan şefkatlerinden dolayı, büyük miktarda köpük atıyorlar. Yaptığın gibi davranarak onların
doymak bilmez öğünlerinin önüne mi geçeceksin? Bil ki köpüğü içmen
yasaktır.' dedi. Ve Upamanyu, buna onayını bildirdikten sonra, daha önce olduğu gibi inekleri gütmeye gitti. Ve öğretmeni tarafından engellendiği için,
sadaka yemiyor, yiyecek başka bir şeyi de yok; sütten içmiyor, köpüğü de tatmıyor!

"Ve Upamanyu, bir gün açlıktan bunalmış bir şekilde, bir ormandayken, Arka'nın (Asclepias gigantea)
yapraklarından yedi. Ve yediği
yaprakların keskin, acı, kaba ve tuzlu özelliklerinden gözleri etkilendiğinden kör oldu. Ve sürünürken
bir çukura düştü. Ve o gün, güneş batı dağlarının zirvesinin arkasına
batarken geri dönmeyince, öğretmen öğrencilerine Upamanyu'nun henüz gelmediğini söyledi. Ve ona
sığırlarla birlikte dışarı çıktığını söylediler.

"Öğretmen daha sonra şöyle dedi, 'Upamanyu her şeyi kullanmaktan benim tarafımdan
alıkonulduğundan, elbette yorgundur ve bu nedenle, geç olana kadar
eve dönmeyecektir. O zaman onu aramaya gidelim.' Ve bunları söyledikten sonra, öğrencileriyle birlikte ormana gitti ve bağırmaya başladı, 'Ho
Upamanyu, neredesin?' Ve Upamanyu, hocasının sesini duyunca, yüksek sesle, 'İşte bir kuyunun dibindeyim,' diye cevap verdi. Ve hocası ona, orada nasıl olduğunu sordu. Ve Upamanyu, 'Arka bitkisinin yapraklarından yediğim için kör oldum ve bu yüzden bu kuyuya düştüm,' diye cevap verdi. Ve hocası bunun üzerine ona, 'Tanrıların ortak hekimleri olan ikiz Aswinleri yücelt, onlar da sana
görüşünü geri verecekler,' dedi. ' Ve Upamanyu, öğretmeni tarafından bu şekilde yönlendirilerek, Rig Veda'nın şu sözleriyle ikiz Aswinleri yüceltmeye başladı:

"'Sizler yaratılıştan önce vardınız! Siz ilk doğan varlıklar, siz
beş elementin bu harikulade evreninde sergileniyorsunuz! Sizi, duyma ve meditasyondan elde edilen bilginin yardımıyla elde etmek istiyorum,
çünkü siz Sonsuzsunuz! Siz, Doğanın kendisi ve o yolu kaplayan akıllı
Ruhsunuz! Siz, bir ağaca benzeyen
vücuda tüneyen güzel tüylü kuşlarsınız! Siz, her ruhun üç ortak
özelliğinden yoksunsunuz! Siz, yaratılmış her şeydeki ruhunuzla, Evreni kaplıyorsunuz!

"'Sizler altın Kartallarsınız! Siz, her şeyin kaybolduğu özsünüz! Siz hatadan uzaksınız ve bozulma bilmiyorsunuz! Siz, haksız yere
vurmayacak ve her karşılaşmada
galip gelecek olan güzel gagalara sahipsiniz! Kesinlikle zamana galip geliyorsunuz! Güneşi yarattıktan sonra, gündüzün beyaz ipliği ve gecenin siyah ipliği aracılığıyla
yılın harikulade kumaşını dokuyorsunuz! Ve bu şekilde dokunan kumaşla, sırasıyla
Devalar ve Pitris'e ait iki eylem yolu oluşturdunuz. Sonsuz ruhun gücünü temsil eden Zaman tarafından ele geçirilen Yaşam kuşunu, onu büyük
mutluluğa ulaştırmak için serbest bıraktınız! Derin cehalet içinde olanlar, duyularının
aldatıcıları altında oldukları sürece, maddenin niteliklerinden bağımsız olan sizlerin, biçimle
donatıldığını varsayın! Üç yüz altmış inek, üç yüz altmış günle
temsil edilen, aralarında bir buzağı
üretirler ki bu da yıldır. O buzağı, her şeyin yaratıcısı ve yok edicisidir. Farklı yolları izleyen hakikat arayıcıları, gerçek bilginin sütünü onun yardımıyla çekerler. Ey Aswins, siz o buzağının yaratıcılarısınız!

"'Yıl, yedi yüz yirmi tekerleğin bağlı olduğu ve aynı sayıda gün ve geceyi temsil eden bir tekerleğin göbeğinden başka bir şey değildir.
On iki ayla temsil edilen bu tekerleğin çevresi
sonsuzdur. Bu tekerlek
yanılgılarla doludur ve bozulma bilmez. İster bu dünyaya, ister diğer dünyalara
olsun tüm yaratıkları etkiler. Ey Aswins, bu zaman
tekerleği
sizin tarafınızdan harekete geçirilir!

"'Yılla temsil edilen Zaman tekerleğinin altı mevsimle temsil edilen bir göbeği vardır. Bu göbeğe bağlı tekerleklerin sayısı, Zodyak'ın on iki burcuyla temsil edilen on ikidir. Bu Zaman
tekerleği, tüm şeylerin eylemlerinin meyvelerini gösterir. Zamanın
başkan tanrıları o tekerlekte ikamet eder. Ben onun sıkıntılı etkisine tabi olduğum için, siz
Aswinler, beni o Zaman çarkından kurtarın. Siz Aswinler, siz bu beş elementin
evrenisiniz! Siz bu ve
diğer dünyada zevk alınan nesnelersiniz! Beni beş elementten bağımsız kılın! Ve siz
Yüce Brahma olsanız da, yine de Dünya üzerinde duyuların sağladığı zevklerin tadını
çıkararak biçimler halinde hareket ediyorsunuz.

"'Başlangıçta, evrenin on noktasını yarattınız! Sonra
Güneşi ve Gökyüzünü yukarılara yerleştirdiniz! Rishiler, aynı Güneş'in seyrine göre, kurbanlarını yerine getirirler ve tanrılar ve insanlar, onlar için
belirlenene göre, kurbanlarını yerine getirirler ve bu eylemlerin
meyvelerinin tadını çıkarırlar!

"'Üç rengi karıştırarak, tüm görüş nesnelerini ürettiniz! İşte bu nesnelerden, tanrıların ve insanların kendi işleriyle meşgul olduğu Evren doğmuştur ve aslında, tüm canlılar hayatla donatılmıştır!

"'Ey Aswins, size hayranım! Sizin eseriniz olan Gökyüzüne de hayranım! Siz, tanrıların bile özgür olmadığı tüm eylemlerin meyvelerinin düzenleyicilerisiniz! Siz, eylemlerinizin meyvelerinden özgürsünüz!

"'Siz, herkesin ebeveynisiniz! Erkek ve dişi olarak, daha sonra yaşam yaratan sıvıya ve kana dönüşen
yiyeceği yutan sizlersiniz!
Yeni doğan bebek annesinin memesini emer. Gerçekten de bebeğin şeklini alan sizsiniz! Ey Aswinler, hayatımı korumak için bana görüşümü verin!'

"Böylece çağrılan ikiz Aswinler belirdi ve şöyle dediler, 'Doyduk. İşte
senin için bir kek. Al ve ye.' Ve Upamanyu böyle hitap ederek cevap verdi, 'Sözleriniz, ey Aswinler, asla doğru çıkmadı. Ama önce bu keki hocamıza sunmadan almaya cesaret edemem.' Ve Aswinler
bunun üzerine ona şöyle dediler, 'Daha önce hocanız bizi çağırmıştı. Bunun üzerine biz ona
bunun gibi bir kek verdik; ve o bunu efendisine sunmadan aldı. Sen hocanın yaptığını yap.' Böyle hitap eden Upamanyu
tekrar onlara şöyle dedi, 'Ey Aswinler, affınızı diliyorum. Hocama sunmadan bu keki uygulamaya cesaret edemem.' Aswinler daha sonra şöyle dediler: 'Ah, senin öğretmenine olan bu bağlılığından memnunuz. Öğretmeninin dişleri kara demirden. Seninkiler altından olacak. Görme yeteneğin geri gelecek ve iyi bir talihin olacak.'

"Aswinler tarafından böyle konuşulunca, görme yeteneği yerine geldi ve öğretmenin huzuruna
çıkıp onu selamladı ve her şeyi anlattı. Öğretmeni ondan çok memnun oldu ve ona şöyle dedi: 'Aswinlerin söylediği gibi
refaha kavuşacaksın. Bütün Vedalar sende parlayacak
ve bütün Dharma-sastralar.' Ve bu Upamanyu'nun sınavıydı.

"Sonra Ayoda-Dhaumya'nın diğer öğrencisi Veda çağrıldı. Öğretmeni bir keresinde ona şöyle seslendi: 'Veda, çocuğum, evimde biraz kal
ve öğretmenine hizmet et. Bu senin yararına olacak.' Ve Veda onayını
belirttikten sonra, hocasının ailesinde uzun süre kaldı ve ona hizmet etmeyi aklında tuttu. Efendisinin yükleri altındaki bir öküz gibi, sıcağı
ve soğuğu, açlığı ve susuzluğu her zaman bir mırıldanma olmadan taşıdı. Ve hocası tatmin olmadan önce uzun süre geçmedi. Ve bu tatminin bir sonucu olarak, Veda iyi bir talih ve evrensel bilgi elde etti. Ve bu
Veda'nın sınavıydı.

"Ve Veda, hocasından izin aldıktan ve çalışmalarını tamamladıktan sonra hocasının ikametgahını
terk ederek, ev hayatına girdi. Ve kendi evinde yaşarken üç
öğrenci edindi. Ve onlara hiçbir zaman herhangi bir iş yapmalarını veya kendi emirlerine
kabulsüzce itaat etmelerini söylemedi; çünkü hocasının ailesinde kalırken kendisi çok fazla sıkıntı
yaşadığı için, onlara sert davranmayı sevmezdi.

"Belirli bir zamandan sonra, ikisi de Kshatriya tarikatından olan Janamejaya ve Paushya, ikametgahına vardıklarında, Brahman Veda'yı manevi rehberleri (Upadhyaya) olarak atadı. Ve bir gün, bir kurbanla ilgili bir iş için ayrılmak üzereyken, ev halkından sorumlu olması için müritlerinden biri olan Utanka'yı işe aldı. 'Utanka,' dedi, 'benim evimde ne yapılması gerekiyorsa, ihmal etmeden sen yap.' Ve bu emirleri Utanka'ya verdikten sonra yolculuğuna devam etti.

"Böylece Utanka, hocasının emrini her zaman aklında tutarak, hocasının evinde ikamet etmeye başladı. Ve Utanka orada ikamet ederken, hocasının evindeki kadınlar toplanıp ona seslendiler ve şöyle dediler, 'Ey Utanka, hanımın, evlilik ilişkisinin verimli olabileceği o mevsimde. Hoca yok; sonra sen onun yerine geç ve gerekeni yap.' Ve Utanka, bu şekilde hitap edilerek, kadınlara şöyle dedi, 'Kadınların emriyle bunu yapmam
uygun değil. Öğretmenim tarafından uygunsuz bir şey yapmam
emredilmedi.'

"Bir süre sonra, öğretmeni yolculuğundan döndü. Ve öğretmeni
olan her şeyi öğrendikten sonra çok memnun oldu ve Utanka'ya
şöyle dedi, 'Utanka, çocuğum, sana ne iyilik yapmalıyım? Bana
uygun şekilde hizmet ettin; bu yüzden birbirimize olan
dostluğumuz arttı. Bu yüzden sana ayrılman için izin veriyorum. Sen git ve
isteklerin yerine getirilsin!'

"Böyle hitap edilen Utanka, şöyle cevap verdi: 'İstediğin bir şeyi yapmama izin ver, çünkü şöyle denmiştir: "Geleneğe aykırı talimat veren ve geleneğe aykırı talimat alan, ikisinden biri ölür ve ikisi arasında düşmanlık doğar." Bu nedenle, senin
ayrılma iznini alan ben, bir öğretmene ait olan bir miktar ücret getirmeyi arzuluyorum.' Öğretmeni bunu duyunca, 'Utanka, çocuğum, biraz bekle.' diye cevap verdi. Bir süre sonra, Utanka yine öğretmenine seslendi ve şöyle dedi: 'İstediğin ücret için bana bunu getirmemi emret.' Ve onun
öğretmeni daha sonra şöyle dedi, 'Sevgili Utanka, bana sık sık
aldığın eğitim için bir şey getirme isteğinden bahsettin.
O zaman içeri gir ve hanımına ne getireceğini sor.
Ve onun emrettiği şeyi getir.' Ve öğretmeninin bu şekilde yönlendirmesiyle
Utanka, öğretmenine şöyle dedi, 'Hanımefendi, eve gitmek için hocamın iznini aldım ve aldığım eğitim için sana onur ücreti olarak hoşuna gidecek bir şey getirmek istiyorum, böylece onun borçlusu olarak ayrılmayayım. Bu nedenle, lütfen bana ne getirmem gerektiğini söyle.' Böyle hitap edildiğinde, mürebbiyesi şöyle cevap verdi, 'Kral Paushya'ya git ve ondan Kraliçesinin taktığı küpeleri iste ve
bunları buraya getir. Dördüncü gün, bu küpelerle süslenmiş olarak Brahmanaların (benim evimde yemek yiyebilecekler) önünde görünmek istediğim kutsal bir gündür. O zaman bunu başar, ey Utanka! Eğer başarılı olursan, iyi
talih seni takip edecektir; eğer olmazsa, ne iyi şeyler bekleyebilirsin?'

"Utanka böyle emretti, yola çıktı. Ve yolda ilerlerken, olağanüstü büyüklükte bir boğa ve onun üzerinde sıra dışı yapıda bir adam gördü. Ve o adam Utanka'ya seslendi ve 'Bu boğanın dışkısından ye' dedi. Ancak Utanka uymak istemedi. Adam tekrar dedi ki, 'Ey Utanka, onu incelemeden ye. Efendin daha önce ondan yemişti.'

Ve Utanka onayını gösterdi ve o boğanın dışkısından yedi ve
idrarından içti ve saygıyla ayağa kalktı ve ellerini ve ağzını yıkayarak
Kral Paushya'nın olduğu yere gitti.

"Saray'a vardığında, Utanka Paushya'yı (tahtında) otururken gördü. Ve
ona yaklaşan Utanka, hükümdarı kutsayarak selamladı ve
'Sana bir dilekçe vermek için geldim' dedi. Ve Kral Paushya, Utanka'nın selamlarını
karşılayarak, 'Efendim, sizin için ne yapabilirim?' dedi. Ve
Utanka, 'Öğretmenime bir hediye olarak bir çift küpe istemeye geldim. Kraliçe'nin taktığı küpeleri bana vermen gerekiyor.' dedi.

"Kral Paushya, 'Git, Utanka, Kraliçe'nin olduğu kadın dairesine
git ve ondan bunları iste.' diye cevap verdi. Ve Utanka kadınların dairesine girdi. Fakat Kraliçeyi bulamadığı için, krala tekrar seslendi ve şöyle dedi, 'Bana karşı hileli davranman uygun değil. Kraliçen özel dairede değil, çünkü onu bulamadım.' Kral böyle seslendi, bir süre düşündü ve şöyle cevap verdi, 'Efendim, bir yemeğin pislikleriyle temas sonucu kirli olup olmadığınızı dikkatlice hatırlayın. Kraliçem iffetli bir eştir ve bir yemeğin artıklarıyla temas sonucu kirli olan hiç kimse tarafından görülemez. Kendisi de kirli olan hiç kimsenin görüş alanına girmez.' 

"Böyle bilgilendirilen Utanka bir süre düşündü ve sonra şöyle dedi, 'Evet, öyle olmalı. Acelem olduğu için ayakta abdestimi aldım.' Kral Paushya daha sonra şöyle dedi: 'Bu bir suçtur,
arınma ayakta duran bir kişi tarafından veya
yolda olan biri tarafından uygun şekilde gerçekleştirilemez.' Ve Utanka bunu kabul ettikten sonra
yüzü doğuya dönük olarak oturdu ve yüzünü, ellerini ve ayaklarını
iyice yıkadı. Ve sonra, hiç ses çıkarmadan, köpük ve köpükten arınmış, ılık olmayan ve sadece karnına ulaşacak kadar olan suyu üç kez yudumladı ve
yüzünü iki kez sildi. Ve sonra organlarının deliklerine (gözler, kulaklar, vb.) suyla dokundu. Ve bütün bunları yaptıktan sonra, bir kez daha kadınların odasına girdi. Ve bu sefer Kraliçe'yi gördü. Ve Kraliçe onu algıladığında, ona saygıyla selam verdi ve şöyle dedi, 'Hoş geldiniz, efendim,
ne yapmam gerektiğini bana emredin.' Ve Utanka ona dedi ki, 'Bana şu
küpelerini vermen gerekiyor. Bunları öğretmenim için bir hediye olarak rica ediyorum.' Ve Kraliçe, Utanka'nın davranışlarından çok memnun oldu
ve Utanka'nın bir hayır nesnesi olarak göz ardı edilemeyeceğini düşünerek
küpelerini çıkardı ve ona verdi. Ve dedi ki, 'Bu
küpeler, yılanların
Kralı Takshaka tarafından çok aranıyor.
Bu yüzden onları en büyük özenle taşımalısın.'

"Ve Utanka'ya bunlar söylenince, Kraliçe'ye şöyle dedi, 'Hanımefendi, endişelenmeyin. Yılanların Şefi Takshaka, beni yakalayamaz.'
Ve bunu söyledikten ve Kraliçe'den ayrıldıktan sonra, Paushya'nın huzuruna geri döndü ve şöyle dedi, 'Paushya, memnun oldum.' Sonra Paushya, Utanka'ya şöyle dedi, 'Uygun bir hayırseverlik nesnesi ancak uzun aralıklarla elde edilebilir.
Sen nitelikli bir misafirsin, bu yüzden bir sraddha yapmak istiyorum.
Biraz daha kal.' Ve Utanka şöyle cevap verdi, 'Evet, kalacağım ve hazır olan
temiz erzakların yakında getirilmesini rica edeceğim.' Ve kral
onayını bildirdikten sonra, Utanka'yı gerektiği gibi ağırladı. Ve Utanka önüne konulan
yemeğin içinde saç olduğunu ve ayrıca soğuk olduğunu görünce,
bunun kirli olduğunu düşündü. Ve Paushya'ya dedi ki, 'Bana kirli
bir yiyecek veriyorsun, bu yüzden görme yetini kaybedeceksin.' Ve Paushya cevap olarak dedi ki,
'Ve temiz olan bir yiyeceğe kirli olduğunu atfettiğin için,
bu yüzden senin çocuk sahibi olmayacaksın.' Ve Utanka bunun üzerine karşılık verdi, 'Bana kirli bir yiyecek
sunduktan sonra, karşılığında bana lanet etmen
yakışmaz. Kendini gözle görülür bir şekilde kanıtla tatmin et.'

"Ve Paushya kirli olduğu iddia edilen yemeği görünce,
bunun kirli olduğundan emin oldu. Ve Paushya, yiyeceğin gerçekten kirli olduğunu, soğuk ve saçla karışık olduğunu, örgüsüz saçlı bir kadın tarafından
hazırlandığını tespit ettikten sonra, Rishi Utanka'yı sakinleştirmeye başladı ve şöyle dedi, 'Efendim, önünüze konulan
yemek soğuk ve saç içeriyor, yeterince özen gösterilmeden
hazırlanmış. Bu nedenle beni affet. Kör
olmayayım.' Ve Utanka cevap verdi, 'Söylediklerim gerçekleşmeli.' Ancak, kör olduktan sonra, çok geçmeden görüşünü geri kazanabilirsin.
Lütfen lanetinin benim üzerimde de etkili olmasını sağla.' Ve Paushya ona dedi ki, 'Lanetimi geri alamıyorum. Çünkü öfkem henüz dinmedi. Ama sen bunu bilmiyorsun. Çünkü bir Brahman'ın kalbi, sözlerinde keskin kenarlı bir jilet olsa bile, yeni çırpılmış tereyağı kadar yumuşaktır. Kşatriya ile ilgili olarak durum farklıdır. Sözleri yeni
çaltılmış tereyağı kadar yumuşaktır, ancak kalbi keskin kenarlı bir alet gibidir, bu durumda, kalbimin sertliği yüzünden lanetimi etkisiz
kılamam. O zaman sen kendi yoluna git.' Buna Utanka şöyle cevap verdi, 'Bana sunulan
yemeğin pisliğini sana gösterdim ve şimdi bile senin tarafından yatıştırıldım. Ayrıca, ilk başta temiz olan
yiyeceğe pislik yüklediğim için çocuk sahibi olamayacağımı söyledin. Ancak
yemek gerçekten kirliyse, senin lanetin beni etkileyemez. Bundan eminim.' Ve
Utanka bunu söyledikten sonra küpelerle birlikte ayrıldı.

"Yolda Utanka, çıplak bir dilencinin kendisine doğru geldiğini fark etti
bazen görüş alanına giriyor ve bazen de kayboluyordu. Ve Utanka
küpeleri yere koydu ve su almaya gitti. Bu arada dilenci
hızla oraya geldi ve küpeleri alıp kaçtı. Ve Utanka
suda abdestini alıp kendini arındırdıktan ve ayrıca tanrılara ve ruhani üstatlarına saygıyla eğildikten sonra
hırsızı son hızla takip etti. Ve büyük bir zorlukla
onu yakaladıktan sonra, onu zorla yakaladı. Fakat o anda kişi
tutuklandı, bir dilencinin formundan çıktı ve gerçek formuna, yani
Takshaka'ya büründü, hızla yerdeki büyük bir deliğe girdi. Ve
içeri girdikten sonra, Takshaka kendi meskenine, yılanların bölgesine doğru ilerledi.

"Şimdi, Kraliçe'nin sözlerini hatırlayan Utanka, Yılan'ı takip etti
ve bir sopayla deliği kazmaya başladı ama fazla ilerleme kaydedemedi. Ve sıkıntısını gören Indra, ona yardım etmesi için yıldırımını (Vajra) gönderdi. Sonra o sopaya giren yıldırım o deliği genişletti. Ve Utanka, yıldırımdan sonra deliğe girmeye başladı. Ve
girdikten sonra, yılanların bölgesinin sonsuz genişlikte olduğunu gördü,
yüzlerce saray ve kuleleri, kubbeleri ve kapıları olan zarif konaklarla
dolmuştu, çeşitli oyunlar ve
eğlenceler için harika yerlerle doluydu. Ve Utanka daha sonra yılanları şu slokalarla yüceltti:

"'Ey Yılanlar, Kral Airavata'nın tebaası, savaşta muhteşem ve
rüzgarların sürüklediği şimşek yüklü bulutlar gibi sahada silahlar yağdırıyorsunuz!
Yakışıklı ve çeşitli biçimlerde ve birçok renkli küpeyle süslenmiş, siz Airavata'nın çocukları, gökyüzündeki Güneş gibi parlıyorsunuz! Ganj'ın kuzey kıyılarında birçok yılan meskeni var. Orada ben büyük yılanlara sürekli tapıyorum. Airavata'dan başka kim Güneş'in yakıcı ışınlarında hareket etmek ister? Dhritarashtra (Airavata'nın kardeşi) dışarı çıktığında, yirmi sekiz bin sekiz yılan onu hizmetkarları olarak takip eder. Ona yakın hareket edenler ve ondan uzak duranlar, Airavata'yı ağabeyiniz olarak gören hepinize tapıyorum.

"'Küpeleri elde etmek için de sana tapıyorum, ey Takshaka, eskiden Kurukshetra'da ve Khandava ormanında ikamet eden! Takshaka ve Aswasena, siz
Ikshumati kıyılarında Kurukshetra'da ikamet eden sürekli yoldaşlarsınız! Ayrıca, Takshaka'nın küçük kardeşi olan ve Mahadyumna adlı kutsal yerde yılanların şefliğini elde etmek amacıyla ikamet eden görkemli Srutasena'ya da tapıyorum.'

"Brahmana Rishi Utanka, baş yılanları bu şekilde selamladıktan sonra
ancak küpeleri elde edemedi. Ve bunun üzerine çok
düşünceli oldu. Ve yılanlara hayran olmasına rağmen
küpeleri elde edemediğini görünce, etrafına baktı ve bir tezgahta ince bir mekikle bir kumaş parçası dokuyan iki kadın gördü; ve tezgahta
siyah ve beyaz iplikler vardı. Ve ayrıca altı çocuğun çevirdiği on iki kollu bir tekerlek gördü. Ve ayrıca yakışıklı bir atı olan bir adam gördü. Ve onlara şu mantraları söylemeye başladı:

"'Çevresi yirmi dört bölümle işaretlenmiş olan bu çark, aydaki değişiklikleri temsil eden üç yüz tel ile donatılmıştır!
Altı çocuk (mevsimler) tarafından sürekli hareket ettirilir! Evrensel doğayı temsil eden bu kızlar, siyah ve beyaz ipliklerle aralıksız bir şekilde bir kumaş dokuyorlar ve böylece çok çeşitli dünyaları ve onlarda yaşayan varlıkları varlığa getiriyorlar! Sen, gök gürültüsünün sahibi, evrenin koruyucusu, Vritra ve Namuchi'nin katili, siyah kumaşı giyen ve evrende gerçeği ve gerçeği olmayanı sergileyen şanlı kişi, okyanusun derinliklerinden alınan ve Agni'nin (ateş tanrısı) başka bir biçimi olan atı taşıyıcın olarak kullanan sen, sana boyun eğiyorum, yüce Rab, üç dünyanın Rab'bi, ey Purandara!'

"Sonra atlı adam Utanka'ya dedi ki, 'Bu hayranlığın beni memnun etti. Sana ne iyilik yapacağım?' Ve Utanka cevap verdi, 'Yılanlar bile benim kontrolüm altına girsin.' Sonra adam tekrar karşılık verdi, 'Bu ata üfle.' Ve Utanka o ata üfledi. Ve attan bu şekilde üflendiğinde, vücudunun her bir deliğinden, Nagalar bölgesini yakıp yok edecek olan dumanlı ateş alevleri çıktı. Ve
Takshaka, ölçüsüzce şaşırmış ve ateşin sıcaklığından dehşete düşmüş bir şekilde,
hızla meskeninden çıktı ve küpeleri yanına aldı ve
Utanka'ya, 'Lütfen efendim, küpeleri geri al,' dedi. Ve Utanka onları geri aldı.

"Ama Utanka küpelerini kurtardıktan sonra, 'Ah, bu benim öğretmenimin
kutsal günü. Ben uzaktayım. Bu yüzden, ona olan saygımı nasıl gösterebilirim?' diye düşündü. Ve Utanka bundan endişe duyduğunda, adam ona seslendi ve dedi ki, 'Bu ata bin, Utanka, o seni hemen
efendinin meskenine götürecek.' Ve Utanka onayını bildirdikten sonra
ata bindi ve hemen hocasının evine ulaştı.

"Ve hocası o sabah yıkandıktan sonra saçlarını tarıyordu, Utanka zamanında
geri dönmezse ona lanet okuyacağını düşünüyordu. Fakat bu arada Utanka hocasının evine girdi ve hocasına saygılarını sundu ve ona küpeleri takdim etti. 'Utanka,' dedi, 'doğru zamanda doğru yerde geldin. Hoş geldin, çocuğum; masumsun ve bu yüzden seni lanetlemiyorum! İyi talih senin önünde. Dileklerin başarıyla taçlansın!'

"Sonra Utanka hocasını bekledi. Ve hocası dedi ki, 'Hoş geldin! Uzun
yokluğunun sebebi ne?' Ve Utanka, hocasına cevap verdi, 'Efendim, bu işimin yürütülmesinde yılanların kralı Takshaka tarafından engellendi. Bu yüzden Nagalar bölgesine gitmek zorundaydım. Orada bir tezgahta oturan iki genç kız gördüm, siyah ve beyaz ipliklerle bir kumaş dokuyorlardı. Lütfen, bu nedir? Orada ayrıca altı çocuğun sürekli olarak çevirdiği on iki kollu bir tekerlek gördüm. Bu da ne anlama geliyor? Gördüğüm adam kim? Ve olağanüstü büyüklükteki at da benim tarafımdan ne gördü? Ve yolda olduğumda ayrıca bir boğa ve üzerinde bir adam gördüm, bu adam bana şöyle sevgiyle yaklaştı, "Utanka, efendin tarafından da yenen bu boğanın dışkısından ye?" Böylece onun sözlerine göre o boğanın dışkısından yedim. O da kim? Bu yüzden, senin tarafından aydınlatılmış olarak, tüm
onlar hakkında.'

"Ve öğretmeni ona şöyle seslendi, 'Gördüğün iki kız Dhata ve Vidhata'dır; siyah ve beyaz iplikler geceyi ve gündüzü belirtir; altı çocuğun çevirdiği on iki kollu tekerlek altı mevsimi kapsayan yılı belirtir. Adam yağmur tanrısı Parjanya'dır ve
at ateş tanrısı Agni'dir. Yolda gördüğün boğa fillerin kralı Airavata'dır; üzerine binen adam Indra'dır;
ve senin yediğin boğanın dışkısı Amrita'dır. Kesinlikle bu (sonuncusu) yüzünden Nagalar bölgesinde ölümle karşılaşmadın; ve arkadaşım olan Indra merhametli bir şekilde sana iyilik gösterdi. Bunun için küpelerinle birlikte sağ salim geri döndün. O zaman, ey sevimli kişi, sana ayrılma izni veriyorum.
İyi bir talih elde edeceksin.'

"Ve efendisinin iznini alan Utanka, öfkeyle hareket etti ve
Takshaka'dan intikam almaya karar verdi, Hastinapura'ya doğru ilerledi.
O mükemmel Brahmana kısa süre sonra Hastinapura'ya ulaştı. Ve Utanka daha sonra
Takshashila'dan bir süre önce muzaffer olarak dönen
Kral Janamejaya'yı bekledi. Ve Utanka muzaffer hükümdarın her taraftan bakanları tarafından
çevrelendiğini gördü. Ve ona uygun bir şekilde dua etti.
Ve Utanka doğru zamanda doğru
vurgu ve melodik seslerle konuşarak hükümdara hitap etti ve şöyle dedi: 'Ey hükümdarların en iyisi! Dikkatini
acil olarak gerektiren başka bir konu varken nasıl oluyor da bir çocuk gibi zamanını harcıyorsun?'"

Sauti şöyle dedi: "Bu şekilde hitap edilen hükümdar Janamejaya, o mükemmel Brahmana'yı selamlayarak ona şöyle cevap verdi: 'Bu tebaamı besleyerek asil kabilemin görevlerini yerine getiriyorum. Söyle, benim yapacağım iş nedir ve seni buraya getiren nedir? '

"Brahmanaların en önde geleni ve iyi işleriyle diğerlerinden daha seçkin olan,
büyük yürekli mükemmel hükümdar tarafından böyle hitap edildiğinde, ona şöyle cevap verdi,
'Ey Kral! Dikkatini gerektiren iş senin kendi işin; bu yüzden
lütfen yap. Ey kralların Kralı! Baban Takshaka tarafından
hayatından mahrum bırakıldı; bu yüzden babanın ölümünün intikamını o iğrenç yılandan al.
Bence, Kader tarafından emredilen
intikam eyleminin zamanı geldi. O zaman git ve o iğrenç yılan tarafından sebepsiz yere
ısırılan ve gök gürültüsüyle vurulmuş bir ağaç gibi beş elemente
düşüren yüce babanın ölümünün intikamını al. Kötü Takshaka, yılan ırkının en
kötü olanı, güçle sarhoş olmuş, Kral'ı, o tanrısal babayı, kraliyet azizlerinin ırkının koruyucusunu
ısırdığında gereksiz bir eylemde bulunmuş oldu. İşlerinde kötüydü, hatta Kasyapa'nın (hekimlerin prensi) babanın yardımına gelmek üzereyken geri kaçmasına sebep oldu.
Kötü alçağı bir yılan kurbanının alevli ateşinde yakman gerekir. Ey Kral! Kurban için hemen emir ver. Böylece babanın ölümünün intikamını alabilirsin. Ve bana da çok büyük bir iyilik gösterilmiş olacak. Çünkü o kötü alçağın yüzünden, ey erdemli Prens, benim işim de bir keresinde, öğretmenim yüzünden
engellendi.'"

Sauti devam etti, "Bu sözleri duyan hükümdar, Takshaka'ya
öfkelendi. Utanka'nın konuşmasıyla prens, tıpkı
kurban ateşinin arıtılmış tereyağıyla alevlenmesi gibi alevlendi. Ayrıca, Utanka'nın huzurunda, kederlenen prens, bakanlarına babasının kutsanmış bölgelere yaptığı yolculuğun ayrıntılarını sordu. Ve babasının ölümünün koşullarıyla ilgili her şeyi Utanka'nın dudaklarından duyduğunda, acı ve üzüntüyle boğuldu."

Ve böylece kutsanmış Mahabharata'nın Adi Parva'sının Paushya adlı bölümü sona erer.

BÖLÜM IV

(Pauloma Parva)

Lomaharshana'nın oğlu, Puranalar'da bilgili olan Ugrasrava Sauti, Naimisha ormanında, on iki yıllık Saunaka kurbanında, Kulapati soyadıyla, hazır bulunan Rishilerin önünde durdu. Puranaları titiz bir bağlılıkla incelemiş ve böylece onları iyice
tanımış olarak, ellerini birleştirerek onlara şöyle seslendi, "Size Kral Janamejaya'nın Yılan kurbanının nedenlerinden biri olan Utanka'nın tarihini ayrıntılı olarak anlattım. Saygıdeğer Beyler, şimdi ne duymak istiyorsunuz? Sana ne anlatayım?" Kutsal adamlar cevap verdi, "Ey Lomaharshana'nın oğlu, duymak için can attığımız şeyleri sana soracağız
ve sen hikayeleri tek tek anlatacaksın. Saygıdeğer efendimiz Saunaka,
şu anda kutsal ateşin dairesinde bulunuyor. Tanrılar ve asuralarla ilgili ilahi hikayelere aşinadır.
İnsanların, yılanların ve Gandharvaların tarihlerini yeterince bilir. Ayrıca,
Ey Sauti, bu fedakarlıkta bilgili Brahmana baştır. O yeteneklidir,
yeminlerine sadıktır, bilgedir, Sastralar ve Aranyaka'nın ustasıdır,
hakikat sözcüsü, barış aşığı, bedeni öldüren ve yetkili kararnamelere göre tövbeleri gözetendir. Hepimiz ona saygı duyarız. Bu nedenle onu beklememiz gerekir. Ve o
çok saygı duyulan koltuğuna oturduğunda, o en iyi
Dwijas'ın senden isteyeceği şeyi sen cevaplayacaksın."

Sauti, "Öyle olsun. Ve yüce ruhlu efendi oturduğunda, onun sorduğu sorularla, çeşitli konularda kutsal hikayeler anlatacağım." dedi.
Bir süre sonra o mükemmel Brahmana (Saunaka) tüm görevlerini gerektiği gibi bitirip, dualarla tanrıları ve su adaklarıyla yeleleri yatıştırdıktan sonra, kurban yerine geri döndü, orada
Sauti'nin önünde oturmuş, katı yeminler eden azizler topluluğu rahatça oturuyordu. Ve Saunaka, Ritwikler ve Sadhyalar'ın ortasında oturduğunda,
onlar da koltuklarındaydı, şöyle konuştu. BÖLÜM V

(Pauloma Parva devam etti)

Saunaka dedi ki, "Çocuk, baban eskiden Puranaların tamamını, Lomaharshana'nın oğlu, ve Krishna-Dwaipayana ile Bharata'yı okurdu. Sen de onları çalışman mı yaptın? O kadim kayıtlarda ilginç hikayeler ve bilge adamların ilk nesillerinin tarihi kayıtlıdır, bunların hepsini senin baban tarafından tekrarlanırken duyduk. İlk olarak, Bhrigu ırkının tarihini duymak istiyorum. Sen o tarihi anlat, seni dikkatle dinleyeceğiz."

Sauti cevap verdi, "Benim tarafımdan, Vaisampayana da dahil olmak üzere yüksek ruhlu Brahmanalar tarafından daha önce çalışılan ve tekrarlanan her şey edinildi; benim tarafımdan, babam tarafından çalışılan her şey edinildi. Ey Bhrigu ırkının soyundan gelen, o zaman, Indra ve tüm tanrılar, Rishiler ve Marutlar (Rüzgarlar) kabileleri tarafından saygı duyulan Bhrigu'nun yüce ırkıyla ilgili olan her şeye dikkat et. Ey büyük Muni, önce bu ailenin hikayesini, Puranalar'da anlatıldığı gibi, uygun şekilde anlatacağım.

"Büyük ve kutsanmış aziz Bhrigu, bize bildirildiğine göre, Varuna'nın kurban edilmesiyle ateşten, kendi kendine var olan Brahma tarafından üretildi. Ve Bhrigu'nun, çok sevdiği Chyavana adında bir oğlu oldu. Ve Chyavana'dan, Pramati adında erdemli bir oğul doğdu. Ve Pramati'nin Ghritachi'den (göksel dansçı) Ruru adında bir oğlu oldu. Ve Ruru'nun da karısı Pramadvara'dan Sunaka adında bir oğlu oldu. O, ey Saunaka, senin büyük
atalarındı, yollarında aşırı derecede erdemliydi. Çileciliğe adanmıştı,
büyük bir üne sahipti, hukukta yetenekliydi ve Vedalar hakkında bilgi sahibi olanlar arasında seçkindi. Erdemliydi, doğru sözlüydü ve iyi düzenlenmiş
bir
yemeği vardı."

Saunaka, "Ey Suta'nın oğlu, sana Bhrigu'nun seçkin
oğlunun neden Chyavana olarak adlandırıldığını soruyorum. Bana her şeyi anlat." dedi.

Sauti, "Bhrigu'nun Puloma adında çok sevdiği bir karısı vardı. O, Bhrigu'dan hamile kalarak büyüdü. Ve bir gün erdemli kıta
Puloma o durumdayken, dinlerine sadık olanlar arasında büyük olan Bhrigu, onu evde bırakarak abdestini almak için dışarı çıktı. O zaman Puloma adlı Rakshasa Bhrigu'nun meskenine geldi. Ve
Rişi'nin meskenine giren Rakshasa, Bhrigu'nun karısını gördü,
her şeyde kusursuzdu. Ve onu görünce şehvetle doldu
ve duyularını kaybetti. Güzel Puloma, böylece gelen Rakshasa'yı ormanın kökleri ve meyveleriyle ağırladı. Ve onu görünce arzuyla
yanan Rakshasa çok sevindi ve karar verdi, ey iyi bilge, her bakımdan bu kadar kusursuz olan onu götürmeye.

"'Tasarımım tamamlandı,' dedi Rakshasa ve o güzel
evliyayı yakalayıp götürdü. Ve gerçekten de, hoş gülümsemeleriyle,
babası tarafından nişanlanmıştı, kendisi daha sonra onu, uygun törenlere göre, Bhrigu'ya bağışlamış olsa da. Ey Bhrigu soyundan gelen, bu yara Rakshasa'nın zihninde derin bir yara açtı ve o,
şu anın hanımı götürmek için çok uygun olduğunu düşündü.

"Ve Rakshasa kurban ateşinin tutulduğu daireyi parlak bir şekilde yanarken gördü. Rakshasa daha sonra alevli elemente 'Söyle bana, ey Agni, bu kadın haklı olarak kimin karısıdır. Sen tanrıların ağzısın;
bu yüzden soruma cevap vermek zorundasın. Üstün tenli bu hanım
ilk önce benim tarafımdan eş olarak kabul edilmişti, ama babası daha sonra onu sahte Bhrigu'ya bağışladı. Bana gerçekten söyle, bu güzel kişi Bhrigu'nun karısı olarak kabul edilebilir mi, çünkü onu tek başına bulduğum için, onu
zorla inziva yerinden almaya karar verdim.
Bhrigu'nun bu ince belli kadını, ilk nişanlımı ele geçirdiğini düşündüğümde kalbim öfkeyle yanıyor.'"

Sauti devam etti, "Bu şekilde Rakshasa, alev alev yanan ateş tanrısına, hanımın Bhrigu'nun karısı olup olmadığını tekrar tekrar sordu. Ve tanrı bir cevap vermekten
korktu. 'Sen, ey ateş tanrısı,' dedi, 'her yaratığın içinde sürekli ikamet ediyorsun, onun veya onun erdemlerinin ve kusurlarının tanığı olarak. Ey saygı duyulan kişi, o zaman soruma doğru cevap ver. Bhrigu, benim tarafımdan eşim olarak seçileni sahiplenmedi mi? O halde, ilk tercihle eşim olup olmadığını doğru bir şekilde beyan etmelisin. Bhrigu'nun eşi olup olmadığına dair cevabından sonra, onu senin gözün önünde
bu inziva yerinden
uzaklaştıracağım. Bu yüzden doğru cevap ver."

Sauti devam etti, "Yedi alevli tanrı, Rakshasa'nın bu sözlerini duyduktan sonra, aşırı derecede sıkıntıya girdi, yalan söylemekten ve Bhrigu'nun lanetinden eşit derecede korktu. Ve tanrı sonunda yavaşça çıkan kelimelerle cevap verdi. 'Bu Puloma, aslında, ilk önce senin tarafından seçildi, Ey Rakshasa, ama senin tarafından kutsal ayinlerle
ve dualarla alınmadı. Ama bu çok ünlü hanım, babası tarafından Bhrigu'ya bir
kutsama arzusuyla bir hediye olarak bahşedildi. O sana bahşedilmedi ey Rakshasa, bu hanım Rishi Bhrigu tarafından benim huzurumda Vedik
ritüellerle usulüne uygun olarak karısı yapıldı. İşte o--onu tanıyorum. Yalan söylemeye cesaret edemem. Ey Rakshasaların en iyisi, bu dünyada yalan asla saygı görmez.'"

BÖLÜM VI

(Pauloma Parva devam etti)

Sauti dedi ki, "Ey Brahmana, ateş tanrısından bu sözleri duyan Rakshasa bir yaban domuzu şeklini aldı ve hanımı yakalayıp
rüzgarın hızıyla--hatta düşüncenin hızıyla götürdü. Sonra Bhrigu'nun
bedeninde yatan çocuğu böyle bir şiddete öfkelenerek annesinin rahminden düştü ve bunun için Chyavana adını aldı. Ve Rakshasa, annenin rahminden güneş gibi parlayan bebek damlasını algılayınca, kadını
elinden bıraktı, düştü ve anında küle dönüştü. Ve
Bhrigu ırkının Brahmana'sı, kederle dikkati dağılmış güzel Pauloma, Bhrigu'nun oğlu olan yavrusu Chyavana'yı alıp uzaklaştı.
Ve herkesin Büyükbabası olan Brahma, oğlunun kusursuz karısı olan onu ağlarken gördü. Ve herkesin Büyükbabası, oğluna bağlı olan onu teselli etti. Ve gözlerinden aşağı yuvarlanan gözyaşı damlaları
büyük bir nehir oluşturdu. Ve o nehir, büyük çileci Bhrigu'nun karısının ayak izlerini takip etmeye başladı. Ve dünyaların Büyükbabası, o nehrin oğlunun karısının yolunu takip ettiğini görünce ona kendisi bir isim verdi ve ona Vadhusara adını verdi. Ve Chyavana'nın inziva yerinden geçiyor. Ve
bu şekilde büyük bir çileci güce sahip Chyavana, Bhrigu'nun oğlu doğdu.

"Ve Bhrigu çocuğu Chyavana'yı ve onun güzel annesini gördü. Ve Rishi
öfkeyle ona sordu, 'Seni götürmeye karar veren Rakshasa'ya kim bildirdi? Ey hoş gülümsemeli sen, Rakshasa
seni karım olarak tanıyamadı. Bu yüzden bana Rakshasa'ya bunu kimin söylediğini söyle, böylece onu öfkeyle lanetleyeyim.' Ve Pauloma cevap verdi, 'Ey altı niteliğin sahibi! Beni Rakshasa'ya Agni (ateş tanrısı) tanımladı. Ve o (Rakshasa) beni alıp götürdü,
Kurari (dişi balık kartalı) gibi
ağlayan. Ve sadece bu oğlunun ateşli ihtişamı sayesinde kurtuldum, çünkü Rakshasa (bu bebeği
görerek) beni bıraktı ve kendisi yere düşerek küle döndü.'"

Sauti devam etti, "Bhrigu, Pauloma'dan bu hikayeyi duyduğunda,
aşırı derecede öfkelendi. Ve aşırı tutkuyla Rishi, Agni'yi lanetledi,
'Her şeyden yiyeceksin' dedi."

Adi Parva'da "Agni'ye lanet" olarak adlandırılan altıncı bölüm böyle biter.

BÖLÜM VII

(Pauloma Parva devam etti)

Sauti, "Bhrigu'nun lanetine öfkelenen ateş tanrısı, Rishi'ye şöyle seslendi, 'Ey Brahmana, bana karşı gösterdiğin bu pervasızlık ne anlama geliyor? Tarafsızca adaleti sağlamaya ve gerçeği söylemeye çalışan bana hangi suç yüklenebilir? Bana sorulduğunda, doğru cevabı verdim. Bilgisi olan bir gerçek hakkında sorguya çekildiğinde, gerçeği olduğundan farklı şekilde temsil eden, atalarını ve torunlarını yedinci nesile kadar mahveden bir tanık. O da, bir olayın tüm ayrıntılarının tamamen farkında olmasına rağmen,
sorulduğunda bildiklerini ifşa etmezse, şüphesiz ki suçlulukla lekelenmiştir.
Seni lanetleyebilirim, ancak Brahmanalar benim tarafımdan büyük saygı görür.
Bunlar sana biliniyor olsa da, ey Brahmana, yine de onlardan bahsedeceğim, bu yüzden
lütfen katıl! Zahitlik gücümle kendimi çoğaltmış olarak,
çeşitli biçimlerde, günlük homa yerlerinde, yıllarca süren kurbanlarda, kutsal ayinlerin yapıldığı yerlerde (evlilik vb.)
ve diğer kurbanlarda hazır bulunuyorum. Vedalarda öngörülen emirlere göre
alevlerimin üzerine dökülen tereyağıyla, Devalar ve
Pitriler yatıştırılır. Devalar sulardır; Pitriler de
sulardır. Devalar, Pitrilerle birlikte Darshalar ve Purnamasalar adı verilen kurbanlara eşit hakka sahiptir. Bu nedenle Devalar Pitris'tir ve
Pitris, Devalardır. Bunlar aynı varlıklardır, birlikte ve ayrıca
ayın değişimlerinde ayrı ayrı tapınılırlar. Devalar ve Pitriler
üzerime döküleni yerler. Bu nedenle bana Devaların ve
Pitris'in ağzı denir. Yeni ayda Pitriler ve dolunayda Devalar
üzerime dökülen
arıtılmış tereyağını yiyerek ağzımdan beslenirler.
Ben olduğum gibi, onların ağzı olduğum için, nasıl her şeyin (temiz ve
kirli) yiyeni olabilirim?'

"Sonra Agni, bir süre düşündükten sonra, kendini her yerden geri çekti;
Brahmanaların günlük homa yerlerinden, uzun süren tüm
kurbanlardan, kutsal ayin yerlerinden ve diğer törenlerden. Omları ve Vashatları olmadan ve Swadhaları ve Swahalarından (sunumlar sırasındaki kurban mantraları) mahrum bırakılarak, tüm yaratıklar
(kurban) ateşlerinin kaybından dolayı çok sıkıntıya girdiler. Büyük bir endişe içindeki Rishiler tanrılara gidip onlara şöyle seslendiler, 'Ey tertemiz
varlıklar! Evrenin üç bölgesi, ateşin kaybı sonucu kurbanlarının ve törenlerinin
durmasıyla şaşkına döndü!
Bu konuda ne yapılması gerektiğini emredin ki, zaman kaybı
olmasın.' Sonra Rishiler ve tanrılar birlikte Brahma'nın huzuruna çıktılar. Ve ona Agni'nin lanetlenmesi ve bunun sonucunda tüm törenlerin kesintiye uğraması hakkında her şeyi anlattılar. Ve dediler ki, 'Ey çok
şanlı! Agni bir sebepten dolayı Bhrigu tarafından lanetlendi. Gerçekten de,
tanrıların ağzı ve ayrıca kurbanlarda sunulan şeylerden ilk yiyen, ayrıca kurban tereyağını yiyen Agni, nasıl olur da her şeyden
kolayca yiyen birinin durumuna düşürülür?' Ve evrenin yaratıcısı bu sözlerini duyunca Agni'yi huzuruna çağırdı. Ve Brahma, her şeyin yaratıcısı ve kendisi kadar ebedi olan Agni'ye şu nazik sözlerle hitap etti, 'Sen
dünyaların yaratıcısısın ve onları yok edensin! Sen üç dünyayı
koruyorsun ve tüm kurbanların ve törenlerin destekçisisin! Bu yüzden törenlerin kesintiye uğramaması için kendine davran.
Ve ey kurban tereyağını yiyen, neden bu kadar aptalca davranıyorsun, çünkü sen, her şeyin Efendisi'sin? Evrende tek başına her zaman safsın ve sen onun dayanağısın! Tüm bedeninle birlikte, her şeyden rastgele yiyen birinin durumuna düşmeyeceksin. Ey alevlerin sen, daha aşağılık yerlerindeki alev, her şeyden aynı şekilde yiyecek. Et yiyen bedenin (
tüm etçil hayvanların mideleri) de her şeyden 
rasgele yiyecektir. Ve güneş ışınlarının değdiği her şey saflaştığı gibi,
alevlerinle yakılacak her şey de saf olacaktır. Sen, ey
ateş, kendi gücünden doğan yüce enerjisin. O zaman, ey Rab, o
gücünle Rishi'nin lanetini gerçekleştir. Kendi payını ve tanrıların payını almaya devam et, ağzına sunulan.'" 

Sauti devam etti, "Sonra Agni Büyükbabaya 'Öyle olsun.' diye cevap verdi. Ve
sonra yüce Rab'bin emrine uymak için uzaklaştı. Tanrılar ve
Rişiler de geldikleri yere sevinçle geri döndüler. Ve
Rişiler törenlerini ve kurbanlarını daha önce olduğu gibi yapmaya başladılar. Ve
cennetteki tanrılar ve dünyadaki tüm yaratıklar aşırı sevinç duydular.
Ve Agni de günah ihtimalinden kurtulduğu için sevinç duydu.

"Böylece, altı niteliğin sahibi olan, Agni eski günlerde Bhrigu tarafından
lanetlenmişti. Ve Rakshasa, Pauloma'nın yıkılışı ve Chyavana'nın doğuşuyla bağlantılı kadim tarih böyledir."

Böylece kutsanmış Mahabharata'nın Adi Parva'sının Pauloma Parva'sının yedinci bölümü
son bulur.

BÖLÜM VIII

(Pauloma Parva devam etti)

Sauti şöyle dedi, "Ey Brahmana, Bhrigu'nun oğlu Chyavana, karısı Sukanya'nın
rahminde bir oğul doğurdu. Ve o oğul, muhteşem enerjiye sahip olan
Pramati'ydi. Ve Pramati, Ghritachi'nin rahminde Ruru adında bir oğul doğurdu. Ve Ruru, karısı Pramadvara'dan Sunaka adında bir oğul doğurdu.
Ve sana ayrıntılı olarak anlatacağım, ey Brahmana, bol enerjiye sahip Ruru'nun tüm tarihini. O zaman onu baştan sona dinle!

"Eskiden Sthulakesa adında, çileci
güç ve öğrenime sahip ve tüm yaratıklara karşı nazik olan büyük bir Rishi vardı. O zamanlar,
ey Brahmana bilge, Gandharvaların Kralı Viswavasu'nun, göksel dans eden kız Menaka ile yakınlık kurduğu söylenir. Ve Apsara, Menaka,
Ey Bhrigu soyundan olan, zamanı geldiğinde,
Sthulakesa'nın inziva yerinin yakınında bir bebek doğurdu. Ve yeni doğmuş bebeği nehrin kıyısına
bırakarak, ey Brahmana, Menaka, Apsara, merhamet ve utançtan
yoksun olarak
gitti. Ve büyük bir zahit
gücüne sahip olan Rishi, Sthulakesa, bebeği nehrin ıssız bir yerinde terk edilmiş bir şekilde yatarken buldu. Ve bunun bir kız çocuğu olduğunu, bir Ölümsüzün yavrusu kadar parlak ve sanki güzellikle
parıldadığını fark etti: Ve büyük
Brahmana, Sthulakesa, Munis'in ilki, o kız çocuğu görünce ve
şefkatle
dolunarak onu alıp büyüttü. Ve sevimli çocuk
kutsal meskeninde büyüdü, asil düşünceli ve kutsanmış Rishi
Sthulakesa, ilahi yasa tarafından emredildiği gibi doğumdan başlayarak tüm törenleri sırasıyla gerçekleştirdi. Ve tüm cinsiyetini iyilik, güzellik ve her özellikte aştığı için, büyük Rishi ona
Pramadvara adını verdi. Ve dindar Ruru, Pramadvara'yı Sthulakesa'nın
inziva yerinde gördükten sonra, kalbi aşk tanrısı tarafından
delinen biri oldu. Ve Ruru, yoldaşları aracılığıyla, Bhrigu'nun oğlu olan babası Pramati'yi tutkusuyla tanıştırdı. Ve Pramati, oğlu için onu
ünlü Sthulakesa'dan istedi. Ve üvey babası, bakire Pramadvara'yı Ruru'yla nişanladı ve evliliği, Varga-Daivata (Purva-phalguni) yıldızının yükseleceği gün için belirledi.

"Sonra, düğün için belirlenen zamandan birkaç gün sonra, güzel bakire, kendi cinsinden arkadaşlarıyla oynarken, zamanı geldiğinde, kaderin zorlamasıyla, kıvrılmış halde yatan bir yılana
bastı. Ve kaderin iradesini yerine getirmek için harekete geçen sürüngen, zehirli dişlerini
dikkatsiz kızın vücuduna şiddetle
sıçradı. Ve o yılan tarafından
sokulunca, anında baygın bir şekilde yere düştü, rengi
soldu ve kişiliğinin tüm zarafeti kayboldu. Ve darmadağınık saçlarıyla, arkadaşları ve dostları için bir felaket manzarası haline geldi. Ve
bakması çok hoş olan o kız, ölümüyle bakılması çok acı verici bir şeye dönüştü. Ve ince belli kız, yerde uyuyan biri gibi yatıyordu -yılan zehriyle yenilmiş olarak- bir kez daha hayatta olduğundan daha
güzel oldu. Ve üvey babası ve diğer kutsal orada bulunan
münzeviler, hepsi onun bir lotusun ihtişamıyla
yerde hareketsiz yattığını gördüler. Ve sonra birçok tanınmış Brahmana geldi ve şefkatle
doluydular ve onun etrafında oturdular. Ve Swastyatreya, Mahajana, Kushika,
Sankhamekhala, Uddalaka, Katha ve büyük üne sahip Sweta, Bharadwaja,
Kaunakutsya, Arshtishena, Gautama, Pramati ve Pramati'nin oğlu Ruru ve
ormanın diğer sakinleri oraya geldiler. Ve o kızın
yerde ölü yattığını ve onu ısıran sürüngenin
zehriyle yenildiğini gördüklerinde, hepsi şefkatle dolup ağladılar. Fakat Ruru, ölçüsüzce
mahcup bir şekilde sahneden çekildi."

Böylece kutsanmış Mahabharata'nın Adi Parva'sının Pauloma Parva'sının sekizinci bölümü sona erer.

BÖLÜM IX

(Pauloma Parva devam etti)

Sauti şöyle dedi, "O seçkin Brahmanalar Pramadvara'nın cansız bedeninin etrafında otururken, Ruru çok acı çekerek derin bir ormana çekildi
ve yüksek sesle ağladı. Ve kederle boğulmuş bir şekilde çok acıklı
yas tuttu. Ve sevgili Pramadvara'sını hatırlayarak, üzüntüsünü şu sözlerle dile getirdi, 'Ah! Acımı
artan
narin, güzel kadın çıplak toprakta yatıyor. Bizler, dostları için bundan
daha acınası ne olabilir? Eğer hayırsever olduysam, eğer
kefaret eylemleri gerçekleştirdiysem, eğer üstlerime saygı gösterdiysem,
bu sanatların erdemi sevgilimi hayata döndürsün! Eğer
doğumdan beri tutkularımı kontrol ettiysem, yeminlerime bağlı kaldıysam, güzel
Pramadvara yerden yükselsin.'

"Ve Ruru gelini için bu ağıtları
yakarken, gökten bir haberci ormanda yanına geldi ve ona şöyle seslendi, 'Ey Ruru, sıkıntın içinde söylediğin sözler kesinlikle
etkisiz. Çünkü, ey dindar adam, bu dünyaya ait olup da günleri
tükenen biri asla hayata geri dönemez. Gandharva ve Apsara'nın bu zavallı çocuğu günlerini
tükendi! Bu yüzden, ey çocuk, kalbini
üzüntünün içine atmamalısın. Ancak, büyük tanrılar, onun hayata geri dönmesi için
önceden bir araç sağlamışlardır. Ve eğer buna
uyarsan, Pramadvara'nı geri alabilirsin.'

"Ve Ruru cevap verdi, 'Ey göklerin habercisi! Tanrıların
buyurdukları nedir? Bana tam olarak söyle ki (duyduğumda) uyabileyim. Beni
üzüntüden kurtarman
gerekir!' Ve göksel haberci Ruru'ya dedi ki, 'Hayatının yarısını gelinine devret, ve sonra, ey Bhrigu soyundan Ruru, senin Pramadvara'n yerden yükselecek.' 'Ey göksel habercilerin en iyisi, kendi hayatımın bir kısmını
gelinimin lehine gönüllü olarak sunuyorum. Sonra sevgilim bir kez daha elbisesi ve sevimli formuyla
yükselsin.'" 

Sauti dedi ki, "Sonra Gandharvas'ın kralı (Pramadvara'nın babası) ve göksel haberci, ikisi de mükemmel niteliklere sahip, tanrı Dharma'ya (ölülerin Yargıcı) gidip ona şöyle dediler, 'Eğer senin isteğinse, ey ​​Dharmaraja, Ruru'nun nişanlısı olan sevimli Pramadvara, şimdi ölü yatan, Ruru'nun hayatının bir kısmıyla
yükselsin.' Ve Dharmaraja, 'Ey tanrıların elçisi, eğer senin dileğin buysa, Ruru'nun nişanlısı olan Pramadvara, Ruru'nun hayatının bir yarısıyla donatılmış olarak kalksın.' diye cevap verdi.

Sauti devam etti, "Ve Dharmaraja bunu söylediğinde, o üstün tenli bakire, Ruru'nun hayatının bir yarısıyla donatılmış olan Pramadvara, uykusundan uyandı. Ruru'nun, gelini canlandırmak için kendi hayatının bir yarısını bağışlaması, daha sonra görüleceği üzere, Ruru'nun hayatının bir
kısalmasına yol açtı.

"Ve uğurlu bir günde babaları onları uygun törenlerle memnuniyetle evlendirdiler.
Ve çift, günlerini birbirlerine adanmış bir şekilde geçirdi. Ve Ruru
bulunması zor, lotusun lifleri kadar güzel ve parlak bir eş edindikten sonra, yılan ırkının yok edilmesi için yemin etti.
Ve ne zaman bir yılan görse büyük bir öfkeyle dolar ve onu her zaman bir silahla öldürürdü.

"Bir gün, ey Brahmana, Ruru geniş bir ormana girdi. Ve orada
Dundubha türünden yaşlı bir yılanın yerde uzanmış yattığını gördü. Ve
Ruru bunun üzerine öfkeyle asasını kaldırdı, hatta onu öldürmek amacıyla
Ölümün asasına benzerdi. Sonra Dundubha, Ruru'ya hitaben, 'Sana hiçbir kötülük yapmadım, ey Brahmana! O zaman neden beni öfkeyle öldüreceksin?' dedi." 

Böylece, kutsanmış Mahabharata'nın Adi Parva'sının Pauloma Parva'sının dokuzuncu bölümü sona erer. 

BÖLÜM X

(Pauloma Parva devam ediyor)

Sauti, "Ve Ruru, bu sözleri duyunca, 'Hayatım kadar değerli olan karım, bir yılan tarafından ısırıldı; bunun üzerine, ey ​​yılan, korkunç bir yemin ettim, yani, karşıma çıkan her yılanı öldüreceğim. 
Bu yüzden seni vuracağım ve hayatından mahrum kalacaksın.' dedi. 

"Ve Dundubha cevap verdi, 'Ey Brahmana, insanı ısıran yılanlar tür olarak oldukça
farklıdır. Sadece isim olarak yılan olan Dundubhaları öldürmemen gerekir. Diğer yılanlar gibi aynı felaketlere maruz kalan ama onların iyi talihini
paylaşmayan, aynı kederde ama farklı sevinçte olan Dundubhalar senin tarafından hiçbir yanlış anlamayla öldürülmemelidir.'"

Sauti devam etti, "Ve yılanın bu sözlerini duyan Rishi Ruru,
ve Dundubha türünden bir yılan olmasına rağmen korkudan şaşkına döndüğünü görünce onu öldürmedi. Ve altı özelliğin sahibi olan Ruru, yılanı rahatlatarak ona seslendi ve 'Bana tam olarak söyle, ey ​​yılan, sen kimsin böyle başkalaşmışsın?' dedi. Ve Dundubha cevap verdi, 'Ey
Ruru! Ben eskiden Sahasrapat ismiyle bir Rishi'ydim. Ve bir Brahmana'nın
lanetiyle bir yılana dönüştüm.' Ve Ruru sordu, 'Ey
yılanların en iyisi, neden bir Brahmana tarafından öfkeyle lanetlendin? Ve
senin formun ne kadar böyle devam edecek?'"

Ve böylece Adi Parva'nın Pauloma Parva'sının onuncu bölümü sona erer.

BÖLÜM XI

(Pauloma Parva devam etti)

Sauti devam etti "Dundubha daha sonra şöyle dedi, 'Eskiden Khagama adında bir arkadaşım vardı. Konuşmasında aceleciydi ve çilecilikleri sayesinde manevi
güce sahipti. Ve bir gün Agni-hotra (Ateş kurbanı) ile meşgulken, çimen saplarından sahte bir yılan yaptım ve
bir şakayla onu bununla korkutmaya çalıştım. Ve hemen
bayıldı. Kendine geldiğinde, o gerçeği söyleyen ve yemin eden
münzevi, öfkeyle yanarak, "Beni korkutmak için güçsüz bir sahte yılan yaptığın için, benim lanetimle sen bile zehirsiz bir
yılan olacaksın." diye haykırdı. Ey münzevi, onun çilelerinin gücünü çok iyi biliyordum; bu yüzden heyecanlı bir kalple ona şöyle seslendim, eğilerek Ellerini birleştirdiler, "Dostum, bunu bir şaka olarak yaptım, seni güldürmek için. Beni affetmen ve lanetini iptal etmen gerek." Ve beni çok rahatsız
olduğumu gören münzevi duygulandı ve sıcak ve sert bir
şekilde nefes alarak cevap verdi. "Söylediklerim gerçekleşmeli. Söylediklerimi dinle ve
yüreğine koy. Ey dindar kişi! Pramati'nin saf oğlu Ruru
göründüğünde, onu gördüğün anda lanetten kurtulacaksın."
Sen tam Ruru'sun ve Pramati'nin oğlusun. Doğal formuma kavuştuğumda,
sana iyiliğin için bir şeyler söyleyeceğim.'

"Ve o seçkin adam ve Brahmanaların en iyisi yılan bedenini terk etti ve kendi formuna ve orijinal parlaklığına kavuştu. Daha sonra, eşsiz güce sahip Ruru'ya şu sözleri söyledi: 'Ey yaratılmışların ilki, gerçekten de insanın en büyük erdemi başkalarının hayatını bağışlamaktır. Bu nedenle bir Brahmana asla hiçbir yaratığın hayatını almamalıdır. Bir Brahmana her zaman yumuşak olmalıdır. Bu, Vedaların en kutsal emridir. Bir Brahmana Vedalar ve Vedangalar konusunda bilgili olmalı ve tüm yaratıklara Tanrı'ya olan inancı aşılamalıdır. Tüm yaratıklara karşı iyiliksever, dürüst ve affedici olmalı, hatta Vedaları hafızasında tutmak onun en önemli görevidir. Kşatriya'nın görevleri senin değil. Sert olmak, asayı kullanmak ve uyrukları gerektiği gibi yönetmek Kşatriya'nın görevleridir. Ey Ruru, Janamejaya'nın kurban edilmesiyle eski günlerde yılanların yok edilmesinin ve Dwijaların en iyisi, Vedik bilgide derin ve ruhsal enerjide kudretli olan Astika'nın dehşete kapılmış sürüngenleri kurtarmasının öyküsünü dinle. '"

Ve böylece Adi Parva'nın Pauloma Parva'sının on birinci bölümü sona erer.

BÖLÜM XII

(Pauloma Parva devam etti)

Sauti devam etti, "Ruru daha sonra sordu, 'Ey Dwijas'ın en iyisi, kral
Janamejaya neden yılanları yok etmeye kararlıydı?--Ve neden ve nasıl
bilge Astika tarafından kurtarıldılar? Tüm bunları ayrıntılı olarak duymak için sabırsızlanıyorum.'

"Rişi cevap verdi, 'Ey Ruru, Astika'nın önemli tarihini
Brahmanaların dudaklarından öğreneceksin.' Bunu söyledikten sonra ortadan kayboldu."

Sauti devam etti, "Ruru kayıp Rishi'yi aramak için koşturdu ve
tüm ormanda onu bulamayınca, yorgun bir şekilde yere düştü. Ve zihninde Rishi'nin sözlerini döndürerek, çok
şaşkınlığa uğradı ve duyularından mahrum kalmış gibi göründü. Bilincini
yeniden kazandıktan sonra eve geldi ve babasından söz konusu tarihi anlatmasını istedi. Böylece babası hikayenin tamamını anlattı."

Adi Parva'nın Pauloma Parva'sının on ikinci bölümü böyle sona eriyor.

BÖLÜM XIII

(Astika Parva)

Saunaka dedi ki, "Krallar arasında o kaplan, kraliyet
Janamejaya, yılanların canını bir kurbanla almaya karar verdi? Ey Sauti, bize gerçek hikayeyi tam olarak anlat. Ayrıca bize neden
Astika, en iyi yenilenmiş olanların, en önde gelen zahitlerin, yılanları
ateşten kurtardığını da anlat. Yılan kurbanını kutlayan o hükümdar kimin oğluydu? Ve o en iyi yenilenmiş olanların
ki kimin oğluydu?"

Saunaka dedi ki, "Ey en iyi konuşmacılar, Astika'nın bu hikayesi uzun. Bunu tam olarak anlatacağım, ey dinle!"

Saunaka dedi ki, "O Rishi'nin, o seçkin Brahmana'nın Astika adlı büyüleyici hikayesini uzun uzun dinlemek istiyorum."

Sauti şöyle dedi: "Krishna-Dwaipayana tarafından anlatılan bu hikaye (ilk olarak) Brahmanalar tarafından Purana olarak adlandırılır. Daha önce bilge babam Lomaharshana, Vyasa'nın müridi, Naimisha ormanının sakinlerinin önünde, onların isteği üzerine anlatılmıştı. Anlatımda hazır bulundum ve ey Saunaka, mademki benden istiyorsun, Astika'nın hikayesini tam olarak duyduğum gibi anlatacağım. Dinle, günahları yok eden hikayeyi baştan sona anlatırken.

"Astika'nın babası Prajapati gibi güçlüydü. Bir Brahmacharin'di, her zaman sade ibadetlerle meşguldü. Az yerdi, büyük bir münzeviydi ve şehvetini tamamen kontrol altında tutuyordu. Ve Jaratkaru adıyla tanınıyordu. Yayavaralar arasında en önde geleni, erdemli ve katı yeminli, son derece kutsanmış ve büyük bir çileci güçle donatılmış olan, bir zamanlar dünyayı dolaşan bir yolculuğa çıktı. Çeşitli yerleri ziyaret etti, çeşitli kutsal sularda yıkandı ve gecenin onu ele geçirdiği yerde dinlendi. Büyük bir enerjiyle donatılmıştı, sınır tanımayan ruhlara sahip insanların uygulaması zor olan dini çileler uyguladı. Bilge sadece havayla yaşadı ve uykuyu sonsuza dek reddetti. Böylece alev alev bir ateş gibi dolaşırken, bir gün atalarını gördü, başları büyük bir çukurda, ayakları yukarıyı işaret ediyordu. Onları görünce, Jaratkaru onlara şöyle dedi:

"'Bu çukurda başları aşağı sarkan siz kimsiniz, burada yaşayan bir fare tarafından her taraftan gizlice
yenen bir virana lifi ipiyle?'

"Atalar, 'Bizler Yayavaralar denen katı yeminli Rishileriz. Biz
çocuk eksikliğinden dolayı
yeryüzüne doğru batıyoruz.
Jaratkaru adında bir oğlumuz var. Yazıklar olsun bize! O alçak sadece çile dolu bir hayata
girdi! Aptal, evlilik yoluyla çocuk yetiştirmeyi düşünmüyor! Bu nedenle, yani, ırkımızın yok olma korkusuyla, bu delikte asılıyız. Maddi olanaklara sahip olduğumuzdan,
hiçbir şeye sahip olmayan talihsizler gibiyiz! Ey mükemmel kişi, sen kimsin ki bizim için böyle bir dost olarak
üzülüyorsun? Öğrenmek istiyoruz, ey Brahmana, yanımızda duran sen kimsin ve neden, ey insanların en iyisi, bu kadar talihsiz olan bizler için
üzülüyorsun.'

"Jaratkaru dedi ki, 'Sizler benim babalarım ve büyükbabalarımsınız; ben o Jaratkaru'yum!
Ah, söyle bana, sana nasıl hizmet edebilirim.'

"Babalar da şöyle cevap verdiler: 'Ey çocuk, elinden geleni yap ve bir oğul doğur, soyumuzu sürdürelim. O zaman, ey mükemmel kişi, hem kendin hem de bizim için erdemli bir
ey yapmış olacaksın. Erdemli meyveleriyle değil, iyi biriktirilmiş
çileci
kefaretlerle değil, bir baba olarak kazanılan erdemi kazanır. Bu nedenle, ey ​​çocuk, bizim emrimizle, kalbini evliliğe ve
çocuk sahibi olmaya ver. Bu bile bizim en büyük iyiliğimizdir.'

"Jaratkaru cevap verdi, 'Kendim için evlenmeyeceğim, zevk için de servet kazanmayacağım, bunu sadece sizin iyiliğiniz için yapacağım. Bu anlayışa göre, Sastrik tüzüğüne uygun olarak, amaca ulaşmak için bir eş alacağım. Başka türlü davranmayacağım. Eğer benimle aynı adı taşıyan bir gelin varsa ve arkadaşları da onu bana gönüllü olarak bir hediye olarak verirse, onu usulüne uygun olarak evlendireceğim. Ama kim kızını benim gibi fakir bir adama eş olarak verir ki? Ancak, bana sadaka olarak verilen herhangi bir kızı kabul edeceğim. Siz babalar, bir kızla evlenmek için böyle çabalayacağım! Söz verdiğim için başka türlü davranmayacağım. Onun üzerinden, sizin kurtuluşunuz için bir çocuk yetiştireceğim, böylece siz babalar, sonsuz bölgelere (mutluluk) ulaşabilecek ve istediğiniz gibi sevinebileceksiniz.'"

On üçüncü bölüm böyle sona eriyor Adi Parva'nın Astika Parva'sında.

BÖLÜM XIV

(Astika Parva devam ediyor)

Sauti şöyle dedi, "O katı yeminli Brahmana, bir eş için dünyayı dolaştı
ama bir eş bulamadı. Bir gün ormana gitti ve
atalarının sözlerini hatırlayarak, üç kez zayıf bir sesle bir gelin için dua etti. Bunun üzerine Vasuki ayağa kalktı ve kız kardeşini Rishi'nin kabulü için teklif etti.
Ancak Brahmana, kendisiyle aynı adı taşımadığını düşünerek onu kabul etmekte tereddüt etti. Yüce ruhlu Jaratkaru kendi kendine şöyle düşündü, 'Benimle aynı adı taşımayan hiç kimseyi eş olarak almam.' Sonra büyük bilgeliğe ve katı çilelere sahip olan Rishi ona sordu,
'Bana bu kız kardeşinin adının ne olduğunu gerçekten söyle, ey ​​yılan.' dedi.

"Vasuki cevap verdi, 'Ey Jaratkaru, bu benim küçük kız kardeşim Jaratkaru olarak adlandırılır.
Benim tarafımdan bağışlanan bu ince belli genç kızı eşiniz olarak kabul edin. Ey
Brahmanaların en iyisi, onu sizin için sakladım. Bu yüzden onu alın.' Bunu söyledikten sonra, güzel kız kardeşini Jaratkaru'ya teklif etti ve o da onu emredilen ritüellerle
evlendirdi."

Adi Parva'nın Astika Parva'sının on üçüncü bölümü böyle sona erer.

BÖLÜM XV

(Astika Parva devam ediyor)

Sauti dedi ki, "Ey Brahma'yı en iyi tanıyan kişilerden biri, yılanların annesi onları eskiden lanetlemiş ve 'Rüzgarı arabacısı olarak kullanan (yani Agni) hepinizi Janamejaya'nın kurbanında yakacak!' demişti. Yılanların şefinin kız kardeşini mükemmel yeminler eden o yüce ruhlu Rishi ile evlendirmesinin sebebi bu laneti etkisiz hale getirmekti. Rishi, kız kardeşini kutsal metinlerde emredilen ritüellere göre evlendirdi ve onlardan Astika adında yüce ruhlu bir oğul doğdu. Vedalar ve dalları konusunda bilgili, seçkin bir münzevi olan o, her şeye tarafsız bir gözle baktı ve her iki ebeveyninin de korkularını yok etti. "Sonra, uzun bir zaman sonra, Pandava soyundan gelen bir kral, Yılan kurbanı olarak bilinen büyük bir kurbanı kutladı. Yılanların yok edilmesi için kurban töreni başladıktan sonra, Astika, Nagaları, yani kardeşlerini, dayılarını ve diğer yılanları (ateşli bir ölümden) kurtardı. Ve babalarını da, çocuk sahibi olarak kurtardı. Ve çilecilikleriyle, ey ​​Brahmana, ve çeşitli yeminleriyle ve Vedaları inceleyerek, tüm borçlarından kurtuldu. Çeşitli türden adakların sunulduğu kurbanlarla, tanrıları yatıştırdı. Brahmacharya yaşam biçimini uygulayarak, Rishileri yatıştırdı; ve çocuk sahibi olarak, atalarını memnun etti.

"Böylece, katı yeminlerle Jaratkaru, esaretten kurtulan babalarına olan ağır borcunu ödedi ve böylece cennete yükseldiler. Böylece büyük bir dini liyakat elde eden Jaratkaru, uzun yıllar sonra,
Astika'yı geride bırakarak cennete gitti. Astika'nın hikayesini
uygun şekilde anlattım. Şimdi, söyle bana, ey Bhrigu ırkının kaplanı, başka ne
anlatacağım. "

Böylece Adi Parva'nın Astika Parva'sındaki on beşinci bölüm sona erer.

XVI. BÖLÜM

(Astika Parva devam ediyor)

Saunaka dedi ki, "Ey Sauti, bu bilgili ve erdemli Astika'nın tarihini bir kez daha ayrıntılı olarak anlat. Bunu duyma merakımız büyük. Ey sevimli kişi, tatlı bir şekilde, uygun vurgu ve vurguyla konuşuyorsun; ve
konuşmandan çok memnunuz. Tıpkı baban gibi konuşuyorsun. Baban bizi memnun etmeye her zaman hazırdı. Şimdi bize hikayeyi babanın anlattığı gibi anlat."

Sauti dedi ki, "Ey uzun ömürlülükle kutsanmış olan, Astika'nın tarihini babamdan duyduğum gibi anlatacağım. Ey Brahmana, altın
çağda Prajapati'nin iki kızı vardı. Ey günahsız kişi, kız kardeşler harikulade bir
güzellikle donatılmıştı. Kadru ve Vinata adlı bu kadınlar, Kasyapa'nın eşleri oldular. Kasyapa, evli iki eşinden büyük bir zevk aldı ve
memnuniyetle, Prajapati'ye benzeyen biri olarak, her birine bir
lütuf vermeyi teklif etti. Efendilerinin onlara seçkin nimetlerini bahşetmeye istekli olduğunu duyan bu mükemmel hanımlar sevinçten uçtular. Kadru, eşit ihtişamda bin yılanın oğullarını istiyordu. Ve
Vinata, güç, enerji, vücut büyüklüğü ve cesaret bakımından Kadru'nun bin çocuğunu
geçen iki oğul doğurmak istiyordu. Efendisi Kadru'ya çok sayıda çocuk için bu lütfu verdi. Ve Vinata'ya da,
Kasyapa, 'Öyle olsun!' dedi. Sonra Vinata, duasını elde ettikten sonra,
çok sevindi. Üstün cesarete sahip iki oğul elde ederek, lütfunun yerine geldiğini düşündü. Kadru da aynı ihtişamda bin oğlunu elde etti.
'Embriyoları dikkatlice taşı,' dedi Kasyapa ve sonra
ormana gitti, iki karısını da nimetlerinden memnun bırakarak."

Sauti devam etti, "Ey en iyi yenilenmiş olanlar, uzun bir süre sonra, Kadru
bin yumurta, Vinata ise iki yumurta doğurdu. Hizmetçileri
yumurtaları ayrı ayrı sıcak kaplara koydular. Beş yüz yıl geçti ve Kadru'nun
ürettiği bin yumurta patladı ve yavrular
çıktı. Fakat Vinata'nın ikizleri ortaya çıkmadı. Vinata kıskançtı ve
bu yüzden yumurtalardan birini kırdı ve içinde üst kısmı gelişmiş ancak alt kısmı gelişmemiş bir embriyo buldu. Bunun üzerine, yumurtadaki çocuk
öfkelendi ve annesine lanet ederek şöyle dedi: 'Bu yumurtayı
erken kırdığın için, köle olarak hizmet edeceksin. Beş yüz yıl bekleyip diğer yumurtayı sabırsızlıkla kırarak yok etmesen veya yarı gelişmiş hale getirmesen, içindeki şanlı çocuk seni kölelikten kurtaracaktır! Ve eğer çocuğu güçlü
görmek istiyorsan, tüm bu zaman boyunca yumurtaya şefkatle bakmalısın!'
Böylece annesine lanet eden çocuk göğe yükseldi. Ey Brahmana, o bile
Surya'nın arabacısıdır, her zaman sabah saatlerinde görülür!

"Sonra beş yüz yılın sonunda, diğer yumurtayı
patlatarak, yılan yiyen Garuda çıktı. Ey Bhrigu'nun ırkından kaplan,
ışığı görür görmez, Vinata'nın oğlu annesini terk etti. Ve
kuşların efendisi, açlık hissederek, her şeyin Yüce Düzenleyicisi tarafından kendisine
verilen yiyeceği aramak için kanat çırptı.".

Böylece Adi Parva'nın Astika Parva'sındaki on altıncı bölüm sona erer.

BÖLÜM XVII

(Astika Parva devam ediyor)

Sauti dedi ki, "Ey münzevi, bu sıralarda iki kız kardeş, tanrılar tarafından tapılan, Uchchaihsravas adlı, kendini beğenmiş görünümlü o atı, Okyanus'un nektar için çalkalanmasıyla ortaya çıkan o atların mücevherini, yaklaştığını gördüler. İlahi, zarif, sürekli genç, yaratılışın başyapıtı ve karşı konulamaz bir canlılığa sahipti, her türlü uğurlu işaretle kutsanmıştı."

Saunaka sordu, "Tanrılar neden Okyanusu nektar için çalkaladılar ve dediğin gibi, hangi koşullar altında ve ne zaman, o en iyi at, bu kadar güçlü ve görkemli bir şekilde ortaya çıktı?"

Sauti, "Meru adında, parlak görünümlü ve
bir ışık yığını gibi görünen bir dağ var. Altın parlaklığındaki
tepelerine düşen Güneş ışınları onlar tarafından dağıtılıyor. Altınla süslenmiş ve
son derece güzel olan bu dağ, tanrıların ve
Gandharvaların meskenidir. Ölçülemez ve çok sayıda günahı olan insanlar tarafından yaklaşılamaz.
Korkunç yırtıcı hayvanlar göğüslerinin üzerinde dolaşır ve birçok ilahi hayat veren
otla aydınlatılır. Yüksekliğiyle gökleri öper
ve dağların ilkidir. Sıradan insanlar ona tırmanmayı
aklından bile geçiremez. Ağaçlar ve akarsularla süslenmiştir ve kanatlı koroların büyüleyici melodisiyle
çınlar. Bir zamanlar göksel varlıklar, bir toplantıda mücevherlerle kaplı
tepesine oturmuşlardı. Kefaretlerini uygulayan ve amrita için mükemmel yeminler edenler şimdi amrita (göksel ambrosia) için hevesli arayıcılar gibi görünüyorlardı.
Göksel meclisi endişeli bir ruh hali içinde gören Narayana, Brahman'a şöyle dedi: 'Sen Okyanusu tanrılarla ve Asura'larla çalkala. Bunu yaparak amrita da tüm ilaçlar ve mücevherler gibi elde edilecektir. Ey tanrılar, okyanusu çalkalayın, amrita'yı keşfedeceksiniz."

Adi Parva'nın Astika Parva'sının on yedinci bölümü böyle biter.

BÖLÜM XVIII

(Astika Parva devam ediyor)

Sauti şöyle dedi, "Bulut benzeri zirvelerle süslenmiş Mandara adında bir dağ var. Dağların en iyisi ve her yeri birbirine geçmiş otlarla kaplı. Orada sayısız kuş melodilerini yayıyor ve yırtıcı hayvanlar dolaşıyor. Tanrılar, Apsaralar ve Kinnaralar burayı ziyaret ediyor. Yukarı doğru on bir bin yojana yükseliyor ve aşağı doğru da aynı şekilde alçalıyor. Tanrılar onu parçalayıp çalkalama çubuğu olarak kullanmak istediler ancak bunu başaramayınca birlikte oturan Vishnu ve Brahman'ın yanına geldiler ve onlara, "Etkili bir plan tasarlayın, düşünün, ey tanrılar, Mandara bizim iyiliğimiz için nasıl yerinden edilebilir?" dediler.

Sauti devam etti, "Ey Bhrigu'nun oğlu! Vishnu ve Brahman buna razı oldular.
Ve lotus gözlü (Vishnu) zor görevi güçlü Ananta'ya, yılanların prensine yükledi. Güçlü Ananta, hem Brahman hem de Narayana tarafından yönlendirildiği gibi, ey Brahmana, dağları ve ormanları ve orman sakinlerini parçaladı. Ve tanrılar Ananta ile birlikte Okyanus kıyısına geldiler ve Okyanus'a seslenerek, "Ey Okyanus, nektar elde etmek için sularını çalkalamaya geldik." dediler. Ve Okyanus
cevap verdi, 'Öyle olsun, çünkü ondan bir pay almadan gidemem.
Dağ tarafından oluşturulan sularımın muazzam çalkantısına dayanabilirim.' Sonra
tanrılar kaplumbağaların kralına gidip ona dediler ki, 'Ey Kaplumbağa-kral,
dağı sırtında tutmak zorunda kalacaksın!' Kaplumbağa-kral kabul etti
ve Indra dağı ilkinin sırtına yerleştirmeyi başardı.

"Ve tanrılar ve Asuralar Mandara'dan bir çalkalama asası ve Vasuki'den de bir ip yaptılar ve amrita için derinlikleri çalkalamaya başladılar. Asuralar Vasuki'yi başlığından tuttular ve tanrılar da kuyruğundan tuttular. Ve tanrıların yanında olan Ananta, aralıklarla yılanın başlığını kaldırdı ve aniden indirdi. Ve Vasuki'nin tanrıların ve Asuraların elinden aldığı gerginliğin sonucu olarak ağzından alevli siyah buharlar çıktı. Bunlar şimşekle yüklü bulutlara dönüştü ve yorgun tanrıları ferahlatan sağanak yağmurlar yağdırdı. Ve dönen Mandara'daki ağaçlardan göksel varlıkların her tarafına düşen çiçekler de onları ferahlattı.

"Sonra, ey Brahmana, derinliklerden Evrensel Çözülme'deki bulutların kükremesine benzer muazzam bir kükreme geldi. Çeşitli su hayvanları
büyük dağ tarafından ezilerek tuzlu sularda hayaletlerini verdiler.
Ve alt bölgelerden ve Varuna dünyasından birçok sakin öldürüldü.
Dönen Mandara'da kuşların olduğu büyük ağaçlar köklerinden koparıldı
ve suya düştü. Bu ağaçların karşılıklı sürtünmesi ayrıca
sık sık alevlenen yangınlar üretti. Dağ böylece
şimşekle yüklü karanlık bulutlardan oluşan bir kütle gibi görünüyordu. Ey Brahmana, ateş yayıldı ve
dağdaki aslanları, filleri ve diğer yaratıkları
tüketti. Sonra Indra şiddetli sağanak yağmurlar yağdırarak o yangını söndürdü. "Ey Brahmana, çalkalama bir süre devam ettikten sonra, amrita özelliklerine sahip çeşitli ağaç ve otların yapışkan
sızıntıları
Okyanus sularıyla karıştı. Ve göksel varlıklar, o sakızlarla ve altının sıvı özütüyle
karıştırılmış suyu içerek ölümsüzlüğe ulaştılar. Yavaş yavaş, çalkalanan derinliğin sütlü suyu, o sakızlar ve sular sayesinde
arındırılmış tereyağına dönüştü. Fakat
o zaman bile nektar ortaya çıkmadı. Tanrılar, lütuf veren Brahman'ın
karşısına çıktılar ve oturdular ve 'Efendimiz, tükendik, daha fazla çalkalayacak
gücümüz kalmadı. Nektar henüz ortaya çıkmadı, bu yüzden şimdi Narayana'dan başka
kaynağımız yok.' dediler.

"Brahman, bunları duyunca Narayana'ya, 'Ey Rab, tanrılara derinlikleri yeniden çalkalama gücü ver.' dedi.

"Sonra Narayana onların çeşitli dualarını kabul etmeyi kabul ederek, 'Ey bilgeler, size yeterli güç veriyorum. Gidin, dağı tekrar yerine koyun ve suyu çalkalayın.' dedi.

"Böylece güçlerini yeniden kazanan tanrılar, çalkalamaya yeniden başladılar. Bir süre sonra, bin ışınlı yumuşak Ay Okyanus'tan çıktı. Daha sonra beyaz giysili Lakshmi, sonra Soma, sonra Beyaz At,
sonra da Narayana'nın göğsünü süsleyen göksel mücevher Kaustubha ortaya çıktı.
Sonra Lakshmi, Soma ve At, zihin kadar çevik bir şekilde, hepsi yücelerdeki tanrıların önüne çıktı. Sonra elinde beyaz
nektar kabıyla ilahi Dhanwantari'nin kendisi ayağa kalktı. Ve onu gören Asuralar yüksek sesle haykırarak, 'Bizim olsun' dediler.

"Ve sonunda büyük fil Airavata, kocaman gövdeli ve iki çift beyaz dişle yükseldi. Ve yıldırımın sahibi Indra'yı aldı.
Ancak çalkalanma hala devam ederken, zehir Kalakuta sonunda ortaya çıktı.
Dünyayı sararak aniden dumanlı bir ateş gibi parladı.
Ve korku dolu Kalakuta'nın kokusuyla, üç dünya şaşkına döndü.
Ve sonra Brahman tarafından rica edilen Siva, yaratılışın güvenliği için o zehri yuttu. İlahi Maheswara onu boğazında tuttu ve o zamandan beri ona Nilakantha (mavi boğazlı) dendiği söylenir.
Bütün bu harika şeyleri gören Asuralar umutsuzluğa kapıldılar ve
Lakshmi ve Amrita'nın mülkiyeti için tanrılarla düşmanlığa girmeye hazırlandılar. Bunun üzerine Narayana,
büyüleyici Maya'sını (illüzyon gücü) yardımına çağırdı, ve baştan çıkarıcı bir dişinin biçimini alarak, Danavalarla flört etti. Danavalar ve Daityalar
onun mükemmel güzelliği ve zarafetiyle büyülendiler ve
Amrita'yı oybirliğiyle o güzel kızın ellerine bıraktılar."

Adi Parva'nın Astika Parva'sındaki on sekizinci bölüm böyle biter.

BÖLÜM XIX

(Astika Parva devam ediyor)

Sauti şöyle dedi, "Sonra Daityalar ve Danavalar birinci sınıf zırhlar ve çeşitli silahlarla
donanarak tanrılara saldırdılar. Bu arada, Nara eşliğinde bir büyücü kılığında olan yiğit Lord Vishnu, kudretli Danavaları
aldadı ve Amrita'yı ellerinden aldı.

"Ve o büyük korku anında tüm tanrılar Amrita'yı zevkle içtiler ve Vishnu'dan aldılar. Ve tanrılar bundan paylarını alırken,
onların çok özlediği, Rahu adında bir Danava da
tanrı kılığında aralarında içiyordu. Ve Amrita sadece Rahu'nun boğazına ulaştığında, Surya ve Soma (onu tanıdılar ve) gerçeği tanrılara bildirdiler. Ve Narayana, Amrita'yı izinsiz içen Danava'nın süslü başını anında diski ile kesti. Ve Danava'nın disk ile kesilen ve bir dağ zirvesine benzeyen kocaman başı, sonra göğe yükseldi ve korkunç çığlıklar atmaya başladı. Ve Danava'nın başsız gövdesi yere düştü ve
üzerinde yuvarlandı, Dünya'yı dağları, ormanları ve adalarıyla birlikte titretti. Ve o zamandan beri Rahu'nun başı ile Surya ve Soma arasında uzun süredir devam eden bir kavga var. Ve bu güne kadar Surya ve Soma'yı yutmaktadır (güneş ve ay tutulmaları sırasında). "Sonra Narayana büyüleyici kadın formunu terk edip Danavalara
birçok korkunç silah fırlatarak onları titretti. Ve böylece tuzlu su denizinin kıyılarında, tanrılar ve Asuralar arasında korkunç savaş başladı. Ve binlerce sivri uçlu cirit, mızrak ve çeşitli silahlar her taraftan fırlatılmaya başlandı. Ve disklerle parçalanan ve kılıçlar, mızraklar ve topuzlarla yaralanan Asuralar, büyük sayılar halinde
kan kustular ve yere serildiler. Gövdelerinden keskin çift ağızlı kılıçlarla kesilen, başları parlak altınla süslenmiş, sürekli olarak savaş alanına düştüler. Vücutları kanla ıslanmış, büyük Asuralar her yerde ölü yatıyordu. Sanki kırmızıya boyanmış dağ zirveleri
her yere dağılmış gibiydi. Ve Güneş ihtişamıyla doğduğunda,
binlerce savaşçı silahlarla birbirlerine vurdu. Ve çığlıklar sıkıntı
her yerde duyuluyordu. Birbirlerinden uzakta savaşan savaşçılar
birbirlerini keskin demir mermilerle yere seriyorlardı ve yakın mesafede savaşanlar
birbirlerini yumruk darbeleriyle öldürüyorlardı. Ve
hava sıkıntı çığlıklarıyla doluydu. Her yerde
tehdit edici sesler duyuluyordu: 'kes', 'del', 'onlara', 'aşağı fırlat', 'ilerle'.

"Ve savaş şiddetle devam ederken, Nara ve Narayana alana girdiler. Ve Nara'nın elindeki göksel yayı gören Narayana, kendi silahını, Danava'yı yok eden diski,
aklına getirdi. Ve işte! Düşmanları yok eden, Agni'ye benzer şekilde parlak ve savaşta korkunç olan disk,
Sudarsana, düşünüldüğü anda gökyüzünden geldi. Ve geldiğinde,
Vahşi enerjiye sahip, bir filin hortumu gibi kollara sahip olan Narayana,
olağanüstü parlaklığa sahip, alev alev
ateş gibi parlayan, korkunç ve düşman kasabalarını yok edebilecek o silahı büyük bir güçle fırlattı. Ve Yuga'nın sonunda her şeyi tüketen ateş gibi
parlayan o disk, Narayana'nın ellerinden
güçle fırlatıldı ve sürekli olarak her yere düşerek binlerce Daitya ve Danava'yı yok etti. Bazen
ateş gibi parladı ve hepsini tüketti; bazen de onlara çarptı aşağı doğru
gökyüzünde ilerlerken; ve bazen, yere düşerek,
bir goblin gibi onların yaşam kanını içti.

"Öte yandan, yağmurun düştüğü bulutlar kadar beyaz olan Danavalar, büyük bir güce ve cesur yüreklere sahip olarak göğe yükseldiler
ve binlerce dağı aşağı fırlatarak, sürekli olarak tanrıları taciz ettiler.
Ve o korkunç dağlar, bulut kütleleri gibi, ağaçlarıyla ve
düz tepeleriyle gökyüzünden düşerek, birbirleriyle çarpıştılar ve muazzam bir
kükreme yarattılar. Ve binlerce savaşçı savaş alanında aralıksız bağırdığında ve ormanlarla
dağlar düşmeye başladığında, ormanlarıyla birlikte yeryüzü titredi. Sonra ilahi
Nara, Asuralar ve Ganalar (Rudra'nın takipçileri) arasındaki korkunç çatışmanın olduğu yerde belirdi ve altın başlı oklarıyla
o kayaları toza dönüştürerek, gökleri tozla kapladı. Böylece
tanrılar tarafından rahatsız edilen ve öfkeli diskin
cennetin tarlalarını alev alev
bir alev gibi taradığını gören kudretli Danavalar,
yeryüzünün bağırsaklarına girdiler, diğerleri ise tuzlu su denizine daldılar.

"Ve zaferi kazandıktan sonra, tanrılar Mandara'ya gereken saygıyı gösterdiler
ve onu tekrar kendi üssüne yerleştirdiler. Ve nektar taşıyan tanrılar
cennetleri haykırışlarıyla yankılandırdılar ve kendi meskenlerine gittiler. Ve
tanrılar, cennetlere döndüklerinde çok sevindiler ve Indra ile diğer
tanrılar Amrita'nın kabını dikkatlice saklanması için Narayana'ya verdiler."

Ve böylece Adi Parva'nın Astika Parva'sının on dokuzuncu bölümü sona erer.

BÖLÜM XX

(Astika Parva devam etti)

Sauti şöyle dedi, "Size Amrita'nın Okyanus'tan nasıl
çıkarıldığına ve büyük bir güzelliğe ve eşsiz bir yiğitliğe sahip
Uchchaihsravas adlı atın nasıl elde edildiğine dair tüm hikayeyi anlattım. Kadru'nun Vinata'ya sorduğu at buydu, 'Söyle bana, sevimli kızkardeşim, fazla vakit kaybetmeden, Uççayşravalar'ın rengi nedir?' dedi. Ve Vinata, 'Bu atların prensi kesinlikle beyazdır. Sen ne düşünüyorsun, kızkardeşim? Renginin ne olduğunu söyle. Üzerine bir bahse girelim.' diye cevap verdi. Kadru, 'Ey tatlı gülümsemeli, bence o atın kuyruğu siyah. Güzel olan, benimle bahse gir ki kaybeden diğerinin kölesi olacak.' diye cevap verdi. 

Sauti devam etti, "Böylece kızkardeşler köle olarak hizmet etmek konusunda birbirleriyle bahse girdiler, eve gittiler ve ertesi gün atı inceleyerek kendilerini tatmin etmeye karar verdiler. Ve bir aldatmaca uygulamaya kararlı olan Kadru,
bin oğluna kendilerini siyah saça dönüştürmelerini ve
hızla atın kuyruğunu örtmelerini emretti, böylece köle olmayacaktı.
Ama oğulları, yılanlar, onun emrini yerine getirmeyi reddederek, onları lanetledi,
'Pandava ırkının bilge kralı Janamejaya'nın yılan kurbanı sırasında, Agni hepinizi
tüketecek.' dedi. Ve Büyükbaba (Brahman)
kaderin zorlamasıyla Kadru'nun telaffuz ettiği bu son derece acımasız laneti kendisi duydu. Ve yılanların aşırı çoğaldığını gören Büyükbaba, yaratıklarına karşı nazik düşünceyle hareket ederek,
tüm tanrılarla birlikte Kadru'nun bu lanetini onayladı. Gerçekten de, yılanlar şiddetli
zehir, büyük kahramanlık ve aşırı güçte oldukları ve her zaman diğer yaratıkları
ısırmaya kararlı oldukları için, annelerinin onlara karşı davranışları -tüm yaratıkların
zulmüne uğrayanlar- tüm yaratıkların iyiliği için çok uygundu. Kader her zaman diğer yaratıkların
ölümünü isteyenlere ölüm cezası verir. Tanrılar, birbirleriyle bu tür duyguları paylaştıktan sonra, Kadru'nun eylemini desteklediler (ve gittiler). Ve Brahman, Kasyapa'yı yanına çağırarak ona şu sözleri söyledi, 'Ey bütün düşmanları
yenen saf olan, senin tarafından
doğurulmuş, şiddetli zehir ve iri gövdeli ve her zaman diğer yaratıkları
ısırmaya niyetli olan bu yılanlar, anneleri tarafından
lanetlenmiştir. Ey oğul, bunun için en ufak bir üzüntü duyma. Yılanların kurban
edilmesi, gerçekten de, çok uzun zaman önce takdir edilmiştir.' Bunu söyleyen
Evrenin ilahi Yaratıcısı Kasyapa'yı rahatlattı ve
o seçkin kişiye zehri etkisiz hale getirme bilgisini verdi."

Ve böylece Adi Parva'nın Astika Parva'sındaki yirminci bölüm sona erer.

BÖLÜM XXI

(Astika Parva devam ediyor)

Sauti şöyle dedi, "Gece geçip güneş sabah doğduğunda, ey zenginliği çilecilik olan sen, iki kız kardeş Kadru ve
Vinata, kölelik hakkında bir bahse girdikten sonra, aceleyle ve sabırsızlıkla
Uchchaishravas adlı atı yakın bir noktadan görmeye gittiler. Yolda, suların o kabı olan, engin ve derin, yuvarlanan ve
muazzam şekilde kükreyen, balinayı yutacak kadar büyük balıklarla dolu,
ve binlercesi devasa makaralarla ve çeşitli biçimlerde yaratıklarla
dolu ve diğer korkunç,
canavar biçimli, karanlık ve vahşi su hayvanlarının varlığıyla erişilemez hale getirilmiş, kaplumbağalar ve timsahlarla
dolu, her türlü mücevherin madeni, Varuna'nın (su Tanrısı) evi, Nagaların mükemmel ve güzel ikametgahı,
tüm nehirlerin efendisi, yeraltı ateşinin meskeni, Asuraların dostu (veya sığınağı),
tüm yaratıkların dehşeti, suyun büyük rezervuarı ve
her zaman değişmez. Kutsaldır, tanrılara faydalıdır ve
büyük nektar kaynağıdır; sınırsız, akıl almaz, kutsal ve son derece
harikadır. Karanlık, su yaratıklarının sesiyle korkunç,
muazzam kükreme ve derin girdaplarla dolu. Tüm yaratıklar için bir korku nesnesi. Kıyılarından esen rüzgarlarla hareket ettiriliyor ve
yüksek, tedirgin ve rahatsız bir şekilde yükseliyor, dalgalarıyla temsil edilen
kalkmış elleriyle her yerde dans ediyor gibi görünüyor. Vasudeva'nın Panchajanya adlı büyük deniz kabuğunun ebeveyni olan ayın
artan ve küçülen etkisiyle oluşan şişkin dalgalarla dolu olan, mücevherlerin büyük madeni, suları eskiden, (su altındaki) Dünya'yı
yükseltmek için bir yaban domuzu şeklini aldığında, ölçülemez kahramanlık sahibi Lord Govinda'nın içlerinde yarattığı çalkantı sonucu bozulmuştu. Alt bölgelerinden daha alçak olan dibi, yeniden canlanma yeminini gözlemleyen Rishi Atri'nin yüz yıl
(çabaladıktan) sonra kavrayamadığı bir şeydi. Her Yuga'nın sonunda, ölçülemez güce sahip bu tanrı, ruhsal meditasyonun büyüsü altındaki derin uyku olan yoga-nidra'nın tadını çıkardığında, lotus göbeği olan Vishnu'nun yatağı haline gelir. Düşen gök gürültüsünden korkan Mainaka'nın sığınağı ve şiddetli karşılaşmalarda
yenilen Asura'ların inziva yeridir. Varava'nın (Okyanus-kısrağı) ağzından çıkan
ateşe kurban tereyağı olarak su sunar. Dipsiz ve sınırsızdır, engin ve ölçülemezdir ve nehirlerin efendisidir.

"Ve binlerce güçlü nehirlerin ona doğru aktığını gördüler, gururlu yürüyüşleriyle, aşık yarışmacılar gibi, her biri onunla buluşmak için can atıyor, diğerlerini
önlüyordu. Ve her zaman dolu olduğunu ve her zaman dalgalarında
dans ettiğini gördüler. Ve derin olduğunu ve vahşi balinalarla
ve makaralarla dolu olduğunu gördüler. Ve sürekli olarak su yaratıklarının korkunç sesleriyle yankılanıyordu. Ve engin ve uzayın genişliği kadar geniş, anlaşılmaz ve sınırsız ve büyük su rezervuarı olduğunu gördüler."

Ve böylece Adi Parva'nın Astika Parva'sındaki yirmi birinci bölüm sona eriyor.

BÖLÜM XXII

(Astika Parva devam etti)

Sauti şöyle dedi, "Nagalar istişareden sonra şu sonuca vardılar:
Annelerinin emrini yerine getirmeleri gerekiyordu, çünkü eğer arzusunu elde etmekte başarısız olursa sevgisini geri çekebilir ve hepsini yakabilirdi. Öte yandan, eğer
annesi lütufkar bir şekilde eğilimliyse, onları
lanetinden kurtarabilirdi. 'Elbette atın kuyruğunu siyah yapacağız' dediler. Ve
söylendiğine göre, onlar gidip atın kuyruğundaki kıllar oldular.

"Şimdi iki eş de bahsi koymuştu. Ve bahsi koyduktan sonra, ey Brahmanaların en iyisi, iki kız kardeş Kadru ve Vinata, Daksha'nın kızları, büyük bir sevinçle gökyüzünde ilerleyerek
Okyanus'un diğer tarafını gördüler. Ve yollarında, suların o kabı olan Okyanusu gördüler,
kolayca rahatsız edilemeyen,
rüzgarla aniden güçlü bir şekilde çalkalanan ve muazzam bir şekilde kükreyen; balinayı yutabilecek ve makaralarla dolu balıklarla dolu; ayrıca binlerce sayıda çeşitli biçimlerde yaratıklar barındıran; korkunç canavarların varlığından
korkunç, erişilemez, derin ve korkunç, her türlü mücevherin madeni, Varuna'nın (su tanrısı) evi, Nagaların harikulade meskenleri, nehirlerin efendisi, yeraltı ateşinin meskeni; Asuraların ve birçok korkunç yaratığın ikametgahı; çürümeye maruz kalmayan, aromatik ve harikulade su deposu,
göksellerin amritasının büyük kaynağı; Ölçülemez ve akıl almaz, kutsal
sular içeren, binlerce büyük nehirle ağzına kadar dolu,
dalgalar halinde dans ediyormuş gibi. Okyanus böyleydi, yuvarlanan dalgalarla doluydu,
gökyüzünün genişliği kadar geniş, derin, gövdesi yeraltı ateşinin alevleriyle
aydınlanmış ve kükreyen, kız kardeşlerin hemen üzerinden geçtiği."

Ve böylece Adi Parva'nın Astika Parva'sındaki yirmi ikinci bölüm sona eriyor.

BÖLÜM XXIII

(Astika Parva devam ediyor)

Sauti şöyle dedi, "Okyanusu geçtikten sonra, hızlı hızdaki Kadru, Vinata eşliğinde, kısa süre sonra atın yanına indi. Sonra ikisi de, vücudu ay ışınları kadar beyaz, ancak (kuyruğunda) siyah kıllar olan, büyük hızdaki atların en önde gelenini gördüler. Ve kuyruğunda birçok siyah kıl
görerek, Kadru, derin bir şekilde üzgün olan Vinata'yı köleleştirdi. Ve
böylece bahsi kaybeden Vinata, kölelik durumuna düştü ve
çok üzgün oldu. "Bu arada, zamanı geldiğinde, annesinin yardımı olmadan yumurtadan fırladı, büyük ihtişamlı Garuda, evrenin tüm noktalarını tutuşturdu, o kudretli varlık, istediği zaman herhangi bir biçime bürünebilen, istediği zaman her yere gidebilen ve istediği zaman herhangi bir enerji ölçüsünde yardımına koşabilen o kuş. Bir ateş yığını gibi ışıl ışıl, korkunç bir şekilde parlıyordu. Yuga'nın sonundaki ateşle eşit bir parlaklıkla, gözleri şimşek çakması gibi parlaktı. Ve doğumundan kısa bir süre sonra, o kuş büyüdü ve vücudu büyüdü, gökyüzüne yükseldi. Şiddetli ve şiddetli bir şekilde kükreyerek, ikinci Okyanus ateşi kadar korkunç görünüyordu. Ve onu gören tüm tanrılar, Vibhavasu'nun (Agni) korumasını istediler. Ve koltuğunda oturan çok çeşitli biçimlerdeki o tanrıya eğildiler ve ona şu sözleri söylediler, 'Ey Agni, uzanma vücudun! Bizi
tüketecek misin? Bak, bu devasa alev yığını genişçe yayılıyor!' Ve Agni
cevap verdi, 'Ey Asura'ların zulmedenleri, sizin hayal ettiğiniz gibi değil. Bu
büyük güce sahip ve ihtişamda benimle eşit olan Garuda, büyük bir enerjiyle
donanmış ve Vinata'nın sevincini teşvik etmek için doğmuş. Hatta bu
ışıltı yığınının görüntüsü bile sizde bu yanılsamaya neden oldu. O, Naga'ların yok edicisi, tanrıların refahıyla meşgul olan ve Daityalar ile Rakshasaların düşmanı olan Kasyapa'nın kudretli oğludur. Ondan
en ufak bir
korkmayın. Benimle gelin ve görün.' Böylece tanrılara uzaktan seslendi.

"Tanrılar dediler ki, 'Sen bir Rishi'sin (yani tüm mantraların farkında olan),
kurbanlarda en büyük payı paylaşan, her zaman görkemli,
Risi'lerle birlikte Garuda'ya doğru yol alan ve kuşların, canlı ve cansız evrenin başkanlık eden ruhunun tapındığı kişisin. Sen her şeyin yok edicisisin, her şeyin yaratıcısısın; sen
tam Hiranyagarbha'sın; sen Daksha ve diğer Prajapatiler biçimindeki yaratılışın atasısın; sen İndra'sın (tanrıların kralı),
Vishnu'nun at boyunlu enkarnasyonu Hayagriva'sın; sen oksun (Vishnu'nun kendisi, Tripura'nın yakılmasında Mahadeva'nın ellerinde olduğu gibi); sen evrenin efendisisin; sen Vishnu'nun ağzısın; sen dört yüzlü Padmaja'sın; sen Brahmana'sın (yani bilge), sen Agni'sin, Pavana'sın, vb. (yani evrendeki her nesnenin başkanlık eden tanrısısın). Sen bilgisin, hepimizin tabi olduğu illüzyonsun; sen her şeyi kaplayan ruhsun; sen tanrıların efendisisin; sen büyük Gerçeksin; sen korkusuzsun; sen
her zaman değişmeyensin; sen nitelikleri olmayan Brahma'sın; sen Güneş'in enerjisisin; sen entelektüel işlevlersin; sen bizim büyük koruyucumuzsun;
sen kutsallık okyanususun; sen saflıksın; sen karanlığın niteliklerinden yoksunsun; sen altı yüksek niteliğin sahibisin;
sen mücadelede karşı konulamayansın. Senden
her şey türedi; sen mükemmel işlerin sahibisin; sen olmamış olan her şeysin
ve olmuş olan her şeysin. Sen saf bilgisin; sen bize, Surya'nın ışınlarıyla yaptığı gibi, bu canlı ve cansız evreni gösteriyorsun; sen
Surya'nın ihtişamını her an karartıyorsun ve sen
her şeyin yok edicisisin; sen yok olabilen ve yok olmayan her şeysin. Ey Agni kadar parlak olan, sen her şeyi yakıyorsun, tıpkı Surya'nın
öfkesiyle tüm yaratıkları yaktığı gibi. Ey korkunç olan, sen her şeyi yok eden
ateş gibi direniyorsun, tıpkı Evrensel Çözülme zamanında. Ey göklerde hareket eden kudretli Garuda, senin korumanı arıyoruz. Ey kuşların efendisi, enerjin olağanüstü, ihtişamın ateşin ihtişamı,
parlaklığın hiçbir karanlığın yaklaşamayacağı şimşeğinkine benzer.
Sen bulutlara kadar ulaşırsın ve hem sebep hem de sonuçsun;
lütufların dağıtıcısı ve yenilmez bir kahramansın. Ey Tanrım, bu evrenin tamamı
senin ihtişamınla ısıtılır, ısıtılmış altının parlaklığı kadar parlak. Bu yüce ruhlu tanrıları koru, onlar senin tarafından yenilmiş ve bununla birlikte dehşete düşmüşlerdir,
göksel arabalarıyla farklı yönlerde göklerde uçmaktadırlar. Ey kuşların en iyisi, sen her şeyin Rabbi, sen merhametli ve yüce ruhlu Rishi Kasyapa'nın oğlusun; bu nedenle, öfkelenme ama evrene merhamet et. Sen Yücesin. Öfkeni yatıştır ve bizi koru. Senin sesinle, gök gürültüsünün kükremesi kadar yüksek, on nokta,
gökler, gökler, Dünya ve kalplerimiz, ey kuş, sen sürekli
titriyorsun. Ey, Agni'ye benzeyen bu bedenini küçült.
Öfkeliyken Yama'nınkine benzeyen ihtişamı görünce, kalplerimiz
tüm sükunetini kaybeder ve titrer. Ey kuşların efendisi, merhametini
dileyen bizlere merhametli ol! Ey şanlı kişi, bize iyi talih ve
sevinç ver.'

"Ve o güzel tüylü kuş, böylece tanrılar ve Rishilerin çeşitli
bölümleri tarafından tapınılan, kendi enerjisini ve ihtişamını azalttı."

Ve böylece Adi
Parva'nın Astika Parva'sındaki yirmi üçüncü bölüm sona eriyor.

BÖLÜM XXIV

(Astika Parva devam ediyor)

Sauti şöyle dedi, "Sonra kendi bedenini duyup görünce, o güzel tüylü kuş
boyutunu küçülttü.

"Ve Garuda şöyle dedi, 'Hiçbir yaratık korkmasın; "Korkunç
biçimimin görüntüsü karşısında korku içinde olduğunuz için, enerjimi azaltacağım."

Sauti devam etti, "Sonra istediği her yere gidebilen o kuş,
herhangi bir enerji ölçüsünü yardımına çağırabilen o gök bekçisi, sırtında Aruna'yı taşıyarak babasının evinden ayrıldı ve
büyük okyanusun diğer kıyısındaki annesinin yanına ulaştı. Ve o, büyük ihtişamlı Aruna'yı, tam da Surya'nın şiddetli ışınlarıyla dünyaları yakmaya karar verdiği bir zamanda, doğu bölgelerine yerleştirdi."

Saunaka dedi ki, "Saygıdeğer Surya ne zaman dünyaları yakmaya karar verdi? Tanrılar tarafından ona ne kötülük yapıldı ki öfkesini kışkırttı?"

Sauti dedi ki, "Ey günahsız olan, Rahu tanrılar arasında nektar içerken
okyanus çalkalanırken
Surya ve Soma tarafından tanrılara gösterildi ve o zamandan itibaren o tanrılara karşı bir düşmanlık
duymaya başladı. Ve bunun üzerine Rahu, kendisine eziyet edeni (Surya) yutmaya çalıştı,
öfkelendi ve şöyle düşündü, 'Ah, Rahu'nun bana karşı bu düşmanlığı
tanrılara fayda sağlama isteğimden kaynaklandı. Ve bu korkunç sonucu tek başıma
sürdürmek zorundayım. Gerçekten de, bu geçişte yardım elde edemiyorum. Ve cennet sakinlerinin gözleri önünde yutulacağım ve onlar buna
sessizce katlanıyorlar. Bu nedenle, dünyaların yıkımı için çabalamalıyım.' Ve
bu kararlılıkla batıdaki dağlara gitti.

"Ve o yerden dünyanın yıkımı için sıcaklığını yaymaya başladı. Sonra büyük Rishiler tanrılara yaklaşarak onlara şöyle dediler, 'İşte gecenin ortasında büyük bir sıcaklık
her kalbe dehşet salıyor ve üç dünyayı yok ediyor.' Sonra tanrılar, Rishiler eşliğinde Büyükbabaya doğru yürüdüler ve ona şöyle dediler, 'Ah, bugün bu kadar paniğe neden olan bu büyük sıcaklık nedir?
Surya henüz yükselmedi, yine de yıkım (dünyanın) açık.
Ey Rab, yükseldiğinde ne olacak?' Büyükbaba cevap verdi,
'Gerçekten de, Surya bugün dünyayı yok etmek için ayağa kalkmaya hazır.
Görünür görünmez her şeyi kül yığınına dönüştürecek.
Ancak,
benim tarafımdan, çare önceden sağlandı.
Kasyapa'nın zeki oğlu herkes tarafından Aruna adıyla bilinir. O, iri yapılı ve büyük bir ihtişama sahip; Surya'nın önünde duracak, arabacısının görevini yapacak ve öncekinin tüm enerjisini alacak. Ve bu,
dünyaların, Rishilerin ve cennettekilerin refahını sağlayacak.'"

Sauti devam etti, "Aruna, Büyükbabanın emriyle, kendisine emredilen her şeyi yaptı. Ve Surya, Aruna'nın kişiliğiyle örtülü bir şekilde ayağa kalktı. Şimdi sana Surya'nın neden öfkeli olduğunu ve Garuda'nın kardeşi Aruna'nın
nasıl arabacısı olarak atandığını anlattım. Dinle bir süre önce
sana sorduğum diğer sorunun devamı. "

Ve böylece Adi Parva'nın Astika Parva'sındaki yirmi dördüncü bölüm sona erer.

BÖLÜM XXV

(Astika Parva devam etti)

Sauti şöyle dedi, "Sonra büyük bir güce ve enerjiye sahip olan ve
büyük okyanusun diğer kıyısında annesinin yanına yerleştirilen her yere istediği gibi gidebilen o kuş. Orada, Vinata sıkıntı içinde, bahiste yenilmiş ve köleleştirilmiş bir durumda yaşıyordu. Bir keresinde Kadru, Vinata'nın önünde secde eden Vinata'yı çağırarak, oğlunun huzurunda ona şu sözleri söyledi, 'Ey nazik Vinata, okyanusun ortasında,
uzak bir bölgede, Nagaların yaşadığı hoş ve güzel bir bölge var.
Beni oraya götür!' Bunun üzerine, güzel tüylü kuşun annesi, yılanların annesini
(omuzlarında) taşıdı. Ve Garuda da, annesinin sözleriyle yönlendirilerek, yılanları (sırtında) taşıdı. Ve Vinata'dan doğan
göklerin o bekçisi Güneş'e doğru yükselmeye başladı. Ve bunun üzerine
Güneş ışınlarıyla kavrulan yılanlar bayıldı. Ve Kadru
oğullarını o halde görünce Indra'ya dua etti ve şöyle dedi, 'Sana boyun eğiyorum,
tüm tanrıların Efendisi! Sana boyun eğiyorum, Vritra'nın katili! Sana boyun eğiyorum, Namuchi'nin katili! Ey bin gözlü sen, Sachi'nin eşi!
Yağmurlarınla, Güneş'in kavurduğu yılanların koruyucusu ol. Ey
tanrıların en iyisi, sen bizim büyük koruyucumuzsun. Ey Purandara, sen
seller halinde yağmur yağdırabilirsin. Sen Vayu'sun (hava), bulutlar,
ateş ve göklerin şimşeği. Sen bulutların pervanesisin
ve sana büyük bulut (yani Yuga'nın sonunda evreni karartacak olan) denildi. Sen şiddetli ve eşsiz gök gürültüsüsün
ve kükreyen bulutlarsın. Sen dünyaların Yaratıcısı ve Yıkıcısısın. Sen yenilmezsin. Sen tüm yaratıkların ışığısın,
Aditya, Vibhavasu ve harika elementler. Sen tüm
tanrıların hükümdarısın. Sen Vishnu'sun. Bin gözün var. Sen bir tanrısın ve
son kaynaksın. Sen, ey tanrı, tüm amrita'sın ve en çok tapılan
Soma'sın. Sen ansın, ay günüsün, bala'sın (dakika), sen kshana'sın (4 dakika). Sen aydınlatılmış on beş günsün ve aynı zamanda karanlık on beş günsün. Sen kala'sın, sen kashtha'sın ve sen Truti'sin. Sen yılsın,
mevsimler, aylar, geceler ve gündüzler. Sen dağları ve ormanlarıyla
güzel Dünya'sın. Sen ayrıca Güneş'le
parıldayan gökkubbesin. Sen dalgalanan dalgalarla ve
balinalarla, balina yutanlarla, makaralarla ve çeşitli balıklarla
dolu büyük Okyanus'sun. Sen
büyük bir üne sahipsin, her zaman bilgeler ve büyük Rishiler tarafından
zihinleri tefekküre dalmış olarak tapılırsın. Sen, tüm yaratıkların iyiliği için, kurbanlarda Soma suyunu ve kutsal dualarla
sunulan arıtılmış tereyağını içersin. Meyve arzusuyla hareket eden
Brahmanalar tarafından kurbanlarda her zaman tapılırsın. Ey eşsiz güç kütlesine sahip olan sen, Vedalar ve Vedangalar'da söylenirsin. Bu nedenledir ki
kurbanlar sunmaya kararlı bilgili Brahmanlar, Vedaları
her türlü özenle incelerler.'"

Ve böylece Adi Parva'nın Astika Parva'sındaki yirmi beşinci bölüm sona erer.

BÖLÜM XXVI

(Astika Parva devam ediyor)

Sauti şöyle dedi, "Ve sonra tanrıların kralı Indra, taşıyıcısı olarak en iyi atları
sahip olarak, Kadru tarafından bu şekilde tapınılan, tüm gökkubbeyi
mavi bulut kümeleriyle kapladı. Ve bulutlara, 'Canlandırıcı ve kutsanmış damlalarınızı
dökün!' diyerek emretti. Ve şimşeklerle parlayan ve
birbirlerine karşı durmaksızın
kükreyen o bulutlar, bol miktarda
su döktüler. Ve gökyüzü, durmaksızın muazzam miktarda su üreten o harika ve korkunç şekilde
kükreyen
bulutların sonucu olarak, Yuga'nın
sonu gelmiş gibi görünüyordu. Ve düşen sellerin neden olduğu sayısız dalga, bulutların derin kükremesi, şimşek çakmaları, rüzgarın şiddeti ve genel çalkantı sonucunda gökyüzü sanki çılgınca dans ediyormuş gibi görünüyordu. Gökyüzü bulutlandı ve Güneş ile Ay'ın ışınları o aralıksız
yağmurun sonucu olarak tamamen kayboldu.

"Ve Indra'nın o sağanak yağmuru başlatmasıyla, Nagalar aşırı
bir şekilde sevindiler. Ve Dünya her tarafı suyla doldu. Ve serin,
berrak su alt bölgelere bile ulaştı. Ve Dünya'nın her yerinde sayısız
su dalgası vardı. Ve yılanlar anneleriyle birlikte Ramaniyaka adlı adaya (güvenle) ulaştılar."

Ve böylece Adi Parva'nın Astika Parva'sının yirmi altıncı bölümü sona eriyor.

BÖLÜM XXVII

(Astika Parva devam etti)

Sauti şöyle dedi, "Ve sonra o sağanakla ıslanan Nagalar
çok sevindiler. Ve o güzel tüylü kuş tarafından taşınarak, kısa süre sonra
adaya vardılar. O ada, Evrenin Yaratıcısı tarafından
makaraların meskeni olarak belirlenmişti. Orada korkunç Lavana
Samudra'yı (tuz okyanusu) gördüler. Garuda ile oraya vardıklarında, orada
denizin sularıyla yıkanmış ve kanatlı koroların
müziğiyle yankılanan güzel bir orman gördüler. Ve her tarafta çeşitli meyveler ve çiçeklerle yüklü ağaç kümeleri vardı. Ve ayrıca her tarafta güzel konaklar vardı; ve birçok nilüfer dolu tanklar. Ve ayrıca birçok saf su gölüyle süslenmişti. Ve saf tütsü soluyan
esintilerle tazelenmişti. Ve sadece tepelerde yetişen birçok ağaçla süslenmişti Malaya ve yükseklikleri nedeniyle göğe kadar uzanıyor gibi görünüyorlardı. Ve ayrıca, esintiyle etrafa dağılmış çiçekleri olan çeşitli başka ağaçlar da vardı. Ve o orman Gandharvalar için büyüleyici ve değerliydi ve onlara her zaman zevk veriyordu. Ve emdikleri balla deliye dönmüş arılarla doluydu. Ve tüm bunların görüntüsü aşırı derecede keyifliydi. Ve orada herkesi büyüleyebilecek birçok şeyin olması nedeniyle, o orman güzel, hoş ve kutsaldı. Ve çeşitli kuşların notalarıyla yankılanarak, Kadru'nun oğullarını çok mutlu etti.

"Ve yılanlar, o ormana vardıktan sonra eğlenmeye başladılar.
Ve kuşların efendisine, yani Garuda'ya, büyük bir enerjiyle, 'Bizi temiz suyla dolu başka bir güzel adaya götür. Sen, göklerin
korucusu, (havada) koşarken birçok güzel bölge görmüş olmalısın.' diye emrettiler. Garuda, birkaç dakika düşündükten sonra annesi Vinata'ya sordu ve şöyle dedi, 'Anne, neden yılanların emrini yerine getirmek zorundayım?' Vinata, onun bu şekilde sorduğu sorular üzerine, göklerin bekçisine, her erdemle donatılmış, büyük enerji ve büyük güçle donatılmış oğluna şöyle dedi: 'Ey kuşların en iyisi, talihsizlikten dolayı, eş karımın kölesi oldum. Yılanlar, bir aldatmacayla, bahsimi kaybetmeme neden oldular ve beni öyle yaptılar.' Annesi ona nedenini söylediğinde, göklerin o bekçisi kederden bitkin bir halde yılanlara seslendi ve şöyle dedi: 'Söyleyin bana, yılanlar, hangi şeyi getirerek, hangi şeyin bilgisini edinerek veya hangi becerikliliği yaparak, size olan bu esaretten kurtulabiliriz.'"

Sauti devam etti, "Yılanlar onu duyunca, 'Amrita'yı zorla getir. O zaman ey kuş, esaretten kurtulacaksın.' dediler."

Ve böylece Adi Parva'nın Astika Parva'sının yirmi yedinci bölümü sona erer.

BÖLÜM XXVIII

(Astika Parva devam etti)

Sauti şöyle dedi, "Yılanların bu şekilde hitap ettiği Garuda, annesine şöyle dedi: 'Amrita getirmeye gideceğim. Yolda bir şeyler yemek istiyorum. Bana yol göster.' Vinata cevap verdi, 'Okyanusun ortasındaki uzak bir bölgede, Nishadaların güzel evleri var. Orada yaşayan binlerce Nishadayı
yedikten sonra, sen amrita getir. Ama kalbini asla bir Brahmana'nın canını almaya
bağlama. Tüm yaratıklar arasında bir Brahmana öldürülmemelidir. O, gerçekten de ateş gibidir. Bir Brahmana öfkelendiğinde,
ateşe veya Güneş'e, zehire veya keskin bir silaha benzer. Bir Brahmana,
söylendiğine göre, tüm yaratıkların efendisidir. Bu ve diğer sebeplerden dolayı, bir Brahmana erdemlilerin taptığı kişidir. Ey çocuk, öfkeyle bile olsa, asla senin tarafından öldürülmemelidir. Bu nedenle, Brahmanalara karşı düşmanlık hiçbir koşulda uygun olmazdı. Ey günahsız kişi, ne Agni ne de Surya, öfkeliyken katı yeminler eden bir Brahmana kadar çok şey tüketemez. Bu çeşitli belirtilerle iyi bir Brahmana'yı tanımalısın. Gerçekten de, bir Brahmana tüm yaratıkların ilk doğanı, dört düzenin en önde geleni, hepsinin babası ve efendisidir.' Garuda daha sonra sordu, 'Ey anne, bir Brahmana hangi biçimdedir, hangi davranıştadır ve hangi kahramanlıktır? Ateş gibi mi parlar yoksa sakin bir mizacı mı vardır? Ve, ey ​​anne, meraklı kendime, bir Brahmana'yı tanıyabileceğim o uğurlu işaretleri söylemen gerekir.' Vinata cevap verdi ve dedi ki, 'Ey çocuk, boğazına
girdiğinde seni bir balık kancası gibi işkence edecek veya seni yanan kömür gibi yakacak olan
onu Brahmanalar arasında en iyisi olarak bilmelisin. Bir
Brahmana asla senin tarafından öfkeyle bile öldürülmemelidir.' Ve Vinata oğluna olan sevgisinden dolayı, ona tekrar şu sözleri söyledi, 'Onu
midende sindirilmeyecek
iyi bir Brahmana olarak bilmelisin.' Oğlunun eşsiz gücünü bilmesine rağmen, yine de onu yürekten kutsadı,
çünkü yılanlar tarafından aldatılmış, çok fazla keder içindeydi. Ve dedi ki. 'Marut (rüzgarların tanrısı) kanatlarını, Surya ve
Soma omurga bölgelerini korusun; Agni başını, Vasus ise tüm vücudunu korusun. Ben de, ey ​​çocuk (yararlı törenlerle meşgul), senin refahın için
burada oturacağım. O zaman, ey çocuk, amacını gerçekleştirmek için güvenle git.'"

Sauti devam etti, "Sonra Garuda, annesinin sözlerini duyduktan sonra,
kanatlarını açtı ve göklere yükseldi. Ve büyük bir güçle
donandı, aç ve bir başka Yama gibi, kısa süre sonra Nishadas'ın üzerine düştü. Ve Nishadas'ı öldürmeye kararlıydı,
gök kubbeyi kaplayan ve okyanusun ortasından suyu emen, bitişik dağlarda büyüyen
ağaçları sallayan büyük miktarda toz kaldırdı. Ve sonra kuşların efendisi, ağzıyla Nishadas kasabasının ana caddelerini tıkadı, deliğini istediği gibi genişletti. Ve Nishadas, büyük yılan yiyenin açık ağzına doğru büyük bir hızla uçmaya başladı. Ve büyük bir sıkıntı içindeki kuşlar, ormandaki ağaçlar rüzgarlar tarafından sarsıldığında binlerce kişi halinde göğe yükselirken, fırtınanın kaldırdığı tozla kör olan Nishadalar, onları almak için Garuda'nın ağzının genişçe uzanan yarığına girdiler. Ve sonra, tüm gök korucularının aç efendisi, düşmanların zalimi, büyük bir güçle donatılmış ve amacına ulaşmak için en büyük hızla hareket ederek, balıkçıların işgalini takiben sayısız Nishada'yı öldürerek ağzını kapattı."

Adi Parva'nın Astika Parva'sındaki yirmi sekizinci bölüm böyle sona erer.

BÖLÜM XXIX

(Astika Parva devam ediyor)

Sauti devam etti, "Karısı olan bir Brahmana, o gök korucusunun boğazına girmişti. Birincisi, kuşun boğazını bir parça alevli kömür gibi yakmaya başladı. Garuda ona seslendi ve şöyle dedi, 'Ey Brahmanaların en iyisi, senin için açtığım ağzımdan hemen çık. Bir Brahmana, her zaman günahkâr uygulamalarla meşgul olsa bile, benim tarafımdan asla öldürülmemelidir.' Kendisine böyle hitap eden Garuda'ya, 'Ah, karım olan Nishada kastından bu kadın da benimle çıksın.' dedi. Ve Garuda, 'Nishada kastından kadını da yanına alarak, hemen çık. Kendini gecikmeden kurtar çünkü henüz midemin ateşi seni sindirmedi.' dedi. 

Sauti devam etti, "Ve sonra, Nishada kastından karısıyla birlikte Brahmana dışarı çıktı ve Garuda'yı överek istediği gibi dolaştı. Ve o Brahmana karısıyla dışarı çıktığında, kuşların efendisi,
zihin kadar çevik, kanatlarını gererek göklere yükseldi. Sonra
babasını gördü ve onun selamladığı, eşsiz yiğitliğe sahip Garuda, uygun
cevaplar verdi. Ve büyük Rishi (Kasyapa) ona sordu, 'Ey çocuk,
iyi misin? Her gün yeterli yiyecek alıyor musun? İnsanların dünyasında senin için bol miktarda yiyecek var mı?'

"Garuda cevap verdi, 'Annem her zaman iyidir. Kardeşim de öyle, ben de öyleyim. Ama baba, her zaman bol miktarda yiyecek elde edemiyorum, bunun için huzurum
eksik. Yılanlar tarafından mükemmel amrita'yı almaya gönderildim.
Gerçekten de bugün annemi esaretinden kurtarmak için onu getireceğim.
Annem bana, "Nishada'ları ye" diyerek emretti. Binlercesini yedim, ama açlığım dinmedi. Bu nedenle, ey ​​saygıdeğer kişi,
bana başka bir yiyecek göster, ey efendim, onu yediğimde zorla amrita'yı götürebilecek kadar
güçlü olabilirim. Açlığımı ve susuzluğumu giderebileceğim bir yiyecek göstermelisin.'

"Kasyapa cevap verdi, 'Gördüğün bu göl kutsaldır. Duyulmuştur,
göklerde bile. Yüzü aşağı dönük bir fil var, sürekli olarak bir kaplumbağayı, ağabeyini sürüklüyor. Size eski yaşamlarındaki
düşmanlıklarından ayrıntılı olarak bahsedeceğim. Size neden burada olduklarını anlatırken sadece dinleyin.

"'Eskiden Vibhavasu adında büyük bir Rishi vardı.
Son derece öfkeliydi. Supritika adında küçük bir kardeşi vardı.
Sonuncusu servetini kardeşininkiyle birlikte tutmaya karşıydı.
Ve Supritika her zaman bölünmeden bahsederdi. Bir süre sonra kardeşi
Vibhavasu Supritika'ya, "Zenginlik aşkıyla kör olmuş kişilerin her zaman miraslarını bölmek istemeleri büyük bir aptallıktandır. Bir bölme yaptıktan sonra zenginlikle
aldanarak birbirleriyle kavga ederler. Yine de, dost kılığında düşmanlar, cahil ve bencil insanlar arasında servette ayrıldıktan sonra yabancılaşmalara neden olur ve
hataları belirtmek kavgalarını doğrular, böylece ikincisi kısa sürede birer birer düşer. Ayrılanları mutlak yıkım çok kısa sürede yakalar.
Bu sebeplerden dolayı, bilge kişiler, bölündüklerinde en yetkili Sastraları dikkate almayan
ve birbirlerinden her zaman korkarak yaşayan kardeşler arasındaki bölünmeden asla onaylayıcı bir şekilde bahsetmezler. Ama sen, Supritika,
ayrılık arzusuyla yönlendirilen tavsiyemi dikkate almadan, her zaman
mal varlığınla ilgili bir anlaşma yapmak istediğinden, bir fil olacaksın."
Supritika, böylece lanetlenmiş, sonra Vibhavasu'ya şöyle dedi, "Sen de
suların ortasında hareket eden bir kaplumbağa olacaksın."

"'Ve böylece zenginlik yüzünden, o iki aptal, Supritika ve Vibhavasu,
birbirlerinin lanetinden, sırasıyla bir fil ve bir kaplumbağa oldular.
Öfkeleri yüzünden, ikisi de aşağılık hayvanlar oldular.
Ve birbirleriyle düşmanlık içindeler, aşırı güçlerinden ve vücutlarının ağırlığından gurur duyuyorlar. Ve bu gölde, o iki devasa vücutlu varlık, eski düşmanlıklarına göre hareket ediyorlar. İşte bak, aralarından biri, devasa vücutlu yakışıklı fil,
şu anda yaklaşıyor. Kükremesini duyan, yine iri gövdeli,
suların içinde yaşayan kaplumbağa da dışarı çıkar ve gölü şiddetle çalkalar. Ve
onu gören fil, hortumunu kıvırarak suya atılır. Ve
büyük bir enerjiyle donatılmış, dişlerinin ve gövdesinin ön kısmının, kuyruğunun ve ayaklarının hareketiyle, balıklarla dolu gölün suyunu çalkalar. Ve yine büyük bir güce sahip olan kaplumbağa, başını kaldırarak,
bir karşılaşma için öne çıkar. Ve filin boyu altı yojanadır
ve çevresi bu ölçünün iki katıdır. Ve kaplumbağanın boyu da üç yojanadır ve çevresi ondur.
Çılgınca karşılaşmaya dalmış ve birbirlerini öldürmeye kararlı olan ikisini de ye ve
sonra da istediğin görevi tamamla. O vahşi fili yiyerek, devasa bir dağa benzeyen ve karanlık bulutların bir kütlesini andıran, amrita'yı getir."

Sauti devam etti, "Bunu Garuda'ya söyledikten sonra, o (Kasyapa) onu kutsadı ve şöyle dedi, 'Tanrılarla savaşırken sen kutsanmış ol. Su
küpleri ağzına kadar dolu olsun, Brahmanalar, inekler ve diğer uğurlu nesneler,
seni kutsasın, yumurtlayan. Ve, ey ​​büyük güce sahip olan,
tanrılarla savaşta meşgul olduğunda, Rikler, Yajular, Samalar,
kutsal kurban tereyağı, tüm gizemler (Upanişadlar), senin gücünü oluştursun.'

"Babasının bu şekilde hitap ettiği Garuda, o gölün kenarına doğru gitti.
Çevresinde çeşitli türlerde kuşlar olan o berrak su alanını gördü.
Ve babasının sözlerini hatırlayarak, o göklerin bekçisi, hareketin büyük hızına sahip
olarak, fili ve kaplumbağayı, her bir pençesinden yakaladı. Ve o kuş daha sonra havaya yükseldi.
Ve Alamva adlı kutsal bir yere geldi ve birçok ilahi ağaç gördü.
Ve kanatlarının kaldırdığı rüzgarla vurulan o ağaçlar korkudan
sallanmaya başladı. Ve altın dalları olan o ilahi ağaçlar, kırılacaklarından
korktular. Ve göklerin bekçisi, her dileği yerine getirebilecek o ağaçların korkudan
titrediğini görünce, eşsiz görünümlü diğer ağaçlara gitti. Ve o devasa ağaçlar altın ve gümüş meyvelerle ve değerli taşlarla
doldurulmuştu. Ve denizin suyuyla
yıkandılar. Ve aralarında devasa boyutlara ulaşan, zihninin çevikliğiyle ona doğru koşan kuş efendisine seslenen, 'Yüz yojana uzanan bu büyük dalımın üzerine otur ve fili ve kaplumbağayı ye.' Kuşların en iyisi, büyük bir hıza ve bir dağa benzeyen bir vücuda sahip olan, o banyan ağacının bir dalına hızla konduğunda, binlerce kanatlı yaratığın sığınağı olan o dal da yapraklarla dolu
titredi ve kırıldı."

Adi Parva'nın Astika Parva'sındaki yirmi dokuzuncu bölüm böyle biter.

BÖLÜM XXX

(Astika Parva devam etti)

Sauti, "Garuda'nın ayaklarıyla büyük bir kudretle dokunmasıyla birlikte,
ağacın dalı Garuda tarafından yakalandığı için kırıldı. Gözlerini
şaşkınlıkla etrafına çevirdiğinde, Valakhilya Rishis'in başları aşağı dönük bir şekilde oradan sarktığını ve çileci kefaretlere daldığını gördü. Eğer o dal
düşerse, Rishis'in öldürüleceğini düşünerek, kudretli kişi fili ve kaplumbağayı pençeleriyle daha da sıkı tuttu. Ve Rishis'i öldürme korkusuyla ve onları kurtarma arzusuyla, o dalı gagalarında tuttu ve
kanatları üzerinde yükseldi. Büyük Rishis, tanrıların gücünün bile ötesinde olan bu eylemini görünce hayrete düştüler ve o kudretli kuşa bir isim verdiler. Ve dediler ki, 'Göklerin bu bekçisi ağır bir yük taşıyan kanatlarıyla yükselirken, kuşların en önde geleni Yılanları
yiyecek olarak kullanan Garuda (ağır yük taşıyan) olarak adlandırıldı.'

"Ve kanatlarıyla dağları sallayan Garuda, gökyüzünde
yavaşça dolaştı. Fil ve kaplumbağayla (pençelerinde)
uçarken, altındaki çeşitli bölgeleri gördü. Valakhilyaları
kurtarmak istese de, oturacak bir yer göremedi. Sonunda Gandhamadana denilen
dağların en önde gelenine gitti. Orada babası Kasyapa'nın
çileci ibadetlerle meşgul olduğunu gördü. Kasyapa ayrıca oğlunu, göklerin bekçisini, ilahi formda, büyük ihtişam, enerji ve güce sahip, rüzgarın veya zihnin hızına sahip, bir dağ zirvesi kadar büyük, bir Brahmana'nın laneti gibi hazır bir vurucu, akıl almaz, tarif edilemez, tüm yaratıklar için korkutucu, büyük bir yiğitliğe sahip, korkunç, Agni'nin ihtişamının ta kendisi ve tanrılar, Danavalar ve yenilmez Rakshasalar tarafından alt edilemeyen, dağ zirvelerini yarıp okyanusu emip üç dünyayı yok edebilen, vahşi ve Yama'nın kendisi gibi görünen birini gördü. Ünlü
Kasyapa, onun yaklaştığını görüp, onun amacını da bildiğinden, ona şu sözleri söyledi:

"Kasyapa, 'Ey çocuk, aceleci davranma, yoksa
acı çekmek zorunda kalacaksın. Güneşin ışınlarını içerek kendilerini destekleyen Valakhilyalar, eğer öfkelenirlerse, seni yakabilirler. '"

Sauti devam etti, "Kasyapa daha sonra oğlu uğruna, aşırı iyi talihe sahip ve günahları çileci kefaretlerle yok edilmiş Valakhilyas'ı yatıştırdı. Ve Kasyapa dedi ki, 'Zenginliği çilecilik olan sen, Garuda'nın denemesi tüm yaratıkların iyiliği içindir. Başarmaya çalıştığı görev büyüktür. Ona iznini vermen gerekir.'"

Sauti devam etti, "Şanlı Kasyapa'nın bu şekilde hitap ettiği çileciler, o dalı terk edip çileci kefaretleri için kutsal Himavat dağına gittiler. Bu Rishiler gittikten sonra, gagasındaki dal yüzünden sesi kısılan Vinata'nın oğlu, babası Kasyapa'ya sordu ve dedi ki, 'Ey şanlı kişi, ağacın bu kolunu nereye atacağım? Ey şanlı kişi, bana insanların olmadığı bir bölge göster.' Sonra Kasyapa, mağaraları ve vadileri her zaman karla kaplı ve sıradan yaratıkların düşüncede bile yaklaşamadığı, insanların olmadığı bir dağdan bahsetti. Ve o dalı taşıyan büyük kuş, o fil ve o kaplumbağa, o dağa doğru büyük bir hızla ilerledi. O kocaman gövdeli kuşun uçup gittiği ağacın büyük kolu, yüz (inek) derisinden yapılmış bir iple çevrilemezdi. Sonra kuşların efendisi Garuda, en kısa sürede yüz binlerce yojana uçup gitti. Ve babasının talimatları doğrultusunda neredeyse bir anda o dağa giden o göklerin bekçisi, devasa dalı düşürdü. Ve büyük bir gürültüyle düştü. Ve o dağların prensi, Garuda'nın kanatlarının yarattığı fırtınayla sarsıldı. Ve üzerindeki ağaçlar çiçek sağanakları döktü. Ve o büyük dağın kendisini süsleyen mücevherler ve altınla süslenmiş zirveler
gevşedi ve her taraftan aşağı düştü. Ve düşen dal
çok sayıda ağacı devirdi, koyu yaprakların arasında altın çiçeklerle
orada şimşek yüklü bulutlar gibi parladı. Ve altın kadar parlak olan o ağaçlar
yere düştü ve dağ metalleriyle boyandı,
sanki güneş ışınlarıyla
yıkanmış gibi parladılar.

"Sonra o en iyi kuş, Garuda, o dağın zirvesine tünedi,
hem fili hem de kaplumbağayı yedi,
büyük bir hızla
dağ tepesinden kanatlarını çırparak yükseldi.

"Ve tanrılar arasında korkuyu önceden haber veren çeşitli alametler belirmeye başladı. Indra'nın
en sevdiği yıldırım
korkuyla parladı. Alev ve dumanla
göktaşlarından serbest kalan meteorlar, gündüz vakti düştü. Ve
Vasus, Rudra, Aditya, Sabhya, Marut ve diğer tanrıların silahları,
güçlerini birbirlerine karşı harcamaya başladılar. Böyle bir şey
tanrılar ve Asuralar arasındaki savaş sırasında bile hiç olmamıştı. Ve
rüzgarlar gök gürültüsüyle birlikte esti ve binlerce meteor düştü. Ve
gökyüzü, bulutsuz olmasına rağmen, muazzam bir şekilde kükredi. Ve hatta tanrıların
tanrısı olan kişi bile kan duşları döktü. Ve tanrıların boyunlarındaki çiçekli çelenkler
soldu ve yetenekleri azaldı. Ve korkunç
bulut kütleleri kalın kan duşları yağdırdı. Ve rüzgarların
kaldırdığı toz, tanrıların taçlarının ihtişamını kararttı. Ve O, bin kurbanlık (Indra) diğer tanrılarla birlikte, o karanlık önsezileri görünce korkuyla şaşkına dönmüş bir şekilde Vrihaspati'ye şöyle dedi, 'Neden, ey tapınılan kişi, bu doğal karışıklıklar aniden ortaya çıktı? Savaşta bizi ezecek bir düşman görmüyorum.' Vrihaspati cevap verdi, 'Ey tanrıların şefi, ey bin kurbanlık, senin suçun ve dikkatsizliğin yüzünden ve ayrıca yüce ruhlu büyük Rishiler, Valakhilyas'ın çileci çilesinden dolayı, Kasyapa ve Vinata'nın oğlu, büyük bir güçle donatılmış ve istediği zaman herhangi bir şekle bürünme kapasitesine sahip bir gök bekçisi, Soma'yı almaya yaklaşıyor. Ve en büyük güçle donatılmış olanların en önde geleni olan o kuş, Soma'yı senden çalabilir. Onunla her şey mümkündür; ulaşılamaz olanı o başarabilir. '"

Sauti devam etti, "Indra bu sözleri duyduktan sonra amrita'yı koruyanlara şöyle dedi: 'Büyük güç ve enerjiyle donatılmış bir kuş amrita'yı almaya karar verdi. Sizi önceden uyarıyorum ki
zorla almaya
başaramaz. Vrihaspati bana gücünün ölçülemez olduğunu söyledi.' Ve bunu duyan tanrılar
şaşırdılar ve önlemler aldılar. Ve amrita'nın etrafında durdular ve
büyük kahramanlık sahibi, gök gürültüsünün kullanıcısı Indra da onlarla birlikte durdu.
Ve tanrılar çok değerli, mücevherlerle kaplı, tuhaf altın göğüs zırhları ve çok sert parlak deri zırhlar giydiler. Ve kudretli
tanrılar korkunç şekillerde, sayısız
çeşitli keskin kenarlı silahlar kullanıyorlardı ve hepsi de dumanla birlikte ateş kıvılcımları
yayıyorlardı. Ve onlar ayrıca
birçok disk ve sivri uçlu demir topuzla,
üç çatallı mızrakla, savaş baltasıyla ve çeşitli sivri uçlu füzelerle ve
cilalanmış kılıçlarla ve korkunç biçimli topuzlarla silahlanmışlardı, hepsi kendi vücutlarına uygundu. Ve göksel süslemelerle donatılmış ve o parlak kollarla
göz kamaştıran tanrılar orada bekliyorlardı, korkuları yatıştırılmıştı. Ve
benzersiz güç, enerji ve ihtişama sahip tanrılar, amrita'yı korumaya karar verdiler. Asuraların kasabalarını bölme yeteneğine sahip olan hepsi
kendilerini ateş kadar görkemli biçimlerde sergilediler. Ve tanrıların orada durmasının sonucu olarak, demir çivilerle donatılmış yüz binlerce topuz sayesinde savaş alanı, Güneş ışınlarıyla aydınlanan başka bir gök kubbe gibi parladı."

Adi Parva'nın Astika Parva'sındaki otuzuncu bölüm böyle sona eriyor.

BÖLÜM XXXI

(Astika Parva devam ediyor)

Saunaka dedi ki, "Ey Suta'nın oğlu, Indra'nın suçu neydi, dikkatsizliği neydi? Garuda, Valakhilyas'ın çileci kefaretleri sonucunda nasıl doğdu? Neden Kasyapa -bir Brahman- kuşların kralını oğlu olarak aldı? Ayrıca neden tüm yaratıklara karşı yenilmez ve herkese karşı öldürülemezdi? Ayrıca neden o göklerin bekçisi istediği her yere girip istediği kadar enerji toplayabiliyordu? Eğer bunlar Purana'da anlatılıyorsa, onları duymak isterim."

Sauti, "Bana sorduğun şey, gerçekten de Purana'nın konusudur. Ey
iki kez doğmuş olan, hepsini kısaca okurken dinle.

"Bir zamanlar, yaratılışın efendisi Kasyapa, çocuk arzusuyla bir
kurbanla meşgulken, Rishiler, tanrılar ve
Gandharvalar, hepsi ona yardım etti. Ve Kasyapa, Indra'yı kurbanlık yakıtını getirmekle görevlendirdi; ve onunla birlikte o zahitler Valakhilyalar ve diğer tüm
tanrılar. Ve efendi Indra, kendi gücüne göre, dağ gibi bir ağırlığı alarak, hiç yorulmadan getirdi.
Ve yolda, başparmak ölçüsünde vücutlara sahip bazı Rishiler gördü,
hepsi birlikte bir Palasa (Butea frondosa) yaprağının tek bir sapını taşıyorlardı.
Ve o Rishiler, yiyecek eksikliğinden dolayı çok zayıftı ve neredeyse kendi vücutlarıyla
birleşmişlerdi. Ve o kadar zayıftılar ki, bir ineğin toynağının yol üzerinde oluşturduğu bir çukurda toplanan
suya battıklarında çok acı çektiler. Ve gururlu Purandara gücünden dolayı, onları şaşkınlıkla izledi ve onlara alaycı bir şekilde gülerek onları geride bıraktı ve ayrıca, başlarının üzerinden geçerek onlara hakaret etti. Ve bu şekilde hakarete uğrayan Rishiler öfke ve üzüntüyle doldular. Ve Indra'nın dehşete düştüğü büyük bir kurban için hazırlık yaptılar. Ey Saunaka, yemin tutan bilge ve mükemmel münzevilerin, yüksek sesle söylenen mantralarla kurban ateşine arıtılmış tereyağı döktükleri, 'Tüm tanrıların başka bir Indra'sı olacak, istediği her yere gidebilecek ve istediği ölçüde enerji toplayabilecek ve (şimdiki) tanrıların kralına korku salacak. Münzevi tövbemizin meyvesiyle, zihin kadar çevik ve aynı zamanda sert biri ortaya çıksın. ' Ve
yüz kurbanın göksel efendisi, bunu öğrendikten sonra, çok endişelendi ve yemini tutan Kasyapa'nın korumasını istedi. Ve Prajapati Kasyapa, Indra'dan her şeyi duyduktan sonra, Valakhilyas'a gitti ve onlara kurbanlarının başarılı olup olmadığını sordu. Ve o gerçekleri söyleyen Rishiler ona, 'Söylediğin gibi olsun!' diyerek cevap verdiler. Ve Prajapati Kasyapa onları yatıştırarak, onlara şöyle dedi, 'Brahman'ın sözüyle, bu (Indra) üç dünyanın efendisi yapıldı. Siz zahitler, siz de başka bir Indra yaratmaya çalışıyorsunuz! Siz mükemmel olanlar, Brahman'ın sözünü tahrif etmemelisiniz. Uğruna çabaladığınız bu amaç da boşa çıkmasın. Kanatlı yaratıkların bir İndra'sı (Lord) çıksın, aşırı güçle donatılmış! Sizden önce yalvaran
İndra'ya lütufta bulunun.' Ve Valakhilyalar, Kasyapa tarafından bu şekilde hitap edilerek, Munilerin ilki olan Prajapati Kasyapa'ya saygılarını sunduktan sonra ona şöyle dediler:

"Valakhilyalar dediler ki, 'Ey Prajapati, hepimizin bu fedakarlığı bir
Indra için! Aslında bu aynı zamanda sana doğan bir oğul için de düşünülmüştü!
Bu görev artık sana bırakılsın. Ve bu konuda
iyi ve uygun gördüğün her şeyi yap.'"

Sauti devam etti, "Bu arada, çocuk arzusuyla hareket eden, Daksha'nın iyi kızı, yeminini tutan, sevimli ve şanslı Vinata,
çileci kefaretlerini bitirmiş, o mevsimde karı-koca ilişkisinin meyve verebileceği bir zamanda kendini bir banyoyla arındırdıktan sonra, efendisine yaklaştı.
Ve Kasyapa ona şöyle dedi, 'Saygıdeğer kişi, kurban me
meyve verdi. Senin arzuladığın şey gerçekleşecek. Sana iki
kahraman oğul doğacak, onlar üç
dünyanın efendileri olacaklar. Valakhilyas'ın çileleri ve benim kurbanıma başladığım arzu sayesinde, bu oğullar son derece
iyi bir
talihle
olacaklar ve üç dünyada tapılacaklar!' Ve şanlı
Kasyapa ona tekrar şöyle dedi, 'Bu uğurlu tohumları büyük bir özenle taşı. Bu ikisi tüm kanatlı yaratıkların efendileri olacak. Bu
kahraman gök bekçileri tüm dünyalarda saygı görecek ve istedikleri
şekli alabilecek.'

"Ve Prajapati, olan biten her şeyden memnun olarak, sonra
yüz kurbanlık veren Indra'ya seslendi, 'Büyük enerji ve
cesarete sahip iki kardeşin olacak, onlar sana yardımcılar gibi olacak. Onlardan
hiçbir zarar
gelmeyecek sana. Üzüntün sona ersin; sen
her şeyin efendisi olarak
devam edeceksin. Ancak, Brahma'nın adını
anlayanların bir daha asla senin tarafından küçümsenmesine izin verme.
Sözleri yıldırım kadar
olan çok öfkeli olanların da bir daha asla senin tarafından hakaret edilmesine izin verme.'
Bu şekilde hitap edilen Indra, korkuları dağılmış bir şekilde göğe gitti. Ve Vinata da
amacı yerine gelmiş olarak, fazlasıyla mutluydu. Ve Aruna ve Garuda adında iki oğlu doğurdu. Ve gelişmemiş bedenli Aruna, Güneş'in
öncüsü oldu. Ve Garuda, kuşlar üzerinde efendilik
eldivenine kavuştu. Ey Bhrigu soyundan gelen, şimdi Garuda'nın kudretli başarısını dinle."

Böylece Adi Parva'nın Astika Parva'sındaki otuz birinci bölüm sona erer.

BÖLÜM XXXII

(Astika Parva devam ediyor)

Sauti şöyle dedi, "Ey Brahmanaların en önde geleni, tanrılar savaşa
o şekilde hazırlandıklarında, kuşların kralı Garuda, kısa süre sonra o bilge olanlara geldi.
Ve onu aşırı güçlü gören tanrılar korkuyla titremeye
ve bütün silahlarıyla birbirlerine vurmaya başladılar. Ve Soma'yı
koruyanlar arasında Brahmana (göksel mimar) vardı, ölçüsüz
güce sahip, elektrikli ateş kadar parlak ve büyük enerjiye sahip. Ve sadece bir an süren, kuşların efendisinin pençeleri, gagası ve kanatlarıyla yönettiği müthiş bir karşılaşmadan sonra, tarlalarda ölü gibi yattı. Ve
göklerin bekçisi, kanatlarının kasırgasıyla kaldırdığı tozla dünyaları karartarak, göksel varlıkları bununla boğdu. Ve ikincisi,
o tozla boğulmuş, baygınlık geçirdi. Ve amrita'yı koruyan ölümsüzler, o tozla kör olmuşlardı, artık Garuda'yı göremiyorlardı. Garuda da
göklerin bölgesini böyle hareketlendirdi. Ve böylece
tanrıları kanatlarının ve gagasının açtığı yaralarla parçaladı.

"Sonra bin gözlü tanrı Vayu'ya (rüzgar tanrısı) şöyle buyurdu,
'Bu toz yağmurunu hemen dağıt. Ey Maruta, bu gerçekten senin görevin.' Sonra kudretli Vayu kısa sürede o tozu uzaklaştırdı. Ve karanlık
kaybolduğunda, göksel varlıklar Garuda'ya saldırdı. Ve büyük kudreti ile
tanrılar tarafından saldırıya uğradığında, Yuga'nın sonunda gökyüzünde beliren büyük bulut gibi yüksek sesle kükremeye başladı ve her yaratığı korkuttu.
Ve kuşların kralı, büyük enerjiye sahip, düşman kahramanları öldüren kişi,
sonra kanatlarının üzerinde yükseldi. Aralarında İndra ile birlikte tüm bilgeler (göksel varlıklar)
çift ağızlı geniş kılıçlarla, keskin sivri uçlu demir topuzlarla, sivri mızraklarla, topuzlarla, parlak oklarla ve güneş biçiminde birçok diskle
donanmış olarak, onu başlarının üstünde gördüler. Ve kuşların kralı, çeşitli silahlardan oluşan
dumanlarla her taraftan onlara saldırdı ve bir an bile tereddüt etmeden
son derece sert bir şekilde savaştı. Ve gökyüzünde büyük
bir kahramanlıkla parlayan Vinata'nın oğlu, her taraftan tanrılara kanatlar
ve göğüs. Ve tanrıların bedenlerinden bol miktarda kan akmaya başladı
Garuda'nın pençeleri ve gagasıyla parçalanmış. Kuşların efendisi tarafından
yenilen Sadhyalar Gandharvalarla birlikte doğuya, Vasuslar Rudralarla
güneye, Adityalar batıya ve ikiz
Aswinler kuzeye doğru kaçtılar. Büyük bir enerjiyle donatılmışlardı, geri çekildiler
savaşarak, her an düşmanlarına bakarak.

"Ve Garuda Yakshalar, büyük cesarete sahip Aswakranda,
Rainuka, cesur Krathanaka, Tapana, Uluka, Swasanaka, Nimesha, Praruja,
ve Pulina ile karşılaştı. Ve Vinata'nın oğlu onları kanatları, pençeleri ve
gagasıyla parçaladı, tıpkı düşmanları cezalandıran ve Yuga'nın sonunda öfkeyle Pinaka'yı tutan Siva gibi. Ve o büyük kudret ve cesarete sahip Yakshalar, göklerin o bekçisi tarafından parçalanmış, kalın kan duşları
yapan kara bulut kümeleri gibi görünüyordu.

"Ve Garuda, onları hayattan mahrum etti ve sonra amrita'nın olduğu yere gitti.
Ve her tarafının ateşle çevrili olduğunu gördü. Ve o ateşin korkunç
alevleri tüm gökyüzünü kapladı. Ve şiddetli rüzgarlarla hareket ettirildiler,
Güneş'in kendisini yakmaya kararlı görünüyorlardı. Ünlü Garuda daha sonra doksan kere doksan ağız aldı ve o ağızlarla birçok nehrin sularını hızla içip büyük bir hızla geri döndü, düşmanları cezalandıran, aracı olarak kanatları olan o kişi, o ateşi o suyla söndürdü. Ve o ateşi söndürerek çok küçük bir şekil aldı, (Soma'nın olduğu yere) girmek istiyordu."

Adi Parva'nın Astika Parva'sındaki otuz ikinci bölüm böyle sona erer.

BÖLÜM XXXIII

(Astika Parva devam ediyor)

Santi şöyle dedi, "Ve o kuş, Güneş ışınları kadar parlak altın bir gövde alarak, büyük bir güçle (Soma'nın olduğu bölgeye), okyanusa giren bir sel gibi girdi. Ve Soma'nın yakınına yerleştirilmiş, keskin kenarlı ve jilet kadar keskin, aralıksız dönen bir çelik tekerlek gördü. Ve o
ateşli güneşin ihtişamı ve korkunç
biçimdeki o vahşi alet, tanrılar tarafından Soma'nın tüm
hırsızlarını parçalamak için tasarlanmıştı. Garuda, içinden bir geçit görünce, bir an orada durdu.
Vücudunu küçülterek, bir anda o
tekerleğin parmaklıklarından geçti. Tekerleğin çizgisinin içinde, Soma'yı korumak için orada duran, alev alev ateşin parıltısından iki büyük yılan gördü,
dilleri şimşek çakması kadar parlak, büyük enerjiye sahip, ağızları ateş saçan, gözleri alev alev, zehir içeren, çok korkunç, her zaman
öfkeli ve büyük bir faaliyet içindeydi. Gözleri sürekli olarak öfkeyle
yanıyordu ve aynı zamanda kırpışmıyordu. İkisinden biri tarafından bile görülebilen kişi
anında küle dönerdi. Güzel tüylü kuş aniden
gözlerini tozla kapladı. Ve onlar tarafından görülmeden her taraftan onlara saldırdı. Ve göklerin bekçisi Vinata'nın oğlu, vücutlarına saldırarak onları parçalara ayırdı. Sonra zaman kaybetmeden Soma'ya yaklaştı. Sonra Vinata'nın kudretli oğlu, Amrita'yı saklandığı yerden alarak
büyük bir hızla kanatlarının üzerinde yükseldi ve onu
çevreleyen makineyi parçalara ayırdı. Ve kuş kısa süre sonra dışarı çıktı, Amrita'yı aldı ama kendisi içmedi. Ve sonra en ufak bir yorgunluk hissetmeden yoluna devam etti, Güneş'in ihtişamını kararttı.

"Ve Vinata'nın oğlu gökyüzünde yolculuğu sırasında Vishnu ile karşılaştı. Ve
Narayana, Garuda'nın bu özverili eyleminden memnun oldu.
Ve o tanrı, hiçbir bozulma bilmeden, göklerin bekçisine şöyle dedi: 'Ah, sana bir lütufta bulunmaya meyilliyim.' Göklerin bekçisi
bunun üzerine şöyle dedi: 'Senin üstünde kalacağım.' Ve Narayana'ya tekrar şu sözleri söyledi: 'Amrita içmeden ölümsüz ve hastalıktan kurtulacağım.' Vishnu, Vinata'nın oğluna şöyle dedi: 'Öyle olsun.' Garuda, bu iki lütfu aldıktan sonra, Vishnu'ya şöyle dedi: 'Ben de sana bir lütufta bulunacağım;
bu nedenle, altı niteliğin sahibi benden istesin.' Vishnu daha sonra
kudretli Garuda'dan taşıyıcısı olmasını istedi. Ve kuşu arabasının
bayrak direğine oturttu ve şöyle dedi, 'Böyle bile olsa sen benim üstümde kalacaksın.'
Ve göklerin bekçisi, büyük bir hızla, Narayana'ya 'Öyle olsun,' diyerek hızla yoluna devam etti, rüzgarla çevikliğiyle alay etti.

"Ve göklerin bekçilerinin en önde geleni, kanatlı yaratıkların ilki, Garuda, Amrita'yı güreştikten sonra havada koşarken,
Indra ona yıldırımını fırlattı. Sonra kuşların efendisi Garuda, yıldırımla vurulmuş bir şekilde, karşılaşmaya katılan Indra'ya tatlı sözlerle gülerek şöyle dedi, 'Vajra'nın kemiğinden yapılmış olan Rishi'ye (Dadhichi) saygı göstereceğim. Vajra'ya da saygı göstereceğim,
ve sana da binlerce kurban sunacağım. Sonuna ulaşamayacağın bu tüyümü
attım. Senin gök gürültüsünle vurulduğumda en ufak bir
acı hissetmedim.' Ve bunu söyledikten sonra, kuşların kralı kendi tüylerinden birini
attı. Ve tüm yaratıklar, Garuda'nın o mükemmel
tüyünün böyle atıldığını görünce aşırı derecede sevindiler. Ve tüyün çok
güzel olduğunu görünce, 'Bu kuşa Suparna (güzel
tüylere sahip) densin.' dediler. Ve bin gözlü Purandara, bu harika
olayı görünce, o kuşun büyük bir varlık olduğunu düşündü ve ona şöyle
söyledi.

"Ve Indra dedi ki, 'Ey kuşların en iyisi, senin büyük gücünün sınırını bilmek istiyorum. Ayrıca seninle sonsuz bir dostluk istiyorum.'"

Adi Parva'nın Astika Parva'sının otuz üçüncü bölümü böyle biter.

BÖLÜM XXXIV

(Astika Parva devam etti)

Sauti devam etti, "Garuda daha sonra şöyle dedi, 'Ey Purandara, seninle benim aramızda
istediğin gibi bir dostluk olsun. Gücüm, bil ki,
taşınması zor. Ey binlerce fedakarlığın sahibi, iyiler asla kendi güçlerinden övgüyle bahsetmeyi onaylamazlar,
kendi değerlerinden de bahsetmezler. Ama
bir dost edinilip, senin tarafından istendiğimde, ey ​​dost, sana cevap vereceğim,
ama sebepsiz yere kendini övmek her zaman uygunsuzdur. Tek bir tüyümle, ey ​​Sakra, bu Dünya'yı, dağlarını, ormanlarını, okyanusun sularını ve senin de orada
yerleştiğin bu Dünya'yı taşıyabilirim. Bil ki, gücüm öyledir ki yorulmadan
tüm dünyaları, hareketli ve hareketsiz nesnelerini bile taşıyabilirim.'"

Sauti devam etti, "Ey Saunaka, büyük cesarete sahip Garuda'nın böyle
söylendiğinde, tanrıların şefi, (göksel) tacın sahibi,
her zaman dünyaların iyiliği için çabalayan Indra, şöyle cevap verdi: 'Söylediğin gibi.
Her şey senin içinde mümkün. Şimdi samimi ve içten
dostluğumu kabul et. Ve eğer Soma ile ilgili bir kaygın yoksa, onu bana geri ver. Vermek istediğin kişiler her zaman bize karşı çıkar.' Garuda cevap verdi, 'Soma'nın benim tarafımdan taşınmasının belli bir nedeni var. Soma'yı kimseye içmesi için vermeyeceğim. Ama, ey bin gözlü sen, onu yere koyduktan sonra, sen, ey göklerin efendisi, onu hemen alıp götürebilirsin.' Sonra Indra dedi ki, 'Ey yumurtlayan, senin şimdi söylediğin bu sözlerden çok memnun oldum. Ey göklerin en iyi korucusu, benden istediğin her türlü iyiliği kabul et." 

Sauti devam etti, "Sonra Garuda, Kadru'nun oğullarını hatırlayarak ve ayrıca annesinin, iyi bilinen bir nedenden (yani Aruna'nın laneti) dolayı bir aldatma eylemiyle esaret altına alınmasını hatırlayarak, 'Her ne kadar tüm yaratıklar üzerinde gücüm olsa da, yine de senin emrini yerine getireceğim. Ey Sakra,
kudretli yılanlar benim yemeğim olsun.' dedi. Danava'ların katili ona, 'Öyle olsun,' dedikten sonra, tanrıların tanrısı, yüce ruhlu ve Yogilerin efendisi Hari'ye gitti. Ve ikincisi, Garuda tarafından söylenen her şeyi onayladı. Ve cennetin görkemli efendisi yine Garuda'ya, 'Sen onu yere koyduğunda Soma'yı geri getireceğim.' dedi. Ve
böyle söyledikten sonra, Garuda'ya veda etti. Ve güzel tüylü kuş daha sonra büyük bir hızla
annesinin huzuruna gitti.

"Ve Garuda sevinçle tüm yılanlara şöyle dedi, 'İşte Amrita'yı getirdim.
Biraz Kusa otunun üzerine koyayım. Ey yılanlar, burada oturanlar,
abdestinizi ve dini ritüellerinizi yaptıktan sonra ondan için.
Sizin söylediğiniz gibi, annem bugünden itibaren özgür olsun, çünkü
emrinizi yerine getirdim.' Yılanlar Garuda'ya 'Öyle olsun' dedikten sonra abdest almaya gittiler. Bu arada Sakra Amrita'yı alarak göğe doğru geri döndü. Yılanlar abdestlerini, günlük ibadetlerini ve diğer kutsal ayinlerini yaptıktan sonra Amrita'yı içmek için sevinçle geri döndüler. Amrita'nın yerleştirildiği kusa otu yatağının boş olduğunu gördüler, Amrita'nın kendisi bir aldatmaca
karşı eylemiyle alınmıştı. Ve Amrita üzerine yerleştirildiği için kusa otunu dilleriyle yalamaya başladılar. Ve yılanların dilleri bu eylemle ikiye ayrıldı. Ve kusa otu da Amrita ile temastan dolayı o andan itibaren kutsal oldu. Böylece şanlı Garuda yılanlar için Amrita'yı (göklerden) getirdi ve böylece yılanların dilleri neyle bölündü Garuda yaptı.

"Sonra güzel tüylü kuş, çok mutlu bir şekilde, annesiyle birlikte
o ormanda eğlendi. Büyük başarılardan ve
göklerin tüm korucuları tarafından derinden saygı duyulan
kuş, yılanları
yiyerek annesini memnun etti.

"Bu hikayeyi dinleyen veya iyi Brahmanalardan oluşan bir topluluğa
okuyan kişi, kesinlikle cennete gidecek ve Garuda'nın (başarılarının)
anlatılmasından büyük bir meziyet kazanacaktır."

Ve böylece Adi Parva'nın Astika Parva'sının otuz dördüncü bölümü sona erer.

BÖLÜM XXXV

(Astika Parva devam etti)

Saunaka dedi ki, "Ey Suta'nın oğlu, yılanların neden
anneleri tarafından lanetlendiğini ve Vinata'nın da neden oğlu tarafından lanetlendiğini bize anlattın. Ayrıca, kocalarının Kadru ve Vinata'ya
verdiği nimetleri de anlattın. Aynı şekilde Vinata'nın oğullarının isimlerini de söyledin.
Ama henüz bize yılanların isimlerini söylemedin. Başlıcalarının isimlerini duymak için sabırsızlanıyoruz."

Sauti dedi ki, "Ey zenginliği çilecilik olan sen, uzun süre konuşma korkusuyla,
tüm yılanların isimlerini söylemeyeceğim. Ama başlıcalarının isimlerini söyleyeceğim. Beni dinle!

"Önce Sesha doğdu, sonra da Vasuki. (Sonra doğdular) Airavata, Takshaka, Karkotaka, Dhananjaya, Kalakeya, yılan Mani, Purana, Pinjaraka ve Elapatra, Vamana, Nila, Anila, Kalmasha, Savala, Aryaka, Ugra, Kalasapotaka, Suramukha, Dadhimukha, Vimalapindaka, Apta, Karotaka, Samkha, Valisikha, Nisthanaka, Hemaguha, Nahusha, Pingala, Vahyakarna, Hastipada, Mudgarapindaka, Kamvala Aswatara, Kaliyaka, Vritta, Samvartaka, Padma, Mahapadma, Sankhamukha, Kushmandaka, Kshemaka, Pindaraka, Karavira, Pushpadanshtraka, Vilwaka, Vilwapandara, Mushikada , Sankhasiras, Purnabhadra, Haridraka, Aparajita, Jyotika, Srivaha, Kauravya, Dhritarashtra, Sankhapinda, Virajas, Suvahu, Salipinda, Prabhakara, Hastipinda, Pitharaka, Sumuksha, Kaunapashana, Kuthara, Kunjara, Kumuda, Kumudaksha, Tittri, Halika, Kardama, Vahumulaka, Karkara, Akarkara, Kundodara ve Mahodara.

"Böylece, ey ​​en iyi yenilenmiş olanlar, başlıca yılanların isimlerini söyledim. Sıkıcı olma korkusuyla geri kalanların isimlerini vermiyorum. Ey serveti çilecilik olan sen, bu yılanların oğulları, torunlarıyla birlikte, sayısızdır. Bunu düşünerek, sana isimlerini vermeyeceğim. Ey en iyi zahitler, bu dünyada yılanların sayısı
hesaplamayı zorlaştırır, binlercesi ve milyonlarcası vardır."

Astika Parva'nın otuz beşinci bölümü böyle biter Adi Parva'nın.

BÖLÜM XXXVI

(Astika Parva devam etti)

Saunaka dedi ki, "Ey çocuk, sen birçok yılana
büyük enerjiyle donatılmış ve kolayca alt edilemeyen yılanlar adını verdin. O laneti duyduktan sonra ne yaptılar?"

Sauti şöyle dedi: "Aralarındaki büyük şöhretli Sesha, annesini terk ederek
sert çileler çekti, havada yaşayarak
ve yeminlerini katı bir şekilde yerine getirerek. Bu münzevi ibadetleri yaptı, Gandhamadana'ya,
Vadri'ye, Gokarna'ya, Pushkara ormanlarına ve Himavat'ın eteğinde. Ve o
günlerini, bazıları suları için kutsal olan ve bazıları da toprakları için kutsal olan bu kutsal bölgelerde, yeminlerini katı bir şekilde yerine getirerek,
amaçta teklik ve tutkuları tamamen kontrol altında olarak geçirdi. Ve Herkesin büyükbabası, Brahma, düğümlü saçlı, paçavralara bürünmüş,
ve eti, derisi ve sinirleri uyguladığı
zor çileler nedeniyle kurumuş o çileciyi gördü. Ve ona hitap eden Büyükbaba, o çileciyi
büyük bir metanetle , dedi ki, 'Ne yapıyorsun, Ey Sesha? dünyaların yaratıklarının refahı da senin düşüncelerini meşgul ediyor. Ey günahsız
biri, sen tüm yaratıkları zorlu çilelerinle eziyet ediyorsun. Ey Sesha, bana
göğsüne
yerleştirilen arzuyu söyle.'

"Ve Sesha cevap verdi, 'Rahim kardeşlerim tüm kötü kalpler. Onların
arasında yaşamak istemiyorum. Bunu senin onayla.
Düşmanlar gibi her zaman birbirlerini kıskanırlar. Bu nedenle,
çileci ibadetlerle meşgulüm. Onları görmeyeceğim bile. Onlar asla Vinata ve oğluna
herhangi bir nezaket gösterin. Gerçekten de, Vinata'nın gökyüzünde dolaşabilen
oğlu bizim bir diğer kardeşimizdir. Onu her zaman kıskanırlar. Ve
o da, babamızın bu lütfu sayesinde çok daha güçlüdür, yüce gönüllü Kasyapa. Bunlar için, çileci kefaretlere girdim ve
bu bedenimi atacağım, böylece onlarla arkadaşlık etmekten kaçınabilirim, hatta başka bir yaşam durumunda bile.'

"Bunu söyleyen Sesha'ya, Büyükbaba dedi ki, 'Ey Sesha, tüm kardeşlerinin davranışlarını ve annelerine karşı işledikleri suçtan dolayı
büyük tehlike içinde olduklarını biliyorum. Ama Ey Yılan, bunun için bir çare
benim tarafımdan daha önceden sağlandı. Kardeşlerin için üzülmene gerek yok. Ey Sesha, benden istediğin lütfu iste. Senden çok
memnun oldum ve bugün sana bir lütuf vereceğim. Ey yılanların en iyisi,
kalbinin erdeme odaklanmış olması ne büyük şans. Kalbinin
daha fazla ve 'Erdeme daha sıkı bir şekilde bağlı.'

"Sonra Sesha cevap verdi, 'Ey ilahi Büyükbaba, bu benim arzuladığım lütuftur;
yani , kalbim her zaman erdemde ve kutsanmış çileci
kefaretlerde sevinsin, ey her şeyin Efendisi!'

"Brahman dedi ki, 'Ey Sesha, bu özverili davranışın ve barış sevginle fazlasıyla memnun oldum. Ama, benim emrimle, bu eylemin yaratıklarımın iyiliği için
yapılmasına izin ver. Sen, ey Sesha, dağları ve ormanları, denizleri ve kasabaları ve
geri çekilmeleriyle bu kadar dengesiz olan
Dünya'yı uygun ve iyi bir şekilde taşı ki o sabit kalabilsin.'

"Sesha dedi ki, 'Ey bütün yaratıkların ilahi Efendisi, ey nimetlerin bahşedeni, ey Dünya'nın efendisi, her yaratılmış şeyin efendisi, evrenin efendisi, ben, tıpkı senin söylediğin gibi,
Dünya'yı sabit tutacağım. Bu nedenle, ey ​​bütün yaratıkların efendisi, onu başımın üzerine koy.'

"Brahman dedi ki, 'Ey yılanların en iyisi, Dünya'nın altına gir. O sana içinden geçebileceğin
bir yarık verecek. Ve, Ey Sesha, Dünya'yı tutarak, kesinlikle benim tarafımdan çok değerli olan şeyi yapacaksın.'"

Sauti devam etti, "Sonra yılanların kralının ağabeyi,
bir deliğe girerek, Dünya'nın diğer tarafına geçti ve onu tutarak,
başıyla o tanrıçayı destekledi ve denizlerden oluşan kemeri her yerden geçiyordu.

"Brahman dedi ki, 'Ey yılanların en iyisi Sesha, sen Tanrı Dharma'sın,
çünkü tek başına, kocaman bedeninle, Dünya'yı ve üzerindeki her şeyi destekliyorsun, tıpkı benim veya Valavit'in (Indra) yapabileceğim gibi.'"

Sauti devam etti, "Yılan, Sesha, büyük kahramanlık sahibi efendi Ananta,
Dünya'nın altında yaşıyor, tek başına dünyayı emrinde destekliyor Brahman'ın
Ve ölümsüzlerin en iyisi olan görkemli Büyükbaba, sonra Ananta'ya güzel tüylü kuşu, yani Vinata'nın oğlunu, Ananta'nın yardımı için verdi."

Adi Parva'nın Astika Parva'sındaki otuz altıncı bölüm böyle sona erer.

BÖLÜM XXXVII

(Astika Parva devam ediyor)

Sauti şöyle dedi, "Yılanların en iyisi, yani Vasuki, annesinin
küfürünü duyunca, bunu nasıl
öldüreceğini düşündü.
Tüm kardeşleri, Airavata ve diğerleriyle bir istişare yaptı, kendileri için en iyi gördükleri şeyi yapmaya niyetliydiler.

"Ve Vasuki dedi ki, 'Ey günahsız olanlar, bu lanetin amacını biliyorsunuz. Onu etkisiz hale getirmek için çabalamamız gerekiyor. Elbette tüm lanetler için çareler
vardır, ancak anneleri tarafından lanetlenenlere hiçbir çare fayda sağlamaz.
Bu lanetin Değişmez, Sonsuz ve Gerçek olanın huzurunda söylendiğini duyduğumda, kalbim titriyor. Kesinlikle, yok oluşumuz
geldi. Aksi takdirde, Değişmez Rab neden laneti söylerken annemizi engellemesin? Bu nedenle, bugün yılanların güvenliğini nasıl sağlayabileceğimize
danışalim. Zaman kaybetmeyelim.
Hepiniz bilge ve anlayışlısınız. Birlikte danışacağız ve
geçmiş tanrıların yaptığı gibi, kaybolmuş Agni'yi geri kazanmak için kurtuluş yollarını bulacağız. Agni, kendini bir mağarada saklamıştı. Böylece Janamejaya'nın yılanların yok edilmesi için yaptığı fedakarlık gerçekleşmeyecek ve
biz de 'yıkım.'"

Sauti devam etti, "Böylece Kadru'nun tüm yavruları bir araya toplandı ve öğütlerde bilge olarak, fikirlerini birbirlerine sundular.
Yılanlardan bir grup, 'Üstün Brahmanalar kılığına girmeli ve Janamejaya'ya yalvarmalıyız, 'Bu (amaçlanan) kurbanınız gerçekleşmemeli,' demeliyiz.' dedi. Kendilerini bilge sanan diğer yılanlar, 'Hepimiz onun en sevdiği danışmanları olmalıyız. O zaman, kesinlikle tüm projelerinde bizim tavsiyemizi isteyecektir. Ve biz de ona, kurbanın engellenmesi için öyle bir tavsiyede bulunacağız. Bilgelerin en önde geleni olan kral, bizi değerli bulduğu için, kesinlikle kurbanı hakkında bize soru soracaktır. Biz de, 'Olmamalı!' diyeceğiz. Ve bu ve sonraki dünyada birçok ciddi kötülüğe işaret ederek, kurbanın gerçekleşmemesine dikkat edeceğiz. Veya, yılanlardan biri yaklaşarak, hükümdarın iyiliğini isteyen ve yılan kurban etme ritüellerini iyi bilen, kurban rahibi olarak atanabilecek kişiyi
ısırtsın, böylece o kişi ölsün. Kurban rahibi ölürse, kurban
tamamlanmayacaktır. Yılan kurban etme ritüellerine aşina olan herkesi ısıracağız, kurbanın Ritwik'leri olarak atanabilecek ve bu sayede amacımıza ulaşacağız.' Diğer yılanlar, daha erdemli ve nazik, dediler ki,
'Ah, senin bu tavsiyen kötü. Brahmanaları öldürmek uygun değil. Tehlikede, doğruların uygulamalarına kutsanmış olan o çare uygundur. Haksızlık sonunda dünyayı yok eder.' Diğer yılanlar,
'Yanan kurban ateşini kendimiz söndüreceğiz, şimşeklerle parlayan bulutlar olacağız ve sağanak yağmurlar yağdıracağız.' Diğer yılanlar, türlerinin en iyileri, 'Geceleyin gidip Soma suyu kabını çalalım. Bu, ritüeli bozar. Ya da, o kurbanda, yüzlerce ve binlerce yılanın insanları ısırmasına ve etrafa terör yaymasına izin verelim. Ya da yılanlar, yiyecek kirleten idrar ve dışkılarıyla saf yiyecekleri kirletsinler.' Diğerleri, 'Kralın Ritwikleri olalım ve başlangıçta, 'Bize kurban ücretini verin' diyerek kurbanını engelleyelim. O (kral), bizim kontrolümüz altında olduğundan, istediğimizi yapacaktır.' Oradaki diğerleri, 'Kral sularda eğlendiğinde, onu evimize taşıyacağız ve bağlayacağız, böylece bu kurban gerçekleşmeyecek!' dediler. Kendilerini bilge sanan diğer yılanlar, 'Krala yaklaşıp onu ısıralım, böylece amacımız 
başarılacak. Onun ölümüyle tüm kötülüklerin kökü sökülecek. Bu, hepimizin 
son kararıdır, ey gözlerinle duyan! Sonra, 
uygun gördüğün şeyi hemen yap.' Bunu söyledikten sonra, yılanların en iyisi olan Vasuki'ye dikkatle baktılar. Ve Vasuki de düşündükten sonra,
şöyle cevap verdi, 'Ey yılanlar, sizin bu son kararınız benimsenmeye
değer görünmüyor. Hepinizin tavsiyesi hoşuma gitmiyor. Sizin iyiliğiniz için
hangisini söylesem? Bence sadece yüce Kasyapa'nın (babamız) lütfu bize iyi gelebilir. Ey yılanlar, kalbim
hangi önerilerinizin benim ırkımın ve benim refahım için benimsenmesi gerektiğini
bilmiyor. Sizin iyiliğiniz için olan benim tarafımdan yapılmalıdır. Beni bu kadar endişelendiren şey budur, çünkü (ölçünün) itibarı veya itibarsızlığı yalnızca bana aittir.'"

Adi Parva'nın Astika Parva'sındaki otuz yedinci bölüm böyle biter.

BÖLÜM XXXVIII

(Astika Parva devam ediyor)

Sauti şöyle dedi, "Tüm yılanların konuşmalarını ve ayrıca Vasuki'nin sözlerini duyan Elapatra onlara şöyle hitap etmeye başladı,
'Bu fedakarlık engellenemez. Bu korkunun kaynaklandığı
Pandava ırkından kral Janamejaya da engellenemez. Ey kral, kader tarafından etkilenen kişi yalnızca kadere başvurur; başka hiçbir şey onun sığınağı olamaz. Yılanların en iyisi, bu korkumuzun kökü kaderdir. Bu konuda sığınağımız yalnızca kader olmalıdır.
Söylediklerimi dinleyin. O lanet söylendiğinde, yılanların en iyisi, korkudan annemizin kucağına çömeldim. Yılanların en iyisi ve büyük ihtişamın efendisi (Vasuki), o yerden kederli tanrıların Büyükbaba'ya söylediği sözleri duydum. Tanrılar, "Ey Büyükbaba, sen tanrıların tanrısı, zalim Kadru'dan başka kim, böylesine sevgili çocuklar edindikten sonra, senin huzurunda bile onlara böyle lanet okuyabilir? Ve, Büyükbaba, senin tarafından da, onun 'Öyle olsun.' sözlerine atıfta bulunuldu. Neden onu engellemediğini bilmek istiyoruz." dediler. Brahman
cevap verdi, "Yılanlar çoğaldı. Zalim, korkunç görünümlü ve
çok zehirliler. Yaratıklarımın iyiliğini arzuladığım için, o zaman Kadru'yu engellemedim. O zehirli yılanlar ve günahkâr olanlar,
başkalarını hiçbir kusuru olmadan
ısıranlar, gerçekten de yok edilecekler, ama zararsız ve erdemli olanlar değil. Ayrıca, saat geldiğinde, yılanların bu korkunç felaketten nasıl kaçabileceklerini de dinleyin. Yayavara ırkında, Jaratkaru adıyla bilinen, zeki,
tutkuları tamamen kontrol altında olan büyük bir Rishi doğacak. Jaratkaru'nun Astika adında bir oğlu olacak. O, bu kurbanı durduracak. Ve erdemli olan yılanlar bundan kaçacak." Tanrılar, "Ey gerçeği bilen kişi, Jaratkaru, o önde gelen Muni, büyük enerji ve çilecilikle donatılmış, o seçkin oğlu kime doğuracak?" dediler. Brahman, "Büyük enerjiyle donatılmış, o en iyi Brahman, kendisiyle aynı adı taşıyan bir eşten büyük enerjiye sahip bir oğul doğuracak. Yılanların kralı Vasuki'nin Jaratkaru adında bir kız kardeşi var; bahsettiğim oğul ondan doğacak ve yılanları kurtaracak." diye cevap verdi. 

Elapatra devam etti, 'Tanrılar daha sonra Büyükbaba'ya, "Öyle olsun." dediler. 
Ve efendi Brahman, tanrılara bunu söyledikten sonra göğe gitti. Ey
Vasuki, önümde senin kız kardeşini görüyorum
Jaratkaru adıyla. Bizi korkudan kurtarmak için, onu ona (yani,
Rişi'ye), Jaratkaru'ya, mükemmel yeminler eden, bir gelin için yalvararak dolaşacak olana sadaka olarak ver. Bu kurtuluş yolu benim tarafımdan duyuldu!'"

BÖLÜM XXXIX

(Astika Parva devam etti)

Sauti dedi ki, "Ey en iyi yenilenmiş olanlar, Elapatra'nın bu sözlerini duyunca,
tüm yılanlar büyük bir sevinçle, 'İyi söyledin, iyi söyledin!' diye haykırdılar. Ve
o zamandan itibaren Vasuki, kız kardeşi Jaratkaru'yu, yani kızı dikkatlice yetiştirmeye koyuldu. Ve onu büyütmekten büyük bir zevk aldı.

"Ve bundan çok zaman geçmedi, tanrılar ve Asuralar bir araya gelip Varuna'nın meskenini çalkaladılar. Ve en güçlü olan Vasuki, çalkalama ipi oldu. Ve iş biter bitmez, yılanların kralı kendini Büyükbaba'nın
önüne sundu. Ve Vasuki'nin eşliğindeki tanrılar Büyükbaba'ya seslendiler,
'Ey efendim, Vasuki (annesinin laneti) korkusundan büyük bir acı çekiyor. Sana düşen, annesinin laneti yüzünden doğan ve ırkının refahını arzulayan Vasuki'nin
kalbini delen üzüntüyü kökünden söküp atmaktır. Yılanların kralı her zaman dostumuz ve hayırseverimizdir.
Ey tanrıların Efendisi, ona merhamet et ve zihninin ateşini yatıştır.'

"Brahman cevap verdi, 'Ey ölümsüzler, zihnimde söylediklerinizi düşündüm. Yılanların kralı, Elapatra tarafından kendisine daha önce iletilen şeyi yapsın. Zaman geldi. Sadece kötü olanlar yok edilecek, erdemliler değil. Jaratkaru
doğdu ve o Brahmana zorlu çileci çilelerle meşgul. Vasuki, uygun zamanda ona kız kardeşini bahşetsin. Ey tanrılar, yılan Elapatra'nın yılanların iyiliği için söylediği şey doğrudur ve başka türlü değildir.'"

Sauti devam etti, "Sonra yılanların kralı Vasuki, annesinin lanetiyle
mücadele etti, Büyükbabanın bu sözlerini duydu ve kız kardeşini Rishi Jaratkaru'ya bahşetmeyi
amaçladı, çok sayıda yılana, görevlerine her zaman dikkat eden, Rishi Jaratkaru'yu gözetlemelerini emretti ve şöyle dedi, 'Efendi Jaratkaru bir eş istediğinde,
hemen gelip bana haber verin. Irkımızın iyiliği buna bağlıdır.'"

BÖLÜM XL

(Astika Parva devam etti)

Saunaka dedi ki, "Ey Suta'nın oğlu, Jaratkaru adını verdiğin
şanlı Rishi'nin neden yeryüzünde böyle anıldığını bilmek istiyorum. Jaratkaru isminin etimolojisini bize söylemen gerekir."

Sauti, "Jara'nın atık anlamına geldiği ve Karu'nun da devasa olduğu söylenir. Bu
Rishi'nin bedeni devasaydı ve onu şiddetli çileci
kefaretlerle yavaş yavaş küçülttü. Aynı sebepten dolayı, Ey Brahmanalar, Vasuki'nin kız kardeşine
Jaratkaru deniyordu."

Erdemli Saunaka bunu duyduğunda gülümsedi ve Ugrasravas'a
şağılayarak, "Öyledir." dedi.

Saunaka daha sonra, "Daha önce söylediklerinin hepsini duydum.
Astika'nın nasıl
doğduğunu bilmek istiyorum." dedi.

Sauti, bu sözleri duyunca, Sastralar'da
yazılı olanlara göre anlatmaya başladı.

Sauti, "Kız kardeşini Rishi
Jaratkaru'ya bahşetmek isteyen Vasuki, yılanlara (gerekli) emirleri verdi." dedi. Ama günler geçti, yine de o
katı yeminli, derinden münzevi bağlılıklara dalmış bilge Muni bir eş aramadı. O yüksek ruhlu Rishi, çalışmalarla meşgul ve derinden münzeviliğe bağlı, hayati tohumu tam kontrol altında, korkusuzca
tüm dünyayı dolaştı ve bir eş istemedi.

"Sonrasında, bir zamanlar, Parikshit adında, Kaurava ırkında doğmuş bir kral, O Brahmana vardı. Ve eski büyük büyükbabası Pandu gibi, o da güçlü silahlara sahipti, savaşta yay taşıyanların ilkiydi ve avlanmayı severdi. Ve hükümdar etrafta dolaşıp geyik, yaban domuzu, kurt, bufalo ve diğer çeşitli vahşi hayvanları avladı. Bir gün, keskin bir okla bir geyiği deldikten sonra
ve yayını sırtına taktıktan sonra, derin ormana girdi,
burada ve orada hayvanı aradı, tıpkı eski zamanlardaki ünlü Rudra'nın kendisi gibi, elinde yayla göklerde, geyiği kovalarken, ki bu geyiğin kendisi
Kurban, delme işleminden sonra o şekle dönüştü. Parikshit tarafından delinen hiçbir geyik ormanda canla başla kaçamadı. Bu geyik,
ne kadar yaralı olursa olsun Daha önce, kralın cennete ulaşmasının (yakın) nedeni olarak hızla kaçtı. Ve Parikshit'in -insanların kralı- deldiği geyik bakışlarında kayboldu ve hükümdarı ormanın içine doğru çekti. Ve yorgun ve susamış bir şekilde, ormanda bir Muni ile karşılaştı,
bir inek ağılında oturmuş,
damlalarının sütünü emen buzağıların ağızlarından sızan köpüğü doyasıya içiyordu. Ve ona
hızla yaklaşan, aç ve yorgun hükümdar, yayını kaldırarak, katı yeminler eden Muni'ye, 'Ey Brahmana, ben Kral Parikshit'im, Abhimanyu'nun oğluyum. Benim tarafımdan delinen bir geyik kayboldu. Onu gördün mü?' dedi. Fakat
o Muni sessizlik yeminini yerine getirirken, ona tek kelime etmedi. Ve kral öfkeyle omzuna ölü bir yılan koydu,
yayının ucuyla kaldırdı. Muni itiraz etmeden bunu yapmasına izin verdi. Ve iyi ya da kötü tek bir kelime söylemedi. Ve kral onu o halde görünce öfkesini
attı ve pişman oldu. Ve başkentine
geri döndü ama Rishi aynı halde devam etti. Bağışlayıcı Muni,
krallar arasında bir kaplan olan hükümdarın, tarikatının görevlerine sadık olduğunu bilerek, hakarete uğramış olmasına rağmen onu lanetlemedi. Hükümdarlar arasında o kaplan, Bharata ırkının o önde geleni, hakaret ettiği kişinin erdemli bir Rishi olduğunu da bilmiyordu. Bu yüzden ona
hakaret etmişti.

"O Rishi'nin Sringin adında, genç yaşta, büyük
enerjiyle donatılmış, derin çileci kefaretlerle dolu, yeminlerinde sert, çok öfkeli ve yatıştırılması zor bir oğlu vardı. Zaman zaman, büyük bir dikkat ve saygıyla hocasına ibadet ederdi, koltuğunda rahatça oturur ve her zaman yaratıkların iyiliğiyle meşgul olurdu.

"Ve hocasının emriyle eve dönerken, ey Brahmanaların en iyisi, yoldaşlarından biri, Krisa adında bir Rishi oğlu şakacı bir ruh haliyle ona
gülerek konuştu. Ve öfkeli ve kendini zehirleyecek gibi olan Sringin, babasıyla ilgili bu sözleri duyunca öfkeden kudurdu.

"Ve Krisa dedi ki, 'Kibirlenme, ey ​​Sringin, çünkü sen çileci ve enerjik olduğun halde, baban omuzlarında ölü bir yılan taşıyor.
Bundan böyle, bizim gibi gerçeği bilen, çileci kefaretlerde derinleşen ve başarıya ulaşmış olan Rishilerin oğullarına tek kelime etme. Senin o erkekliğin, o gururdan doğan o yüce sözlerin nerede, babanın ölü bir yılan taşıdığını görmek zorunda kaldığında? Ey Munilerin en iyisi, senin baban da bu muameleyi hak edecek hiçbir şey yapmamıştı ve bu yüzden sanki ceza benimmiş gibi özellikle üzgünüm.'"

XLI. BÖLÜM

(Astika Parva devam etti)

Sauti dedi ki, "Böyle hitap edildiğinde ve babasının ölü bir yılan taşıdığını duyduğunda, güçlü Sringin öfkeyle yandı. Ve Krisa'ya bakarak,
ve yumuşak bir sesle konuşarak, ona sordu, 'Lütfen, babam bugün neden ölü bir
yılan taşıyor?' Ve Krisa cevap verdi, 'Kral Parikshit avlanmak amacıyla dolaşırken, ey sevgili, ölü yılanı senin babanın omzuna koydu.'

"Ve Sringin sordu, 'Babam tarafından o kötü hükümdara ne kötülük yapıldı? Ey Krisa, bana bunu söyle ve çileciliğimin gücüne tanık ol.'

"Ve Krisa cevap verdi, 'Abhimanyu'nun oğlu Kral Parikshit, avlanırken,
bir okla hızlı bir geyiği yaralamış ve tek başına kovalamıştı. Ve kral, o geniş çölde hayvanı gözden kaybetmişti. Sonra babanı görünce, hemen yanına yaklaştı. Baban o sırada sessizlik yemini ediyordu. Açlık, susuzluk ve emekle ezilen prens, hareketsiz oturan babasına kayıp geyiği tekrar tekrar sordu. Bilge, sessizlik yemini etmiş olmasına rağmen, hiçbir cevap vermedi. Bunun üzerine kral, yayının ucuyla yılanı babasının omzuna koydu. Ey Sringin, baban, ibadetle meşgulken, hala aynı pozisyonda. Ve kral, adını filden alan başkentine de gitti!'"

Sauti devam etti, "(Babasının) omuzlarına ölü bir yılan konulduğunu duyan Rishi'nin oğlu, gözleri öfkeden kızarmış, öfkeyle parladı. Ve öfkeye kapılan güçlü Rishi, krala lanet okudu,
suya dokundu ve öfkeye kapıldı.

"Ve Sringin dedi ki, 'Zayıf ve yaşlı ebeveynimin omuzlarına ölü bir yılan koyan o günahkâr hükümdar, o Brahmanalara hakaret eden ve Kuruların ününü lekeleyen o kişi, benim sözlerimin gücüyle tahrik edilen güçlü yılan kralı Takshaka yılanı tarafından yedi gece içinde buradan Yama (Ölüm) bölgelerine götürülecek!'"

Sauti devam etti, "Ve öfkeyle (kralı) lanetledikten sonra Sringin
babasının yanına gitti ve bilgenin inek ağılında ölü yılanı taşıdığını gördü. Ve ebeveynini o durumda görünce tekrar öfkeyle alevlendi. Ve keder gözyaşları döktü ve babasına şöyle dedi,
'Baba, o kötü alçak kral Parikshit'in elinde senin bu rezilliğinden haberdar olduktan sonra, öfkeyle onu lanetledim; ve o
en kötüsü Kurus, benim güçlü lanetimi fazlasıyla hak etti. Yedi gün sonra,
Yılanların efendisi Takshaka, günahkâr kralı korkunç
Ölüm meskenine götürecek.' Ve baba öfkeli oğluna dedi ki, 'Çocuk, senden
hoşnut değilim. Zahitler böyle davranmamalı. O büyük kralın topraklarında yaşıyoruz. Onun tarafından haklı olarak korunuyoruz. Yaptığı her şeyde, hüküm süren kral bizim gibiler tarafından affedilmeli. Eğer sen Dharma'yı yok edersen,
gerçekten Dharma seni yok edecektir. Eğer kral bizi gerektiği gibi korumazsa,
çok kötü durumda kalırız; dini ritüellerimizi arzularımıza göre yerine getiremeyiz. Fakat doğru hükümdarlar tarafından korunduğumuzda, muazzam bir liyakat elde ederiz ve
onlar da bundan bir pay almaya hak kazanırlar. Bu nedenle, hüküm süren kraliyet
her şekilde affedilmelidir. Ve Parikshit, büyük büyükbabası gibi,
bizi bir kralın tebaasını koruması gerektiği gibi korur. O tövbe eden hükümdar yorgundu ve açlıktan ezilmişti. Benim yeminimden (sessizlik) habersiz bunu yaptı. Kralsız bir ülke her zaman kötülüklerden
acı çeker. Kral Suçluları cezalandırır ve ceza korkusu barışa;
ve insanlar görevlerini yapar ve ayinlerini rahatsız edilmeden yerine getirirler. Kral
dini kurar--cennetin krallığını kurar. Kral
kurbanları kargaşadan korur ve tanrıları memnun etmek için kurbanlar sunar.
Tanrılar yağmur yağdırır ve yağmur tahıllar ve otlar üretir, bunlar her zaman
insana yararlıdır. Manu der ki, insanların kaderlerinin bir yöneticisi (saygınlık açısından) on Veda inceleyen rahibe eşittir. Yorgun ve açlıktan ezilmiş,
o tövbe eden prens bunu benim yeminimden habersiz olduğu için yaptı.
O zaman neden bu haksız eylemi çocukluğundan dolayı aceleyle yaptın? Ey oğul, kral hiçbir şekilde bizden bir laneti hak etmiyor. '"

BÖLÜM XLII

(Astika Parva devam etti)

Sauti şöyle dedi, "Ve Sringin daha sonra babasına şöyle cevap verdi, 'Bu ister bir düşüncesizlik eylemi olsun, ey baba, ister yaptığım uygunsuz bir eylem olsun,
ister beğen ister beğenme,
söylediğim sözler asla
boşa gitmeyecek. Ey baba, sana söylüyorum ki (bir lanet) asla başka türlü olamaz.
Ben
şaka bile olsa asla yalan söylemedim.'

"Ve Samika dedi ki, 'Sevgili çocuğum, senin büyük bir yiğitliğe sahip olduğunu ve
doğru konuştuğunu biliyorum. Daha önce hiç yalan söylemedin, böylece lanetin asla
bozulmayacak. Oğul, yaşına geldiğinde bile,
babası tarafından her zaman öğütlenmelidir, böylece iyi niteliklerle taçlandırılarak büyük bir ün kazanabilir. Sen bir çocukken, öğüte ne kadar daha fazla ihtiyaç duyuyorsun? Sen her zaman
çileci
kefaretlerle meşgulsün. Altı özelliğe sahip olan seçkin kişilerin bile öfkesi büyük ölçüde artar. Ey, kuralları gözetenlerin en önde geleni, sen benim oğlum ve bir çocuk olduğunu ve ayrıca
pervasızlığını görünce, sana öğüt vermem gerektiğini görüyorum. Sen, ey oğul, barışa ve ormanın meyvelerini ve köklerini yemeye meyilli olarak yaşa. Bu öfkeni öldür
ve meyveyi yok etme senin çilecinin bu şekilde hareket etmesi. Öfke kesinlikle
çilecilerin büyük zahmetlerle elde ettiği erdemi azaltır. Ve sonra
erdemden yoksun olanlar için, kutsanmış durum yoktur. Huzur
her zaman affedici çilecilere başarı verir. Bu nedenle, mizacında affedici
olarak ve tutkularını yenerek, her zaman yaşamalısın. Bağışlamayla
Brahman'ın kendisinin erişemeyeceği dünyalar elde edeceksin. Kendim huzuru benimsediğimden ve ayrıca
gücüm yettiği kadar iyilik yapma arzusuyla, bir şeyler yapmalıyım; Hatta o krala, "Ey hükümdar, genç yaşta ve gelişmemiş zekaya sahip oğlum tarafından, bana karşı yaptığın saygısızlıktan dolayı öfkeyle lanetlendin." diyen birini göndermeliyim.

Sauti devam etti, "Ve o büyük münzevi, yeminleri gözeten, nezaketle hareket eden, uygun talimatlarla bir müridini kral
Parikshit'e gönderdi. Ve o, iyi huylu ve münzevi kefaretlerle meşgul olan müridi Gaurmukha'yı, önce kralın refahı hakkında bilgi edinmesini ve sonra gerçek mesajı iletmesini söyleyerek gönderdi. Ve o mürit kısa süre sonra Kuru ırkının başı olan o hükümdara yaklaştı. Ve
önce kapıda görevli hizmetçi aracılığıyla
geldiğini bildirerek kralın sarayına girdi.

"Ve iki kez doğan Gaurmukha hükümdar tarafından gerektiği gibi tapınıldı. Ve
bir süre dinlendikten sonra, bakanlarının huzurunda, Samika'nın acımasızca önemli sözlerini krala tam olarak anlattı, tıpkı kendisine öğretildiği gibi.

"Ve Gaurmukha dedi ki, 'Ey kralların kralı, Samika adında, erdemli ruhlu, tutkuları kontrol altında, huzurlu ve sert çileci ibadetlere kendini adamış bir Rishi var, senin topraklarında yaşıyor! Senin sayende, ey ​​insanlar arasındaki kaplan, şu anda sessizlik yemini eden o Rishi'nin omuzlarına yerleştirildi, yayının ucuyla ölü bir yılan! O, seni o eylemden dolayı affetti. Ama oğlu affetmedi. Ve sen bugün, ey kralların kralı, babasının bilgisi olmadan, yedi gece içinde (yılan) Takshaka'nın senin ölümüne neden olacağı şekilde lanetlendin. Ve Samika defalarca oğlundan seni kurtarmasını istedi, ama oğlunun lanetini çürütecek kimse yok. Ve öfkeye kapılmış oğlunu yatıştıramadığı için, ben sana gönderildim, ey kral, senin iyiliğin için!'

"Ve kendisi çilecilikle meşgul olan Kuru ırkının kralı, bu zalim sözleri duyup kendi günahkâr eylemini hatırlayınca, aşırı derecede pişman oldu. Ve kral, ormandaki en önde gelen Rishilerin sessizlik yeminini tuttuğunu öğrenince, iki kat daha fazla üzüntüye kapıldı ve Rishi Samika'nın nezaketini görüp, ona karşı kendi günahkâr eylemini düşününce, kral çok pişman oldu. Ve kral
bir tanrı gibi görünerek, onun ölümünü duyduğu için çok üzülmedi

Rişi'ye bu eylemi yaptığı için.

"Ve sonra kral Gaurmukha'yı göndererek, 'Saygıdeğer kişi
(Samika) bana merhamet etsin!' dedi. Ve Gaurmukha gittiğinde, kral,
büyük bir endişeyle, vakit kaybetmeden, bakanlarına danıştı. Ve
onlara danıştıktan sonra, kendisi de öğütlerde bilge olan kral, tek bir sütun üzerine bir köşk inşa ettirdi.
Gündüz ve gece iyi korunuyordu. Ve korunması için oraya doktorlar ve ilaçlar ve her tarafta mantralar konusunda yetenekli Brahmanalar yerleştirildi. Ve hükümdar,
her taraftan korunarak, krallık görevlerini erdemli bakanlarıyla çevrili
o yerden yerine getirdi. Ve oradaki en iyi krallara kimse yaklaşamadı. Hava bile oraya giremedi, içeri girmesi engellendi.

"Ve yedinci gün geldiğinde, en iyi Brahmana, bilgili
Kasyapa (kralın ikametgahına doğru) geliyordu, kralı (yılan ısırığından sonra) tedavi etmek istiyordu. Olan biten her şeyi duymuştu, yani, yılanların ilki olan Takshaka'nın, en iyi hükümdarı Yama'nın (Ölüm) huzuruna göndereceğini. Ve şöyle düşündü, 'Hükümdarı o ilk yılan tarafından ısırıldıktan sonra iyileştireceğim. Böylece zengin olabilirim
ve erdem de kazanabilirim.' Fakat o yılanların prensi, eski bir Brahmana
kılığında, Kasyapa'nın yolda yaklaştığını gördü, kalbi kralı iyileştirmeye kararlıydı. Ve yılanların prensi, Muniler arasındaki o boğaya, Kasyapa'ya, 'Bu kadar hızlı nereye gidiyorsun? Ayrıca, niyet ettiğin iş nedir?' dedi.

"Ve Kasyapa, kendisine böyle hitap edildiğinde, 'Takshaka, zehriyle bugün, tüm düşmanların zulmü yapan Kuru ırkının kralı Parikshit'i yakacak.
Ey sevimli kişi, zaman kaybetmeden, Pandava ırkının tek temsilcisi olan, ölçülemez kahramanlık kralını, Agni'nin kendisi gibi enerjik olan aynı Takshaka tarafından ısırıldıktan sonra iyileştirmek için hızla gidiyorum.' Ve
Takshaka, 'Ben o Takshaka'yım, ey Brahmana, o yeryüzü efendisini yakacağım. Dur, çünkü sen benim tarafımdan bir zerre bile iyileştiremezsin.' diye cevap verdi. Ve
Kasyapa, 'Eminim ki, öğrenme gücüne sahip olduğum için, oraya giderek senin ısırdığın o hükümdarı iyileştireceğim.'" diye karşılık verdi.

BÖLÜM XLIII

(Astika Parva devam etti)

Sauti, "Ve bundan sonra Takshaka, 'Eğer gerçekten, benim
ısırdığım herhangi bir yaratığı iyileştirebiliyorsan, o zaman, ey Kasyapa, benim
ısırdığım bu ağacı sen canlandır. Ey Brahmanaların en iyisi, bu banian'ı senin gözün önünde yakıyorum. En iyisini yap ve bana bahsettiğin mantralardaki beceriyi göster.' dedi.

"Ve Kasyapa, 'Eğer böyle düşünüyorsan, o zaman sen ısır, ey yılanların
kralı, bu ağacı. Ey yılan, onu yeniden canlandıracağım, senin tarafından ısırılsa bile.'"

Sauti devam etti, "Yılanların kralı, şanlı Kasyapa tarafından böyle hitap edildi, o zaman o banyan ağacını ısırdı. Ve o ağaç, şanlı yılan tarafından ısırıldı ve yılanın zehri tarafından nüfuz edildi, her tarafta alev aldı.
Ve banyan ağacını böyle yaktıktan sonra, yılan Kasyapa'ya tekrar konuştu,
'Ey Brahmanaların ilki, elinden gelenin en iyisini yap ve bu ormanın efendisini yeniden canlandır.'"

Sauti devam etti, "Ağaç, o yılanların efendisinin zehri tarafından küle döndü. Ama o külleri alan Kasyapa şu sözleri söyledi. 'Ey yılanların kralı, ormanın efendisine uygulanan bilgimin gücüne bak! Ey yılan, tam burnunun dibinde onu yeniden canlandıracağım.' Ve sonra
Brahmanaların en iyisi, seçkin ve bilgili Kasyapa, kül yığınına dönüşmüş olan
ağacı vidyasıyla yeniden canlandırdı. Ve önce
fili yarattı, sonra ona iki yaprak verdi ve sonra
gövdeyi, sonra dalları ve sonra da yaprakları ve her şeyiyle
yetişkin ağacı yaptı. Ve Takshaka, seçkin
Kasyapa tarafından ağacın yeniden canlandırıldığını görünce ona şöyle dedi, 'Senin benim zehrimi veya benim gibi birinin zehrini yok etmen
senin için harika değil. Ey serveti 
zühd olan, hangi serveti arzulayarak oraya gidiyorsun? En iyi hükümdarlardan 
almayı umduğun ödülü,
elde etmesi ne kadar zor olursa olsun, ben bile sana vereceğim. Şöhretle süslenmiş olmana rağmen,
başarın, bir Brahmana'nın lanetinden etkilenen ve
ömrü kısalan o kral için şüpheli olabilir. O durumda, üç dünyayı
yayan bu parlak şöhretin, (tutulma vesilesiyle) ihtişamından mahrum kalan Güneş gibi
kaybolacaktır.'

"Kasyapa dedi ki, 'Ben oraya servet için gidiyorum, onu bana ver, ey yılan, böylece
altınını alıp geri dönebilirim.' Takshaka cevap verdi, 'Ey yeniden doğmuşların en iyisi, ben bile sana o kraldan beklediğinden daha fazlasını vereceğim.
Bu yüzden gitme.'"

Sauti devam etti, "Brahmanaların en iyisi, büyük yiğitlik ve
zeka sahibi Kasyapa, Takshaka'nın bu sözlerini duyunca, kralın üzerinde yoga meditasyonuna oturdu. Ve Munilerin en önde geleni, yani büyük yiğitlik ve
manevi bilgiyle donatılmış Kasyapa, Pandava ırkının o kralının yaşam süresinin gerçekten sona erdiğini tespit ederek, geri döndü ve Takshaka'dan istediği kadar servet aldı.

"Ve görkemli Kasyapa'nın adımlarını geri çekmesi üzerine, Takshaka uygun zamanda hızla Hastinapura şehrine girdi. Ve yolda kralın zehir etkisizleştirici mantralar ve ilaçlarla korunarak çok dikkatli bir şekilde yaşadığını duydu."

Sauti devam etti, "Bunun üzerine yılan şöyle düşündü, 'Hükümdar yanılsama gücümle
benim tarafımdan aldatılmış olmalı. Ama bunun yolu ne olmalı?'
Sonra Takshaka, krala birkaç yılan gönderdi ve yanlarında meyve, kusa otu ve su (hediye olarak) götürdü. Ve Takshaka, onlara
şunları söyledi, 'Hepiniz krala gidin, aceleci bir iş bahanesiyle, sabırsızlık belirtisi göstermeden, sanki hükümdarın sadece meyveleri, çiçekleri ve suyu (hediye olarak ona
götüreceğiniz) kabul etmesini sağlamak için.'"

Sauti devam etti, "Takshaka'nın bu şekilde emrettiği yılanlar buna göre hareket ettiler. Ve krala Kusa otu, su ve meyveler götürdüler. Ve kralların en önde geleni, büyük kahramanlıklarıyla, bu adakları kabul etti.
Ve işleri bittikten sonra, onlara, 'Çekilin,' dedi. Sonra, çileciler kılığında olan o yılanlar gittikten sonra, kral, bakanlarına ve arkadaşlarına seslenerek, 'Çilecilerin getirdiği bu mükemmel tattaki tüm meyveleri benimle birlikte yiyin,' dedi. Kaderin ve Rishi'nin sözlerinin etkisiyle, kral, bakanlarıyla birlikte, o meyveleri yeme arzusunu hissetti. Takshaka'nın içine girdiği o özel meyve, kral tarafından bizzat yenilmek üzere alındı. Ve onu yerken, ey Saunaka, içinden, zar zor seçilebilen, siyah gözlü ve bakır renginde çirkin bir böcek çıktı. Ve kralların en önde geleni, o böceği alarak, danışmanlarına seslendi, 'Güneş batıyor; bugün artık zehirden korkmuyorum. Bu nedenle, bu böcek
Takshaka olsun ve beni ısırsın ki günahkâr eylemim kefaret edilsin ve
münzir'in sözleri gerçek olsun.' Ve o danışmanlar da, Kader tarafından
zorlanarak, o konuşmayı onayladılar. Ve sonra hükümdar gülümsedi,
duygularını kaybetti, saati gelmişti. Ve hemen o böceği boynuna koydu. Ve kral gülümserken, (o böcek
şeklinde) krala sunulan meyveden çıkan Takshaka, hükümdarın
boynuna dolandı. Ve hemen kralın boynuna dolanarak ve müthiş bir kükreme sesi çıkararak, yılanların efendisi Takshaka,
dünyanın koruyucusunu ısırdı."

BÖLÜM XLIV

(Astika Parva devam etti)

Sauti şöyle dedi, "Sonra danışmanlar kralı Takshaka'nın kıvrımları içinde görünce, korkudan solgunlaştılar ve aşırı bir kederle ağladılar. Ve Takshaka'nın
kükremesini duyan tüm bakanlar kaçtı. Ve büyük bir kederle uçup giderken, yılanların kralı Takshaka'yı, o harikulade yılanı gördüler, mavi gökyüzünde lotus çiçeğinin renginde bir çizgi gibi ilerliyordu ve bir kadının tepesindeki koyu saç tutamlarını ortadan ikiye bölen kırmızı çizgiye çok benziyordu.

"Ve kralın yaşadığı malikane Takshaka'nın zehriyle alev alev yandı. Ve kralın danışmanları bunu görünce her yöne doğru kaçtılar. Ve kralın kendisi yıldırım çarpmış gibi yere düştü.

"Ve kral Takshaka'nın zehriyle yere serildiğinde, danışmanları kraliyet rahibiyle birlikte -kutsal bir Brahmana- son ayinlerini gerçekleştirdiler. Tüm vatandaşlar bir araya gelerek ölen hükümdarın küçük oğlunu kralları yaptılar. Ve halk, tüm düşmanların katili, Kuru ırkının kahramanı olan yeni krallarına Janamejaya adını verdi. Ve en iyi hükümdar olan Janamejaya, çocuk olmasına rağmen aklı başındaydı. Ve danışmanları ve rahipleriyle birlikte, Kurular arasında boğa olan en büyük oğlu Parikshita, krallığı kahraman büyük büyükbabası (Yudhishthira) gibi yönetti. Ve genç hükümdarın bakanları, artık düşmanlarını kontrol altında tutabildiğini görünce, Kasi kralı Suvarnavarman'a
gittiler ve ondan kızı Vapushtama'ya bir gelin istediler. Ve Kasi kralı, gerekli soruşturmalardan sonra, kızı Vapushtama'yı Kuru ırkının o kudretli kahramanına, belirlenmiş ritüellerle bahşetti. Ve gelinini alan ikincisi, son derece mutlu oldu. Ve kalbini hiçbir zaman başka bir kadına
vermedi. Ve büyük bir enerjiyle donatılmıştı,
zevk peşinde, neşeli bir kalple, sulak alanlarda, ormanlar ve
çiçekli tarlalar arasında dolaştı. Ve hükümdarların ilki, eski Pururava'ların yaptığı gibi, göksel bakire Urvasi'yi kabul ettiğinde zamanını zevkle geçirdi. Kendisi
güzellerin en güzeli, bakire Vapushtama da, efendisine adanmış ve
güzelliğiyle övülen, arzu edilir bir koca
kazanmış, zevk peşinde geçirdiği süre boyunca aşırı sevgisiyle onu memnun etti."

BÖLÜM XLV

(Astika Parva devam ediyor)

"Bu arada büyük münzevi Jaratkaru, akşamın düştüğü yeri gece için evi yaparak tüm dünyayı dolaştı. Ve münzevi güçle donatılmıştı, dolaştı, olgunlaşmamışların uygulaması zor çeşitli yeminler etti ve ayrıca çeşitli kutsal sularda yıkandı. Ve
Muni'nin yemeği sadece havaydı ve dünyevi zevk arzusundan
kurtulmuştu. Ve her gün zayıflıyor ve cılızlaşıyordu. Ve bir
gün atalarının ruhlarını, başları aşağıda, bir delikte, sadece bir ipliği olan
virana köklerinden oluşan bir iple gördü. Ve o tek iplik bile
o delikte yaşayan büyük bir fare tarafından yavaş yavaş aşınıyordu. Ve
o delikte bulunan Pitriler yiyeceksiz, zayıf, acınası ve
hevesle kurtuluş arzusundaydı. Ve Jaratkaru, kendisi mütevazı bir kılıkla zavallılara yaklaşarak onlara sordu, 'Bu virana köklerinden oluşan iple
asılanlar kimlerdir? Bu delikte yaşayan fare tarafından çoktan
yenmiş olan bu virana köklerinden oluşan ipte hala kalan tek zayıf kök,
kendisi de aynı fare tarafından keskin dişleriyle yavaş yavaş aşındırılıyor.
O tek iplikten geriye kalan azıcık şey yakında kesilecek. Açıkça görülüyor ki, o zaman bu çukura yüzleriniz aşağı bakacak şekilde düşmeniz gerekecek.
Sizi yüzleriniz aşağı bakacak şekilde ve bu büyük felaketle karşı karşıya görünce,
acım
duydum . Size ne iyilik yapabilirim. Bana hemen söyleyin,
bu felaket, benim
bu çileciliğimin bir dördüncüsünün, bir üçüncüsünün veya hatta yarısının feda edilmesiyle önlenebilir mi, ey, kendinizi
tüm çileciliğimle bile rahatlatın. Ben bütün bunlara razıyım. Dilediğiniz gibi yapın.'

"Pitris dedi ki, 'Saygıdeğer Brahmacharin, bizi rahatlatmak istiyorsun.
Ama, ey Brahmanaların en önde geleni, çileciliğinle bizim sıkıntımızı gideremezsin. Ey çocuk, ey konuşmacıların ilki, biz de çileciliğimizin meyvelerini aldık. Fakat, ey Brahmana, çocuklarımızı kaybettiğimiz için bu kutsal olmayan cehenneme düşüyoruz. Büyükbabanın kendisi bir
oğlun büyük bir meziyet olduğunu söylemişti. Bu çukura atılmak üzereyken, fikirlerimiz
artık net değil. Bu yüzden, ey çocuk, erkekliğin yeryüzünde iyi bilinse de seni tanımıyoruz. Sen saygıdeğersin ve iyi talihlisin,
böylece nezaketinden dolayı bizim için üzülen sen, acınmaya değer ve çok
acı çeken. Ey Brahmana, dinle, biz kimiz. Bizler Yayavara mezhebinin, katı yeminlerin Rişileriyiz. Ve, ey ​​Muni, çocuklarımızı kaybettiğimiz için, kutsal bir bölgeden
aşağı düştük. Sert kefaretlerimiz yok olmadı; henüz bir
ipliğimiz var. Fakat şimdi sadece bir ipimiz var. Ancak, onun olup olmaması pek önemli değil. Ne kadar talihsiz olsak da, Jaratkaru olarak bilinen bir
ipliğimiz var. Talihsiz kişi Vedalar'ı ve dallarını geçmiştir ve tek başına çilecilik yapmaktadır. O, ruhu tamamen kontrol altında olan, arzuları yüksekte olan, yeminleri tutan, çileci tövbelere derinlemesine bağlı ve çileciliğin erdemleri için açgözlülükten uzak bir kişi olarak, bu acınası duruma düşürüldük. Karısı, oğlu, akrabası yok. Bu yüzden, bilincimizi
kaybetmiş, kendilerine bakacak kimsesi olmayan insanlar gibi bu çukurda asılı kalıyoruz. Eğer onunla
karşılaşırsan, ah, ona, kendimize olan nezaketinden bahset. "Senin Pitris'lerin, keder içinde, yüzleri aşağı dönük bir çukurda asılı duruyor. Kutsal olan, bir eş al
ve çocuklar doğur. Ey çileci zengin, sen, ey sevimli olan, atalarının soyundan kalan tek ipliksin." Ey Brahmana,
asıldığımızı gördüğün virana köklerinin ipi, çoğalmış ırkımızı temsil eden iptir. Ve, ey ​​Brahmana,
aşınmış olarak gördüğün virana köklerinin ipi, Zaman tarafından
yenmiş olan bizleriz. Gördüğün bu kök yarı yenmiştir ve
bu delikte asılı kaldığımız tek kişi çileciliği benimseyen kişidir.
Gördüğün fare, sonsuz güce sahip Zaman'dır. Ve o (Zaman), çileci kefaretlerle uğraşan zavallı Jaratkaru'yu
yavaş yavaş zayıflatıyor,
onun erdemleriyle cezbedilmiş, ancak ihtiyat ve yürekten yoksun. Ey
mükemmel olan, onun çileciliği bizi kurtaramaz. İşte, köklerimiz koparılmış,
yüksek bölgelerden aşağı atılmış, Zaman tarafından bilinçten mahrum bırakılmış, günahkâr sefiller gibi
aşağıya doğru gidiyoruz. Ve tüm akrabalarımızla birlikte bu çukura indiğimizde, Zaman tarafından yenmişken, o da bizimle birlikte
cehenneme batacak. Ey çocuk, ister çilecilik, ister kurban, isterse çok kutsal eylemlerden herhangi biri olsun, her şey aşağıdır. Bunlar bir oğulla sayılamaz. Ey çocuk, her şeyi gördükten sonra, o çileci zenginlikten
o Jaratkaru'ya bahset. Ona gördüğün her şeyi ayrıntılı olarak anlatmalısın. Ve, ey ​​Brahmana, bize karşı olan nezaketinden dolayı, onu bir eş almaya ve çocuk sahibi olmaya
yönlendirecek her şeyi ona anlatmalısın. Arkadaşları arasında veya bizim ırkımızdan, sen kimsin, ey mükemmel kişi, ki hepimiz için böyle bir
dost gibi yas tutuyorsun? Burada kalan sen kimsin, duymak istiyoruz.'"

BÖLÜM XLVI

(Astika Parva devam etti)

Sauti dedi ki, "Jaratkaru, bütün bunları duyunca, aşırı derecede kederlendi. Ve üzüntüden, gözyaşlarıyla engellenen sözlerle Pitris'e konuştu.
Ve Jaratkaru dedi ki, 'Sizler benim daha önce ölmüş olan babalarım ve büyükbabalarımsınız.
Bu yüzden, sizin iyiliğiniz için ne yapmam gerektiğini söyleyin. Ben sizin günahkâr oğlunum, Jaratkaru! Günahkâr işlerim için beni cezalandırın, ne kadar da zavallıyım.'

"Pitris cevap verdi ve dedi ki, 'Ey oğul, şans eseri, gezilerin sırasında
bu noktaya geldin. Ey Brahmana, neden bir eş almadın?'

"Jaratkaru dedi ki. 'Ey Pitris, bu arzu kalbimde her zaman vardı, canlı tohumlar toplayıp, bu bedeni diğer dünyaya taşımak.
Zihnim, bir eş almayacağım fikriyle ele geçirildi.
Ama büyükbabalar, sizi kuşlar gibi asılı görünce,
aklımı Brahmacharya yaşam tarzından uzaklaştırdım. Gerçekten senin istediğini yapacağım. Kesinlikle
evlenirim, eğer kendi adıma bir kızla karşılaşırsam. Kendisini
kendi isteğiyle bağışlayan, bana sadaka olacak ve benim onu ​​geçindirmem
gerekmeyecek olan onu kabul edeceğim. Eğer böyle birini bulursam evleneceğim; aksi takdirde evlenmem. Bu gerçek, büyükbabalar! Ve onun
üzerinden doğacak olan
soy sizin kurtuluşunuz olacak. Ve siz
benim
Pitrislerim, sonsuza dek mutluluk içinde ve korkusuzca yaşayacaksınız." 

Sauti devam etti, "Muni, Pitris'e bunu söyledikten sonra,
yine yeryüzünde dolaştı. Ve, ey ​​Saunaka, yaşlandığı için, bir eş bulamadı. Ve
başarısız olduğu için çok üzüldü. Fakat (daha önce olduğu gibi) atalarının yönlendirmesiyle, aramaya devam etti. Ve ormana giderek,
büyük bir kederle yüksek sesle ağladı. Ve ormana giren bilge kişi, atalarına iyilik yapma arzusuyla hareket ederek, 'Bir gelin isteyeceğim,' dedi ve bu sözleri üç kez açıkça tekrarladı. Ve dedi ki, 'Burada hareket eden ve hareketsiz olan her
yaratık, öyleyse
görünmeyen kim varsa, ah, sözlerimi duyun! Kederle boğuşan atalarım, en
şiddetli çilelere daldığımı bana, "Bir oğul edinmek için
evlen" diyerek yönlendirdiler. Ey siz, atalarımın yönlendirmesiyle, yoksulluk ve keder içinde, sadaka olarak elde edebileceğim bir kızla evlenmek için
dünyanın dört bir yanında dolaşıyorum. Hitap ettiğim kişiler arasında, bir kızı olan o yaratık, uzak ve yakın dolaşan bana bahşetsin. Benimle aynı adı taşıyan, bana sadaka olarak bağışlanacak bir gelin, üstelik ben onu koruyamam, ey bana bağışla!' Sonra, Jaratkaru'nun izine konmuş olan yılanlar, onun eğilimini belirleyerek, Vasuki'ye bilgi verdi. Ve yılanların kralı, onların sözlerini duyunca, süslerle süslenmiş o kızı yanına aldı ve ormana, o Rishi'nin yanına gitti. Ve, ey ​​Brahmana, yılanların kralı Vasuki, oraya gittikten sonra, o kızı o yüce ruhlu Rishi'ye sadaka olarak sundu. Fakat Rishi onu hemen kabul etmedi. Ve Rishi, onun kendisiyle aynı adı taşımadığını düşünerek ve onun bakımının da çözülmediğini görerek, birkaç an düşündü, onu kabul etmekte tereddüt etti. Ve sonra, ey Bhrigu'nun oğlu, bakirenin adını Vasuki'ye sordu ve ona da, 'Onu
korumayacağım' dedi."

BÖLÜM XLVII

(Astika Parva devam etti)

Sauti, "Sonra Vasuki, Rishi Jaratkaru'ya şu sözleri söyledi, 'Ey
Brahmanaların en iyisi, bu bakire seninle aynı adı taşıyor. O benim kız kardeşim ve çileci bir erdeme sahip. Karına bakacağım; onu kabul et. Ey
çileci zengin, onu tüm yeteneklerimle koruyacağım. Ve, ey
büyük Munilerin en önde geleni, o benim tarafımdan senin için yetiştirildi.' Ve Rishi, 'Aramızda anlaştık ki, onu bakmayacağım;
ve o benim istemediğim hiçbir şeyi yapmayacak.' Eğer yaparsa, onu terk ederim!'"

Sauti devam etti, "Yılan, 'Kız kardeşime bakacağım' diyerek söz verdiğinde, Jaratkaru yılanın evine gitti. Sonra, mantra bilen Brahmanaların ilki, katı yeminleri yerine getiren, erdemli ve deneyimli çileci, şastri ritüellerine göre kendisine sunulan elini tuttu. Ve büyük Rishi tarafından tapılan gelini de yanına alarak, yılanların kralı tarafından kendisine ayrılmış olan
hoş odaya girdi. Ve o odada çok değerli örtülerle kaplı bir karyola vardı. Ve
Jaratkaru karısıyla orada yaşıyordu. Ve mükemmel Rishi karısıyla bir anlaşma yaptı ve şöyle dedi, 'Senin tarafından asla benim hoşuma gitmeyen hiçbir şey yapılmayacak veya söylenmeyecek. Ve eğer böyle bir şey yaparsan, seni terk edeceğim ve artık evinde kalmaya devam etmeyeceğim. Aklınızda tutun
benim tarafımdan söylenen bu sözleri.'

"Ve sonra yılanların kralının kız kardeşi büyük bir endişe ve
çok fazla keder içinde, ona şöyle dedi: 'Öyle olsun. ' Ve akrabalarına iyilik yapma arzusuyla hareket eden, lekesiz
ünlü o genç kız, efendisine bir köpeğin uyanıklığı,
bir geyiğin çekingenliği ve karganın sahip olduğu işaretlerin bilgisiyle hizmet etmeye başladı. Ve
bir gün, adet döneminden sonra, Vasuki'nin kız kardeşi, geleneğe göre
bir banyo yaparak kendini arındırdıktan sonra, efendisi büyük Muni'ye yaklaştı.
Ve bunun üzerine gebe kaldı. Ve embriyo bir ateş alevine benziyordu,
büyük bir enerjiye sahipti ve ateşin kendisi kadar parlaktı. Ve parlak on beş günde
ay gibi büyüdü.

"Ve bir gün, kısa bir süre içinde, büyük şöhrete sahip Jaratkaru, başını karısının kucağına koyarak, yorgun gibi uyuyakaldı. Ve uyurken, güneş Batı dağındaki odalarına girdi ve batmak üzereydi. Ve, ey ​​Brahmana, gün batarken, Vasuki'nin mükemmel kız kardeşi, kocasının erdemini kaybetmekten korkarak düşünceli oldu. Ve şöyle düşündü, 'Şimdi ne yapmalıyım? Kocamı uyandırmalı mıyım yoksa uyandırmamalı mıyım? Dini görevlerinde titiz ve titiz. Onu gücendirmeyecek şekilde nasıl hareket edebilirim? Alternatifler onun öfkesi ve erdemli bir adamın erdeminin kaybıdır. Erdemin kaybı, bence, iki kötülükten daha büyüktür. Yine, onu uyandırırsam, öfkelenecektir. Ama eğer alacakaranlık dualarını etmeden geçerse, kesinlikle erdem kaybına uğrayacaktır.'

"Ve sonunda kararını vermiş olan tatlı dilli Jaratkaru, Vasuki'nin kız kardeşi, çileci çilelerle ışıldayan ve bir ateş alevi gibi yere kapanmış olan o Rishi'ye yumuşak bir şekilde şöyle dedi: 'Ey büyük talihli,
uyan, güneş batıyor. Ey katı yeminli, ey şanlı kişi,
kendini suyla arındırdıktan ve Vishnu'nun adını söyledikten sonra akşam duanı et. Akşam kurbanı zamanı geldi. Alacakaranlık, ey
efendi, şu anda bile batı tarafını nazikçe örtüyor.'

"Büyük çileci meziyete sahip olan seçkin Jaratkaru, bu şekilde hitap edildiğinde, karısına şu sözleri söyledi, üst dudağı öfkeyle titriyordu, 'Ey Naga ırkından sevimli
biri, bana hakaret ettin. Artık seninle
kalmayacağım, geldiğim yere gideceğim. Ey güzel uyluklu sen, kalbimde inanıyorum ki, eğer uyuyorsam, güneşin her zamanki saatte
batma gücü yoktur. Hakarete uğramış bir kişi, hakarete uğradığı yerde asla yaşamamalı, erdemli bir kişi olan ben veya benim gibi olanlar ise çok daha az yaşamalıyım.' Vasuki'nin kız kardeşi Jaratkaru, efendisi tarafından bu şekilde hitap edildiğinde, dehşetle titremeye başladı ve ona şöyle dedi, 'Ey Brahmana, seni hakaret arzusundan uyandırmadım; ama bunu senin erdeminin
hiçbir kayba uğramaması için yaptım.'

"Zühd meziyetinde büyük olan, öfkeyle dolu ve eşini terk etmek isteyen Rishi Jaratkaru, bu şekilde hitap ederek karısına şöyle dedi: 'Ey güzel kız, asla yalan söylemedim. Bu yüzden gideceğim. Bu da aramızda kararlaştırıldı. Ey sevimli kız, seninle
mutlu bir şekilde vakit geçirdim. Ve, ey ​​güzel kız, gittiğimde kardeşine seni
terk ettiğimi söyle. Ve ben gittiğimde,
benim için üzülmemen gerekir.'

"Böylece kusursuz yüz hatlarına sahip, endişe ve üzüntüyle dolu, yeterli cesaret ve sabrı toplamış, kalbi hala titriyor olsa da, Vasuki'nin güzel kız kardeşi Jaratkaru'ya seslendi, sonra Rishi Jaratkaru'ya konuştu. Sözleri gözyaşlarıyla tıkanmıştı ve yüzü korkudan solgundu. Ve avuç içleri birbirine kenetlenmişti ve gözleri gözyaşlarıyla
ıslanmıştı. Ve dedi ki, 'Beni kusursuz bırakmaman gerekir. Sen erdemin yolunu
aştın. Ben de aynı yoldaydım, kalbim akrabalarımın iyiliğine odaklanmıştı. Ey Brahmanaların en iyisi, sana bahşedilen amaç henüz
başarılmadı. Ne kadar talihsizim, Vasuki bana ne diyecek? Ey mükemmel kişi, akrabalarımın arzuladığı, bir annenin lanetinden etkilenen çocuk, henüz ortaya çıkmadı! akrabalarımın
senden çocuk edinmeme bağlıdır. Ve seninle olan bağlantımın sonuçsuz kalmaması için, ey yüce Brahmana, ırkıma iyilik yapma arzusuyla hareket ederek sana yalvarıyorum. Ey mükemmel, yüce ruhlu olan sensin; öyleyse neden kusursuz olan beni terk ediyorsun? İşte bu
benim için tam olarak açık olmayan şey.'

"Böyle hitap edilen, büyük bir çileci erdeme sahip Muni, karısı Jaratkaru'ya bu duruma uygun ve yerinde şu sözleri söyledi. Ve dedi ki, 'Ey şanslı olan, senin tasarladığın varlık, tıpkı Agni gibi, son derece erdemli bir ruh Rishi'si ve Vedaların ve dallarının bir ustasıdır.'

"Bunu söyledikten sonra, büyük Rishi, erdemli ruhlu Jaratkaru,
kalbi en sert çileleri tekrar uygulamaya kararlı bir şekilde gitti."

BÖLÜM XLVIII

(Astika Parva devam etti)

Sauti dedi ki, "Ey zahit zengini, efendisi onu terk ettikten kısa bir süre sonra,
Jaratkaru kardeşinin yanına gitti. Ve ona olan her şeyi
anlattı. Ve yılanların prensi, felaket haberini duyunca,
kendisi daha da zavallı olan zavallı kız kardeşine konuştu.

"Ve dedi ki, 'Ey sevimli olan, bağışının amacını, nedenini biliyorsun. Eğer o birlikten, yılanların refahı için bir oğul doğarsa, o zaman enerjiye sahip olan, hepimizi yılan kurbanından kurtaracaktır. Büyükbaba, eskiden, tanrıların ortasında böyle söylemişti. Ey şanslı olan, o en iyi Rishi ile birlikteliğinden mi gebe kaldın? Kalbimin arzusu, o bilge kişiye yaptığım bağışın sonuçsuz kalmamasıdır. Gerçekten, sana bunu sormam uygun değil.
Ama çıkarların ciddiyetinden bunu sana soruyorum. Ayrıca, efendinin her zaman sert çilelerle uğraşan inatçılığını da bildiğimden, onu takip etmeyeceğim, çünkü beni lanetleyebilir. Bana efendinin, ey sevimli olan, yaptıklarını ayrıntılı olarak anlat ve o korkunç
Uzun zamandır kalbime saplanmış olan
hastalıklı ok.'

"Jaratkaru, böyle hitap edildiğinde, yılanların kralı Vasuki'yi teselli ederek, sonunda şöyle cevap verdi: 'Benden yavrular hakkında soru sorulduğunda, yüce ruhlu ve güçlü münzevi, 'Var,' dedi ve sonra gitti. Daha önce şakayla bile olsa
yanlış bir şey söylediğini hatırlamıyorum. Ey kral, böylesine ciddi bir durumda neden yalan söylesin ki? Dedi ki, 'Yılan ırkının kızı, birliğimizin amaçlanan sonucu için üzülmemelisin. Sana, parlayan güneş kadar parlak bir oğul doğacak." Ey kardeş, bana bunları söyledikten sonra, zahit
zenginliği olan kocam gitti--Bu yüzden, kalbinde beslediğin derin üzüntü
kaybolsun.'"

Sauti devam etti, "Böyle hitap edilen, yılanların kralı Vasuki,
kız kardeşinin bu sözlerini kabul etti ve büyük bir sevinçle, 'Öyle olsun!' dedi. Ve
yılanların şefi, kız kardeşine en iyi dilekleriyle,
zenginlik hediyesiyle ve uygun övgülerle taptı. Sonra, ey Brahmanaların en iyisi, büyük ihtişamla donatılmış embriyo, parlak on beş günde göklerdeki ay gibi gelişmeye başladı.

"Ve zamanı gelince, yılanların kız kardeşi, ey Brahmana, atalarının ve anne tarafından akrabalarının korkularının
rahatlatıcısı olan
göksel bir çocuğun ihtişamından bir oğul doğurdu. Çocuk orada, yılanların kralının
evinde büyüdü. Vedaları ve dallarını Bhrigu'nun oğlu olan münzevi Chyavana ile birlikte inceledi. Ve daha
bir çocuk olmasına rağmen, yeminleri katıydı. Ve büyük bir zekayla ve
erdem, bilgi, dünyanın hoşgörülerinden
özgürlük ve azizlik gibi çeşitli niteliklerle donatılmıştı. Ve dünya tarafından
bilinen adı Astika'ydı. Ve Astika (kimse varsa) adıyla tanınıyordu
çünkü babası, rahimdeyken ormana gidip 'Var' demişti. Daha
bir çocuk olmasına rağmen, büyük bir ciddiyet ve zekaya sahipti. Ve
yılanların sarayında büyük bir özenle yetiştirildi. Ve o, göksel varlıkların
şanlı efendisi, altın formlu Mahadeva,
üç dişli mızrağın kullanıcısı gibiydi. Ve gün geçtikçe büyüdü, tüm
yılanların zevki oldu. "

BÖLÜM XLIX

(Astika Parva devam etti)

Saunaka, "Bana tekrar ayrıntılı olarak anlat, kral Janamejaya'nın bakanlarına babasının göğe yükselişi hakkında
sorduğu her şeyi" dedi.

Sauti, "Ey Brahmana, kralın bakanlarına sorduğu her şeyi ve Parikshit'in ölümü hakkında
söyledikleri her şeyi dinle" dedi.

"Janamejaya, 'Babamın başına gelen her şeyi bil. O ünlü
kral, zamanla ölümüyle nasıl karşılaştı?' diye sordu. Babamın hayatındaki olayları ayrıntılı olarak sizden duyduğumda, eğer dünya yararınaysa bir şey emredeceğim. Aksi takdirde hiçbir şey yapmayacağım.'

"Bakan, 'Dinle, ey ​​hükümdar, sorduğun şeyi, yani, şanlı babanın hayatının bir anlatımını ve ayrıca kralların kralının
bu dünyadan nasıl ayrıldığını.' diye cevap verdi. Baban erdemli ve yüce ruhluydu ve her zaman
halkını korudu. Ey hükümdar, dinle, o yüce ruhlu kişi
dünyada nasıl davrandı. Erdem ve adaletin bir taklidi gibi, erdemin farkında olan hükümdar, her biri belirli görevlerini yerine getirmekle meşgul olan dört tarikatı erdemli bir şekilde korudu. Eşsiz
bir
cesaret ve talihle kutsanmış olarak, Dünya tanrıçasını korudu. Ondan
nefret eden kimse yoktu ve kendisi de kimseden nefret etmiyordu. Prajapati'ye (Brahma) benzer şekilde, tüm yaratıklara karşı eşit derecede eğilimliydi. Ey hükümdar,
Brahmanalar ve Kshatriyalar ve Vaisyalar ve Sudralar, hepsi kendi görevlerini yerine getirmekle memnuniyetle meşguldüler, o kral tarafından tarafsızca korundular. Dullar ve yetimler, sakatlar ve yoksullar, o korudu.
Yakışıklı yüz hatlarına sahip olarak, tüm yaratıklara ikinci bir Soma gibiydi. Tebaasını besleyen ve onları memnun eden, iyi talihle kutsanmış, doğruyu söyleyen, muazzam bir hüner sahibi olan o, silah bilimi konusunda Saradwat'ın öğrencisiydi. Ve, Ey Janamejaya, baban Govinda için değerliydi. Büyük bir üne sahipti, tüm insanlar tarafından seviliyordu. Ve Kuru ırkı neredeyse yok olmak üzereyken Uttara'nın rahminde doğdu. Ve bu nedenle, Abhimanyu'nun kudretli oğlu Parikshit (yok olmuş bir soydan doğan) olarak anılmaya başlandı. Kralların görevleri hakkındaki tezlerin yorumlanmasında çok bilgili olan o, her erdemle
donatılmıştı. Tutkuları tamamen kontrol altında,
zeki, hafızası kuvvetli, tüm erdemlerin uygulayıcısı,
altı tutkusunun galibi, her şeyi aşan güçlü bir zihin ve
ahlak bilimi ve siyaset bilimi konusunda tam olarak bilgili olan baban, bu tebaasını altmış yıl boyunca yönetmişti. Ve sonra öldü,
tüm tebaası tarafından yas tutuldu. Ve ondan sonra, ey insanların ilki, sen
son bin yıldır Kurus'un bu kalıtsal krallığını elde ettin.
Sen bir çocukken kuruldun ve böylece her yaratığı koruyorsun.'

"Janamejaya dedi ki, 'Bizim ırkımızda tebaasının iyiliğini aramayan veya onlar tarafından sevilmeyen bir kral doğmamıştır. Bakın
özellikle büyükbabalarımın büyük başarılara imza attıkları davranışlara.
Birçok erdemle kutsanmış olan babam nasıl öldü?
Her şeyi olduğu gibi bana anlat. Bunu senden duymak istiyorum!'"

Sauti devam etti, "Hükümdarın talimatıyla, kralın iyiliği için her zaman endişelenen danışmanlar, ona her şeyi olduğu gibi anlattılar.

"Ve danışmanlar dediler ki, 'Ey kral, senin baban, tüm dünyanın koruyucusu, kutsal kitaplara itaat eden tüm insanların en önde geleni, tıpkı güçlü silahlara sahip Pandu, savaşta yay taşıyanların en önde geleni gibi, saha sporlarına bağımlı oldu. Devletin tüm işlerini en önemsizden en önemlisine kadar bize devretti. Bir gün ormana girerken bir geyiği okla deldi.
Ve deldikten sonra onu hızla yürüyerek derin ormana doğru takip etti,
kılıç ve ok kılıfıyla silahlanmıştı. Ancak, kayıp geyiğe
ulaşamadı. Altmış yaşında ve bitkin olduğundan, kısa sürede yoruldu ve
aç oldu. Sonra derin ormanda yüksek ruhlu bir Rishi gördü. Rishi o sırada
sessizlik yeminini yerine getiriyordu. Kral ona geyiği sordu, ama
sorulmasına rağmen cevap vermedi. Sonunda, zaten çaba ve açlıktan yorgun olan kral, aniden sessizlik yeminini yerine getiren bir tahta parçası gibi hareketsiz oturan o Rishi'ye öfkelendi.
Gerçekten de kral, sessizlik yeminini yerine getiren bir Muni olduğunu bilmiyordu.
Öfkeyle sarsılan baban ona hakaret etti. Bharata ırkının mükemmeli, kral, baban yayının ucuyla yerden ölü bir yılan aldı ve onu saf ruhlu o Muni'nin omuzlarına koydu. Ama
Muni iyi ya da kötü tek bir kelime söylemedi ve öfkesizdi.
Aynı duruşta, ölü yılanı taşıyarak devam etti.'"

BÖLÜM L

(Astika Parva devam etti)

Sauti devam etti, "Bakanlar, 'O kralların kralı, açlık ve çabayla bitkin bir şekilde, yılanı o Muni'nin omuzlarına koyduktan sonra başkentine geri döndü. Muni'nin bir inekten doğan, Sringin adında bir oğlu vardı. Yaygın olarak tanınıyordu, büyük bir
yiğitliğe ve enerjiye sahipti ve çok öfkeliydi. Öğretmenine (her gün) giderek ona tapma alışkanlığı edinmişti. Onun emriyle Sringin, evine dönerken, bir arkadaşından, senin ebeveyninin babasına
hakaret ettiğini duydu. Ve, ey ​​krallar arasındaki kaplan, babasının, hiçbir
suç işlemeden, bir heykel gibi hareketsiz bir şekilde, omuzlarında ölü bir yılan taşıdığını duydu. Ey kral, baban tarafından
hakarete uğrayan Rishi, münzevi kefaretlerde sertti, Munilerin en önde geleni, tutkuların
kontrolcüsü, saf ve her zaman harikulade eylemlerde bulunuyordu. Ruhu, münzevi kefaretlerle
aydınlanmıştı ve organları ve işlevleri
tamamen kontrol altındaydı. Hem uygulamaları hem de konuşması çok
güzeldi. Memnundu ve açgözlülükten uzaktı. Hiçbir türden cimriliği ve kıskançlığı yoktu. Yaşlıydı ve sessizlik yeminini tutmaya alışkındı. Ve tüm yaratıkların sıkıntıda arayabileceği sığınaktı.

"'Böyleydi Rishi baban tarafından aşağılandı. Ancak, o Rishi'nin oğlu, öfkeyle babanı lanetledi. Yaşça genç olmasına rağmen, güçlü olan
çileci ihtişamda yaşlıydı. Hızla suya dokunarak, sanki ruhsal enerji ve öfkeyle yanıyormuş gibi, bu sözleri babana atıfla söyledi, "Çileciliğimin gücüne bak! Sözlerimle yönlendirilen, güçlü enerjili ve öldürücü zehire sahip yılan Takshaka, bundan sonraki yedi gece içinde, ölü yılanı suçsuz babamın üzerine
yerleştiren o alçağı zehiriyle yakacak." Ve bunu söyledikten sonra babasının
olduğu yere gitti. Ve babasını görünce ona lanetini anlattı. Bunun üzerine Rishiler arasındaki kaplan, babana Gaurmukha adında, sevimli tavırlara sahip ve her erdeme sahip bir müridini gönderdi. Ve bir süre dinlendikten sonra (sarayda vardıktan sonra) krala her şeyi anlattı ve efendisinin sözleriyle, "Ey kral, oğlum tarafından lanetlendin. Takshaka seni zehiriyle yakacak! Bu nedenle, ey ​​kral, dikkatli ol." Ey Janamejaya, o korkunç sözleri duyan baban, güçlü yılan Takshaka'ya karşı her türlü önlemi aldı.

"'Ve yedinci gün geldiğinde, Kasyapa adında bir Brahmana Rishi,
hükümdarın yanına gelmek istedi. Fakat yılan Takshaka, Kasyapa'yı gördü. Ve
yılanların prensi, vakit kaybetmeden Kasyapa'ya şöyle dedi:
"Bu kadar çabuk nereye gidiyorsun ve gittiğin iş nedir?" Kasyapa, "Ey Brahmana, Kuruların en iyisi olan kral
Parikshit'in olduğu yere gidiyorum. Bugün, yılan Takshaka'nın zehriyle yakılacak. Onu iyileştirmek için hemen oraya gidiyorum, aslında, benim tarafımdan korunarak, yılanın onu ısırarak öldürmemesi için." Takshaka cevap verdi ve şöyle dedi, "Neden benim tarafımdan ısırılacak olan kralı canlandırmaya çalışıyorsun? Ben o Takshaka'yım. Ey Brahmana, zehrimin
harika
gücüne bak. Benim tarafımdan ısırıldığında o hükümdarı canlandırmaktan
acizim." Böyle söyleyerek, Takshaka, o anda ve orada, ormanın efendisini (bir
banian ağacını) ısırdı. Ve yılan tarafından ısırılır ısırılmaz banian küle dönüştü. Fakat Kasyapa, ey kral, onu canlandırdı. Bunun üzerine Takshaka onu baştan çıkardı ve şöyle dedi, "Bana isteğini söyle." Ve Kasyapa da, böyle hitap edildiğinde, Takshaka'ya tekrar seslendi ve şöyle dedi, "Ben oraya zenginlik isteğiyle gidiyorum." Ve Takshaka, böyle hitap edildiğinde, yüce ruhlu Kasyapa'ya şu yumuşak sözlerle konuştu, "Ey günahsız, benden o hükümdardan beklediğinden daha fazla zenginlik al ve geri dön!" Ve insanların en önde geleni olan Kasyapa, yılan tarafından böyle hitap edildiğinde ve ondan istediği kadar zenginlik aldığında, geri döndü.

"'Ve Kasyapa geri dönerken, Takshaka kılık değiştirerek yaklaşarak,
zehirinin ateşiyle, senin erdemli babanı, kralların ilki, sonra
tüm önlemleri alarak malikanesinde kaldı. Ve bundan sonra, sen, ey
insanların kaplanı, (tahta) oturdun. Ve, ey ​​hükümdarların en iyisi,
gördüğümüz ve duyduğumuz her şeyi sana böylece anlattık, hikaye ne kadar acımasız olsa da. Ve kraliyet babanın uğradığı tüm huzursuzlukla ilgili her şeyi,
ve Rishi Utanka'ya yapılan hakareti duyduktan sonra, sen neyin
izleneceğine karar ver!'"

Sauti devam etti, "Düşmanların o cezalandırıcısı olan Kral Janamejaya, sonra
tüm bakanlarına konuştu. Ve dedi ki, 'Takshaka tarafından küle çevrilen ve
harika olduğu kadar
sonrasında Kasyapa tarafından canlandırılan o banian'da olan biten her şeyi ne zaman öğrendiniz? Kesinlikle, babam ölmemiş olurdu, çünkü zehir Kasyapa tarafından mantralarıyla nötrleştirilebilirdi. O en kötü yılan, günahkâr ruh, zihninde, Kasyapa'nın ısırdığı kralı diriltmesi halinde, Takshaka'nın, zehrinin nötrleştirilmesi nedeniyle dünyada alay konusu olacağını düşündü. Kesinlikle, böyle düşünerek Brahmana'yı yatıştırdı. Ben, yine de, ona ceza vermenin bir yolunu
geliştirdim. Yine de, gördüğünüz veya duyduğunuz, ormanın derin yalnızlığında neler olduğunu, yani Takshaka'nın sözlerini ve Kasyapa'nın konuşmalarını bilmek istiyorum. Bunu
öğrendikten sonra, yılan ırkını yok etmenin bir yolunu
geliştireceğim.'

"Bakanlar, 'Dinle, ey ​​hükümdar, ormanda o önde gelen Brahmana ile yılanların prensi arasındaki
karşılaşmayı bize daha önce anlatan kişiyi. Ey hükümdar, kurbanlık yakıtı olarak
kırmak amacıyla kuru dalları olan o ağaca tırmanmış.
Ne yılan ne de Brahmana tarafından fark edilmedi. Ve ey kral,
o adam ağacın kendisiyle birlikte küle döndü. Ve ey kralların kralı, Brahmana'nın gücüyle ağaçla birlikte canlandı. O adam, bir Brahmana'nın hizmetkarı, bize geldiğinde, Takshaka ile Brahmana arasında olan her şeyi tam olarak temsil etti. Böylece sana, ey kral,
gördüğümüz ve duyduğumuz her şeyi anlattık. Ve duyduktan sonra, ey krallar arasındaki kaplan,
sonra olacakları belirle.'"

Sauti devam etti, "Kral Janamejaya, bakanlarının sözlerini dinledikten sonra, kederle çok acı çekti ve ağlamaya başladı. Ve
hükümdar ellerini sıkmaya başladı. Ve lotus gözlü kral
uzun ve sıcak bir nefes almaya başladı, gözyaşları döktü ve yüksek sesle çığlık attı. Ve
keder ve üzüntüyle ele geçirilmiş, bolca gözyaşı dökerek ve
suya dokunarak, hükümdar konuştu. Ve bir an
düşünerek, sanki zihninde bir şeyleri oturtmaya çalışıyormuş gibi, öfkeli hükümdar,
tüm bakanlara hitap ederek şu sözleri söyledi.

"'Babamın göğe yükselişiyle ilgili anlattıklarınızı duydum. Şimdi
sabit kararlılığımın ne olduğunu bilin. Babamı öldüren zavallı Takshaka'ya bu
zararın intikamını almak için zaman kaybetmememiz gerektiğini düşünüyorum. Babamı yaktı
ve Sringin'i sadece ikincil bir sebep yaptı. Sadece kötü niyetle
Kasyapa'yı geri getirdi. Eğer o Brahmana gelseydi, babam kesinlikle
yaşamış olurdu. Kral, Kasyapa'nın lütfu ve bakanlarının ihtiyati tedbirleri sayesinde dirilseydi ne kaybederdi? Öfkemin etkilerini bilmediği için, yenemediği Brahmanaların en mükemmeli olan Kasyapa'nın, onu diriltme arzusuyla babama gelmesini engelledi. Kralın diriltmemesi için servetini Brahmana'ya veren zavallı Takshaka'nın saldırganlığı çok büyük. Şimdi, kendimi, Rishi Utanka'yı ve hepinizi memnun etmek için babamın düşmanından intikam almalıyım.'"

BÖLÜM LI

(Astika Parva devam etti)

Sauti, "Kral Janamejaya bunu söyledikten sonra, bakanları onaylarını dile getirdiler. Ve hükümdar daha sonra bir yılan kurban etme
kararını dile getirdi. Ve Dünya'nın efendisi, Bharata ırkının kaplanı, Parikshit'in oğlu, sonra rahibini ve Ritwik'lerini çağırdı.
Ve konuşmada başarılı olarak, onlara büyük görevinin
başarılmasıyla ilgili şu sözleri söyledi. 'Babamı öldüren o alçak Takshaka'dan intikamımı almalıyım. Bana ne yapmam gerektiğini söyle.
Yılan Takshaka'yı akrabalarıyla birlikte
ateşe atabileceğim herhangi bir eylem biliyor musun? O alçak herifi, eskiden, babamın zehirinin
ateşinde yandığı gibi yakmak istiyorum.'

"Baş rahip cevap verdi, 'Ey kral, senin için tanrılar tarafından tasarlanmış büyük bir kurban var. Yılan kurbanı olarak bilinir ve Puranalarda okunur. Ey kral, bunu tek başına sen başarabilirsin, başka hiç kimse. Puranalarda bilgili kişiler bize böyle bir kurban olduğunu söylediler.'"

Sauti devam etti, "Böyle hitap edilen kral, ey mükemmel kişi, Takshaka'nın çoktan yakılıp kurban tereyağını yiyen Agni'nin alev alev ağzına atıldığını düşündü. Kral daha sonra mantralarda bilgili Brahmanalara, 'Bu kurban için hazırlıklar yapacağım. Bana gerekli olan şeyleri söyle.' dedi. Ve kralın Ritwikleri, Ey mükemmel Brahmana, Vedalar'da bilgili ve o kurbanın ritüellerine aşina olan, kutsal yazılara göre kurban platformu için araziyi ölçtüler. Ve platform değerli eşyalarla ve Brahmanalarla donatılmıştı. Ve değerli şeyler ve pirinçle doluydu. Ve Ritwika rahatça oturdu. Ve kurban platformu kurallara ve arzuya göre bu şekilde inşa edildikten sonra, kralı amacına ulaşmak için yılan kurbanına yerleştirdiler. Ve gelecek olan yılan kurbanının başlamasından önce, kurbana engel teşkil eden şu çok önemli olay meydana geldi. Çünkü kurban platformu inşa edilirken, büyük bir zekaya sahip ve temel atma bilgisinde çok bilgili, kastına göre bir Suta olan, Puranalar'ı iyi bilen profesyonel bir inşaatçı, "Üzerine toprak ve zaman Kurban platformu için ölçünün alındığı
ölçüm, bu kurbanın tamamlanmayacağını, bunun nedeninin bir
Brahmana olduğunu gösteriyor.' Bunu duyan kral, göreve başlamasından önce, kapıcılarına bilgisi olmadan kimseyi içeri almamaları emrini verdi."

BÖLÜM LII

(Astika Parva devam etti)

Sauti şöyle dedi, "Yılan kurbanı usulüne uygun olarak başladı.
Ve kurban rahipleri, tüzüğe göre görevlerini yerine getirmiş, siyah giysiler giymiş ve gözleri dumanla temastan kızarmış bir şekilde, yanan ateşe
saf tereyağı döktüler, uygun mantraları söylediler. Ve tüm yılanların kalplerinin
korkuyla titremesine neden olarak, Agni'nin ağzına
saf tereyağı döktüler, yılanların isimlerini söylediler. Ve yılanlar bunun üzerine, uyuşmuş ve acıklı bir şekilde birbirlerine seslenerek, yanan ateşe
düşmeye başladılar.
Ve şişmiş ve zor nefes alarak, başlarını ve kuyruklarını birbirlerine dolayarak, büyük sayılar halinde geldiler ve ateşe düştüler. Beyaz, siyah, mavi, yaşlı ve genç - hepsi aynı şekilde ateşe düştü,
çeşitli çığlıklar attılar. Bir krosa ölçenler, bir yojana ölçenler ve bir gokarna ölçüsündekiler, sürekli olarak büyük bir şiddetle o ilk ateşe düştüler. Ve yüzlerce, binlerce ve on binlerce yılan, uzuvları üzerindeki tüm kontrollerinden yoksun bırakılarak, o olayda yok oldu. Ve yok olanlar arasında, bazıları atlara, bazıları fil hortumlarına, bazıları ise çıldırmış filler gibi devasa gövdelere ve güce sahip olanlar vardı. Çeşitli renklerde ve öldürücü zehire sahip, korkunç ve demir çivilerle donatılmış topuzlara benzeyen, büyük güçte, sürekli ısırmaya meyilli, yılanlar, annelerinin lanetiyle etkilenmiş olarak, ateşe düştüler."

BÖLÜM LIII

(Astika Parva devam etti)

Saunaka sordu, "Pandava soyundan gelen bilge kral Janamejaya'nın yılan kurbanında hangi büyük Rishiler Ritwik oldu? O korkunç yılan kurbanında, yılanlar için çok korkutucu olan ve onlarda bu kadar üzüntüye sebep olan
Sadasyas kim oldu? Bunların hepsini ayrıntılı olarak anlatman gerekir ki, ey Suta oğlu, yılan kurbanının ritüellerine aşina olan
kişileri bilebilelim."

Sauti cevap verdi, "Hükümdarın Ritwik'leri ve Sadasyas'ları olan bilgelerin isimlerini okuyacağım. Brahmana Chandabhargava o kurbanda Hotri oldu. Büyük bir üne sahipti ve Chyavana ırkında doğmuştu ve Vedalar'ı tanıyanların en önde geleniydi.
Bilge yaşlı Brahmana Kautsa, Vedik ilahilerin ilahicisi olan Udgatri oldu. Jaimini Brahmana oldu ve Sarngarva ve Pingala Adhvaryus oldu, Vyasa oğlu ve müritleriyle birlikte ve Uddalaka, Pramataka, Swetaketu, Pingala, Asita, Devala, Narada, Parvata, Atreya, Kundajathara, Brahmana Kalaghata, Vatsya, Japa ve Vedalar çalışmaları ile uğraşan eski Srutasravalar, Kohala Devasarman, Maud galya, Samasaurava ve Vedalardan geçen diğer birçok Brahmana, Parikshit'in oğlunun kurban edilmesiyle Sadasyalar haline geldi.

"Ritwikler o yılan kurbanında ateşe
saflaştırılmış tereyağı dökmeye başladıklarında, her yaratığa korku salan
korkunç yılanlar
ateşe düşmeye başladı. Ve böylece ateşe düşen yılanların yağı ve iliği
nehirler halinde akmaya başladı. Ve atmosfer, yılanların durmadan
yanması nedeniyle dayanılmaz bir kokuyla doldu. Ve
ateşe düşen yılanların ve
havada ateşe düşmek üzere olanların çığlıkları da durmadı.

"Bu arada, yılanların prensi Takshaka, kral
Janamejaya'nın kurbanla meşgul olduğunu duyar duymaz, Purandara'nın
(Indra) sarayına gitti. Ve yılanların en iyisi, olan her şeyi temsil ettikten sonra, hatasını kabul ettikten sonra
korku içinde Indra'nın korumasını aradı. Ve Indra memnun bir şekilde ona dedi ki, 'Ey yılanların prensi, ey Takshaka,
burada o yılan kurbanından korkmana gerek yok. Büyükbaba senin hatırına benim tarafımdan sakinleştirildi. Bu yüzden korkmana gerek yok. Kalbinin bu korkusu yatışsın.'"

Sauti devam etti, "Böylece onun tarafından cesaretlendirilen en iyi yılanlar, Indra'nın meskeninde neşe ve mutluluk içinde yaşamaya başladı. Fakat Vasuki, yılanların durmadan ateşe düştüğünü ve ailesinin sadece birkaç kişiye düştüğünü görünce aşırı derecede üzüldü. Ve yılanların kralı büyük bir kederle sarsıldı ve kalbi kırılmak üzereydi.
Ve kız kardeşini çağırarak ona şöyle dedi, 'Ey sevimli olan,
uzuvlarım yanıyor ve artık göklerin uçlarını göremiyorum. Bilincimi
kaybetmekten düşmek üzereyim. Zihnim dönüyor,
görüşüm düşüyor ve kalbim kırılıyor. Uyuşmuş bir şekilde, bugün o
ateşin içine düşebilirim! Parikshit'in oğlunun bu fedakarlığı, ırkımızın
yok edilmesi içindir. Benim de ölüler kralının
meskenine gitmem gerektiği açıktır. Zaman geldi, ey kız kardeşim,
bu yüzden sen benim tarafımdan Jaratkaru'ya akrabalarımızla birlikte bizi korumak için
verildin. Yılan ırkının en iyi kadını, Astika devam eden
kurbanı sona erdirecek. Büyükbabam bana bunu eskiden söylemişti.
Bu yüzden, ey çocuk, Vedalar'ı tam olarak bilen ve yaşlılar tarafından bile saygı duyulan sevgili oğlunu, kendimin ve ayrıca bana bağımlı olanların korunması için rica et."'

BÖLÜM LIV

(Astika Parva devam etti)

Sauti şöyle dedi, "Sonra yılan-hanım Jaratkaru kendi oğlunu çağırarak, yılanların kralı Vasuki'nin talimatları doğrultusunda ona şu sözleri söyledi. 'Ey oğul, kardeşim tarafından babana
verilen o amacın yerine getirilmesinin zamanı geldi. Bu yüzden, sen
yapılması gerekeni yap.'

"Astika sordu, 'Ey anne, amcam tarafından babama neden bağışlandın? Bana her şeyi doğru dürüst anlat ki, duyduğumda uygun olanı yapayım.'

"Sonra yılanların kralının kız kardeşi Jaratkaru, genel sıkıntıdan etkilenmeden ve hatta akrabalarının refahını isteyerek,
ona dedi ki, 'Ey oğul, tüm yılanların annesinin
Kadru olduğu söylenir. Oğullarını öfkeyle neden lanetlediğini bil. Yılanlara
şöyle dedi, "Atların prensi Uchchaihsravas'ı, bahse göre Vinata'nın esaretini getirdiği için yanlış bir şekilde temsil etmeyi reddettiğiniz için, arabacısı Vayu olan kişi hepinizi
Janamejaya'nın kurbanında yakacak. Ve o kurbanda yok olarak,
kurtarılmamış ruhların bölgesine gideceksiniz." Tüm dünyaların Büyükbabası, bu laneti söylerken ona konuştu, "Öyle olsun," ve böylece onun
konuşmasını onayladı. Bu laneti ve ardından Büyükbabanın sözlerini duyan Vasuki, amritanın
çalındığı
olayda tanrıların korumasını istedi, ey çocuk. Ve tanrılar, amaçları
gerçekleşmişti, çünkü mükemmel amritayı elde etmişlerdi, Vasuki öndeydi,
Büyükbabaya yaklaştılar. Ve tüm tanrılar, Kral Vasuki ile birlikte,
nilüferden doğan O'nu hayırlı olmaya yöneltmeye çalıştılar, böylece lanet
düşük hale getirilebilirdi.

"'Ve tanrılar, "Ey Tanrım, yılanların kralı Vasuki, akrabaları için
üzgündür. Annesinin laneti nasıl başarısız olabilir?"

"Brahman bunun üzerine cevap verdi ve şöyle dedi: "Jaratkaru, Jaratkaru adında bir eş alacak; ondan doğan Brahmana yılanları rahatlatacak."

"'Yılanların en iyisi Vasuki, bu sözleri duyunca, ey tanrısal bakışlı sen, kurbanın başlamasından bir süre önce beni yüce ruhlu babana bağışladın. Ve o evlilikten sen benden doğdun. O zaman geldi. Bizi bu tehlikeden korumak senin hakkın. Kardeşimi ve beni ateşten korumak senin hakkın, böylece bilge babana bahşedilen amaç, yani rahatlamamız, yerine getirilmemiş olmasın. Ne düşünüyorsun, ey oğul?'"

Sauti devam etti, "Böyle hitap eden Astika annesine, 'Evet, yapacağım' dedi. Ve sonra sıkıntılı Vasuki'ye seslendi ve sanki ona hayat
veriyormuş gibi, 'Ey Vasuki, yılanların en iyisi, yüce varlık, gerçekten de öyle
diyorum, seni o lanetten kurtaracağım. Rahat ol, ey yılan! Artık
korku yok. İyilik gelsin diye içtenlikle çabalayacağım! Hiç kimse
benim konuşmamın, şaka bile olsa, yanlış olduğunu söylemedi. Bu yüzden, bu gibi ciddi durumlarda, daha fazla bir şey söylememe gerek yok, ey amca, bugün oraya giderek,
kurban töreninde görevlendirilen hükümdar Janamejaya'yı, dualarla karışık sözlerle memnun edeceğim, böylece, ey ​​mükemmel kişi,
kurban töreni sona erebilir. Ey yüce gönüllü kişi, ey yılanların kralı,
söylediklerimin hepsine inan. İnan bana, kararlılığım asla yerine getirilemez.'

"Ve sonra Vasuki, 'Ey Astika, başım dönüyor ve kalbim kırılıyor. Dünyanın noktalarını ayırt edemiyorum, çünkü bir annenin
lanetiyle eziyet çekiyorum.'

"Ve Astika dedi ki, 'Yılanların en iyisi, artık daha fazla üzülmemelisin. Bu korkunu alev alev ateşten uzaklaştıracağım. Bu korkunç cezayı, Yuga'nın sonundaki ateş gibi yakabilecek olan, ben
söndüreceğim. Artık korkunu besleme. '"

Sauti devam etti, "Sonra Brahmanaların en iyisi Astika, Vasuki'nin
yüreğindeki korkunç korkuyu bastırarak ve sanki kendi üzerine alarak,
yılanların kralının rahatlaması için hızla
Janamejaya'nın her türlü liyakatle kutsanmış kurbanına doğru yola çıktı. Ve Astika
oraya gittiğinde, ihtişamı Güneş veya Agni'ninkine benzeyen çok sayıda Sadasya'nın bulunduğu mükemmel kurban topluluğunu gördü. Fakat Brahmanaların en iyisi
kapı bekçileri tarafından kabul edilmedi. Ve kudretli
münzevi, kurban topluluğuna girmek istediği için onları memnun etti. Ve Brahmanaların en iyisi, tüm erdemli insanların en önde geleni,
mükemmel kurban topluluğuna girdikten sonra,
sonsuz başarıların kralına, Ritwiklere, Sadasyalara ve ayrıca kutsal
ateşe tapmaya başladı."

BÖLÜM LV

(Astika Parva devam etti)

"Astika dedi ki, 'Soma, Varuna ve Prajapati Prayaga'da eski kurbanlar sundular. Ama senin kurbanın, ey Bharata soyunun en önde geleni, ey Parikshit'in oğlu, bunlardan hiçbirinden aşağı değildir. Bizim için değerli olanlar
kutsansın! Sakra yüz kurban sundu. Ama senin bu kurbanın, ey Bharata soyunun en önde geleni, ey Parikshit'in oğlu, Sakra'nın
on bin kurbanına tamamen eşittir. Bizim için değerli olanlar kutsansın! Yama'nın, Harimedha'nın veya kral Rantideva'nın kurbanı gibi, senin kurbanındır, ey Bharata ırkının önde geleni, ey Parikshit'in oğlu. Bizim için değerli olanlar kutsansın! Maya'nın, kral Sasavindu'nun veya kral Vaisravana'nın kurbanı gibi, senin bu kurbanındır, ey Bharata ırkının önde geleni, ey Satyavati'nin oğlu, ki kendisi baş rahipti, Nriga'nın, Ajamida'nın, Dasaratha'nın oğlunun kurbanı, senin bu kurbanındır, ey Bharata ırkının önde geleni, ey Parikshit'in oğlu. Bizim için değerli olanlar kutsansın! Bir tanrının oğlu ve Ajamida ırkına ait olan kral Yudhishthira'nın kurbanı gibi, göklerde bile duyulmuş, senin bu kurbanındır. Ey Bharata'nın soyundan gelen
önde gelen, ey Parikshit'in oğlu, bizim için değerli olanlar kutsansın!
Satyavati'nin oğlu Krishna'nın (Dwaipayana) kurbanı gibi, ki kendisi baş rahipti, senin bu kurbanın, ey Bharata'nın soyundan gelen
önde gelen, ey Parikshit'in oğlu. Bizim için değerli olanlar kutsansın! Senin kurbanını yapmakla meşgul olan bu (Ritwik'ler ve Sadasya'lar) Vritra'yı
katledenin kurbanına benzer şekilde, güneşinkine eşit ihtişamdadır. Artık onlar için bilinecek hiçbir şey kalmadı ve onlara yapılan armağanlar (erdem açısından) tükenmez hale geldi. Benim inancım odur ki, tüm dünyalarda senin Ritwik'in Dwaipayana'ya eşit bir Ritwik yoktur. Görevlerini yerine getirebilecek olan Ritwik'ler haline gelen öğrencileri, dünyayı dolaşırlar. Yüce ruhlu sunu taşıyıcısı (yani Agni), Vibhavasu ve Chitrabhanu olarak da bilinir, hayati tohumu için altın ve siyah dumanla işaretlenmiş, sağa doğru eğimli alevlerle parlayan yolu olan, bu arıtılmış tereyağı sunularını tanrılara taşır. Bu
insan dünyasında, tebaasını korumada sana eşit başka bir hükümdar yoktur. Senin perhizinden her zaman çok memnunum. Gerçekten,
sen ya Varuna'sın ya da Adalet tanrısı Yama'sın. Sakra'nın kendisi gibi, elinde yıldırımla, bu dünyada tüm yaratıkların koruyucususun. Bu dünyada senden daha büyük bir adam ve fedakarlıkta sana eşit olan
bir hükümdar yoktur. Sen Khatwanga, Nabhaga ve
Dilipa gibisin. Yiğitlikte Yayati ve Mandhatri gibisin. Güneşe eşit ihtişamda ve mükemmel yeminlerde, sen ey hükümdarsın, tıpkı Bhishma gibi! Tıpkı
Valmiki gibi gizli enerjiye sahipsin. Tıpkı Vasishtha gibi öfkeni kontrol ettin. Tıpkı Indra gibi senin efendiliğin. Senin ihtişamın da Narayana gibi parlıyor. Tıpkı Yama gibi adaletin dağıtımıyla ilgili bilgin var. Her erdemle süslenmiş Krishna gibisin. Sen Vasulara ait olan iyi talihin
yuvasısın. Ayrıca kurbanların
sığınağısın. Güçte Damvodbhava'ya eşitsin. Rama (Jamadagni'nin oğlu) gibi kutsal yazıtlara ve silahlara aşinasın. Enerjide Aurva ve Trita'ya eşitsin. Bhagiratha'ya benzeyen
görünüşünle dehşet saçıyorsun.'"

Sauti şöyle dedi, "Astika, onlara bu şekilde hayranlık duyduktan sonra, hepsini memnun etti, yani
kral, Sadasyalar, Ritwikler ve kurban ateşi. Ve kral
Janamejaya, etrafta tezahür eden işaretleri ve belirtileri görünce,
onlara şöyle hitap etti."

BÖLÜM LVI

(Astika Parva devam etti)

"Janamejaya şöyle dedi, 'Bu daha bir çocuk olsa da, yine de bilge bir ihtiyar gibi konuşuyor. O bir çocuk değil, bilge ve yaşlı biri. Sanırım, ona bir
lütuf bahşetmek istiyorum. Bu nedenle, ey ​​Brahmanalar, bana gerekli izni verin.'

"Sadasyalar, 'Bir Brahmana, bir çocuk olsa bile, kralların saygısını hak eder. Bilginler daha fazlasını hak eder. Bu çocuk, senin tarafından yerine getirilmesini
her türlü arzusunu hak ediyor, ancak Takshaka hızla gelmeden önce değil.'"

Sauti devam etti, "Kral, Brahmana'ya bir iyilik yapmaya meyilli olarak, 'Senden bir iyilik iste.' dedi. Ancak Hotri, pek de memnun olmadığı için, 'Takshaka henüz bu kurbana gelmedi.' dedi.

"Janamejaya, 'Elinizden gelenin en iyisini yapın ki, benim bu
kurbanım tamamlansın ve Takshaka da yakında buraya gelsin. O benim düşmanım.' diye cevap verdi.

"Ritwikler, 'Kutsal yazıtların bize bildirdiği gibi ve ateşin de söylediği gibi, ey hükümdar, (görünüşe göre) Takshaka şimdi Indra'nın evinde, korkudan kıvranarak kalıyor.'" diye cevapladı.

Sauti devam etti, "Lohitaksha adlı seçkin Suta da, Puranalar'ı bilen, daha önce bunu söylemişti.

"Kralın bu vesileyle sorması üzerine, hükümdara tekrar şöyle dedi,
'Efendim, Brahmanaların söylediği gibi - Puranalar'ı bildiğim için, ey hükümdar, Indra'nın ona bu lütfu verdiğini ve "Benimle gizlice yaşa, Agni seni yakmayacak" dediğini söylüyorum."

Sauti devam etti, "Bunu duyan, kurbanda bulunan kral çok üzüldü ve Hotri'yi görevini yapmaya çağırdı. Ve Hotri,
mantralarla, ateşe arıtılmış tereyağı dökmeye başladığında, Indra'nın kendisi
sahneye çıktı. Ve seçkin kişi arabasıyla geldi, etrafta duran tüm tanrılar tarafından
süslenmişti, onu bulut kümeleri, göksel
şarkıcılar ve birkaç göksel dans eden kız takip ediyordu. Ve Takshaka
korkudan endişelenerek, Indra'nın üst giysisine saklandı ve
görünmüyordu. Sonra kral öfkeyle tekrar mantra bilen Brahmanalara şu sözleri söyledi, Takshaka'nın yok edilmesine kararlıydı, 'Eğer
yılan Takshaka Indra'nın meskenindeyse, onu Indra'nın kendisiyle birlikte ateşe atın.'"

Sauti devam etti, "Kral Janamejaya tarafından Takshaka hakkında bu şekilde teşvik edilen Hotri, o yılana isim vererek orada kalarak içkiler döktü. Ve içkiler
dökülürken bile, Takshaka, Purandara'nın kendisiyle birlikte, endişeli ve sıkıntılı bir şekilde, bir anda gökyüzünde görünür oldu. Sonra Purandara, bu kurbanı
gördüğünde çok endişelendi ve hemen Takshaka'yı
kovup kendi evine geri döndü. Indra gittikten sonra, yılanların prensi Takshaka, korkudan duyarsızlaşarak, mantralar sayesinde,
kurban ateşinin alevlerini yeterince yaklaştırdı.

"Ritwikler daha sonra, 'Ey kralların kralı, senin kurbanın gerektiği gibi yerine getiriliyor. Sana, ey Rab, şimdi bu ilk Brahmana'ya bir lütufta bulunman gerekiyor.' dedi.

"Janamejaya daha sonra, 'Sen ölçülemez derecede yakışıklı ve çocuksu özelliklere sahip birisin, sana değerli bir lütufta bulunmayı arzuluyorum. Bu nedenle, kalbinde
istediğini iste. Sana söz veriyorum ki,
verilemeyecek olsa bile,
vereceğim.'

"Ritwiks dedi ki, 'Ey hükümdar, bak, Takshaka yakında senin
kontrolün altına giriyor! Korkunç çığlıkları ve yüksek sesli kükremesi duyuluyor. Kesinlikle,
yılan gök gürültüsünün sahibi tarafından terk edildi.
Vücudu senin mantralarınla
sakatlandığı için, cennetten düşüyor. Hatta şimdi,
göklerde yuvarlanarak ve bilincini kaybetmiş halde, yılanların prensi geliyor,
yüksek sesle nefes alıyor. '"

Sauti devam etti, "Yılanların prensi Takshaka kurban ateşine düşmek üzereyken, o birkaç dakika içinde Astika şöyle konuştu, 'Ey Janamejaya, eğer bana bir lütufta bulunursan, bu kurbanın sona ersin ve artık hiçbir yılan ateşe düşmesin.'

"Ey Brahmana, Parikshit'in oğlu, Astika'nın bu şekilde hitap etmesi üzerine çok üzüldü ve Astika'ya şöyle cevap verdi, 'Ey şanlı kişi, altın, gümüş, inek, istediğin başka ne varsa sana vereceğim. Ama kurbanımın sona ermesine izin verme.'

"Bunun üzerine Astika cevap verdi, 'Altın, gümüş veya inek, senden istemiyorum, ey hükümdar! Ama senin kurbanın sona ersin ki, anne tarafım rahatlasın.'"

Sauti devam etti, "Parikshit'in oğlu, Astika tarafından bu şekilde hitap edildiğinde,
konuşanların en önde gelenine tekrar tekrar şunu söyledi, 'Brahmanaların en iyisi, başka bir lütuf iste. Ey, sen mübarek ol!' Ama sen, Bhrigu'nun soyundan gelen, başka bir lütuf dilemedi. Sonra Vedalar'ı bilen tüm Sadasyalar tek bir sesle krala, 'Brahmana lütfunu alsın!' dediler."

BÖLÜM LVII

(Astika Parva devam etti)

Saunaka dedi ki, "Ey bir Suta'nın oğlu, bu yılan kurbanının ateşine düşen tüm o yılanların isimlerini duymak istiyorum!"

Sauti cevap verdi, "Binlerce, on binlerce ve milyarlarca yılan ateşe düştü. Ey en mükemmel Brahmana,
sayısı o kadar büyük ki hepsini sayamıyorum. Ancak, hatırladığım kadarıyla,
ateşe atılan başlıca yılanların adlarını duyuyorum.
Öncelikle sadece Vasuki'nin ırkının başlıca yılanlarının adlarını duyuyorum,
mavi, kırmızı ve beyaz renkte, korkunç biçimli, devasa vücutlu ve ölümcül zehir.
Çaresiz, sefil ve annelerinin lanetiyle boğuşan,
tereyağı sunuları gibi kurban ateşine düştüler.

"Kotisa, Manasa, Purna, Cala, Pala Halmaka, Pichchala, Kaunapa, Cakra, Kalavega, Prakalana, Hiranyavahu, Carana, Kakshaka, Kaladantaka - Vasuki'den doğan bu yılanlar ateşe düştü. Ve, Ey Brahmana, iyi doğmuş, korkunç formda ve büyük güce sahip diğer birçok yılan yanan ateşte yandı. Şimdi Taksha ırkında doğanlardan bahsedeceğim. ka. Puchchandaka, Mandalaka, Pindasektri, Ravenaka; Uchochikha, Carava, Bhangas, Vilwatejas, Virohana; Sili, Salakara, Muka, Sukumara, Pravepana, Mudgara ve Sisuroman, Suroman ve Mahhahanu ateşe düştü. Parijata,
Pandara, Harina, Krisa, Vihanga, Sarabha, Meda, Pramoda, Sauhatapana--
Airavata ırkında doğanlar ateşe düştüler. Şimdi, ey Brahmanaların en iyisi, Kauravya ırkında doğan yılanların isimlerini dinleyin:
Eraka, Kundala Veni, Veniskandha, Kumaraka, Vahuka, Sringavera, Dhurtaka,
Pratara ve Astaka. Kauravya ırkında doğanlar ateşe düştüler.
Şimdi, rüzgarın hızı ve öldürücü zehirle donatılmış, Dhritarashtra ırkında doğan yılanların isimlerini sırayla dinleyin: Sankukarna, Pitharaka, Kuthara, Sukhana ve Shechaka;
Purnangada, Purnamukha, Prahasa, Sakuni, Dari, Amahatha, Kumathaka, Sushena, Vyaya, Bhairava, Mundavedanga, Pisanga, Udraparaka, Rishabha, Vegavat, Pindaraka; Raktanga, Sarvasaranga, Samriddha, Patha ve Vasaka;
Varahaka, Viranaka, Suchitra, Chitravegika, Parasara, Tarunaka, Maniskandha ve Aruni.

"Ey Brahmana, başarılarıyla yaygın olarak bilinen başlıca yılanların isimlerini bu şekilde okudum - sayıları sayısız olduğu için hepsini isimlendiremedim. Bu yılanların oğullarından, ateşe düşerek yanan o oğulların oğullarından söz edemem. Onlar
çok fazla! Bazıları üç başlı, bazıları yedi başlı, diğerleri on başlı, zehir
gibi yuganın sonundaki ateşe benzer ve korkunç biçimli, binlercesi tarafından
yakıldı!

"Diğerleri, devasa gövdeli, büyük hızlı, dağ zirveleri kadar yüksek,
bir yama, bir yojana ve iki yojana uzunluğunda, istedikleri zaman herhangi bir biçime bürünebilen ve istedikleri zaman herhangi bir güç derecesine hakim olabilen,
ateş gibi
zehirli, bir annenin lanetiyle etkilenmiş, o büyük kurbanda yakıldı."

BÖLÜM LVIII

(Astika Parva, devam ediyor)

Sauti, "Şimdi Astika ile ilgili çok harika bir olayı daha dinleyin. Kral Janamejaya, Astika'yı lütuf vererek memnun etmek üzereyken, Indra'nın ellerinden atılan yılan (Takshaka) aslında düşmeden ortada kaldı. Bunun üzerine Kral Janamejaya meraklandı, çünkü
korkudan kıvranan Takshaka, adına yakılan kurbanlık Agni'ye uygun şekilde içkiler dökülmesine rağmen hemen ateşe düşmedi."

Saunaka, "Ey Suta, o bilge Brahmanaların mantraları etkili değil miydi; çünkü Takshaka ateşe düşmedi?" dedi.

Sauti, "Yılanların en iyisi olan bilinçsiz Takshaka'ya, Indra'nın ellerinden
atıldıktan sonra, Astika üç kez 'Kal,' 'Kal,' 'Kal' demişti. Ve o, bir şekilde gök yüzü ile yeryüzü arasında kalan bir insan gibi, kederli bir kalple göklerde kalmayı başardı. 
"Sonra, Sadasyaları tarafından tekrar tekrar dürtülen kral, 'Astika'nın dediği gibi olsun. Kurban bitsin, yılanlar güvende olsun, bu Astika da memnun olsun, ey Suta, senin sözlerin de doğru olsun,' dedi. 
Astika'ya lütuf verildiğinde, havada sevinç ifade eden alkışlar yankılandı. Böylece, Pandava ırkının kralı olan Parikshit'in oğlunun kurbanı sona erdi. Bharata ırkından kral Janamejaya
kendisi memnundu ve Sadasyalar ile Ritwikler'e ve oraya gelen herkese kral yüzlerce ve binlerce para bahşetti. Ve
inşaat ve temel kurallarından anlayan Suta Lohitaksha'ya--başlangıçta bir Brahmana'nın yılan kurbanının kesilmesine neden olacağını
söylemişti, kral çok
zenginlik verdi. Kral, olağanüstü bir nezaketle, ona ayrıca çeşitli şeyler, yiyecek ve giyim eşyaları verdi, isteğine göre ve çok
memnun oldu. Sonra kurbanını öngörülen ritüellere göre tamamladı ve ona her türlü saygıyı gösterdikten sonra, kral neşeyle bilge Astika'yı evine gönderdi, çünkü amacına ulaşmıştı. Ve kral ona, 'Büyük At kurbanımda bir Sadasya olmak için tekrar gelmelisin,' dedi. Ve Astika, 'evet' dedi ve sonra büyük bir sevinçle evine döndü, hükümdarı memnun ettikten sonra büyük amacına ulaşmıştı. Ve amcasına ve annesine sevinçle dönerek ayaklarına dokundu, onlara her şeyi olduğu gibi anlattı." 

Sauti devam etti, "Söylediklerinin hepsini duyan, oraya gelen yılanlar çok sevindi ve korkuları yatıştı. Astika'dan çok memnun oldular ve ondan bir iyilik istemesini istediler, 'Ey bilgili kişi, sana ne iyilik yapacağız? Senin tarafından
kurtarıldığımız için çok
memnun olduk. Senin için ne başaracağız, ey çocuk!' dediler. 

"Astika, 'Sabah veya akşam neşeyle ve dikkatle bu eylemimin kutsal
anlatımı okuyan Brahmanalar ve diğer insanlar, sizden hiç kimseden korkmasın.' dedi. Ve yılanlar bunun üzerine sevinçle şöyle dediler, 'Ey yeğenim, senin lütfunun doğası gereği, tam olarak söylediğin gibi olsun. İstediğin şeyi hepimiz neşeyle yapacağız, yeğenim! Ve ayrıca, gündüz veya gece Astika, Artiman ve Sunitha'yı hatırlayanlar, yılanlardan korkmayacaklar. Yine yılanlardan korkmayacaklar, "Jaratkaru'dan doğan ünlü Astika'yı, yılanları yılan kurbanından kurtaran Astika'yı hatırlıyorum." diyecekler. Bu nedenle, büyük talihli yılanlar, beni ısırmamanız gerekir.
Ama gidin, kutsanmış olun, ya da gidin, zehirli yılan,
ve Janamejaya'nın yılan kurbanından sonra Astika'nın sözlerini hatırlayın.
Astika'dan böyle bahsedildikten sonra ısırmayı bırakmayan o yılanın başlığı Sinsa ağacının meyvesi gibi yüz kat bölünecektir."'"

Sauti devam etti, "Brahmanaların ilki, bir araya gelmiş en öndeki yılanlar tarafından böyle hitap edildiğinde çok memnun oldu. Ve yüce ruhlu olan, sonra gitmeye karar verdi.

"Ve Brahmanaların en iyisi, yılanları yılan kurbanından kurtardıktan sonra, zamanı geldiğinde göğe yükseldi ve geride oğullar ve torunlar bıraktı.

"Böylece sana Astika'nın bu tarihini olduğu gibi anlattım.
Gerçekten de, bu tarihin anlatılması yılanlara karşı duyulan tüm korkuyu yok eder."

Sauti devam etti, "Ey Brahmanalar, ey Bhrigu'nun soyunun önde geleni, senin atan Pramati'nin meraklı oğlu Ruru'ya neşeyle anlattığı gibi ve
ben de duyduğum gibi, bu mübarek tarihi, bilgili Astika'nın
başlangıçtan itibaren böyle anlattım. Ve, ey ​​Brahmana, ey tüm düşmanların
zorbası, erdemi artıran bu kutsal Astika tarihini duyduktan sonra,
ve Dundubha'nın hikayesini duyduktan sonra bana sorduğun, ateşli merakın tatmin olsun."

BÖLÜM LIX

(Adivansavatarana Parva)

Saunaka dedi ki, "Ey oğul, bana Bhrigu'nun soyundan başlayarak bu kapsamlı ve büyük
tarihi anlattın. Ey Suta'nın oğlu, senden çok
memnun oldum. Senden tekrar rica ediyorum, ey Suta'nın oğlu, Vyasa'nın yazdığı tarihi bana oku. Kurban töreninde bir araya gelen o seçkin Sadasyalar arasında, o uzun süren törenin görevleri arasında okunan çeşitli ve harikulade anlatıları ve ayrıca bu anlatıların nesnelerini senden duymak istiyorum, ey Suta'nın oğlu! Bu yüzden hepsini bana tam olarak oku."

Sauti dedi ki, "Brahmanalar, görevlerinin arasında, Vedalar'a dayalı birçok şeyden bahsettiler. Fakat Vyasa, Bharata adı verilen harikulade ve büyük
tarihi anlattı."

Saunaka şöyle dedi: "Pandavaların ününü yayan Mahabharata adlı o kutsal tarihi, Janamejaya'nın isteği üzerine Krishna-Dwaipayana'nın kurbanın tamamlanmasından sonra usulüne uygun olarak okunmasını sağladığını, usulüne uygun olarak duymak istiyorum. O tarih, yoga ile arınmış ruhun büyük Rishi'sinin okyanus benzeri zihninden doğmuştur. İyi adamların en önde geleni, onu bana oku, çünkü ey Suta'nın oğlu, susuzluğum senin söylediklerinle dinmedi."

Sauti şöyle dedi: "Vyasa tarafından bestelenen Mahabharata adlı o büyük ve mükemmel tarihin başından itibaren sana okuyacağım. Ey Brahmana, onu baştan sona dinle, ben okurken. Ben de onu okumaktan büyük bir zevk alıyorum."

BÖLÜM LX

(Adivansavatarana Parva devam etti)

Sauti, "Janamejaya'nın yılan kurbanına yerleştirildiğini duyan bilgili Rishi Krishna-Dwaipayana bu vesileyle oraya gitti. Ve o, Pandavaların büyükbabası, Sakti'nin oğlu Parasara'dan, bakire Kali'den, Yamuna adasında doğdu. Ve o seçkin kişi, doğar doğmaz sadece iradesiyle bedenini geliştirdi ve Vedaları dallarıyla birlikte ve tüm tarihlerle ustalaştı. Ve o, çilecilikle, Vedaları inceleyerek, yeminlerle, oruçlarla, çocuk sahibi olarak ve kurbanla kimsenin elde edemeyeceği şeyi kolayca elde etti. Ve Vedaları bilenlerin ilki, Vedaları dört bölüme ayırdı. Ve Brahmana Rishi, yüce Brahma hakkında bilgiye sahipti, geçmişi sezgiyle biliyordu, kutsaldı ve değer verilen gerçekti. Kutsal işler ve büyük şöhretle, Santanu'nun soyunu devam ettirmek için Pandu'yu
ve Dhritarashtra'yı ve Vidura'yı doğurdu.

"Ve yüksek ruhlu Rishi, Vedalar ve dallarıyla ilgili
hepsi bilgili olan müritleriyle birlikte, kraliyet bilgesi Janamejaya'nın kurban
köşküne girdi. Ve kral Janamejaya'nın tanrı Indra gibi kurban bölgesinde oturduğunu, etrafı sayısız Sadasya, taç kilitleri kutsal banyodan geçmiş çeşitli ülkelerin kralları ve Brahman'ın kendisi gibi yetenekli Ritwikler tarafından sarıldığını gördü. Ve Bharata'nın soyundan gelen o en önde gelen kişi olan kraliyet bilgesi Janamejaya, Rishi'nin geldiğini görünce takipçileri ve akrabalarıyla birlikte büyük bir sevinçle hızla ilerledi. Ve kral, Sadasya'larının onayıyla, Rishi'ye Indra'nın Vrihaspati'ye yaptığı gibi altın bir koltuk verdi. Ve nimetler bahşedebilen ve göksel Rishiler tarafından tapılan Rishi oturduğunda, kralların kralı ona kutsal yazıların ritüellerine göre taptı. Ve
kral daha sonra ona, bunları tamamen hak eden büyükbabası Krishna'ya, ayaklarını ve ağzını yıkaması için su, Arghya ve inekler teklif etti. Ve
Pandava Janamejaya'dan gelen bu teklifleri kabul edip
ineklerin de öldürülmemesini emreden Vyasa çok memnun oldu. Ve kral,
bu hayranlıklardan sonra büyük büyükbabasına eğildi ve neşe içinde oturarak
ona refahını sordu. Ve seçkin Rishi de, gözlerini ona dikip refahını sorarak, daha önce hepsi tarafından
ibadet edilen Sadasyalara taptı. Ve tüm bunlardan sonra, Janamejaya
tüm Sadasyalarıyla birlikte, Brahmanaların ilkini, avuçlarını birleştirerek şöyle sordu:

"'Ey Brahmana, Kurus ve Pandavaların eylemlerini kendi gözlerinle gördün. Onların tarihini okumanı istiyorum. Aralarındaki bu olağanüstü eylemlerle sonuçlanan ayrışmanın sebebi neydi? Neden sayısız yaratığın ölümüne neden olan o büyük savaş, tüm büyükbabalarım arasında gerçekleşti - onların net duyuları kader tarafından gölgelendi? Ey mükemmel Brahmana, bana her şey olduğu gibi
tüm bunları eksiksiz olarak anlat.'

"Janamejaya'nın bu sözlerini duyan Krishna-Dwaipayana, yanında oturan öğrencisi Vaisampayana'ya, 'Eskiden Kurular ile Pandavalar arasında yaşanan anlaşmazlığı, benden duyduğun gibi
kral'a anlat' dedi.

"Sonra o mübarek Brahmana, hocasının emriyle, o tarihin tamamını krala, Sadasyalara ve orada toplanmış olan tüm reislere
okudu. Ve onlara Kurular ile Pandavalar arasındaki düşmanlığı ve tamamen yok oluşunu anlattı."

BÖLÜM LXI

(Adivansavatarana Parva devam etti)

"Vaisampayana dedi ki, 'Öncelikle hocamın önünde eğilerek, vücudumun sekiz parçası yere değecek şekilde, bağlılık ve saygıyla ve tüm kalbimle, tüm Brahmanalar ve diğer bilgili kişiler topluluğuna ibadet ederek, üç dünyadaki ilk zeki adam olan yüce ruhlu ve büyük Rishi Vyasa'dan duyduklarımı tam olarak okuyacağım. Ve bunu senin erişebileceğin bir yere getirdikten sonra, ey hükümdar, sen de Bharata adlı kompozisyonu dinlemeye uygun bir kişisin.
Öğretmenimin emriyle cesaretlenen kalbim korku hissetmiyor.

"'Dinle, ey ​​hükümdar, Kurular ile Pandavalar arasındaki o ayrışmanın neden olduğunu ve ayrıca zar oyunundan hemen sonra, (Kuruların) hükmetme arzusuyla ormana sürgünün neden olduğunu. Bharata ırkının en iyisi olan sana
soranların hepsini anlatacağım!

"'Babalarının ölümü üzerine o kahramanlar (Pandavalar) kendi evlerine geldiler. Ve kısa bir süre içinde okçulukta çok iyi oldular. Ve
Kurular, Pandavaların fiziksel güç, enerji ve zihin gücüyle donatılmış, vatandaşlar arasında da popüler ve iyi şansla kutsanmış olduğunu görünce çok kıskanç oldular. Sonra çarpık fikirli Duryodhana ve Karna, (öncekinin amcası) Suvala'nın oğluyla birlikte onları zulmetmeye ve sürgünleri için yollar tasarlamaya başladılar. Sonra kötü Duryodhana, Sakuni'nin (anne tarafından dayısı) tavsiyeleriyle yönlendirilerek, tartışmasız egemenliği elde etmek için
çeşitli şekillerde Pandavaları zulmetti. Kötü Dhritarashtra'nın oğlu Bhima'ya zehir verdi, ama kurt midesindeki Bhima
zehri yiyecekle birlikte sindirdi. Sonra o alçak yine uyuyan Bhima'yı Ganj'ın kenarına bağladı ve onu suya
atarak
gitti. Ama güçlü kollara sahip Kunti'nin oğlu Bhimasena uyandığında,
bağlandığı ipleri kopardı ve acıları
geçmiş bir şekilde
yukarı çıktı. Ve uyurken ve suyun içindeyken, zehirli kara yılanlar vücudunun her yerini
ısırdı. Ama düşmanların katili hala
yok olmadı. Ve kuzenleri Kurus tarafından Pandava'lara yapılan tüm o zulümlerde, yüce fikirli Vidura, o kötü tasarımları etkisiz hale getirmek ve zulüm görenleri kurtarmak için dikkatle kendini adadı. Ve göklerden Sakra insanların dünyasını mutluluk içinde tuttuğu gibi, Vidura da Pandava'ları her zaman kötülükten
korudu. "'Duryodhana, hem gizli hem de açık çeşitli yollarla, kaderler tarafından korunan ve ciddi gelecek amaçları için (Kuru ırkının yok edilmesi gibi)
hayatta tutulan Pandavaları yok edemeyince, Vrisha (Karna), Duhsasana ve diğerlerinden oluşan danışmanlarını bir araya topladı ve Dhritarashtra'nın bilgisiyle
bir lac evi inşa ettirdi. Ve kral Dhritarashtra,
çocuklarına olan sevgisinden ve egemenlik arzusundan dolayı
Pandavaları ustalıkla Varanavata'ya gönderdi. Ve Pandavalar daha sonra
anneleriyle birlikte Hastinapura'dan ayrıldılar. Ve şehri terk ederken, Vidura onlara yaklaşan tehlike ve bundan nasıl çıkabilecekleri hakkında bir fikir verdi.

"'Kunti'nin oğulları Varanavata kasabasına ulaştılar ve orada
anneleriyle birlikte yaşadılar. Ve, Dhritarashtra'nın emrine uygun olarak, tüm düşmanların
şerefli katilleri, o kasabadayken lac sarayında yaşadılar. Ve bir yıl boyunca o yerde yaşadılar, kendilerini Purochana'dan çok uyanık bir şekilde korudular. Ve Vidura'nın talimatları doğrultusunda bir yeraltı geçidi inşa ettirerek, lac evini ateşe verdiler ve Purochana'yı (düşmanları ve Duryodhana'nın casusu) yakıp öldürdüler. Tüm düşmanların katilleri, korkuyla
endişeli bir şekilde, sonra anneleriyle birlikte kaçtılar. Bir çeşmenin yanındaki ormanda bir Rakshasa gördüler. Ancak, böyle bir eylemle ifşa olma riskinden endişelenen Pandavalar, Dhritarashtra'nın oğullarından korktukları için karanlıkta kaçtılar. Bhima, Hidimva'yı (öldürdüğü Rakshasa'nın kız kardeşi) burada bir eş olarak edindi ve Ghatotkacha ondan doğdu. Sonra, katı yeminleri olan ve Vedalara aşina olan Pandavalar, Ekachakra adında bir kasabaya gittiler ve orada Brahmacharinler kılığında yaşadılar. Ve insanlar arasındaki o boğalar, bir süre o kasabada bir Brahmana'nın evinde, ölçülülük ve perhizle yaşadılar. Ve güçlü kollara sahip Bhima, Vaka adında aç, güçlü ve adam yiyen bir Rakshasa ile karşılaştı. Ve Pandu'nun oğlu, insanların
kaplanı olan Bhima, onu kollarının gücüyle hızla öldürdü ve vatandaşları güvende ve korkudan uzak tuttu. Sonra Krishna'nın (Panchala'nın prensesi) toplanmış prensler arasından bir koca seçmeye karar verdiğini duydular. Ve bunu duyduklarında Panchala'ya gittiler ve orada kızı elde ettiler. Ve Draupadi'yi (ortak eşleri olarak) elde ettikten sonra orada bir yıl yaşadılar. Ve tanındıktan sonra,
tüm düşmanların o cezalandırıcıları Hastinapura'ya geri döndüler. Ve sonra kral Dhritarashtra ve Santanu'nun (Bhishma) oğlu tarafından onlara şöyle söylendi: 'Sevgililerim, aranızda anlaşmazlıklar çıkmasın diye, Khandavaprastha'nın sizin meskeniniz olması
konusunda anlaştık. Bu nedenle, tüm kıskançlığı bir kenara bırakarak, birçok geniş yolla hizmet veren birçok kasabayı barındıran Khandavaprastha'ya gidin, orada ikamet edin.'
Ve buna göre Pandavalar, tüm arkadaşları ve takipçileriyle birlikte, yanlarında birçok mücevher ve değerli taş götürerek Khandavaprastha'ya gittiler. Ve
Pritha'nın oğulları orada uzun yıllar yaşadılar. Ve silah zoruyla birçok prensi boyundurukları altına aldılar. Ve böylece, kalplerini erdeme
bağlayarak ve gerçeğe sıkıca bağlı kalarak, refahtan etkilenmeden,
huzurlu bir tavırla ve sayısız kötülüğü bastırarak, Pandavalar
yavaş yavaş iktidara geldiler. Ve büyük üne sahip Bhima, Doğu'yu,
kahraman Arjuna'yı, Kuzey'i, Nakula'yı, Batı'yı, tüm düşman kahramanların katili Sahadeva'yı, Güney'i boyunduruk altına aldı. Ve bunlar yapıldıktan sonra, onların egemenliği
tüm dünyaya yayıldı. Ve her biri Güneş'e benzeyen beş Pandava ile
Dünya sanki altı Güneş'e sahipmiş gibi görünüyordu.

"'Sonra, bir sebepten dolayı, büyük bir enerji ve
hücumla donatılmış olan adil Yudhishthira, sol eliyle yayı çekebilen, kendisi için hayatın kendisinden daha değerli olan kardeşi Arjuna'yı ormana gönderdi. Ve
insanlar arasında kaplan olan, sağlam ruhlu ve her türlü erdemle donatılmış Arjuna, on bir yıl ve ay boyunca ormanda yaşadı. Ve bu süre zarfında, belirli bir vesileyle, Arjuna Dwaravati'deki Krishna'nın yanına gitti. Ve Vibhatsu
(Arjuna) orada Vasudeva'nın lotus gözlü ve tatlı dilli küçük kız kardeşini, Subhadra adını aldı. Ve o, Pandu'nun oğlu Arjuna ile, Sachi'nin büyük Indra ile veya Sri'nin Krishna ile birleşmesi gibi, sevinç içinde birleşti. Ve sonra, ey hükümdarların en iyisi, Kunti'nin oğlu Arjuna, Vasudeva ile, Agni'yi, kurbanlık
tereyağı, Khandava ormanında (Agni'nin hazımsızlığını iyileştirmek için o ormandaki şifalı bitkileri yakarak). Ve Arjuna'ya, Kesava'nın yardımıyla, görev hiç de ağır görünmüyordu, tıpkı düşmanlarını yok etme konusunda muazzam bir tasarıma ve kaynaklara sahip olan Vishnu'ya
hiçbir şeyin ağır olmadığı gibi. Ve Agni, Pritha'nın oğluna mükemmel yay
Gandiva'yı ve tükenmez bir ok kılıfını ve sancağında Garuda'nın figürünü taşıyan bir savaş
arabasını verdi. Ve bu vesileyle Arjuna
büyük Asura'yı (Maya) (ateşte yakılma korkusundan) kurtardı. Ve Maya, minnettarlık içinde, (Pandavalar için) her türlü mücevher ve değerli taşla süslenmiş
bir göksel saray inşa etti. Ve o binayı gören kötü Duryodhana, onu ele geçirme arzusuyla cezbedildi. Ve
Suvala'nın oğlunun elinde oynanan zarlar vasıtasıyla Yudhishthira'yı kandıran Duryodhana, Pandavaları on iki yıl boyunca ormana gönderdi ve bir yıl daha gizlenerek geçirilecekti, böylece süre tam on üçe ulaştı.

"'Ve on dördüncü yıl, ey hükümdar, Pandavalar geri dönüp
mallarını talep ettiklerinde, onu elde edemediler. Ve bunun üzerine savaş ilan edildi ve Pandavalar, tüm Kşatriya ırkını yok ettikten ve kral Duryodhana'yı öldürdükten sonra, harap olmuş krallıklarını geri aldılar.

"'Bu, asla kötü tutkuların etkisi altında hareket etmeyen Pandavaların tarihidir; ve bu, ey muzaffer hükümdarların ilki, Kurus'un krallıklarını kaybetmesiyle sonuçlanan ayrılığın ve Pandava'ların zaferinin hikayesidir.'"

BÖLÜM LXII

(Adivansavatarana Parva devam etti)

"Janamejaya dedi ki, 'Ey mükemmel Brahmana, sen bana gerçekten de Kurus'un büyük eylemlerinin Mahabharata adlı tarihini kısaca anlattın.
Ama ey çileci zengin, şimdi o harikulade hikayeyi baştan sona oku.
Bunu duymak için büyük bir merak duyuyorum. Bu yüzden onu baştan sona okuman gerekiyor. Büyük tarihi kısaca duymakla yetinmiyorum. Bu, erdemli kişilerin öldürmemeleri gerekenleri öldürmeleri için asla önemsiz bir sebep olamazdı ve yine de insanlar tarafından alkışlanıyorlardı. Ayrıca, neden insanlar arasındaki o kaplanlar, masum ve düşmanlarından intikam alabilecek kapasitede olanlar,
kötü Kuruların zulmüne sakince katlandılar? Ayrıca, ey Brahmanların en iyisi,
kudretli kollara ve on bin fil gücüne sahip olan Bhima,
haksızlığa uğramasına rağmen öfkesini neden kontrol etti? Ayrıca, o alçaklar tarafından haksızlığa uğrayan ve onları yakabilen iffetli Krishna,
Drupada'nın kızı, neden Dhritarashtra'nın oğullarını öfkeli gözleriyle yakmadı? Ayrıca, kendileri de sefil Kurular tarafından yaralanan Pritha'nın diğer iki oğlu (Bhima ve Arjuna) ve Madri'nin iki oğlu (Nakula ve Sahadeva), kumar oynamanın kötü alışkanlığına aşırı derecede bağımlı olan Yudhishthira'yı neden takip etti? Ayrıca, tüm erdemli insanların en önde geleni, Dharma'nın oğlu, tüm görevlerle tamamen tanışmış olan Yudhishthira da neden bu aşırı ızdıraba katlandı? Ayrıca, Krishna'yı arabacısı olarak kullanan ve oklarıyla o yılmaz savaşçı ordusunu diğer dünyaya gönderen Pandava Dhananjaya da neden böyle bir zulme katlandı? Ey çileci zengin, bana bunların hepsinden ve o güçlü arabacıların başardığı her şeyden bahset.'

"Vaisampayana dedi ki, 'Ey hükümdar, bunu duymak için bir zaman belirle. Krishna-Dwaipayana'nın anlattığı bu tarih çok kapsamlıdır. Bu sadece
başlangıçtır. Bunu okuyacağım. Ölçülemez zihinsel güce sahip ve tüm dünyalarda tapılan görkemli ve büyük Rishi Vyasa'nın tüm kompozisyonunu tekrarlayacağım. Bu Bharata, ölçülemez zihinsel güce sahip Satyavati'nin oğlu tarafından
yazılmış yüz bin kutsal slokayı içerir. Bunu başkalarına okuyan ve okunduğunu
dinleyenler, Brahman dünyasına ulaşır ve tanrılarla eşit olurlar.
Bu Bharata Vedalara eşittir, kutsal ve mükemmeldir; dinlenmeye
en
değerli olanıdır ve Rishiler tarafından tapılan bir Purana'dır. Artha ve Kama (kâr ve zevk) hakkında çok faydalı talimatlar içerir. Bu kutsal tarih, kalbin kurtuluş için.
Bu Krishna-Dwaipayana Vedasını cömert, doğru sözlü ve inançlı olanlara okuyan bilgili kişiler çok zenginlik kazanırlar. Rahimdeki embriyonun öldürülmesi gibi günahlar bununla kesinlikle yok edilir. Ne kadar zalim ve günahkâr olursa olsun, bir kişi bu hikayeyi
duyarak Güneş'in Rahu'dan (tutulma bittikten sonra) kaçması gibi tüm günahlarından kurtulur. Bu hikayeye
Jaya denir. Zafer arzulayanlar tarafından duyulmalıdır. Bir kral bunu
duyarak tüm dünyayı boyunduruk altına alabilir ve tüm düşmanlarını fethedebilir. Bu hikaye kendi başına güçlü bir kefaret eylemi, kutsanmış meyve üreten güçlü bir fedakarlıktır. Genç bir hükümdar ve kraliçesi bunu her zaman duymalıdır, çünkü o zaman tahtı işgal edecek kahraman bir oğul veya kız doğururlar. Bu hikaye Dharma, Artha ve ayrıca Moksha'nın yüce ve kutsal bilimidir; Vyasa'nın kendisi tarafından
ölçülemez bir zihnin
kendisi tarafından böyle söylenmiştir. Bu tarih şimdiki çağda
anlatılmıştır ve gelecekte de anlatılacaktır. Bunu okuyanların
her zaman kendilerine itaat eden ve emirlerini yerine getiren oğulları ve hizmetkarları vardır.
Beden, söz veya zihinle işlenen tüm günahlar, bu tarihi
duyanları hemen terk eder. Bharata prenslerinin doğum hikayesini, kusur bulma ruhu olmadan duyanlar,
diğer dünyadan korkmaktan bahsetmeye bile gerek kalmadan, hastalıklardan korkmazlar.

"'Yüce ruhlu Pandavaların ve bilginin tüm dallarında usta, yüksek ruhlu ve dünyada başarılarıyla bilinen diğer Kşatriyaların ününü yaymak için, Krishna-Dwaipayana, ayrıca dünyaya iyilik yapma arzusuyla yönlendirilerek, bu eseri yazmıştır. Mükemmeldir, ün üretir, uzun ömür bahşeder, kutsaldır ve cennetseldir. Dini liyakat kazanma arzusuyla bu tarihin kutsal Brahmanalar tarafından duyulmasını sağlayan kişi, tükenmez olan büyük liyakat ve erdem kazanır. Ünlü Kurus neslini okuyan kişi
hemen arınır ve kendisi büyük bir aile edinir ve
dünyada saygı görür. Bu kutsal Bharata'yı yağmur mevsiminin dört ayı boyunca düzenli olarak inceleyen Brahmana,
tüm günahlarından arınır. Bharata'yı okuyan kişi, Vedalar'ı bilen biri olarak kabul edilebilir.

"'Bu eser, tanrılar, kraliyet bilgeleri ve kutsal
yeniden doğmuş Rishiler, günahsız Kesava; tanrıların tanrısı Mahadeva ve
tanrıça Parvati; Parvati'nin Mahadeva ile birleşmesinden doğan ve birçok anne tarafından yetiştirilen Kartikeya'nın doğuşu; Brahmanaların ve ineklerin büyüklüğü hakkında bir hesap sunar. Bu Bharata, tüm Srutilerin bir koleksiyonudur ve her erdemli kişi tarafından duyulmaya uygundur. Kutsal ay döngüleri sırasında onu Brahmanalara okuyan bilgili kişi, tüm günahlardan
arınır ve
cenneti umursamadan, Brahma ile birliğe ulaşır. Bu şiirin tek bir ayağının bile bir Sraddha icrası sırasında Brahmanalar tarafından
duyulmasına neden olan kişi, o Sraddha'yı tükenmez kılar,
Pitriler bir kez kendilerine sunulan maddelerle
her zaman tatmin olurlar. Duyularımız veya zihnimiz tarafından günlük olarak işlenen, herhangi bir insan tarafından bilerek veya bilmeyerek işlenenler, Mahabharata'yı duymakla yok edilir. Bharata prenslerinin yüce doğumunun tarihine Mahabharata denir. Bu ismin etimolojisini bilen kişi tüm günahlarından
arınır. Ve Bharata ırkının bu tarihi o kadar harikadır ki, okunduğunda, ölümlüleri tüm günahlardan
kesinlikle arındırır. Bilge Krishna-Dwaipayana işini üç yılda tamamladı. Her gün kalkıp kendini arındırarak ve münzevi ibadetlerini yerine getirerek bu Mahabharata'yı yazdı. Bu nedenle, bu, Brahmanalar tarafından bir yeminin resmiyeti ile duyulmalıdır. Krishna (Vyasa) tarafından başkalarının duyması için yazılan bu kutsal anlatıyı okuyan kişi ve onu duyanlar, hangi durumda olurlarsa olsunlar, eylemlerin meyvesinden asla etkilenmezler, iyi veya kötü. Erdemli olmayı arzulayan kişi
hepsini duymalıdır. Bu, tüm tarihlere eşdeğerdir ve onu duyan kişi her zaman kalbinin saflığına ulaşır. Birinin cennete ulaşmaktan elde ettiği tatmin, bu kutsal hikayeyi duymaktan elde ettiğine neredeyse eşit değildir. Bunu saygıyla duyan veya duyulmasını sağlayan erdemli kişi, Rajasuya'nın ve at kurbanının meyvesini elde eder. Bharata'nın, engin Okyanus veya büyük Meru dağı kadar bir mücevher madeni olduğu söylenir. Bu tarih kutsal ve mükemmeldir ve Vedalara eşdeğerdir, duyulmaya değerdir, kulağa hoş gelir, günahları temizler ve erdemi artırır. Ey hükümdar, Bharata'nın bir kopyasını isteyene veren kişi
aslında tüm dünyayı ve deniz kuşağını hediye etmiş olur. Ey Parikshit'in oğlu, erdem ve zafer veren bu hoş hikayeyi
tamamıyla okuyacağım: dinle. Bilge Krishna-Dwaipayana, üç yıl boyunca düzenli olarak ayağa kalkarak, Mahabharata adlı bu harika tarihi
yazdı. Ey Bharata hükümdarları arasındaki boğa, erdem, zenginlik, zevk ve kurtuluş hakkında konuşulan her şey başka yerlerde görülebilir; fakat
bunda olmayan hiçbir şey hiçbir yerde bulunamaz.'"

BÖLÜM LXIII

(Adivansavatarana Parva devam etti)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Uparichara adında bir kral vardı. O
hükümdar erdeme adanmıştı. Ayrıca avlanmaya da çok düşkündü.
Paurava ırkından olan ve Vasu olarak da adlandırılan o kral, Indra'nın talimatlarıyla mükemmel ve
güzel Chedi krallığını fethetti. Bir süre sonra, kral silah kullanmayı bıraktı ve tenha bir
inzivada yaşayarak en sert çileleri uyguladı. İndra'nın başında olduğu tanrılar, bu dönemde bir keresinde hükümdara yaklaşarak, onun
bu sert çilelerle tanrıların başkanlığını aradığına inandılar. Göksel varlıklar, onun görüşünün nesneleri haline gelerek, yumuşak konuşmalarla
onu çileci çilelerinden uzaklaştırmayı başardılar.

"Tanrılar, "Ey yeryüzünün efendisi, sen dikkat etmelisin ki
erdem yeryüzünde bir azalmaya uğramasın! Senin tarafından korunan erdem
karşılığında evreni koruyacaktır." dediler. Ve Indra, "Ey kral,
erdemi yeryüzünde dikkatle ve katı bir şekilde koru. Erdemli olduğun için, her zaman (öbür dünyada) birçok kutsal bölge göreceksin. Ve
ben Cennetten olsam da ve sen dünyadan olsan da, sen benim dostum ve
sevgilimsin. Ve, ey ​​insanların kralı, sen yeryüzünde o bölgede otur ki
hoş, hayvanlarla dolu, kutsal, zenginlik ve tahılla dolu, cennet gibi iyi korunan, hoş bir iklime sahip, her türlü zevk nesnesiyle
lütuflandırılmış ve bereketle kutsanmış. Ve, ey ​​Chedi hükümdarı, bu senin egemenliğin zenginliklerle, mücevherlerle ve kıymetli taşlarla doludur, ayrıca çok fazla mineral zenginliği içerir. Bu bölgenin şehirleri ve kasabaları erdeme adanmıştır; insanlar dürüst ve memnundur; şakada bile asla yalan söylemezler. Oğullar servetlerini asla babalarıyla paylaşmazlar ve ebeveynlerinin refahını her zaman düşünürler. Zayıf sığırlar asla sabana veya arabaya bağlanmaz veya mal taşımaya zorlanmazlar; diğer yandan, iyi beslenmiş ve şişmanlamışlardır. Chedi'de
dört düzen her zaman kendi meslekleriyle meşguldür. Üç dünyada olan hiçbir şeyin senin için bilinmez olmasına izin verme. Sana, göksel varlıkların tek başına havada taşıyabileceği kristal bir araba vereceğim. Yeryüzündeki tüm ölümlüler arasında, o en iyi arabaya binerek, fiziksel bir yapıya sahip bir göksel varlık gibi havada ilerleyeceksin. Ayrıca sana solmayan lotuslardan oluşan bir zafer çelengi vereceğim, bununla savaşta silahlarla yaralanmayacaksın. Ve ey kral, dünyada İndra'nın çelengi olarak bilinen bu kutsanmış ve eşsiz çelenk senin ayırt edici nişanın olacak." 

"'Vritra'nın (İndra) katili, krala ayrıca, dürüstleri ve barışçılları korumak için bir bambu sırığı verdi. Bir yılın
dolmasından sonra, kral onu verene, yani Sakra'ya tapınmak amacıyla
toprağa dikti. O zamandan sonra, ey hükümdar, tüm krallar, Vasu'nun örneğini izleyerek, İndra'ya tapınmanın
kutlanması için bir sırık dikmeye başladılar. Sırığı diktikten sonra onu altın kumaş, kokular, çelenkler ve çeşitli süslerle süslediler. Ve tanrı Vasava, bu tür çelenkler ve süslerle uygun şekilde tapınılır. Ve
tanrı, şanlı Vasu'nun memnuniyeti için, bir kuğu
şeklini alarak, bu şekilde sunulan ibadeti kabul etmek için geldi. Ve tanrı,
Vasu'nun, yani hükümdarların ilkinin yaptığı bu uğurlu ibadeti görünce,
çok sevindi ve ona şöyle dedi, "Bana ibadet edecek ve Chedi kralı gibi bu festivalimi neşeyle kutlayacak olan o adamlar ve krallar da, ülkeleri ve krallıkları için
şan ve zafer kazanacaklar. Onların
şehirleri de genişleyecek ve her zaman neşe içinde olacak."

"'Kral Vasu böylece tanrıların yüce ruhlu şefi olan memnun Maghavat tarafından kutsandı. Gerçekten de, bu Sakra şenliğinin toprak, mücevher ve değerli taş hediyeleriyle kutlanmasını sağlayan adamlar dünyanın saygın
kileri haline gelirler. Ve Chedis'in efendisi olan Kral Vasu, lütuflar
vererek, büyük kurbanlar sunarak ve Sakra şenliğini kutlayarak Indra tarafından çok saygı gördü. Ve Chedi'den tüm dünyayı erdemli bir şekilde yönetti. Ve Indra'nın memnuniyeti için, Chedis'in efendisi Vasu, Indra şenliğini kutladı.

"'Ve Vasu'nun büyük enerjiye ve ölçülemez kahramanlığa sahip beş oğlu oldu. Ve imparator, oğullarını çeşitli eyaletlerin valileri olarak atadı.

"'Ve oğlu Vrihadratha Magadha'ya yerleştirildi ve Maharatha adıyla tanındı. Diğer oğlu Pratyagraha'ydı; ve bir diğeri de, Manivahana olarak da adlandırılan
Kusamva'ydı. Diğer ikisi ise Mavella ve Yadu'ydu; büyük kahramanlardı ve savaşta yenilmezlerdi. "'Bunlar, ey hükümdar, o kudretli enerjinin o kraliyet bilgesinin oğullarıydı. Ve
Vasu'nun beş oğlu kendi adlarına göre krallıklar ve şehirler kurdular ve
uzun çağlar süren ayrı hanedanlıklar kurdular.

"'Ve Kral Vasu, Indra'nın armağanıyla o kristal arabaya oturduğunda ve gökyüzünde dolaşırken, Gandharvalar ve
Apsaralar (göksel şarkıcılar ve dansçılar) ona yaklaştı. Ve o yukarı bölgelerden geçerken, ona Uparichara denildi. Ve başkentinden Suktimati adlı bir nehir akıyordu. Ve o nehir bir zamanlar şehvetle çılgına dönmüş Kolahala adlı yaşam dolu bir dağ tarafından saldırıya uğradı. Ve Vasu, bu çirkin girişimi görünce ayağıyla dağa vurdu. Ve Vasu'nun damgasının
yarattığı çukurla, nehir (Kolahala'nın kucaklamalarından) çıktı. Fakat
dağ, nehirde ikiz olan iki çocuk doğurdu. Ve nehir,
Vasu'ya Kolahala'nın kucağından onu kurtardığı için minnettardı,
ikisi de Vasu'ya verildi. Ve oğul, kraliyet bilgelerinin en iyisi ve zenginlik veren ve düşmanları cezalandıran Vasu tarafından kuvvetlerinin generalissimo'su yapıldı. Ve Girika adlı kızı, Vasu tarafından evlendirildi.

"'Ve Vasu'nun karısı Girika, adet döneminden sonra, bir banyoyla kendini arındırarak, durumunu efendisine sundu. Fakat tam o gün, Vasu'nun Pitris'i, hükümdarların en iyisi ve bilge adamların en önde gelenine geldi ve ondan geyik öldürmesini istedi (Sraddha'ları için). Ve kral, Pitris'in emrine itaatsizlik edilmemesi gerektiğini düşünerek, büyük bir güzellikle donatılmış ve kendisi de bir başka Sri'ye benzeyen tek başına Girika'yı düşünerek ava çıktı. Ve mevsim bahar olduğundan, kralın
içinde dolaştığı ormanlar, Gandharva kralının bahçeleri gibi
güzelleşmişti. Bol miktarda Asoka, Champaka, Chuta ve Atimukta vardı: ve Punnaga, Karnikara, Vakula, Divya Patala, Patala, Narikela, Chandana, Arjuna ve benzeri diğer güzel ve kutsal ağaçlar vardı
parlak hoş kokulu çiçekler ve tatlı meyvelerle. Ve tüm orman
kokila'nın tatlı notalarıyla çıldırdı ve
çıldırmış arıların uğultusuyla yankılandı. Ve kral arzuyla ele geçirildi ve
karısını önünde görmedi. Arzuyla çıldırmış bir şekilde oradan oraya dolaşırken,
yoğun yapraklarla süslenmiş, dalları çiçeklerle kaplı güzel bir Asoka gördü. Ve kral o ağacın
gölgesinde rahatça oturdu. Ve mevsimin kokusuyla ve etraftaki çiçeklerin büyüleyici kokularıyla
heyecanlanan ve ayrıca lezzetli esintiyle de heyecanlanan kral,
aklını güzel Girika düşüncesinden uzak tutamadı. Ve
hızlı bir şahinin kendisine çok yakın bir yerde dinlendiğini gören kral,
Dharma ve Artha'nın ince gerçekleriyle tanışmış olarak, ona doğru gitti ve
şöyle dedi, "Sevimli olan, bu tohumu (meniyi) karım Girika için taşı ve
ona ver. Mevsimi geldi."

"'Hızlı şahin, onu kraldan aldı ve havada hızla
uçtu. Bu şekilde geçerken, şahin kendi türünden bir başkası tarafından
görüldü. Birincisinin et taşıdığını düşünen ikincisi ona doğru
uçtu. İkisi gagalarıyla gökyüzünde birbirleriyle dövüştüler.
Dövüşürken, tohum Yamuna'nın sularına düştü. Ve
o sularda, daha yüksek rütbeli bir Apsara yaşıyordu, Adrika adıyla biliniyordu, bir Brahmana'nın lanetiyle bir balığa
dönüşmüştü. Vasu'nun tohumu şahinin pençelerinden suya
düşer düşmez, Adrika hızla
yaklaştı ve onu hemen yuttu. O balık, bir süre sonra,
balıkçılar tarafından yakalandı. Ve balığın tohumu yutmasının onuncu ayıydı. O balığın midesinden insan biçiminde bir erkek ve bir dişi çocuk çıktı. Balıkçılar merak ettiler çok, ve kral Uparichara'ya (çünkü onlar onun tebaasıydı) giderek ona her şeyi anlattı. Dediler ki, "Ey
kral, insan şeklindeki bu iki varlık bir
balığın vücudunda bulundu!" İkisi arasındaki erkek çocuk Uparichara tarafından alındı. O çocuk
sonradan erdemli ve doğru sözlü hükümdar Matsya oldu.

"'İkizlerin doğumundan sonra, Apsara lanetinden kurtuldu. Çünkü daha önce, onu lanetleyen seçkin kişi tarafından, balık formunda yaşarken, insan şeklinde iki çocuk doğuracağı ve sonra lanetten kurtulacağı söylenmişti. Sonra, bu sözlere göre, iki çocuğu doğurduktan ve balıkçılar tarafından öldürüldükten sonra, balık formunu terk etti ve kendi göksel formunu aldı. Apsara daha sonra Siddhalar, Rishiler ve Charanalar tarafından basılan yolda yükseldi.

"'Apsara'nın balık kokulu kızı, balık formunda kral tarafından balıkçılara verildi ve "Bu senin kızın olsun" dedi. O kız Satyavati adıyla biliniyordu. Ve büyük bir güzellikle
ve her türlü erdemle donatılmış, balıkçılarla
teması sayesinde hoş gülümsemelere sahip, bir süre balık kokusundan rahatsız oldu. (Üvey) babasına
hizmet etmek isteyerek Yamuna sularında bir tekne kullandı.

"'Bu meslekle meşgulken, Satyavati bir gün büyük
Rishi Parasara tarafından gezileri sırasında görüldü. Büyük bir
güzellikle, bir münzevi için bile arzu nesnesi ve zarif gülümsemelerle
donanmış olduğundan, bilge bilge, onu görür görmez ona sahip olmak istedi. Ve Muniler arasındaki o
boğa, Vasu'nun göksel güzelliğe ve incecik uyluklara sahip kızına seslendi ve "Kucaklamalarımı kabul et, ey mübarek kişi!" dedi. Satyavati, "Ey kutsal kişi, nehrin her iki yakasında duran Rishilere bak. Onlar tarafından görüldüğünde, senin dileğini nasıl yerine getirebilirim?"

"'Onun tarafından böyle hitap edilen zahit, bunun üzerine (daha önce var olmayan) tüm bölgeyi karanlıkla saran bir sis yarattı. Ve büyük Rishi tarafından yaratılan sisi gören kız çok şaşırdı. Ve çaresiz olan utangaçlığın kızarmasıyla doldu.
Ve dedi ki, "Ey kutsal olan, babamın kontrolü altındaki bir kız olduğumu unutma. Ey günahsız olan, senin kucaklamalarını kabul ederek bekaretini
kirletecek. Ey Brahmanaların en iyisi, bekaretini kirlettiğimde, ben, ey Rishi, eve nasıl dönebilirim? Gerçekten de, o zaman hayata
dayanamayacağım. Ey şanlı olan, bütün bunları düşünerek, yapılması gerekeni yap." Rishilerin en iyisi, onun söylediklerinden memnun bir şekilde, "Sen
benim dileğimi yerine getirsen bile bakire kalacaksın. Ve, ey ​​çekingen, ey güzel hanım, arzuladığın lütfu iste. Ey güzel gülümsemelerin sahibi,
lütfum daha önce hiç sonuçsuz kalmadı." diye cevap verdi. Bu şekilde hitap edilen kız, vücudunun tatlı bir koku yayması (sahip olduğu balık kokusu yerine) için lütuf istedi. Ve bunun üzerine seçkin Rishi, onun kalbinin bu
dileğine karşılık verdi.

"'Nimetini elde ettikten sonra, çok memnun oldu ve mevsimi
hemen geldi. Ve o harika işler yapan Rishi'nin kucaklamasını kabul etti. Ve o andan itibaren insanlar arasında
Gandhavati (hoş kokulu olan) adıyla tanındı. Ve insanlar onun kokusunu
bir yojana mesafesinden algılayabiliyorlardı. Ve bunun için başka bir isimle tanınıyordu, o da Yojanagandha'ydı (bir yojana boyunca kokusunu etrafa saçan kişi). Ve
şanlı Parasara bundan sonra kendi sığınma evine gitti.

"'Ve Satyavati, mükemmel nimeti elde ettiği için memnun oldu
bunun sonucunda hoş kokulu oldu ve bekaretini
Parasara'nın kucaklamaları sayesinde lekesiz olarak
tasarladı. Ve o gün, Yamuna'daki bir adada, Parasara tarafından kendisine verilen
ve büyük bir enerjiyle donatılmış çocuğu doğurdu. Ve çocuk, annesinin izniyle, aklını çileciliğe verdi. Ve şöyle diyerek gitti, "Fırsat
olduğunda beni hatırladığın anda, sana görüneceğim."

"'Ve Vyasa, Satyavati'den Parasara aracılığıyla böyle doğdu. Ve
bir adada doğduğu için, Dwaipayana (Dwaipa veya
ada doğumlu) olarak adlandırıldı. Ve bilge Dwaipayana, erdemin her yugada bir bacağının topallamaya mahkum olduğunu (toplamda dört bacağı vardı) ve yaşam döneminin ve erkeklerin gücünün yugaları takip ettiğini ve Brahman ve Brahmanaların lütfunu elde etme arzusuyla hareket ettiğini görerek Vedaları düzenledi. Ve bunun için Vyasa (düzenleyici veya derleyici) olarak anılmaya başlandı. O zaman nimet veren büyük kişi Sumanta, Jaimini, Paila, oğlu Suka ve Vaisampayana'ya, beşincisi Mahabharata olan Vedaları öğretti. Ve Bharata'nın derlemesi onun tarafından ayrı ayrı yayınlandı.

"'Sonra büyük enerji ve şöhrete ve ölçülemez ihtişama sahip olan ve
Vasus'un bileşen parçalarından
doğmuş olan Bhishma, Kral Santanu aracılığıyla
Ganga'nın rahminde doğdu. Ve büyük şöhrete sahip
Animandavya adında bir Rishi vardı. Ve Vedaların yorumlarına aşinaydı, seçkindi, büyük enerjiyle donatılmıştı ve büyük bir
itibara sahipti. Ve hırsızlıkla suçlanan, masum olmasına rağmen, yaşlı Rishi
kazığa çakıldı. Bunun üzerine Dharma'yı çağırdı ve ona şu sözleri söyledi, "Çocukluğumda bir çimen yaprağındaki küçük bir sineği delmiştim, ey Dharma! O tek günahı hatırlıyorum: ama başka hiçbirini hatırlayamıyorum. Ancak,
o zamandan beri binlerce kez çile çektim. O tek günah, benim bu çileciliğimle
yenilmedi mi? Ve bir Brahmana'nın öldürülmesi herhangi bir diğer canlının öldürülmesinden daha iğrenç olduğundan, bu nedenle, ey ​​Dharma, sen günahkâr oldun. Bu nedenle, yeryüzünde Sudra düzeninde doğacaksın." Ve bu lanet için Dharma, tamamen günahsız olan saf bedenli bilgili Vidura formunda bir Sudra olarak doğdu. Ve Suta, Kunti'den kızlığında Surya aracılığıyla doğdu. Ve annesinin rahminden doğal bir zırh ve küpelerle parlayan bir yüzle çıktı. Ve dünya çapında üne sahip ve tüm dünyalarca tapılan Vishnu'nun kendisi, üç dünyanın yararına Vasudeva aracılığıyla Devaki'den doğdu. O, doğumsuz ve ölümsüz, ışıldayan ihtişamlı, evrenin Yaratıcısı ve her şeyin Efendisi! Gerçekten de, her şeyin görünmez nedeni olan, bozulmayı bilmeyen, her yeri kaplayan ruh, her şeyin etrafında döndüğü merkez, Sattwa, Rajas ve Tamas'ın üç niteliğinin bir arada bulunduğu öz, evrensel ruh, değişmez, bu evrenin yaratıldığı madde, Yaratıcının kendisi, kontrol eden efendi, her nesnedeki görünmez sakin, beş elementten oluşan bu evrenin atası, altı yüksek nitelikle birleşmiş, Vedaların Pranava'sı veya Om'udur, sonsuzdur, kendi iradesi dışında hiçbir güçle hareket ettirilemez, şanlı, Sannyasa adı verilen yaşam biçiminin somutlaşmış hali, yaratılıştan önce sularda yüzen, bu kudretli yapının kaynaklandığı kişi, büyük birleştirici, yaratılmamış, her şeyin görünmez özü, büyük değişmez, duyularla bilinebilen niteliklerden yoksun, evrenin kendisi, başlangıcı, doğuşu ve çürümesi olmayan, sonsuz servete sahip, tüm yaratıkların Büyükbabası, erdemin artması için Andhaka-Vrishni ırkında enkarne olmuştur. "'Ve (silahların) kullanımı konusunda bilgili,
kudretli enerjiye sahip, bilginin tüm dallarında çok bilgili ve
her şeyde Narayana'ya itaat eden ve silah kullanımında yetenekli olan Satyaki ve Kritavarma,
Satyaka ve Hridika'dan doğdular. Ve büyük Rishi
Bharadwaja'nın, bir tencerede saklanan tohumu gelişmeye başladı. Ve
o tohumdan Drona (tencerede doğan) geldi. Ve Gautama'nın tohumundan, bir kamış kümesine
düştükten sonra, ikiz olan ikisi doğdu, Aswatthaman'ın (Kripi olarak adlandırılır) annesi ve büyük güce sahip Kripa. Sonra, Agni'nin ihtişamından, kurban ateşinden
Dhrishtadyumna doğdu. Ve kudretli kahraman, Drona'nın yıkımı için elinde yayla doğdu. Ve kurban sunağından Krishna (Draupadi) doğdu
parlak ve yakışıklı, parlak yüz hatlarına ve mükemmel güzelliğe sahip. Sonra
Prahlada'nın müridi, yani Nagnajit ve ayrıca Suvala doğdu. Ve
Suvala'dan bir oğul, Sakuni doğdu, tanrıların lanetinden yaratıkların katili ve erdemin düşmanı oldu. Ve ondan da bir kız (Gandhari), Duryodhana'nın annesi doğdu. Ve ikisi de
dünyasal kazanç elde etme sanatlarında oldukça bilgiliydi. Ve Krishna'dan, Vichitravirya topraklarında, insanların efendisi Dhritarashtra ve büyük
güçlü Pandu doğdu. Ve Dwaipayana'dan da Sudra kastında, hem din hem de kazanç konusunda bilgili ve
tüm günahlardan arınmış, bilge ve zeki Vidura doğdu. Ve Pandu'nun iki karısından beş oğlu oldu
cennetsel varlıklar gibi. En büyüğü Yudhishthira'ydı. Ve Yudhishthira
Dharma'nın (adalet tanrısı Yama) tohumundan doğdu; ve
kurt midesinin Bhima'sı Marut'tan (rüzgar tanrısı) doğdu ve
iyi talihle kutsanmış ve tüm silah kullananların ilki olan Dhananjaya
Indra'dan doğdu; ve yakışıklı yüz hatlarına sahip ve her zaman üstlerine hizmet eden Nakula ve Sahadeva ikiz Aswin'lerden doğdu.
Ve bilge Dhritarashtra'ya yüz oğul doğdu, yani Duryodhana
ve diğerleri ve bir diğeri, bir vaisya kadından doğan Yuyutsu adında. Ve bu yüz birin arasında, on bir, yani Duhsasana, Duhsaha,
Durmarshana, Vikarna, Chitrasena, Vivinsati, Jaya, Satyavrata, Purumitra,
ve bir Vaisya karısından Yuyutsu, hepsi Maharathas'tı (büyük araba savaşçıları).
Ve Abhimanyu, Arjuna aracılığıyla Vasudeva'nın kız kardeşi Subhadra'dan doğdu,
ve bu nedenle, seçkin Pandu'nun torunuydu. Ve beş Pandava'nın (ortak eşleri) Panchali'den beş oğlu oldu. Ve
bu prenslerin hepsi çok yakışıklıydı ve bilginin tüm dallarıyla
ilgiliydi. Yudhishthira'dan Pritivindhya; Vrikodara'dan
Sutasoma; Arjuna'dan Srutakirti; Nakula'dan Satanika; ve
Sahadeva'dan büyük kahramanlık sahibi Srutasena doğdu; ve Bhima, ormanda Hidimva'da Ghatotkacha adında bir oğul doğurdu. Ve Drupada'dan Sikhandin adında bir kız doğdu ve bu daha sonra erkek çocuğa dönüştü. Sikhandin, Yaksha tarafından ona iyilik yapma arzusuyla Sthuna adında bir erkeğe dönüştürüldü.

"'Kurus'un o büyük savaşında, birbirleriyle savaşmak için yüz binlerce hükümdar geldi. Sayısız ordunun isimlerini on bin yılda bile sayamam. Ancak, bu tarihte adı geçen başlıca kişileri isimlendirdim.'"

BÖLÜM LXIV

(Adivansavatarana Parva devam ediyor)

"Janamejaya dedi ki, 'Ey Brahmana, isimlendirdiğin ve isimlendirmediğin kişiler, onların ve diğer binlerce kralın ayrıntılı olarak duymak istiyorum. Ve ey büyük talihli sen, bana göksel varlıklara eşit olan o Maharathaların yeryüzünde hangi amaçla doğduklarını tam olarak anlatmalısın.'

"Vaisampayana dedi ki, 'Ey hükümdar, senin sorduğun şeyin tanrılar için bile bir gizem olduğunu duyduk. Ancak, (kendiliğinden doğanlara) eğildikten sonra, bundan sana bahsedeceğim. Jamadagni'nin oğlu
(Parasurama), dünyayı yirmi bir kez Kşatriyalardan mahrum bıraktıktan sonra
Mahendra'nın en iyi dağlarına gitti ve orada münzevi kefaretlerine başladı. Ve o zamanlar dünya Kşatriyalardan mahrum kaldığında, Kşatriya hanımları, çocuk sahibi olma arzusuyla, ey hükümdar, Brahmanalara ve katı yeminli Brahmanalara gelirlerdi, onlarla yalnızca kadınlık mevsiminde bağlantı kurarlardı, ama asla ey hükümdar, şehvetle ve mevsim dışında. Ve
Brahmanalarla böyle bir bağlantıdan binlerce Kşatriya hanımı
tarafından gebe kalındı. Sonra, ey hükümdar, daha büyük enerjiye sahip birçok Kşatriya, erkek ve kız doğdu, böylece Kşatriya ırkı gelişebilsin. Ve böylece
Kşatriya soyu, çileci kefaretlerin Brahmanaları tarafından Kşatriya hanımlarından türedi.
Ve uzun ömürle kutsanmış yeni nesil, erdemde gelişmeye başladı. Ve böylece başlarında Brahmanalar olan dört tarikat yeniden kurulmuş oldu. Ve o zamanlar her adam karısının mevsimine girdi ve asla şehvetten ve mevsim dışı olarak girmedi. Ve, ey ​​Bharata ırkının boğası, aynı şekilde, diğer yaratıklar da, hatta kuş ırkında doğanlar bile, sadece mevsiminde eşlerinin yanına girdiler. Ve, ey ​​yeryüzünün koruyucusu, yüz binlerce yaratık doğdu ve hepsi erdemliydi ve erdemde çoğalmaya başladılar, hepsi üzüntüden ve hastalıktan arınmıştı. Ve, ey ​​fil ayaklı, bu geniş dünya, sınırları okyanus, dağları, ormanları ve şehirleriyle, bir kez daha Kşatriyalar tarafından yönetildi. Ve dünya tekrar Kşatriyalar tarafından erdemli bir şekilde yönetilmeye başladığında, ilk olarak Brahmanaları olan diğer tarikatlar büyük bir sevinçle doldu. Ve krallar şehvet ve öfkeden doğan tüm kötülükleri bırakıp, onları hak edenlere adil bir şekilde cezalar vererek dünyayı korudular. Ve yüz kurbanı olan, ayrıca bin göze sahip olan, Kşatriya hükümdarlarının bu kadar erdemli bir şekilde hükmettiğini gören, uygun zamanlarda ve yerlerde canlandırıcı yağmurlar yağdırdı ve tüm yaratıkları kutsadı. Sonra, ey kral, genç yaşta olan hiç kimse ölmedi ve hiç kimse yaşlanmadan önce bir kadını tanımadı. Ve böylece, ey ​​Bharata ırkının boğası, dünya, okyanusun kıyılarına kadar, hepsi uzun ömürlü insanlarla doldu. Kşatriyalar büyük kurbanlar vererek çok fazla zenginlik bahşettiler. Ve Brahmanalar da, dallarıyla birlikte Vedaları ve Upanişadları incelediler. Ve, ey ​​kral,
o günlerde hiçbir Brahmana Vedaları satmadı (yani para karşılığında öğretmedi) veya
bir Sudra'nın huzurunda Vedaları yüksek sesle okumadı. Vaisyalar, öküzlerin yardımıyla
toprağın işlenmesini sağladılar. Ve sığırları asla kendileri
koymadılar. Ve zayıf olan tüm sığırları özenle beslediler.
Ve buzağılar sadece
annelerinin sütünü içtikleri sürece (ot veya başka bir yiyecek almadan)
insanlar asla inekleri sağmadılar. Ve o günlerde hiçbir
tüccar ürünlerini asla sahte terazilerle satmadı. Ve, ey
insanlar arasındaki kaplan, erdem yollarına bağlı olan tüm kişiler, her şeyi erdeme odaklanarak yaptılar. Ve, ey ​​hükümdar, tüm emirler kendi görevlerinin bilincindeydi. Böylece, ey ​​insanlar arasındaki kaplan, o günlerde erdem
hiçbir zaman azalmaya uğramadı. Ve, ey ​​Bharata ırkının boğası,
hem inekler hem de kadınlar yavrularını uygun zamanda doğurdular. Ve
ağaçlar mevsimlere göre çiçek ve meyve verdi. Ve böylece, ey
kral, krita çağı o zaman uygun şekilde başladığında, tüm dünya
çok sayıda yaratıkla doldu.

"'Ve, Bharata ırkının boğası, dünyevi dünyanın kutsanmış hali böyleyken, Asuralar, ey insanların efendisi, krallık soylarında doğmaya başladı. Ve Diti'nin (Daityalar) oğulları, Aditi'nin (göksel varlıklar) oğulları tarafından savaşta defalarca yenilerek ve egemenlikten ve cennetten de mahrum bırakılarak, yeryüzünde enkarnasyona başladı. Ve, ey ​​kral, büyük güçlere sahip olan ve egemenlik arzusunda olan Asuralar, inekler, atlar, eşekler, develer, mandalar, Rakshasalar ve diğerleri gibi yaratıklar arasında ve filler ve geyikler arasında yeryüzünde doğmaya başladı. Ve, ey ​​yeryüzünün koruyucusu, daha önce doğmuş olanlar ve doğmakta olanlar yüzünden, yeryüzü kendini destekleyemez hale geldi. Ve Diti'nin ve Danu'nun oğulları arasında, cennetten kovulanlar arasında, bazıları doğdu yeryüzünde büyük gurur ve küstahlığın kralları olarak.
Büyük bir enerjiye sahip olarak, yeryüzünü çeşitli şekillerde kapladılar.
Bütün düşmanları ezme yeteneğine sahip olarak, okyanusu sınırları olarak kullanarak yeryüzünü doldurdular.
Ve güçleriyle Brahmanaları ve
Kşatriyaları ve Vaisyaları ve Sudraları ve diğer tüm yaratıkları da ezmeye başladılar.
Dehşete düşürerek ve bütün yaratıkları öldürerek, ey kral, yüzlerce ve binlerce kişilik gruplar halinde yeryüzünü dolaştılar. Gerçek ve erdemden yoksun, güçleriyle gurur duyan ve küstahlığın (şarabıyla) sarhoş olan bu kişiler, inziva yerlerindeki büyük Rishilere bile hakaret ettiler. "'Ve yeryüzü, büyük güç ve enerjiyle donatılmış ve bol miktarda imkana sahip olan kudretli Asuralar tarafından bu şekilde ezilerek, Brahman'ı beklemeyi düşünmeye başladı. Yaratıkların (Sesha, Kaplumbağa ve devasa Fil gibi) ve birçok Sesha'nın birleşik gücü, Danava'ların ağırlığıyla yüklenmiş
olmasına rağmen, dağlarıyla yeryüzünü destekleyebilecek hale geldi. Ve sonra, ey kral, yeryüzü, ağırlıkla ezilerek ve korkuyla kıvranarak, tüm yaratıkların Büyükbabasının korumasını aradı. Ve ilahi Brahman'ı gördü - bozulmayı bilmeyen dünyaların Yaratıcısı - tanrılar, Brahmanalar ve büyük Rishiler tarafından çevrelenmiş, aşırı iyi talihe sahip ve her zaman göksellerin hizmetinde olan
memnun Gandharvalar ve Apsaralar tarafından tapınılıyor. Ve korunma arzusundaki Dünya, o zaman ona her şeyi temsil etti, huzurunda, Ey Bharata, tüm dünyaların
Naipleri. Fakat, ey kral, Dünya'nın nesnesi daha önceden Her Şeyi Bilen, Kendini Yaratan ve Yüce Rab tarafından biliniyordu. Ve, ey ​​Bharata, evrenin Yaratıcısı olduğu için, neden yaratıklarının, hatta tanrıların ve Asura'ların bile, zihinlerinde ne olduğunu tam olarak bilmesin? Ey kral, Dünya'nın Efendisi, tüm yaratıkların Yaratıcısı, aynı zamanda İsa, Sambhu, Prajapati olarak da bilinir, sonra ona konuştu. Ve Brahman dedi ki, "Ey servet sahibi,
bana yaklaştığın amacın gerçekleşmesi için,
göklerdeki tüm sakinleri atayacağım."'

"Vaisampayana devam etti, 'Ey kral, Dünya'ya böyle dedikten sonra, ilahi Brahman ona veda etti. Ve Yaratıcı daha sonra tüm
tanrılara emretti ve dedi ki, "Dünya'nın yükünü hafifletmek için, gidin ve kendi parçalarınıza göre
onda doğumlarınızı yapın ve (orada zaten doğmuş olan
Asura'larla) mücadele arayın." Ve her şeyin Yaratıcısı, ayrıca tüm
Gandharva ve Apsara kabilelerini çağırarak, onlara şu derin anlamlı sözleri söyledi, "Gidin ve kendi parçalarınıza göre
insanlar arasında istediğiniz biçimlerde
doğmuş olun."

"'Ve tüm tanrılar, Indra ile birlikte, göksellerin Efendisi'nin bu sözlerini duyduklarında -gerçek, koşullar altında arzu edilir sözler- ve
faydalarla dolu,--onları kabul ettiler. Ve hepsi saygıdeğer yerlerine inmeye karar verdikten sonra, Vaikunth'taki tüm düşmanların katili Narayana'ya gittiler - ellerinde disk ve topuz olan, mor giyinmiş, büyük ihtişama sahip, göbeğinde lotus olan, tanrıların düşmanlarını öldüren, geniş göğsüne bakan gözlere sahip (yoga tavrında), Prajapati'nin efendisi, tüm tanrıların hükümdarı, kudretli, göğsünde uğurlu dönüşün işareti olan, herkesin yeteneklerini hareket ettiren ve tüm tanrılar tarafından tapılan. Ona, en yüce kişi olan
Indra'ya, "Enkarne ol" diyerek hitap etti. Ve
Hari cevap verdi,--"Olsun."'"

BÖLÜM LXV

(Sambhava Parva)

"Vaisampayana dedi ki, 'Sonra Indra, Narayana ile, tüm tanrılarla birlikte, kendi bölümlerine göre, cennetten yeryüzüne inişi hakkında bir istişarede bulundu. Ve, cennetteki tüm sakinlere emir verdikten sonra, Indra, Narayana'nın meskeninden döndü. Ve cennetteki sakinler, Asura'ların yok edilmesi ve üç dünyanın refahı için, yavaş yavaş yeryüzünde enkarne oldular. Ve sonra, ey krallar arasında kaplan, göksel varlıklar, Brahmarshi'lerin ve kraliyet bilgelerinin ırklarında, istedikleri gibi doğdular. Ve Danava'ları, Rakshasa'ları, Gandharva'ları ve Yılanları, diğer insan yiyenleri ve birçok başka yaratığı öldürdüler. Ve, ey ​​Bharata ırkındaki boğa, Danavalar, Rakshasalar, Gandharvalar ve Yılanlar,
çok güçlü olmalarına rağmen, enkarne göksel varlıkları bebekliklerinde bile öldüremediler. '

"Janamejaya dedi ki, 'Tanrıların, Danavaların, Gandharvaların, Apsaraların, insanların, Yakshaların ve Rakshasaların doğumlarının başlangıcından itibaren duymak istiyorum. Bu nedenle, bana tüm yaratıkların doğumları hakkında bilgi vermen gerekir.'

"Vaisampayana dedi ki, 'Gerçekten de, Öz-yaratılışa eğilerek, sana göksellerin ve diğer yaratıkların kökenini ayrıntılı olarak anlatacağım. Brahman'ın altı ruhsal oğlu olduğu bilinmektedir, yani Marichi, Atri, Angiralar, Pulastya, Pulaha ve Kratu. Ve Marichi'nin oğlu Kasyapa'dır ve Kasyapa'dan bu yaratıklar türemiştir. Daksha'dan (Prajapatilerden biri) büyük bir talihle on üç kız doğmuştur. Daksha'nın kızları, ey insanlar arasında kaplan ve Bharata ırkının prensi,
Aditi, Diti, Danu, Kala, Danayu, Sinhika, Krodha, Pradha, Viswa, Vinata,
Kapila, Muni ve Kadru'dur. Bunların büyük enerjiyle donatılmış oğulları ve torunları sayısızdır. Aditi'den evrenin efendileri olan on iki Aditya türemiştir. Ve ey Bharata, isimlerine göre
onları sana anlatacağım. Bunlar Dhatri, Mitra, Aryaman,
Sakra, Varuna, Ansa, Vaga, Vivaswat, Usha, Savitri, Tvashtri ve Vishnu'dur.
Ancak en küçüğü hepsinden üstündür. Diti'nin Hiranyakasipu adında bir oğlu vardı. Ve ünlü Hiranyakasipu'nun beş oğlu vardı, hepsi dünya çapında ünlüydü. En büyüğü Prahlada'ydı, sonraki
Sahradha; üçüncüsü Anuhrada; ve ondan sonra Sivi ve Vashkala geldi.
Ve, ey ​​Bharata, Prahlada'nın üç oğlu olduğu her yerde bilinir. Onlar
Virochana, Kumbha ve Nikumbha'ydı. Ve Virochana'ya bir oğul doğdu,
Vali, büyük kahramanlık. Ve Vali'nin oğlunun büyük Asura,
Vana olduğu bilinir. Ve iyi talihle kutsanmış olan Vana, Rudra'nın bir takipçisiydi ve
Mahakala adıyla da bilinirdi. Ve Danu'nun kırk oğlu vardı, ey Bharata!
En büyüğü büyük şöhrete sahip Viprachitti, Samvara, Namuchi
ve Pauloman; Asiloman, Kesi ve Durjaya; Ayahsiras, Aswasiras ve
güçlü Aswasanku; ayrıca Gaganamardhan ve Vegavat ve o
Ketumat'ı çağırdı; Swarbhanu, Aswa, Aswapati, Vrishaparvan ve sonra Ajaka; ve
Aswagriva, ve Sukshama, ve büyük güce sahip Tuhunda, Ekapada ve
Ekachakra, Virupaksha, Mahodara ve Nichandra ve Nikumbha, Kupata ve
sonra Kapata; Sarabha ve Sulabha, Surya ve sonra Chandramas; bunların
Danu ırkında iyi bilindiği belirtiliyor. Göksellerin Surya ve Chandramas'ları
(Güneş ve Ay) başka kişilerdir ve yukarıda belirtilen
Danu'nun oğulları değildir. Büyük güç ve canlılıkla donatılmış olan aşağıdaki on kişi de, ey ​​kral, Danu ırkında doğmuştur;--Ekaksha,
Kahramanca cesarete sahip Amritapa, Pralamva ve Naraka, Vatrapi, Satrutapana ve
Büyük Asura Satha; Gavishtha, Vanayu ve Danava
Dirghajiva olarak bilinir. Ve, ey ​​Bharata, bunların oğulları ve torunlarının sayısız olduğu biliniyordu. Ve Sinhika, Güneş'in ve Ay'ın zulmü olan Rahu'yu ve üç kişiyi daha doğurdu, Suchandra, Chandrahantri ve
Chandrapramardana. Ve Krura'nın (krodha) sayısız soyu kendisi kadar
çarpık ve kötüydü. Ve kabile öfkeliydi, çarpık
işler yapıyordu ve düşmanlarına zulmediyorlardı. Ve Danayu'nun ayrıca Asuralar arasında boğa olan dört oğlu vardı. Bunlar Vikshara, Vala, Vira ve Vritra'ydı
büyük Asura. Ve Kala'nın oğulları Yama'nın kendisi gibiydi ve
tüm düşmanları eziyordu. Ve büyük bir enerjiye sahiptiler ve tüm düşmanları eziyorlardı. Ve Kala'nın oğulları Vinasana ve Krodha idi, sonra Krodhahantri,
ve Krodhasatru. Ve Kala'nın oğulları arasında daha birçok kişi vardı. Ve
Bir Rishi'nin oğlu olan Sukra, Asuraların baş rahibiydi. Ve
kutlanan Sukra'nın Asuraların rahipleri olan dört oğlu vardı. Ve onlar
Tashtadhara ve Atri idi ve diğer ikisi de vahşi eylemlerde bulundu. Onlar
enerjide Güneş'in kendisi gibiydiler ve kalplerini Brahman'ın bölgelerini edinmeye adadılar.

"'Böylece, Purana'da duyulduğu gibi, hem tanrıların hem de Asuraların soyundan gelenler tarafından
okundu, ikisi de büyük güç ve enerjiye sahipti. Ey
kral, bunların soyundan gelenleri saymaya gücüm yetmez, sayısız olmalarına rağmen,
ünlü olarak pek fazla tanınmazlar.

"'Ve Vinata'nın oğulları Tarkhya ve Arishtanemi, Garuda ve
Aruna, Aruni ve Varuni idi. Ve Ananta'nın Sesha'sı, Vasuki, Takshaka, Kumara,
ve Kulika'nın Kadru'nun oğulları olduğu biliniyor; ve Bhimasena, Ugrasena,
Suparna, Varuna, Gopati ve Dhritarashtra, ve yedinci Suryavarchas,
Satyavachas, Arkaparna, Prayuta, Bhima ve Chitraratha, büyük bilgiyle ve tutkularını kontrol eden biri olarak ün salmış, sonra Kalisiras ve,
Ey kral, Parjanya, listedeki on dördüncü, Kali, on beşinci ve
Narada, on altıncı - bu Devalar ve Gandharvalar Muni'nin oğulları olarak biliniyor (daha önce bahsedildiği gibi Daksha'nın kızı). Daha birçoklarını anlatacağım, ey Bharata! Anavadya Manu, Vansa, Asura, Marganapria, Anupa, Subhaga, Vasi, Pradha, Siddha ve Purna ile Varhin ve büyük şöhrete sahip Purnayus, Brahmacharin, Ratiguna ve yedinci olan Suparna'nın doğurduğu kızlardı; Viswavasu, Bhanu ve onuncu olan Suchandra da Pradha'nın oğullarıydı. Bunların hepsi göksel Gandharvalardı.
Ve ayrıca bu büyük talihin Pradha'sının, göksel Rishi (kocası Kasyapa) aracılığıyla, Apsaras'ın kutsalını, Alamvusha, Misrakesi, Vidyutparna, Tilottama, Aruna, Rakshita, Rambha, Manorama, Kesini, Suvahu, Surata, Suraja ve Supria'nın kızları ve Ativahu ve ünlü Haha ve Huhu ile Tumvuru'nun Pradha ve Amrita'nın oğulları - Gandharvaların en iyileri - olduğu da bilinmektedir. Brahmanalar, inekler, Gandharvalar ve Apsaralar, Purana'da belirtildiği gibi Kapila'dan doğmuştur.

"'Böylece sana tüm yaratıkların doğumu tarafımdan usulüne uygun olarak okundu - Gandharvalar ve Apsaralar, Yılanlar, Suparnalar, Rudralar ve Marutlar; büyük
talihle kutsanmış inekler ve Brahmanalar ve kutsal işler. Ve
bu anlatı (okunursa) yaşam süresini uzatır, kutsaldır, tüm övgülere
değerdir ve kulağa zevk verir. Her zaman duyulmalı ve başkalarına uygun bir
zihin çerçevesinde okunmalıdır.

"'Tanrılar ve Brahmanalar huzurunda tüm yüksek ruhlu yaratıkların doğumunun bu anlatısını usulüne uygun olarak okuyan kişi, büyük
soy, iyi talih ve şöhret elde eder ve ayrıca bundan sonra mükemmel dünyalara
erer.'"

BÖLÜM LXVI

(Sambhava Parva devam ediyor)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Brahman'ın manevi oğullarının altı büyük Rishi olduğu bilinmektedir (zaten belirtilmişti). Sthanu adında bir başkası daha vardı. Ve Sthanu'nun büyük enerjiyle donatılmış oğulları, bilindiği üzere, on bir kişiydi. Bunlar Mrigavayadha, Sarpa, büyük şöhrete sahip Niriti'ydi:
Ajaikapat, Ahivradhna ve düşmanların baskıcısı Pinaki; Dahana ve
Iswara ve büyük ihtişama sahip Kapali; ve Sthanu ve seçkin
Bharga. Bunlara on bir Rudra denir. Daha önce söylendiği gibi,
Marichi, Angiras, Atri, Pulastya, Pulaha ve Kratu--bu altı büyük enerjiye sahip Rishi--Brahman'ın oğullarıydı. Angiras'ın üç oğlunun olduğu dünyada iyi bilinir--Vrihaspati, Utathya ve Samvarta,
hepsi katı yeminler. Ve, ey ​​kral, Atri'nin oğullarının çok sayıda olduğu söylenir. Ve, büyük Rishiler oldukları için, hepsi Vedalar'a aşinadır,
çileci başarıyla taçlandırılmıştır ve ruhları mükemmel huzur içindedir. Ve, ey ​​kaplan
krallar arasında, büyük bilgeliğe sahip Pulastya'nın oğulları Rakshasalar, Maymunlar,
Kinnaralar (yarı insan ve yarı atlar) ve Yakshalardır. Ve, ey ​​kral,
Pulaha'nın oğulları, söylendiğine göre, Salabhalar (kanatlı böcekler), aslanlar,
Kimpurushalar (yarı aslan ve yarı insan), kaplanlar, ayılar ve kurtlardı. Ve
Kratu'nun oğulları, kurbanlar kadar kutsaldır, Surya'nın yoldaşlarıdır, Valikhilyalar, üç dünyada bilinir ve gerçeğe ve yeminlere adanmıştır. Ve, ey ​​Dünya'nın koruyucusu, ruhun tam huzur içinde olduğu ve Brahman'ın sağ ayağından çıkan büyük çileciliğin şanlı Rishi Daksha'sı. Ve
Brahman'ın sol ayağından yüce ruhlu Daksha'nın karısı doğdu. Ve Muni elli kız çocuğu doğurdu; ve tüm bu kızlar
kusursuz yüz hatlarına ve uzuvlara ve lotus yaprakları gibi gözlere sahipti. Ve
efendi Daksha, hiç oğlu olmadığı için, bu kızları Putrika'ları yaptı (böylece
oğulları hem kendisine hem de kocalarına ait olabilirdi). Ve
Daksha, kutsal düzenlemeye göre, on kızını
Dharma'ya, yirmi yedisini Chandra'ya (Ay) ve on üçünü Kasyapa'ya bağışladı.
Dharma'nın eşlerini isimlerine göre sayarken dinleyin. Hepsi on kişidir - Kirti, Lakshmi, Dhriti, Medha, Pushti, Sraddha, Kria, Buddhi,
Lajja ve Mali. Bunlar, Öz-yaratım tarafından atanan Dharma'nın eşleridir. Ayrıca, Soma'nın (Ay) eşlerinin yirmi yedi olduğu dünya çapında bilinmektedir. Ve Soma'nın eşleri, hepsi kutsal yeminler, zamanı belirtmekle görevlidir; ve onlar Nakşatralar ve Yoginilerdir
ve dünyaların gidişatına yardımcı olmak için böyle oldular.

"'Ve Brahman'ın Manu adında bir oğlu daha oldu. Ve Manu'nun Prajapati adında bir oğlu oldu. Ve Prajapati'nin sekiz oğlu vardı ve Vasus olarak adlandırıldılar
bunları ayrıntılı olarak adlandıracağım. Onlar Dhara, Dhruva, Soma, Aha, Anila, Anala,
Pratyusha ve Prabhasa idi. Bu sekiz kişi Vasus olarak bilinir. Bunlardan,
Dhara ve gerçeği bilen Dhruva, Dhumra'dan doğdu; Chandramas (Soma)
ve Swasana (Anila), zeki Swasa'dan doğdu; Aha, Rata'nın
oğluydu; ve Hutasana (Anala), Sandilya'dan; ve Pratyusha ve Prabhasa, Prabhata'nın
oğullarıydı. Ve Dhara'nın Dravina ve Huta-havya-vaha adında iki oğlu oldu.
Ve Dhruva'nın oğlu, dünyaların yok edicisi olan ünlü Kala'dır (Zaman). Ve Soma'nın oğlu, muhteşem Varchas. Ve Varchas
karısı Manohara'dan iki oğul doğurdu - Sisira ve Ramana. Ve Aha'nın oğulları
Jyotih, Sama, Santa ve ayrıca Muni idi. Ve Agni'nin oğlu yakışıklı
Kumara sazlık ormanında doğdu. Ve, ayrıca Kartikeya olarak da adlandırılır çünkü
Krittika ve diğerleri tarafından büyütüldü. Ve, Kartikeya'dan sonra,
üç erkek kardeşi Sakha, Visakha, Naigameya doğdu. Ve Anila'nın karısı
Siva'dır ve Siva'nın oğulları Manojava ve Avijnataagati'ydi. Bu ikisi
Anila'nın oğullarıydı. Pratyusha'nın oğlu, bilmelisiniz ki, Devala adlı Rishi'dir; ve Devala'nın ikisi de aşırı derecede bağışlayıcı ve büyük zihinsel güce sahip iki oğlu vardı. Ve kadınların ilki olan Vrihaspati'nin kız kardeşi,
kutsal gerçeği dile getirerek, çileci çilelere girerek
tüm dünyayı dolaştı; ve sekizinci Vasu olan Prabhasa'nın karısı oldu. Ve o,
tüm sanatların kurucusu olan görkemli Viswakarman'ı doğurdu. Ve o,
binlerce sanatın yaratıcısı, ölümsüzlerin mühendisi,
her türlü süs eşyasının yapımcısı ve sanatçıların ilkiydi. Ve o,
tanrıların göksel arabalarını inşa eden kişiydi ve insanlık, o görkemli kişinin
icatları sayesinde yaşamaya muktedir oldu. Ve o, bu nedenle, insanlar tarafından
ibadet edilir. Ve o, ebedi ve değişmezdir, bu
Viswakarman.

"'Ve tüm mutluluğun dağıtıcısı olan görkemli Dharma, insani bir
yüz takınarak, Brahman'ın sağ göğsünden çıktı. Ve
Ahasta'nın (Dharma) her yaratığı büyüleyebilecek üç mükemmel oğlu var. Ve onlar Sama, Kama, Harsha'dır (Barış, Arzu ve Sevinç). Ve enerjileriyle
dünyaları destekliyorlar. Ve Kama'nın karısı Rati,
Sama'nın karısı Prapti; ve Harsha'nın karısı Nanda'dır. Ve gerçekten de,
dünyalar onlara bağlıdır.

"'Ve Marichi'nin oğlu Kasyapa'dır. Ve Kasyapa'nın çocukları tanrılar ve
Asura'lardır. Ve bu nedenle, Kasyapa, dünyaların Babasıdır. Ve
Vadava (kısrak) biçimindeki Tvashtri, Savitri'nin karısı oldu. Ve
göklerde, çok şanslı iki ikiz doğurdu, Aswinler. Ve, ey ​​kral, Aditi'nin oğulları on ikidir ve hepsinin başında Indra vardır. Ve
hepsinin en küçüğü, dünyaların bağlı olduğu Vishnu'dur.

"'Bunlar otuz üç tanrıdır (sekiz Vasu, on bir Rudra, on iki Aditya, Prajapati ve Vashatkara). Şimdi onların
soyunu Pakshas, ​​Kulas ve Ganas'larına göre anlatacağım. Rudralar, Saddhyalar, Marutlar, Vasular, Bhargavalar ve Viswedevalar
her biri bir Paksha olarak sayılır. Vinata'nın oğlu Garuda ve kudretli Aruna
ve seçkin Vrihaspati de Adityalar arasında sayılır.
İkiz Aswinler, tüm yıllık bitkiler ve tüm aşağı hayvanlar
Guhyakalar arasında sayılır.

"'Bunlar sana okunan tanrıların Ganaları, ey kral! Bu okuma
insanları tüm günahlardan temizler.

"'Görkemli Bhrigu dışarı çıktı, Brahman'ın göğsünü yırtarak.
Bilgin Sukra Bhrigu'nun oğludur. Ve bilgili Sukra bir gezegen haline gelerek ve
Kendiliğinden Var Olan'ın emrine göre yağmur yağdırıp
tutmak, felaketleri dağıtmak ve gidermekle meşgul olarak, üç dünyadaki tüm yaratıkların hayatlarını sürdürmek için
gökyüzünden geçer. Ve büyük zeka ve bilgeliğe sahip, katı yeminlere sahip, bir Brahmacharin'in hayatını sürdüren bilgili Sukra,
çilecilik gücüyle kendini ikiye böldü ve hem Daityaların hem de tanrıların manevi rehberi oldu. Ve Sukra böylece Brahman tarafından (tanrıların ve Asuraların) refahını aramakla görevlendirildikten sonra, Bhrigu başka bir mükemmel oğul doğurdu.
Bu, parlayan güneş gibi, erdemli ruha sahip ve büyük şöhrete sahip Chyavana'ydı. Ve annesinin rahminden öfkeyle çıktı ve annesinin serbest bırakılmasının sebebi oldu, ey kral (Rakshasaların elinden). Ve Manu'nun kızı Arushi, bilge Chyavana'nın karısı oldu.
Ve onun üzerinde büyük üne sahip Aurva doğdu. Ve dışarı çıktı,
Arushi'nin uyluğunu yırtarak. Ve Aurva, Richika'yı doğurdu. Ve Richika,
çocukluğunda bile büyük bir güç ve enerjiye ve
her erdeme sahip oldu. Ve Richika, Jamadagni'yi doğurdu. Ve yüce ruhlu Jamadagni'nin
dört oğlu oldu. Ve hepsinin en küçüğü Rama'ydı (Parasurama). Ve
Rama, iyi niteliklere sahip olma konusunda tüm kardeşlerinden üstündü.
Ve tüm silahlarda ustaydı ve Kshatriya'ların katili oldu.
Ve tutkularını tamamen kontrol altına aldı. Ve Aurva'nın en büyüğü Jamadagni ile birlikte yüz
oğlu oldu. Ve bu yüz oğulun bu dünyaya yayılmış binlerce
çocuğu oldu.

"'Ve Brahman'ın iki oğlu daha vardı, yani Manu ile birlikte kalan Dhatri ve Vidhatri. Kız kardeşleri uğurlu Lakshmi'dir ve lotusların arasında mesken tutmaktadır.
Ve Lakshmi'nin manevi oğulları göklere uzanan atlardır. Ve Sukra'dan doğan Divi adlı kız, Varuna'nın en büyük karısı oldu. Ondan, tanrıların sevincine, Vala adlı bir oğul ve Sura (şarap) adlı bir kız doğdu. Ve yaratıklar (yiyecek eksikliğinden) birbirlerini yemeye başladığında Adharma (Sin) doğdu. Ve Adharma her zaman her yaratığı yok eder. Ve Adharma'nın karısı olarak Niriti vardır, bu yüzden Nairitas (Niriti'nin çocukları) olarak adlandırılan Rakshasalar vardır. Ve ayrıca her zaman günahkâr eylemlerde bulunan üç tane daha zalim oğlu vardır. Bunlar Bhaya (korku), Mahabhaya (dehşet) ve Mrityu'dur. (Ölüm) her zaman yaratılmış her şeyi öldürmekle meşguldür. Ve, her şeyi yok ettiği için karısı ve oğlu yoktur. Ve Tamra, dünyalar boyunca bilinen beş kız doğurdu.
Onlar Kaki (karga), Syeni (şahin), Phasi (tavuk), Dhritarashtri (kaz)
ve Suki'dir (papağan). Ve Kaki kargaları doğurdu; Syeni, şahinler,
horozlar ve akbabalar; Dhritarashtri, tüm ördekler ve kuğular; ve ayrıca
tüm Chakravakaları doğurdu; ve sevimli niteliklere sahip olan ve tüm uğurlu işaretlere sahip olan güzel Suki, tüm papağanları doğurdu. Ve
Krodha, hepsi öfkeli mizaca sahip dokuz kız doğurdu. Ve
isimleri Mrigi, Mrigamanda, Hari, Bhadramana, Matangi, Sarduli,
Sweta, Surabhi ve her erdemle kutsanmış hoş Surasa idi. Ve, ey ​​insanların en önde geleni, Mrigi'nin yavruları geyik
türünden olan hayvanlardır. Ve Mrigamanda'nın yavruları ayı
türünden olan hayvanlardır ve Srimara (tatlı ayaklı) olarak adlandırılanlardır. Ve Bhadramana göksel filler Airavata'yı doğurdu. Ve Hari'nin yavruları, büyük aktiviteye sahip maymun türünden tüm hayvanlardır, aynı şekilde tüm atlar da.
Ve Go-langula (inek kuyruklu) olarak adlandırılan hayvanların da Hari'nin yavruları olduğu söylenir. Ve Sarduli, aslanlar ve kaplanlar, ayrıca leoparlar ve diğer tüm güçlü hayvanları doğurdu. Ve, ey ​​kral, Matangi'nin yavruları tüm fillerdir. Ve Sweta, büyük bir hıza sahip Sweta adıyla bilinen büyük fili doğurdu. Ve, ey ​​kral,
Surabhi iki kız doğurdu, sevimli Rohini ve ünlü
Gandharvi. Ve, ey ​​Bharata, Vimala ve Anala adında iki kızı daha oldu. Rohini'den tüm inekler ve Gandharvi'den at türünden tüm
hayvanlar türedi. Ve Anala, etli meyveler veren yedi çeşit ağacı doğurdu. (Bunlar hurma, palmiye, hintala, tali, küçük hurma, fındık ve hindistancevizidir.) Ve ayrıca Suki (papağan türlerinin annesi) adında bir kızı daha vardı. Ve Surasa, Kanka (uzun tüylü bir kuş türü) adında bir oğul doğurdu. Ve Aruna'nın karısı Syeni, Sampati ve kudretli Jatayu adında büyük enerji ve güce sahip iki oğul doğurdu. Surasa ayrıca Nagaları ve Kadru, Punnagaları (yılanlar) doğurdu. Ve Vinata'nın iki oğlu oldu, Garuda ve Aruna, her yerden ve her yerden biliniyordu. Ve, ey ​​insanların kralı, ey zeki kişilerin en önde geleni, böylece tüm başlıca yaratıkların soyağacı benim tarafımdan tam olarak
tanımlanmıştır. Bunu dinleyerek, bir insan tüm günahlarından tamamen arınır ve büyük bir bilgi edinir ve sonunda ahiretteki ilk duruma ulaşır!'"

BÖLÜM LXVII

(Sambhava Parva devam ediyor)

"Janamejaya dedi ki, 'Ey ibadet eden kişi, senden tanrıların, Danavaların, Gandharvaların, Rakshasaların, aslanların, kaplanların ve diğer hayvanların, yılanların, kuşların ve aslında tüm yaratıkların
doğumu hakkında ayrıntılı olarak duymak istiyorum. Ayrıca, bunların insan formlarında enkarne olduktan sonra, uygun sırayla, eylemlerini ve başarılarını da duymak istiyorum.'

"Vaisampayana dedi ki, 'Ey insanların kralı, sana önce
insanlar arasında doğan o göksel varlıklar ve Danavalar hakkında her şeyi anlatacağım--Danavaların ilki, Viprachitti adıyla bilinen,
insanlar arasında o boğa oldu, Jarasandha olarak anıldı. Ve, ey ​​kral, Diti'nin oğlu, Hiranyakasipu olarak bilinen, bu dünyada insanlar arasında güçlü Sisupala olarak tanındı.
Prahlada'nın küçük kardeşi olan Samhlada olarak bilinen,
insanlar arasında ünlü Salya, Valhikalar arasında o boğa oldu. En genç olan
canlı Anuhlada dünyada
Dhrishtaketu olarak tanındı. Ve, ey ​​kral, Sivi olarak bilinen Diti'nin oğlu,
dünyada ünlü hükümdar Druma oldu. Ve
büyük Asura Vashkala olarak bilinen,
dünyada büyük Bhagadatta oldu. Büyük yeteneklerle donatılmış beş büyük
Asura enerji, Ayahsira, Aswasira, canlı Aysanku,
Gaganamurdhan ve Vegavat, hepsi Kekaya'nın kraliyet soyundan doğdu ve
hepsi büyük hükümdarlar oldu. Ketumat adıyla bilinen
kudretli enerjiye sahip diğer Asura, yeryüzünde korkunç
işlerin hükümdarı Amitaujas oldu. Swarbhanu olarak bilinen o büyük Asura, yeryüzünde vahşi işlerin
hükümdarı Ugrasena oldu. Aswa olarak bilinen o büyük Asura, yeryüzünde aşırı enerjiye sahip ve savaşta yenilmez
hükümdar Asoka oldu. Ve, ey ​​kral, Aswapati olarak bilinen Aswa'nın küçük kardeşi, Diti'nin oğlu, yeryüzünde güçlü hükümdar Hardikya oldu. Vrishaparvan olarak bilinen büyük ve
şanlı Asura, yeryüzünde
kral Dirghaprajna olarak anıldı. Ve, ey ​​kral, Vrishaparvan'ın küçük kardeşi, Ajaka adıyla bilinirdi, yeryüzünde kral Salwa olarak anıldı.
Güçlü ve kudretli Asura, Aswagriva olarak bilinirdi, yeryüzünde kral Rochamana olarak anıldı. Ve, ey ​​kral, Sukshma olarak bilinen, büyük
zekayla donatılmış ve başarıları da büyük olan Asura, yeryüzünde ünlü kral Vrihadratha oldu. Ve Tuhunda adıyla bilinen ilk Asura, yeryüzünde hükümdar Senavindu olarak anıldı.
Büyük güce sahip olan ve Ishupa olarak bilinen Asura, ünlü kahramanlıklarla Nagnajita hükümdarı oldu. Ekachakra olarak bilinen büyük Asura, yeryüzünde Pritivindhya olarak anıldı.
Çeşitli dövüş biçimleri sergileme yeteneğine sahip olan büyük Asura Virupaksha, yeryüzünde kral Chitravarman olarak anıldı. Danavas'ın ilki, tüm düşmanların gururunu
alçaltan kahraman Hara, yeryüzünde ünlü ve şanslı Suvahu oldu. Büyük enerjiye sahip ve düşmanları yok eden Asura Suhtra, yeryüzünde şanslı hükümdar Munjakesa olarak anıldı. Savaşta asla yenilmeyen büyük zekaya sahip Nikumbha adlı Asura, yeryüzünde kral Devadhipa olarak doğdu, hükümdarlar arasında ilk oldu. Diti oğulları arasında Sarabha adıyla bilinen o büyük Asura, yeryüzünde Paurava adlı kraliyet bilgesi oldu. Ve, ey ​​kral, aşırı enerjiye sahip büyük Asura, talihli Kupatha, yeryüzünde ünlü hükümdar Suparswa olarak doğdu. ey kral, Kratha adıyla anılan büyük Asura, yeryüzünde altın bir dağ gibi görkemli biçimde kraliyet bilgesi Parvateya olarak doğdu. Asuralar arasında Salabha ikinci olarak bilinen o, yeryüzünde Valhikalar ülkesindeki hükümdar Prahlada oldu. Diti oğulları arasında Chandra adıyla bilinen ve yıldızların efendisi kadar yakışıklı olan en önde geleni, yeryüzünde Kamvojaların kralı Chandravarman olarak anıldı. Danavalar arasında Arka adıyla bilinen o boğa, yeryüzünde ey kral, kraliyet bilgesi Rishika oldu. Mritapa olarak bilinen en iyi Asura, yeryüzünde, ey ​​kralların en iyisi, hükümdar Pascimanupaka oldu.
Garishtha olarak bilinen, olağanüstü enerjiye sahip o büyük Asura, yeryüzünde kral Drumasena olarak anıldı. Mayura olarak bilinen büyük Asura, yeryüzünde hükümdar Viswa olarak anıldı. Mayura'nın küçük kardeşi olan ve Suparna olarak adlandırılan kişi, yeryüzünde hükümdar Kalakirti olarak anıldı.
Chandrahantri olarak bilinen güçlü Asura, yeryüzünde kraliyet
bilgesi Sunaka oldu. Chandravinasana olarak adlandırılan büyük Asura, yeryüzünde hükümdar Janaki olarak anıldı. Kuru ırkının prensi olan Danavalar arasındaki o boğa, Dhirghajihva olarak anıldı, yeryüzünde Kasiraja olarak anıldı. Sinhika tarafından doğurulan ve Güneş ile Ay'ı zulmeden Graha, yeryüzünde hükümdar Kratha olarak anıldı. Danayu'nun dört oğlunun en büyüğü olan ve Vikshara adıyla bilinen
Vasumitra, dünyada canlı hükümdar Vasumitra olarak tanındı. Vikshara'nın ikinci kardeşi olan büyük Asura, dünyada ülkenin kralı olarak doğdu,
Pandya olarak adlandırıldı. Valina adıyla bilinen en iyi Asura,
dünyada hükümdar Paundramatsyaka oldu. Ve, ey ​​kral, Vritra adıyla bilinen o büyük Asura,
dünyada Manimat adıyla bilinen
kraliyet bilgesi oldu. Vritra'nın küçük kardeşi olan ve Krodhahantri adıyla bilinen o Asura, dünyada kral Danda olarak tanındı. Krodhavardhana adıyla bilinen diğer Asura, dünyada hükümdar Dandadhara olarak tanındı. Dünyada doğan Kaleyaların sekiz oğlunun hepsi
kaplanların yiğitliğine sahip büyük krallar oldular. En büyükleri
Magadha'da kral Jayatsena oldu. İkincisi, Indra gibi
yücelikle, dünyada Aparajita olarak anıldı. Üçüncüsü, büyük bir enerji ve aldatma üretme gücüyle donatılmıştı, dünyada büyük bir yiğitlikle
Nishadas'ın kralı olarak doğdu. Aralarında dördüncü olarak bilinen diğeri, dünyada Srenimat, yani kraliyet bilgelerinin en iyisi olarak anıldı. Aralarında beşinci olan büyük Asura, dünyada düşmanların baskıcısı olan
Kral Mahanjas olarak anıldı. Altıncısı olan büyük bir zekaya sahip olan büyük Asura, dünyada Abhiru, yani kraliyet bilgelerinin en iyisi olarak anıldı. Yedincileri, merkezden denize kadar, kutsal yazıların gerçekleriyle iyi tanışmış olan Kral Samudrasena olarak
dünyanın her yerinde tanındı. Vrihat olarak bilinen Kaleyas'ın sekizincisi, yeryüzünde her zaman tüm yaratıkların iyiliğiyle uğraşan erdemli bir kral oldu. Kukshi adıyla bilinen kudretli Danava, altın bir dağ gibi parlaklığından dolayı yeryüzünde Parvatiya oldu. Büyük enerjiyle donatılmış kudretli Asura Krathana, yeryüzünde Suryaksha hükümdarı olarak tanındı. Surya adıyla bilinen yakışıklı yüz hatlarına sahip büyük Asura, yeryüzünde Darada adıyla Valhikaların hükümdarı oldu. Ve ey kral, sana daha önce bahsettiğim Krodhavasa adlı Asura kabilesinden, yeryüzünde birçok
kahraman kral doğdu. Madraka, Karnaveshta, Siddhartha ve ayrıca
Kitaka; Suvira, Suvahu, Mahavira ve ayrıca Valhika, Kratha,
Vichitra, Suratha ve yakışıklı kral Nila; ve Chiravasa, ve
Bhumipala; ve Dantavakra ve Durjaya olarak adlandırılan; Rukmi adlı krallar arasında kaplan; ve kral Janamejaya, Ashada ve Vayuvega ve ayrıca Bhuritejas; Ekalavya ve Sumitra, Vatadhana ve ayrıca Gomukha; Karushakas adlı kral kabilesi ve ayrıca Khemadhurti; Srutayu ve
Udvaha ve ayrıca Vrihatsena; Kshema, Kalingaların kralı Ugratirtha;
ve Matimat ve kral Iswara olarak biliniyordu; bu ilk kralların hepsi
Krodhavasa adlı Asura sınıfından doğmuştu.

"'Ayrıca dünyada Danavalar arasında Kalanemi adıyla bilinen, büyük bir güce, büyük başarılara sahip,
ve büyük bir refah payıyla kutsanmış güçlü bir Asura doğdu. Ugrasena'nın güçlü oğlu oldu ve dünyada Kansa adıyla tanındı. Ve Asuralar arasında Devaka adıyla bilinen ve ayrıca Indra'nın kendisi gibi ihtişamlı olan kişi, Gandharvaların en önde gelen kralı olarak
dünyada doğdu. Ve ey hükümdar, Bharadwaja'nın oğlu Drona'nın,
herhangi bir kadından doğmamış, büyük başarılara sahip göksel Rishi Vrihaspati'nin bir kısmından geldiğini bil. Ve o tüm okçuların prensiydi,
tüm silahlarla, güçlü başarılara, büyük enerjiye aşinaydı. Ayrıca Vedalar ve silah bilimi ile de çok iyi tanıştığını bilmelisin. Ve harika işler ve Irkının gururu. Ve, ey
kral, oğlu kahraman Aswatthaman, lotus yaprakları gibi gözlere sahip,
üstün enerjiyle donatılmış ve tüm düşmanların dehşeti, tüm düşmanların büyük
ezicisi, Mahadeva, Yama, Kama ve Krodha'nın birleşik kısımlarından yeryüzünde doğdu. Ve Vasishtha'nın lanetinden ve İndra'nın da emrinden, Ganga'dan kocası Santanu tarafından sekiz Vasu doğdu. En küçüğü, Kurus'un korkularını dağıtan, büyük zekayla donatılmış, Vedalar'a aşina, ilk konuşan ve düşman saflarının en zayıfı olan Bhishma'ydı. Ve güçlü bir enerjiye sahip ve silahlarla tanışan ilk kişi olarak, Bhrigu ırkından Jamadagni'nin oğlu olan ünlü Rama'nın kendisiyle karşılaştı. Ve, ey ​​kral, yeryüzünde Kripa adıyla bilinen ve tüm erkekliğin timsali olan o Brahman bilge, Rudra kabilesinden doğmuştur. Ve yeryüzünde Sakuni adıyla bilinen güçlü savaş arabası savaşçısı ve kral, düşmanları ezen kişi, bilmelisin, ey kral, Dwapara'nın kendisiydi (üçüncü yuga). Ve emin amaçlı Satyaki, Vrishni ırkının gururunu koruyan, düşmanları ezen, Marutlar denen tanrıların payından doğmuştur. Ve yeryüzünde bir hükümdar olan, silah taşıyan tüm kişiler arasında ilk olan o kraliyet bilgesi Drupada da aynı göksel kabileden doğmuştur. Ve, ey ​​kral, şunu da bilmelisin ki, insanlar arasında prens olan,
hiç kimsenin geçemeyeceği işler yapan ve
Kşatriyalar arasında boğaların en önde geleni olan Kritavarman, aynı göksel varlıkların payından doğmuştur. Ve o kraliyet bilgesi de, Virata adıyla, başkalarının krallıklarını yakıp yıkan ve tüm düşmanların büyük baskıcısı, aynı tanrıların payından doğmuştu.
Hansa adıyla bilinen Arishta'nın oğlu,
Kuru ırkında doğmuş ve Gandharvaların hükümdarı olmuştu.
Krishna-Dwaipayana'nın tohumundan doğan ve uzun kollara ve büyük enerjiye sahip olan, aynı zamanda peygamber gözüne sahip bir hükümdar olan
Dhritarashtra olarak bilinen kişi, annesinin hatası ve Rishi'nin gazabı sonucu kör oldu.
Büyük bir güce sahip olan ve gerçekten Pandu olarak bilinen, gerçeğe ve erdeme adanmış büyük bir varlık olan küçük kardeşi, Purity'nin kendisiydi. Ve,
Ey kral, dünyada Vidura olarak bilinen,
tüm erdemli insanların ilki olan, bizzat Adalet tanrısı olan kişinin,
Rişi Atri'nin mükemmel ve çok şanslı oğlu olduğunu bilmelisin. Kötü niyetli
ve kötü kral Duryodhana, Kurus'un güzel ününü yok eden,
dünyadaki Kali'nin bir kısmından doğmuştur. Tüm yaratıkların öldürülmesine ve
dünyanın harap olmasına neden olan oydu; ve sonunda herkesi
tüketecek olan düşmanlık ateşini körükleyen oydu.
Pulastya'nın (Rakshasalar) oğulları olanlar, dünyada Duryodhana'nın kardeşlerinin adamları arasında doğmuşlardı, o kötü bireylerin yüzyılı Duhsasana ile
başlamıştı. Ve, Bharata prensleri arasında ey boğa, Durmukha, Duhsaha ve isimlerini anmadığım diğerleri, her zaman Duryodhana'yı (tüm planlarında) destekleyenler, gerçekten de Pulastya'nın oğullarıydı. Ve bu yüz kişinin üstünde, Dhritarashtra'nın bir Vaisya karısından doğan Yuyutsu adında bir oğlu vardı.'

"Janamejaya dedi ki, 'Ey şanlı kişi, bana Dhritarashtra'nın oğullarının isimlerini en büyüğünden başlayarak doğum sırasına göre söyle.'

"Vaisampayana dedi ki, 'Ey kral, bunlar şunlardır: Duryodhana ve Yuyutsu,
ve ayrıca Duhsasana; Duhsaha ve Duhshala, ve sonra Durmukha; Vivinsati,
ve Vikarna, Jalasandha, Sulochna, Vinda ve Anuvinda, Durdharsha, Suvahu,
Dushpradharshana; Durmarshana ve Dushkarna ve Karna; Chitra ve Vipachitra, Chitraksha, Charuchitra ve Angada, Durmada ve Dushpradharsha, Vivitsu, Vikata, Sama; Urananabha ve Padmanabha, Nanda ve Upanandaka; Sanapati, Sushena, Kundodara; Mahodara; Chitravahu ve Chitravarman, Suvarman, Durvirochana; Ayovahu, Mahavahu, Chitrachapa ve Sukundala, Bhimavega, Bhimavala, Valaki, Bhimavikrama, Ugrayudha, Bhimaeara, Kanakayu, Dridhayudha, Dridhavarman, Dridhakshatra Somakirti, Anadara; Jarasandha, Dridhasandha, Satyasandha, Sahasravaeh; Ugrasravas, Ugrasena ve Kshemamurti; Aprajita, Panditaka, Visalaksha, Duradhara, Dridhahasta ve Suhasta, Vatavega ve Suvarchasa; Adityaketu, Vahvasin, Nagadatta ve Anuyaina; Nishangi, Kuvachi, Dandi, Dandadhara, Dhanugraha;
Ugra, Bhimaratha, Vira, Viravahu, Alolupa; Abhaya ve Raudrakarman, aynı zamanda Dridharatha olan kişi; Anadhrishya, Kundaveda, Viravi, Dhirghalochana;
Dirghavahu; Mahavahu; Vyudhoru, Kanakangana; Kundaja ve Chitraka. Bir de yüzün üzerinde olan Duhsala adında bir kızı vardı. Ve Dhritarashtra'nın Vaisya karısından olan oğlu Yuyutsu da yüzün üzerindeydi. Böylece, ey ​​kral, yüz oğlunun ve ayrıca kızının (Dhritarashtra'nın) isimlerini okudum. Şimdi isimlerini doğum sırasına göre öğrendin. Hepsi kahramandı ve büyük araba savaşçılarıydı ve savaş sanatında yetenekliydiler. Ayrıca, hepsi Vedalar'da bilgiliydi ve ey kral, hepsi kutsal metinleri okumuştu. Hepsi saldırı ve savunmada güçlüydü ve hepsi öğrenmeyle lütuflandırılmıştı. Ve ey hükümdar, hepsinin kendilerine lütuf ve başarılar açısından uygun eşleri vardı. Ve ey kral, zamanı geldiğinde, Kaurava hükümdarı kızı Duhsala'yı Sakuni'nin tavsiyelerine uygun olarak Sindhuların kralı Jayadratha'ya bağışladı. "'Ve, ey ​​hükümdar, kral Yudhishthira'nın Dharma'nın bir parçası olduğunu;
Bhimasena'nın rüzgar tanrısından olduğunu; Arjuna'nın göksellerin şefi olan Indra'dan olduğunu; ve tüm yaratıklar arasında en yakışıklı
varlıklar olan ve yeryüzünde güzellikte rakipsiz olan Nakula ve Sahadeva'nın da ikiz Aswin'lerin parçaları olduğunu öğren. Ve kudretli
Varchas olarak bilinen, Soma'nın oğlu, harikulade işlerin Abhimanyu'su, Arjuna'nın oğlu oldu. Ve enkarnasyonundan önce, ey ​​kral, tanrı Soma göksel varlıklara şu sözleri söylemişti, "Oğlumu veremem. O benim için hayatın kendisinden daha değerli. Bu sözleşme olsun ve çiğnenmesin. Yeryüzündeki Asuraların yok edilmesi göksel varlıkların işidir ve bu nedenle bizim de işimizdir. Bu Varchas,
bu nedenle, oraya gitsin, ama orada uzun süre kalmasın. Arkadaşı Narayana olan Nara, Indra'nın oğlu olarak doğacak ve gerçekten de Pandu'nun kudretli oğlu Arjuna olarak tanınacak. Benim bu oğlum onun oğlu olacak ve çocukluğunda kudretli bir araba savaşçısı olacak. Ve bırakın o, ölümsüzlerin en iyisi, on altı yıl yeryüzünde kalsın. Ve on altıncı yaşına geldiğinde, sizin paylarınızdan doğan herkesin kudretli savaşçıların yıkımını başaracağı bir savaş gerçekleşecek. Ama Nara ve Narayana'nın ikisinin de (bunda hiçbir rol oynamadan) belli bir karşılaşma gerçekleşecek. Ve gerçekten de, sizin paylarınız, ey göksel varlıklar, Chakra-vyuha adıyla bilinen güçlerin o düzenini sağlayarak savaşacaklar. Ve oğlum tüm düşmanları önünde geri çekilmeye zorlayacak. Güçlü kolları olan çocuk, geçilmez dizilimi deldikten sonra, korkusuzca
içinde dolaşacak ve düşman gücünün dörtte birini, yarım gün içinde, ölüler kralının bölgelerine gönderecek. Sonra,
sayısız kahraman ve güçlü araba savaşçıları günün sonuna doğru hücuma geri döndüğünde, güçlü kolları olan oğlum,
önümde yeniden belirecek. Ve soyundan, neredeyse yok olmuş Bharata ırkını
devam ettirecek olan kahraman bir oğul doğuracak." Soma'nın bu sözlerini duyan cennet sakinleri, "Öyle olsun." diye cevap verdiler. Sonra hep birlikte alkışladılar ve yıldızların kralı olan
(Soma)'ya taptılar. Böylece, ey ​​kral, sana babanın babasının doğumunun(ayrıntılarını)
okudum.

"Ayrıca, ey hükümdar, güçlü araba savaşçısı Dhrishtadyumna'nın Agni'nin bir parçası olduğunu bil. Ve ayrıca, ilk başta bir dişi olan Sihandin'in bir Rakshasa'nın enkarnasyonu olduğunu da bil. Ve, Bharata'nın soyundan gelen boğa, Draupadi'nin beş oğlu olan, Bharata prensleri arasındaki boğalar, Viswas olarak bilinen göksel varlıklardı. İsimleri Pritivindhya, Sutasoma, Srutakirti, Satanika, Nakula ve Srutasena'ydı,
kudretli enerjiyle donatılmışlardı.

"'Yaduların en önde geleni olan Sura, Vasudeva'nın babasıydı. Pritha adında, güzelliğiyle yeryüzünde rakipsiz olan bir kızı vardı. Ve Sura, ateşin huzurunda ilk çocuğunu, çocuğu olmayan teyzesinin oğlu Kuntibhoja'ya vereceğine söz verdikten sonra, kızını onun lütuflarını bekleyerek hükümdara verdi. Bunun üzerine Kuntibhoja onu kızı yaptı. Ve o, bundan sonra, (evlat edinen) babasının evinde, Brahmanalar ve misafirlerle ilgilenmekle meşgul oldu. Bir gün, katı yeminlerin öfkeli çilecisini, Durvasa adında, hakikatle tanışmış ve dinin gizemleriyle tamamen içli dışlı olanı beklemek zorundaydı. Ve Pritha, mümkün olan tüm özenle, öfkeli Rishi'yi ruhu tamamen kontrol altında olacak şekilde memnun etti. Kendisine gösterilen ilgiyle memnun olan kutsal kişi, kız tarafından kendisine yöneltilen,
ona, "Ey talihli, senden memnunum! Bu mantra ile
(sana vermek üzere olduğum)
herhangi bir göksel varlığı (kendi tarafına) çağırabileceksin. Ve onların lütfuyla, ayrıca
çocuklar edineceksin." Böyle hitap edilen kız (bir süre sonra), merakla
tutuldu, kızlık döneminde, tanrı
Surya'yı çağırdı. Ve ışığın efendisi bunun üzerine onu gebe bıraktı ve
tüm silah kullananların ilki olan bir oğul doğurdu.
Akrabalarının korkusundan dolayı
gizlice küpeler ve zırhla
doğan çocuğu doğurdu. Ve o, bir göksel bebeğin güzelliğiyle
hediyelendirildi ve ihtişamıyla
gündüzün yaratıcısına benziyordu.
Ve vücudunun her parçası simetrik ve süslüydü. Ve Kunti
güzel çocuğu
suya attı. Fakat böylece
suya atılan çocuk Radha'nın mükemmel kocası tarafından alındı ​​ve
karısına verildi ve onun tarafından evlat edinilmek üzere ona verildi. Ve çift ona Vasusena adını verdi, çocuk kısa sürede tüm ülkede bu adla tanındı. Ve büyüdükçe çok güçlü oldu ve
tüm silahlarda
üstünleşti. Tüm başarılı kişilerin ilki olarak, kısa sürede bilimlerde
ustalaştı. Ve gücü hakikat olan akıllı kişi
Vedaları okuduğunda, o zaman Brahmanalara vermeyeceği hiçbir şey yoktu. O sırada, her şeyin yaratıcısı olan Indra, kendi oğlu Arjuna'ya fayda sağlama arzusuyla hareket ederek, bir Brahmana kılığına girdi,
ona geldi ve kahramandan küpelerini ve doğal zırhını istedi. Ve
kahraman küpelerini ve zırhını çıkarıp Brahmana'ya verdi.
Ve Sakra (hediyeyi kabul ederek) verene bir ok sundu,
(onun açık elliliğine) şaşırdı ve ona şu sözlerle hitap etti, "Ey yenilmez
olan, gökseller, Asuralar, insanlar, Gandharvalar, Nagalar ve Rakshasalar arasında,
kime (bu silahı) fırlatırsan, o kesinlikle öldürülecektir."
Ve Surya'nın oğlu ilk başta dünyada
Vasusena adıyla tanındı. Fakat, yaptıklarından dolayı, daha sonra Karna olarak anılmaya başlandı. Ve
büyük şöhrete sahip olan o kahraman doğal zırhını çıkardığı için,
bu yüzden o -Pritha'nın ilk oğlu- Karna olarak adlandırıldı. Ve, ey ​​kralların en iyisi, kahraman Suta kastında büyümeye başladı. Ve, ey ​​kral, bil ki
Karna--tüm yüce insanların ilki--tüm silah kullananların en önde geleni--düşmanları öldüren--ve günü yaratanın en iyi parçası--Duryodhana'nın dostu ve danışmanıydı. Ve o, Vasudeva olarak adlandırılan, büyük bir yiğitlikle donatılmıştı, insanlar arasında onun bir parçası Narayana--tanrıların tanrısı--ebediydi. Ve aşırı güçlü Valadeva, Naga'nın, Sesha'nın bir parçasıydı. Ve, ey ​​hükümdar, bil ki büyük enerjiye sahip Pradyumna
Sanatkumara idi. Ve bu şekilde, cennetteki diğer çeşitli sakinlerin payı Vasudeva'nın ırkında yüceltilmiş insanlar haline geldi ve onların
şanını artırdı. Ve, ey ​​kral, daha önce bahsettiğim Apsaras kabilesinin payları da İndra'nın emirlerine göre yeryüzünde enkarne oldu--Ve o tanrıçaların on altı bin payı, ey kral,
bu insanların dünyasında, Vasudeva'nın eşleri oldu. Ve Sri'nin kendisinin bir payı, Bhishmaka soyundan Narayana'nın
tatmini için yeryüzünde enkarne oldu. Ve o, iffetli Rukmini adıyla anılırdı. Ve kusursuz
Draupadi, eşek arısı gibi ince belli, Sachi'nin (göksellerin kraliçesi) bir bölümünden, Drupada soyundan doğdu. Ve ne alçak ne de uzun boyluydu. Ve o mavi lotusun kokusuna sahipti,
lotus yaprakları kadar büyük gözleri, güzel ve yuvarlak uylukları, yoğun siyah kıvırcık saçları vardı. Ve her uğurlu özelliğe ve zümrüt gibi bir ten rengine sahipti, beş önde gelen adamın kalplerinin
büyücüsü oldu. Ve iki tanrıça Siddhi ve Dhriti bu beşinin
anneleri oldular ve Kunti ve Madri olarak adlandırıldılar. Ve Mati olan o, Suvala'nın kızı (Gandhari) oldu.

"'Böylece, ey ​​kral, sana tanrıların, Asuraların, Gandharvaların, Apsaraların ve Rakshasaların ilgili bölümlerine göre enkarnasyonları hakkında her şeyi okudum. Yeryüzünde savaşta yenilmez hükümdarlar olarak doğanlar, Yadus'un geniş
uzamış soyundan gelen yüksek ruhlu kişiler, diğer soylarda kudretli hükümdarlar olarak doğanlar, Brahmanalar, Kshatriyalar ve Vaisyalar olarak doğanlar, hepsi benim tarafımdan usulüne uygun olarak okundu. Ve bu enkarnasyon (üstün varlıkların kendi bölümlerine göre) zenginliği, şöhreti, yavruları, uzun yaşamı ve başarıyı bahşetme
ye muktedir enkarnasyonlarının anlatımı her zaman uygun bir zihin çerçevesinde dinlenmelidir. Ve bu enkarnasyon anlatımını, tanrıların, Gandharvaların, Rakshasaların paylarına göre dinledikten sonra, evrenin yaratılışı, korunması ve yıkımı ile tanışan ve bilgelik kazanan dinleyici, en yoğun üzüntüler altında bile asla yıkılmaz.'"

BÖLÜM LXVIII

(Sambhava Parva devam ediyor)

"Janamejaya dedi ki, 'Ey Brahmana, senden gerçekten de bu enkarnasyon anlatımını duydum, tanrıların, Danavaların, Rakshasaların ve ayrıca Gandharvaların ve Apsaraların paylarına göre. Ancak, Kuru hanedanının en başından itibaren tekrar duymak istiyorum. Bu nedenle, ey ​​Brahmana, bundan tüm bu yenilenmiş Rishilerin huzurunda bahset.'

"Vaisampayana dedi ki, 'Ey Bharata soyundan yüce biri, Paurava soyunun kurucusu, büyük bir enerjiyle donatılmış Dushmanta'ydı. Ve o, dört denizle çevrili dünyanın koruyucusuydu. Ve o kral, bu dünyanın dört bir yanında tam bir hakimiyete sahipti. Ve o, denizin ortasındaki çeşitli bölgelerin de efendisiydi. Ve tüm düşmanların o büyük baskıcısı, Mlechchha'ların ülkeleri üzerinde bile hakimiyete sahipti.

"'Ve onun yönetimi sırasında, karışık kastlardan hiçbir adam, toprağı
işleyen (çünkü toprak kendiliğinden ürün veriyordu), maden işçisi (çünkü dünyanın yüzeyi bol miktarda ürün veriyordu) ve günahkâr hiçbir adam yoktu. Hepsi
erdemliydi ve her şeyi erdemli amaçlarla yapıyorlardı, ey insanlar arasındaki kaplan.
Hırsızlardan korkulmazdı, ey sevgili, kıtlıktan korkulmazdı, hastalıktan korkulmazdı. Ve dört düzen de kendi görevlerini yapmaktan zevk aldılar ve asla arzularının gerçekleşmesi için dini eylemlerde bulunmadılar. Ve ona bağlı olan tebaası hiçbir zaman korku duymadılar. Ve Parjanya (Indra) uygun zamanda sağanak yağmurlar yağdırdı ve tarlaların ürünleri her zaman posalı ve suluydu. Ve dünya her türlü zenginlikle ve her türlü hayvanla doluydu. Ve Brahmanalar her zaman görevleriyle meşguldüler ve her zaman doğruydular. Ve genç hükümdar
harika bir yiğitliğe ve yıldırım kadar sert bir fiziksel yapıya sahipti, böylece ormanları ve çalılarıyla Mandara dağını kaldırarak onu kollarıyla destekleyebiliyordu. Ve topuzla dört tür karşılaşmada oldukça yetenekliydi (uzaktan düşmanlara fırlatmak,
yakındakilere vurmak, çok sayıda insanın ortasında döndürmek ve
düşmanı önüne katmak). Ve ayrıca her türlü silahı kullanmada ve fil ve at binmede yetenekliydi. Ve güçte Vishnu'ya, ihtişamda gündüzün yaratıcısına, ağırlıkta okyanusa ve sabırda yeryüzüne benziyordu. Ve hükümdar tüm tebaası tarafından seviliyordu ve memnun halkını erdemli bir şekilde yönetiyordu.'"

BÖLÜM LXIX

(Sambhava Parva devam ediyor)

"Janamejaya dedi ki, 'Senden yüce ruhlu Bharata'nın doğuşu ve hayatı ve Sakuntala'nın kökeni hakkında bir şeyler duymak istiyorum. Ve ey kutsal kişi, ayrıca Dushmanta hakkında her şeyi duymak istiyorum -insanlar arasındaki aslan- ve kahramanın Sakuntala'yı nasıl elde ettiği. Sana düşen, ey gerçeği bilen ve tüm zeki insanların ilki, bana her şeyi anlatmak.'

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Bir zamanlar (kral Dushmanta) güçlü silahlarla,
büyük bir kuvvet eşliğinde ormana gitti. Ve yanına
yüzlerce at ve fil aldı. Ve hükümdara eşlik eden kuvvet dört çeşitti (yaya askerler, araba savaşçıları, süvariler ve filler) - kılıç ve oklarla silahlanmış ve ellerinde topuz ve sağlam sopalar taşıyan kahramanlar. Ve ellerinde mızrak ve mızrak olan yüzlerce savaşçıyla çevrili olarak hükümdar yolculuğuna çıktı. Ve savaşçıların aslan gibi kükremeleri, deniz kabuklarının notaları ve davul sesleri, araba tekerleklerinin takırtıları ve devasa fillerin çığlıklarıyla, hepsi atların kişnemesi ve çeşitli giysiler içindeki çeşitli silahlı hizmetkarların silahlarının çarpışmasıyla karışırken, kral yürüyüşe geçtiğinde sağır edici bir kargaşa çıktı. Ve büyük güzellikle donatılmış hanımlar, kendi şöhretini elde eden o kahraman hükümdarı, güzel malikanelerin teraslarından gördüler. Ve hanımlar onun düşmanlarının katili Sakra'ya benzediğini, düşmanların fillerini geri püskürtme yeteneğine sahip olduğunu gördüler. Ve yıldırımın kendisinin kullandığına inandılar. Ve dediler ki, "Bu, savaşta Vasu'ya eşit olan ve kollarının gücü sayesinde hiçbir düşman
kalmayan erkekler arasındaki kaplandır." Ve bunu söyleyen hanımlar, sevgilerinden dolayı hükümdarı başına çiçekler
yağdırarak memnun ettiler. Ve en önde gelen Brahmana'lar tüm yol boyunca dualar ederek, kral büyük bir yürek sevinciyle ormana doğru yürüdü, geyiği öldürmek için can atıyordu. Ve birçok Brahmana, Kşatriya, Vaisya ve Sudra, gururlu bir filin sırtında oturan göksellerin kralına benzeyen hükümdarı takip etti. Vatandaşlar ve diğer sınıflar hükümdarı bir süre takip etti. Ve sonunda kralın emriyle daha fazla ilerlemekten vazgeçtiler. Ve kral, kanatlı hızdaki arabasına binerek,
arabasının tekerleklerinin takırtısıyla
tüm dünyayı ve hatta gökleri doldurdu. Ve giderken, etrafında Nandana'nın kendisine (göksel bahçe) benzeyen bir orman gördü. Ve Vilwa, Arka,
Khadira (catechu), Kapittha (ağaç elması) ve Dhava ağaçlarıyla doluydu. Ve toprağın engebeli olduğunu ve komşu kayalıklardan gevşetilmiş taş bloklarıyla
dağıldığını gördü. Ve suyun ve insanların olmadığını ve etrafta birçok Yojana boyunca uzandığını gördü. Ve geyikler, aslanlar ve diğer korkunç yırtıcı hayvanlarla
doluydu. "'Ve insanlar arasında kaplan olan Kral Dushmanta, takipçileri ve maiyetindeki savaşçılar tarafından desteklenerek, ormanı altüst etti ve çok sayıda hayvanı öldürdü.
Ve Dushmanta, oklarıyla onları delerek, atış menzilinde olan çok sayıda kaplanı
düşürdü. Ve kral çok uzakta olanların çoğunu yaraladı ve çok yakınında olanların çoğunu ağır kılıcıyla öldürdü. Ve ok kullananların en önde geleni, oklarını onlara fırlatarak birçok kişiyi öldürdü.
Ve topuzu savurma sanatına aşina olan, ölçülemez
bir yiğitliğe sahip kral, ormanda korkusuzca dolaştı. Ve kral
dolaştı, vahşi doğanın sakinlerini bazen kılıcıyla, bazen de topuzu ve ağır sopasıyla hızla aşağı inen darbelerle öldürdü.

"'Ve orman, harikulade bir enerjiye sahip kral ve maiyetindeki savaşçıların savaş sporlarından zevk almasıyla bu kadar rahatsız edildiğinde, aslanlar sayıca orayı terk etmeye başladı. Ve liderlerinden mahrum kalan hayvan sürüleri, korku ve endişeden
her yöne kaçarken yüksek sesle haykırmaya başladılar. Ve koşmaktan yorulmuşlardı, susuzluklarını gideremeyerek her taraftan düşmeye başladılar, tamamen kuru olan nehir yataklarına ulaştılar. Ve bu şekilde düşenlerin çoğu aç savaşçılar tarafından
yendi, diğerleri ise usulüne uygun şekilde dörde bölündükten ve yaktıkları ateşlerde
kızartıldıktan sonra yendi. Ve aldıkları yaralarla
çıldırmış ve ölçüsüzce endişelenmiş birçok güçlü fil, hortumlarını
yükseğe kaldırarak kaçtı. Ve bu vahşi filler, idrar yaparak ve midelerinin içindekileri
dışarı atarak ve büyük miktarlarda kan
kusarak, koşarken birçok savaşçıyı
öldürerek ezdiler. Ve hayvanlarla dolu olan o orman, kral tarafından
takipçi grupları ve keskin silahlarla
kısa sürede aslanlardan, kaplanlardan ve vahşi doğanın diğer hükümdarlarından yoksun bırakıldı.'"

BÖLÜM LXX

(Sambhava Parva devam etti)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Sonra kral takipçileriyle birlikte binlerce hayvanı öldürdükten sonra avlanmak için başka bir ormana girdi. Ve
tek bir takipçisi tarafından takip edilen ve açlık ve susuzluktan bitkin düşmüş bir şekilde,
ormanın sınırlarında büyük bir çöle geldi. Ve bu otsuz ovayı geçtikten sonra, kral
münzevilerin inziva yerleriyle dolu başka bir ormana geldi, bakması güzel, kalbe hoş ve serin, hoş esintiler. Ve çiçeklerle kaplı ağaçlarla doluydu,
toprak en yumuşak ve en yeşil otlarla kaplıydı, etrafta millerce uzanıyordu ve kanatlı ötleğenlerin tatlı notalarıyla yankılanıyordu. Ve
erkek Kokila'nın ve tiz cicala'nın notalarıyla yankılanıyordu. Ve
üstünde gölgeli bir
kanopi oluşturan uzanmış dalları olan muhteşem ağaçlarla doluydu. Ve arılar etraftaki çiçekli sarmaşıkların üzerinde
uçuyordu. Ve her yerde güzel çardaklar vardı. Ve meyvesiz
bir ağaç, dikenli bir ağaç, etrafında arı
kaynayan bir ağaç yoktu. Ve tüm orman kanatlı koroların melodisiyle yankılanıyordu. Ve her mevsimin çiçekleriyle süslenmişti. Ve
çiçek açmış ağaçların ferahlatıcı tonları vardı.

"'Büyük okçunun girdiği o lezzetli ve mükemmel orman böyleydi. Ve dalları salkımlarla güzelleştirilmiş ağaçlar yumuşak esintide hafifçe sallanmaya ve çiçeklerini hükümdarın başına yağdırmaya başladı.
Ve her renkten çiçekli giysiler giymiş ağaçlar, üzerlerine tatlı boğazlı ötleğen kuşları tünemiş, başları göğe değecek şekilde sıralar halinde duruyordu. Ve çiçeklerin ağırlığıyla aşağı sarkan dalların etrafında, balın cazibesine kapılan arılar tatlı bir koro halinde vızıldıyordu. Ve büyük bir enerjiyle donatılmış olan kral, çiçek salkımlarıyla süslenmiş sarmaşıklarla kaplı sayısız noktayı görünce, aşırı sevinçten çok büyülendi. Ve orman, çiçekli dalları birbirine dolanmış ve gösteriş ve renk çeşitliliği açısından çok sayıda gökkuşağına benzeyen ağaçlar sayesinde aşırı derecede güzeldi. Ve Siddha gruplarının, Charanas, Gandharva kabilelerinden ve Apsaras, maymunlardan ve Kinnaralardan sarhoş
olarak. Taze çiçeklerden gelen hoş kokuları taşıyan lezzetli, serin ve hoş kokulu esintiler, sanki ağaçlarla
oynamak için gelmişler gibi her yöne doğru esiyordu. Ve kral o büyüleyici ormanı böyle güzelliklerle
donanmış gördü. Ve nehrin bir deltasında yer alıyordu ve bir arada duran yüksek ağaç kümeleri, oraya Indra'nın onuruna dikilmiş gösterişli bir direğin görünümünü veriyordu.

"'Ve her zaman neşeli kuşların uğrak yeri olan o ormanda, hükümdar
zevkçilerin hoş ve büyüleyici bir inziva yeri gördü. Ve etrafında
birçok ağaç vardı. Ve içinde kutsal ateş yanıyordu. Ve
kral o eşsiz inziva yerine tapındı. Ve orada çok sayıda
Yoti, Valakhilya ve diğer Munis'in oturduğunu gördü. Ve kurban ateşi içeren birçok odayla süslenmişti. Ve ağaçlardan düşen çiçekler
yerin üzerine yayılmış kalın bir halı oluşturmuştu. Ve yer, o büyük gövdeli uzun ağaçlarla
son derece güzel görünüyordu. Ve yanından, ey kral, her tür su kuşuyla
göğsünde oynayan kutsal ve şeffaf Malini akıyordu. Ve o dere, abdest almak için oraya başvuran
zevkçilerin kalplerine neşe aşıladı. Ve
kral, kıyılarında geyik türünden birçok masum hayvan gördü ve
gördüğü her şeyden son derece memnun oldu.

"'Ve hiçbir düşmanın arabasının yolunu kesemediği hükümdar, sonra
cennet diyarına benzeyen,
her tarafı son derece güzel olan o sığınağa girdi. Ve kral, onun, çevresinde yaşayan tüm canlıların annesi gibi olan kutsal derenin kenarında durduğunu gördü. Ve kıyısında Chakravaka ve süt beyazı köpük dalgaları vardı. Ve orada ayrıca Kinnaraların meskenleri vardı. Ve maymunlar ve ayılar da sayıca eğleniyorlardı. Ve orada ayrıca çalışmalar ve meditasyon yapan kutsal münzeviler yaşıyordu. Ve ayrıca filler, kaplanlar ve yılanlar da görülebiliyordu. Ve o derenin kıyılarında, büyük münzevi erdemine sahip çok sayıda Rishi'ye ev sahipliği yapan, ünlü Kasyapa'nın mükemmel sığınağı duruyordu. Ve o nehri ve ayrıca birçok ada ile süslenmiş ve çok güzel kıyılara sahip olan nehrin yıkadığı sığınağı görünce - Ganj'ın suyuyla yıkanan Nara ve Narayana'nınkine benzer bir sığınak - kral o kutsal meskene girmeye karar verdi. Ve insanlar arasındaki o boğa, çileci zenginliğin büyük Rishi'sini, Kasyapa ırkının seçkin Kanwa'sını, her erdeme sahip olan ve ihtişamı nedeniyle zorlukla bakılabilen birini görmek isteyerek, çılgın tavus kuşlarının notalarıyla yankılanan ve büyük Gandharva, Chitraratha'nın kendisinin bahçelerine benzeyen o ormana yaklaştı. Ve bayraklardan, süvarilerden, piyadelerden ve fillerden oluşan ordusunu ormanın girişinde durduran hükümdar şöyle dedi: "Kasyapa ırkının kudretli çilecisini, karanlıktan uzak olanını görmeye gideceğim. Dönüşüme kadar burada kalın!"

"'Ve kral, İndra'nın bahçesine benzeyen o ormana girdiğinde, açlığını ve susuzluğunu kısa sürede unuttu. Ve ölçüsüzce
hoşnut oldu. Ve hükümdar, tüm kraliyet belirtilerini bir kenara bırakarak, o mükemmel sığınağa yalnızca bakanı ve rahibiyle girdi, münzevi erdemin yok edilemez bir kütlesi olan
Rişi'yi görmek istiyordu. Ve
kral, sığınağın Brahman bölgesine benzediğini gördü. Burada
tatlı bir şekilde vızıldayan arılar ve melodilerini
yayan çeşitli türlerden kanatlı ötleğenler vardı. Kaplanların belirli yerlerde
insanlar arasında birinci sınıf Brahmanalar tarafından doğru tonlama kurallarına göre
Rik ilahilerinin söylendiğini duydu. Diğer yerler yine kurban törenleri, Angalar ve Yajurveda ilahileriyle
tanıtılmış Brahmanalarla
lütuflandırıldı. Diğer yerler yine uyumlu Saman ilahileri yemin eden Rishiler tarafından söylenir. Diğer yerlerde sığınma evi Atharvan Veda'da öğrenilmiş Brahmanalarla donatılmıştı. Diğer yerlerde yine Atharvan Veda'da öğrenilmiş Brahmanalar ve Saman'ın kurban ilahilerini söyleyebilenler ses kurallarına göre Samhitaları okuyorlardı. Ve yine diğer yerlerde, ortopedi bilimine aşina olan diğer Brahmanalar başka tür mantralar okuyorlardı. Aslında, bu kutsal notalarla yankılanan o kutsal inziva, Brahman'ın kendisinin ikinci bir bölgesi gibiydi. Ve kurban platformları yapma sanatında ve kurbanlarda Krama kurallarında yetenekli, mantık ve zihinsel bilimlerle bilgili ve Vedalar hakkında tam bilgiye sahip birçok Brahmana vardı. Ayrıca her türlü ifadenin anlamlarını tam olarak bilenler de vardı; tüm özel ayinlere aşina olanlar, ayrıca Moksha-Dharma'nın takipçileri olanlar; yine önermeleri kurmada, gereksiz nedenleri reddetmede ve doğru sonuçlar çıkarmada iyi beceriye sahip olanlar. Sözcüklerin bilimi (dil bilgisi), prozodi, Nirukta hakkında bilgi sahibi olanlar; yine astrolojiye aşina olanlar ve maddenin özellikleri ve kurban ayinlerinin meyveleri konusunda bilgili olanlar, nedenler ve sonuçlar hakkında bilgi sahibi olanlar, kuşların ve maymunların çığlıklarını anlayabilen, büyük tezleri iyi okuyan ve çeşitli bilimlerde yetenekli olanlar. Ve kral, ilerledikçe, onların seslerini duydu. Ve geri çekilme, insan kalplerini büyüleyebilen insanların sesleriyle de yankılandı. Ve düşman kahramanların katili ayrıca etrafında Japa (tanrıların isimlerinin tekrar tekrar mırıldanılması) ve Homa (yakılmış sunu) yapan katı yeminli eğitimli Brahmanalar gördü. Ve kral, bu Brahmanaların kendisine saygıyla sundukları güzel halıları görünce çok şaşırdı. Ve en iyi hükümdar, bu Brahmanaların tanrılara ve büyük Rishilere tapındıkları ayinleri görünce, kendi kendine Brahman bölgesinde olduğunu düşündü. Ve kral, Kasyapa'nın o uğurlu ve kutsal sığınma yerinin, o Rishi'nin çileci erdemleri tarafından korunduğunu ve kutsal bir inziva için gereken tüm özelliklere sahip olduğunu gördükçe, onu görmeyi daha çok istedi. Aslında, kısa incelemesinden memnun değildi. Ve kahramanların katili sonunda,
bakanı ve rahibi eşliğinde,
her tarafı münzevi zenginliği ve yüce yeminleri olan Rishiler tarafından
meydana getirilen Kasyapa'nın o büyüleyici ve kutsal inziva yerine girdi.'"

BÖLÜM LXXI

(Sambhava Parva devam etti)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Sonra hükümdar, ilerledikçe,
azalan maiyetini bile inziva yerinin girişinde bıraktı. Ve tek başına içeri
girdiğinde katı yeminleri olan Rishi'yi (Kanwa) görmedi. Ve Rishi'yi görmeyince ve
meskenin boş olduğunu görünce, yüksek sesle seslendi, "Ne ho, kim
burada?" dedi. Ve sesi yankılandı. Ve sesini
duyarak, Rishi'nin meskeninden Sri kadar güzel ama bir münzevinin kızı gibi giyinmiş bir kız çıktı. Ve kara gözlü güzel, Kral Dushmanta'yı görünce ona hoş geldin dedi ve onu gerektiği gibi kabul etti. Ve ona bir koltuk, ayaklarını yıkaması için su ve Arghya teklif ederek gereken saygıyı göstererek, hükümdarın sağlığı ve huzuru hakkında sorular sordu.
Ve krala tapındıktan ve ona sağlığı ve huzuru hakkında sorular sorduktan sonra,
bakire saygıyla sordu, "Ne yapılmalı, ey kral! Senin emirlerini bekliyorum." Hak ettiği şekilde tapınılan kral, kusursuz yüz hatlarına ve tatlı diline sahip olan o bakireye, "Çok kutsanmış Rishi Kanwa'ya tapınmaya geldim. Söyle bana, ey sevimli ve güzel, şanlı Rishi nereye gitti?"

"'Sakuntala daha sonra cevap verdi, "Şanlı babam meyve almak için
tımarhaneden ayrıldı. Bir an bekle ve o geldiğinde onu göreceksin."'

"Vaisampayana devam etti, 'Kral, Rishi'yi ve onun bu şekilde hitap ettiğini görmeyince, kızın son derece güzel olduğunu ve mükemmel bir şekil simetrisine sahip olduğunu gördü. Ve onun tatlı gülümsemelere sahip olduğunu gördü. Ve kusursuz yüz hatlarının güzelliği, münzevi kefaretleri ve alçakgönüllülüğüyle süslenmiş bir şekilde duruyordu. Ve onun gençliğinin baharında olduğunu gördü.
Bu nedenle ona sordu, "Sen kimsin? Ve kimin kızı, ey güzel olan? Ayrıca neden ormana geldin? Ey yakışıklı, bu kadar güzellik ve bu kadar erdemle donatılmış, nereden geldin? Ey büyüleyici olan, daha ilk bakışta kalbimi çaldın! Senin hakkında her şeyi öğrenmek istiyorum; bu yüzden bana her şeyi anlat." Ve hükümdar tarafından bu şekilde hitap edilen
bakire, bu tatlı sözlerle gülümseyerek cevap verdi, "Ey Dushmanta, ben erdemli, bilge, yüce ruhlu ve seçkin münzevi
Kanwa'nın kızıyım."

"'Dushmanta bunu duyunca, "Evrensel olarak tapılan ve çok kutsanmış Rishi, tohumu çekilmiş olan kişidir. Dharma'nın kendisi bile yolundan düşebilir ama katı yeminleri olan bir münzevi asla düşemez. Bu nedenle, ey ​​en açık tenli, onun kızı olarak nasıl
doğdun? Bu büyük şüphemi ortadan kaldırman gerekiyor."

"'Sakuntala daha sonra cevap verdi, "Dinle, ey ​​kral, eskiden başıma gelen her şey ve Muni'nin kızı olmamla ilgili
öğrendiklerimi. Bir zamanlar, bir Rishi buraya geldi ve doğumumu sordu. Ey kral, yüce kişinin (Kanwa) ona söylediği her şeyi şimdi benden dinle!

"'"Babam Kanwa, o Rishi'nin sorularına cevap olarak, 'Eski zamanlarda, en çetin çilelere katlanmış olan Viswamitra, göksellerin şefi olan Indra'yı, yakıcı enerjiye sahip kudretli münzevinin çileleriyle onu cennetteki yüksek koltuğundan aşağı atacağını düşünerek korkuttu. İndra, bu şekilde telaşlanarak Menaka'yı çağırdı ve ona şöyle dedi, "Sen, ey Menaka,
göksel Apsaraların ilki'sin. Bu yüzden, ey sevimli olan, bana bu hizmeti yap. Söylediklerimi dinle. Bu büyük münzevi Viswamitra, ihtişamda Güneş'e benzer şekilde, en şiddetli çilelerle meşgul. Kalbim korkuyla titriyor. Gerçekten, ey ince belli Menaka, bu senin işin. Ruhun Viswamitra'nın tefekküre dalmış ve
en çetin çilelerle meşgul olduğunu görmelisin, beni koltuğumdan aşağı atabilir. Git ve onu
baştan çıkar ve devam eden çilelerini boşa çıkararak benim iyiliğimi elde et.
Onu çilelerinden uzaklaştır, ey güzel olan, onu güzelliğinle, gençliğinle, hoşluğunla, sanatlarınla, gülümsemelerinle ve konuşmanla baştan çıkar." Tüm bunları duyan
Menaka, "Ünlü Viswamitra büyük bir enerjiye sahiptir
ve güçlü bir münzevidir. Bildiğiniz gibi, çok asabidir. Yüksek ruhlu olanın enerjisi, kefaretleri ve öfkesi
seni bile endişelendirdi. Ben de neden endişeli olmayayım? Çocuklarının erken ölümüne tanıklık etmenin sancılarını
üst düzey Vasishtha'ya bile çektiren oydu. İlk başta Kshatriya olarak doğmuş olsa da,
sonradan münzevi kefaretleri sayesinde bir Brahmana olan oydu. Abdest amacıyla, zorlukla geçilebilen derin bir nehir
yaratan ve bu kutsal akıntıya Kausiki adı
verilen oydu. Karısı, sıkıntılı bir mevsimde, o zamanlar Bir avcı olarak
babasının laneti altında yaşamak. Kıtlık bittikten sonra geri döndüğünde, sığındığı derenin adını Kausik'ten Para'ya değiştiren Viswamitra'ydı.
Matanga'nın hizmetleri karşılığında, kendisi bir kurban amacıyla onun rahibi oldu.
Göksel varlıkların efendisi, Soma suyunu içmek için korkuya kapıldı.
Sravana ile başlayan ikinci bir dünya ve sayısız
yıldızı öfkeyle yaratan Viswamitra'ydı.
Üstünün laneti altında Trisanku'ya koruma
veren oydu. Ona bu tür
eylemlerden yaklaşmaktan korkuyorum. Bana söyle, ey ​​Indra, onun gazabıyla
yanmamak için benimsenmesi gereken yol nedir? O, ihtişamıyla üç dünyayı yakabilir,
bir (ayak) darbesiyle
dünyayı sarsabilir.
Büyük Meru'yu
dünyadan ayırabilir ve onu herhangi bir mesafeye fırlatabilir. Bir anda dünyanın on noktasını
dönebilir. Benim gibi bir kadın,
çaresiz erdemlerle dolu, alev alev bir ateş gibi ve tutkuları tamamen kontrol altında olan
böyle birine nasıl dokunabilir? Ağzı alev alev bir ateş gibidir;
göz bebekleri Güneş ve Ay gibidir; dili
kendisi Yama gibidir. Ey göksellerin şefi, benim gibi bir kadın
ona nasıl dokunabilir? Onun kahramanlığı düşünüldüğünde Yama, Soma, büyük Rishiler,
Saddhyalar, Viswalar, Valakhilyalar dehşete kapılır! Benim gibi bir kadın
ona nasıl endişe duymadan bakabilir? Ancak, senin emrinle, ey ​​göksellerin kralı, bir şekilde o Rishi'ye yaklaşacağım. Fakat, ey tanrıların şefi,
senin tarafından korunarak, o Rishi'nin etrafında
güvenle hareket edebileceğim bir plan tasarla. Rishi'nin önünde çalmaya başladığımda, Marut'un (rüzgar tanrısı) oraya gidip elbisemi çalması gerektiğini ve Manmatha'nın (aşk tanrısı) da senin emrinle bana yardım etmesi gerektiğini düşünüyorum. Marut'un da o zaman ormandan gelen kokuyu Rishi'yi baştan çıkarmak için oraya götürmesine izin ver." Bunu söyledikten ve bahsettiği her şeyin gerektiği gibi sağlandığını gördükten sonra, Menaka büyük Kausika'nın inziva yerine gitti. '"'

BÖLÜM LXXII

(Sambhava Parva devam etti)

"'"Kanwa devam etti, 'Ve Sakra, onun tarafından bu şekilde hitap edildikten sonra, her yere yaklaşabilen (yani rüzgar tanrısı)
Menaka'nın Rishi'nin önünde olacağı zamanda yanında olmasını emretti. Ve çekingen ve güzel Menaka daha sonra inzivaya girdi ve orada, tüm günahlarını kefaretleriyle
yakmış ve hala münzevi kefaretlerle meşgul olan Viswamitra'yı gördü. Ve Rishi'yi selamladıktan sonra, onun önünde spor yapmaya başladı. Ve
tam o sırada Marut, Ay kadar beyaz olan giysilerini ondan çaldı. Ve bunun üzerine, sanki büyük bir utangaçlıkla, giysisini yakalamak için koştu ve sanki Marut'tan aşırı derecede rahatsız olmuş gibi. Ve tüm bunları, ateş gibi bir enerjiyle donatılmış olan Viswamitra'nın gözleri önünde yaptı. Ve Viswamitra onu o tavırda gördü. Ve onu cübbesinden
çıkarılmış halde görünce, kusursuz bir yüze sahip olduğunu gördü. Ve
Munis'in en iyisi, onun aşırı derecede yakışıklı olduğunu, vücudunda hiçbir yaşlılık belirtisi olmadığını gördü. Ve onun güzelliğini ve başarılarını görünce, Rishiler arasında o boğa şehvetle
tutuldu ve onun arkadaşlığını
istediğini gösteren bir işaret yaptı. Ve onu buna göre davet etti ve o da kusursuz yüz hatlarıyla daveti kabul ettiğini ifade etti. Ve sonra orada birbirlerinin eşliğinde uzun bir zaman geçirdiler. Ve birbirleriyle
istedikleri gibi, uzun bir süre sanki sadece tek bir günmüş gibi eğlenerek, Rishi Menaka'dan Sakuntala adında bir kız çocuğu doğurdu. Ve Menaka (gebeliği ilerledikçe) Malini nehrinin kıyısına gitti ve Himavat'ın büyüleyici dağlarının
bir vadisi boyunca aktı. Ve orada o kızı doğurdu. Ve yeni doğmuş bebeği o nehrin kıyısına bıraktı
ve gitti. Ve yeni doğmuş bebeği o ormanda
insanlardan yoksun, aslanlar ve kaplanlarla dolu bir şekilde yatarken görünce, bir sürü
akbaba onu zarardan korumak için etrafında oturdu. Hiçbir Rakshasa veya etobur hayvan onun canını almadı. O akbabalar Menaka'nın kızını korudular. Ben
abdest almak için oraya gittim ve bebeği vahşi doğanın
yalnızlığında, akbabalarla çevrili halde yatarken gördüm. Onu buraya getirerek
onu kızım yaptım. Gerçekten de, bedenin yaratıcısı, hayatın koruyucusu, yiyecek veren, üçü de kutsal kitaplara göre kendi düzenlerinde babalardır. Ve vahşi doğanın yalnızlığında Sakuntalar (kuşlar) tarafından
çevrelendiği için, benim tarafımdan
Sakuntala (kuşlarla korunan) olarak adlandırılmıştır. Ey Brahman, Sakuntala'nın benim kızım olmasının bu şekilde olduğunu öğren. Ve kusursuz Sakuntala da
beni babası olarak görüyor.'

"'"Babam Rishi'ye sorduğunda ona
şunu söylemişti. Ey insanların kralı, Kanwa'nın kızı olduğumu bilmen gerekir. Ve gerçek babamı bilmediğim için Kanwa'yı babam olarak görüyorum. Böylece
sana söyledim, ey kral, doğumumla ilgili duyduğum her şeyi!"'"

BÖLÜM LXXIII

(Sambhava Parva devam etti)

"Vaisampayana devam etti, 'Kral Dushmanta, bütün bunları duyunca, "Güzel söyledin, ey prenses, söylediklerin! Benim karım ol, ey güzelim!
Senin için ne yapabilirim? Altın çelenkler, cübbeler, altın küpeler, çeşitli ülkelerden beyaz ve güzel inciler, altın paralar, en güzel halılar,
Bugün sana sunacağım. Krallığımın tamamı bugün senin olsun, ey güzel! Bana gel, ey çekingen, ey güzel, Gandharva biçimine göre benimle evlen. Ey incecik uyluklu, her türlü evlilik biçiminden Gandharva, ilk olarak kabul edilir."

"'Sakuntala bunu duyunca, "Ey kral, babam meyve getirmek için bu sığınaktan
ayrıldı. Bir an bekle; bana sana bahşedecek."

"'Dushmanta cevap verdi, "Ey güzel ve kusursuz, senin
hayat arkadaşım olmanı istiyorum. Senin için var olduğumu ve kalbimin sende olduğunu bil. İnsan kesinlikle kendi dostudur ve kesinlikle kendi
kendine güvenebilir. Bu nedenle, tüzüğe göre, kesinlikle kendini bahşedebilirsin. Toplamda sekiz çeşit evlilik vardır. Bunlar Brahma, Daiva, Arsha, Prajapatya, Asura, Gandharva,
Rakshasa ve sekizinci olan Paisacha'dır. Kendini yaratanın oğlu Manu, tüm bu formların sıralarına göre uygunluğundan bahsetmiştir.
Ey kusursuz olan, bil ki, bunların ilk dördü Brahmanalar için uygundur ve
ilk altısı Kshatriyalar için uygundur. Krallara gelince, Rakshasa formu bile
izin verilebilir. Asura formu Vaisyalar ve Sudralar için izin verilir. İlk beşten üçü uygundur, diğer ikisi uygunsuzdur.
Paisacha ve Asura formları asla uygulanmamalıdır. Bunlar dinin kurumlarıdır ve kişi bunlara göre hareket etmelidir. Gandharva ve Rakshasa formu Kshatriyas'ın uygulamalarıyla tutarlıdır. En ufak bir korkuya kapılmanıza gerek yok. Bu son bahsedilen formlardan herhangi birine göre veya ikisinin birleşimine göre düğünümüzün gerçekleşebileceğine dair en ufak bir şüphe yok. Ey en açık tenli, arzu dolu olan sen, sen de Gandharva biçimine göre
benzer bir ruh halinde
olabilirsin."

"'Sakuntala, bütün bunları dinledikten sonra, "Eğer bu din tarafından onaylanan bir yolsa, eğer gerçekten kendi kendimin yöneticisiysem, ey Puru'nun
en önde geleni, şartlarımın ne olduğunu duy. Bana
istediğimi gerçekten vereceğine söz ver. Benden doğacak oğul senin
varisin olacak. Bu, ey kral, benim kesin kararımdır. Ey Dushmanta, eğer bunu
verirsen, o zaman birleşmemiz gerçekleşsin."'

"Vaisampayana devam etti, 'Hükümdar, düşünmek için zaman ayırmadan hemen ona, "Öyle olsun. Hatta seni, ey hoş gülümsemeli sen, başkentime kadar
götüreceğim. Sana gerçekten söylüyorum. Ey güzelim, sen
bunların hepsini hak ediyorsun." Ve böyle diyerek, kralların ilki, zarif yürüyüşlü
yakışıklı Sakuntala ile evlendi ve onu bir koca olarak tanıdı. Ve
ona gerektiği gibi güvence vererek, ona tekrar tekrar, "Seni, dört sınıftan oluşan birliklerimle birlikte göndereceğim. Gerçekten de, seni başkentime böyle götüreceğim, ey tatlı gülümsemelerin sahibi!" diyerek uzaklaştı.

"Vaisampayana devam etti, 'Ey Janamejaya, ona böyle söz verdikten sonra, kral
gitti. Ve evine doğru yolunu geri çevirirken,
Kasyapa'yı düşünmeye başladı. Ve kendi kendine, "Ünlü münzevi,
her şeyi öğrendikten sonra ne diyecek?" diye sordu. Bunu düşünerek, başkentine girdi.

"'Kral ayrılır ayrılmaz, Kanwa onun meskenine vardı. Fakat Sakuntala,
utanç duygusundan dolayı, babasını karşılamaya çıkmadı. Ancak, o büyük
münzevi, manevi bilgiye sahip olduğu için her şeyi biliyordu. Gerçekten de, her şeyi manevi gözüyle gören, seçkin kişi
memnun oldu ve ona dönerek, "Sevimli kişi, bugün gizlice, beni beklemeden yaptığın şey -yani, bir erkekle ilişki- senin erdemini yok etmedi. Gerçekten de, Gandharva biçimine göre, arzulu bir kadının, herhangi bir tür mantra olmadan, şehvetli bir erkekle birleşmesi, Kshatriyalar için en iyisi olduğu söylenir. O en iyi adam, Dushmanta, aynı zamanda yüce ruhlu ve erdemlidir.
Ey Sakuntala, onu kocan olarak kabul ettin. Senden doğacak oğul bu dünyada kudretli ve şanlı olacak. Ve o
deniz üzerinde hüküm sürecek. Ve o şanlı kralların
kralının düşmanlarına karşı çıktığı sürece güçleri karşı konulamaz olacak."

"'Sakuntala daha sonra yorgun babasına yaklaştı ve ayaklarını yıkadı. Ve
yanındaki yükü indirip meyveleri uygun şekilde
sıraya koyduktan sonra ona, "Kocam olarak kabul ettiğim Dushmanta'ya ve onun hizmetkarlarına lütfunu vermen gerekir!" dedi.

"'Kanwa, "Ey en açık tenli olan, senin hatırına onu
kutsamaya meyilliyim. Ama benden, ey kutsanmış kişi, istediğin
lütfu al. "'

"Vaisampayana devam etti, 'Bunun üzerine Sakuntala, Dushmanta'ya fayda sağlama arzusuyla hareket ederek, Paurava hükümdarlarının her zaman erdemli olmaları ve tahtlarından asla mahrum bırakılmamaları için lütuf istedi.'"

BÖLÜM LXXIV

(Sambhava Parva devam etti)

"Vaisampayana dedi ki, 'Dushmanta, Sakuntala'ya bu sözleri verdikten sonra akıl hastanesinden ayrıldıktan sonra, incecik uylukları olan Sakuntala ölçülemez enerjiye sahip bir çocuk doğurdu. Ve çocuk üç yaşına geldiğinde, alev alev yanan bir ateş gibi ihtişam kazandı. Ve, ey ​​Janamejaya, güzellik, yüce gönüllülük ve her türlü beceriye sahipti. Ve erdemli insanların ilki olan Kanwa, her gün gelişen o zeki çocuk için tüm dinsel ayinlerin yapılmasını sağladı. Ve inci dişleri ve parlayan saçlarıyla, o zamanlar bile aslanları öldürebilecek kapasitede olan, avucunda tüm uğurlu işaretler ve geniş alnı olan çocuk, güzellik ve güçle büyüdü. Ve ihtişamlı bir göksel çocuk gibi,
hızla büyümeye başladı. Ve henüz altı yaşındayken, büyük bir güçle
donandığında, o sığınağın etrafında duran
ağaçları, aslanları, kaplanları, ayıları, bufalo ve filleri yakalayıp bağlardı.
Ve bazı hayvanlara bindi ve bazılarını da spor ruh haliyle kovaladı. Bunun üzerine Kanwa'nın sığınağındaki sakinler ona bir isim verdiler. Ve dediler ki,
Ne kadar güçlü olursa olsun bir hayvanı yakalayıp zapt ettiği için, ona Sarvadamana (her şeyin boyun eğdiricisi) densin. Ve böylece çocuk Sarvadamana adını aldı, yiğitlik, enerji ve güçle donatılmıştı. Ve çocuğu gören ve onun olağanüstü hareketlerini de fark eden Rishi, Sakuntala'ya varis olarak atanma zamanının geldiğini söyledi. Ve çocuğun gücünü gören Kanwa, öğrencilerine, "Bu Sakuntala'yı oğluyla birlikte gecikmeden bu evden, her türlü uğurlu işaretle kutsanmış kocasının evine taşıyın. Kadınlar baba veya anne akrabalarının evlerinde uzun süre yaşamamalılar. Bu tür ikametler itibarlarını, iyi davranışlarını, erdemlerini mahveder. Bu nedenle onu buradan taşımakta gecikmeyin." diyerek emretti. Bunun üzerine Rishi'nin bu öğrencileri, "Öyle olsun" diyerek, önlerinde Sakuntala ve oğluyla birlikte bir filin (Hastinapura) adını verdiği şehre doğru yürüdüler. Ve sonra güzel kaşlı kadın, 
göksel güzellikteki, lotus yaprakları gibi gözlere sahip çocuğu da yanına alarak, Dushmanta'nın
ilk tanıdığı ormandan ayrıldı. Ve krala yaklaştığında,
görkemli bir şekilde yükselen güneşe benzeyen çocuğuyla birlikte ona tanıtıldı.
Ve Rishi'nin müritleri onu tanıttıktan sonra
tımarhaneye geri döndüler. Ve Sakuntala krala uygun şekilde tapındıktan sonra,
ona şöyle dedi, "Bu senin oğlun, ey kral! Onu senin varisin olarak yerleştir. Ey kral, bu çocuk, bir göksel varlığa benzer şekilde, senin tarafın
benim üzerime doğuruldu. Bu nedenle, ey ​​insanların en iyisi, şimdi bana verdiğin sözü yerine getir. Ey büyük talihli, Kanwa tımarhanesinde benimle birleşmen vesilesiyle yaptığın anlaşmayı hatırla."

"'Kral, onun bu sözlerini duyunca ve her şeyi hatırlayınca, "Hiçbir şey hatırlamıyorum. Sen kimsin, ey münzevi kılığında kötü kadın?
Dharma, Kama ve Arthas konusunda seninle hiçbir bağlantım olduğunu hatırlamıyorum. Git, kal veya dilediğini yap." Onun bu şekilde hitap etmesiyle, açık tenli masum kadın utandı. Keder onu bilinçsizleştirdi ve bir süre tahta bir direk gibi dikildi. Ancak, kısa süre sonra, gözleri bakır gibi kızardı ve dudakları titremeye başladı.
Ve ara sıra krala attığı bakışlar, kralın
yanmasına neden oluyor gibiydi. Ancak, yükselen öfkesini ve münzeviliğinin ateşini, olağanüstü bir çabayla kendi içinde söndürdü. Bir anda düşüncelerini
toplayarak, yüreği üzüntü ve öfkeyle dolu bir şekilde, öfkeyle efendisine şöyle seslendi, ona bakarak, "Ey hükümdar, her şeyi bildiğin halde, sen nasıl olur da aşağılık bir insan gibi, bunu bilmediğini
söylersin? Kalbin bu konunun doğruluğuna veya yanlışlığına tanıklık ediyor.
Bu nedenle, kendini aşağılamadan doğruyu söyle. Başkalarına bir şey
olarak kendini başka bir şey
olarak tanıtan kişi, bir hırsız ve kendi benliğinin
soyguncusudur. Hangi günahı işleyemez? Sen,
sadece senin eylemini bildiğini sanıyorsun. Ama
Kadim, Her Şeyi Bilen'in (Narayana) senin kalbinde yaşadığını bilmiyor musun? O, tüm günahlarını
bilir ve sen O'nun huzurunda günah işlersin. Günah işleyen, hiç kimsenin onu
gözetlemediğini düşünür. Ama o, tanrılar ve her
kalpte olan tarafından da gözlenir. Güneş, Ay, Hava, Ateş, Toprak,
Gökyüzü, Su, kalp, Yama, gündüz, gece, her iki alacakaranlık ve
Dharma, hepsi insanın eylemlerine tanıklık eder. Surya'nın oğlu Yama, tüm eylemlerin tanığı olan Narayana'nın
memnun olduğu kişinin günahlarını hesaba katmaz. Fakat Narayana'nın memnun olmadığı kişi, Yama tarafından günahları için işkenceye
dilir. Kendini yanlış bir şekilde temsil ederek
kendini aşağılayan kişiyi tanrılar asla kutsamaz. Kendi ruhu bile onu kutsamaz. Ben
kocama adanmış bir karım. Kendi isteğimle geldim, bu doğru.
Fakat bu nedenle bana saygısızca davranma. Ben senin karınım
ve bu nedenle saygılı davranılmayı hak ediyorum. Kendi isteğimle buraya geldiğim için bana böyle davranmayacak mısın? Bu kadar çok kişinin
önünde, neden bana sıradan bir kadınmış gibi davranıyorsun? Çölde kesinlikle ağlamıyorum. Beni duymuyor musun? Ama eğer sana yalvardığım şeyi yapmayı reddedersen, ey Dushmanta, başın şu anda yüz parçaya ayrılacak! Karısının rahmine giren koca, oğlu şeklinde dışarı çıkar. Bu nedenle, Vedaları bilenler tarafından karıya Jaya (kendisinden birinin doğduğu kadın) denir. Ve Vedik Mantraları bilen kişilere doğan oğul, ölmüş ataların ruhlarını kurtarır. Ve oğul, ataları Put denen cehennemden kurtardığı için, Öz-yaratım tarafından Puttra (Put'tan kurtarıcı) olarak adlandırılmıştır. Bir oğulla üç dünyayı fetheder. Bir oğlun oğluyla, kişi sonsuzluğun tadını çıkarır. Ve bir torunun oğluyla, büyük büyükbabalar sonsuz mutluluğun tadını çıkarır. Ev işlerinde becerikli olan gerçek bir eştir. O
bir oğul doğurmuş gerçek bir eştir. O, yüreği efendisine adanmış gerçek bir eştir. O, efendisinden başkasını tanımayan gerçek bir eştir.
Eş, bir erkeğin yarısıdır. Eş, arkadaşların ilkidir. Eş,
din, kâr ve arzunun köküdür. Eş,
kurtuluşun köküdür. Eşi olanlar dini eylemlerde bulunabilirler.
Eşi olanlar ev hayatları yaşayabilirler.
Eşi olanlar neşeli olma
imkanına sahiptirler.
Eşi olanlar iyi bir talih elde edebilirler.
Tatlı dilli eşler, sevinçli anlarda arkadaştırlar.
Dini eylemlerde
baba gibidirler. Hastalıkta ve kederde annedirler. Bir gezgin için derin ormanlarda bile bir eş, onun ferahlığı ve
tesellisidir. Eşi olan kişi herkes tarafından güvenilirdir. Bu nedenle, bir eş,
birinin en değerli varlığıdır. Koca bu dünyayı terk edip Yama bölgesine gittiğinde bile, ona eşlik eden sadık karısıdır. Önden giden bir kadın, kocasını bekler. Ama eğer
koca önce giderse, iffetli karısı onu yakından takip eder. Bu sebeplerden dolayı, ey kral, evlilik vardır. Koca, hem bu dünyada hem de diğer dünyada karısının arkadaşlığından zevk alır. Bilgili kişiler tarafından, kişinin kendisinin bir oğul olarak doğduğu söylenmiştir.
Bu nedenle, karısı bir oğul doğurmuş olan bir adam, ona annesi olarak bakmalıdır. Karısının doğurduğu oğlunun yüzünü,
aynadaki kendi yüzü gibi gören kişi, cennete ulaştığında erdemli bir adam kadar mutlu hisseder. Zihinsel kederle kavrulan veya bedensel acı çeken erkekler, karılarının arkadaşlığında, serin bir banyoda terleyen bir kişi kadar tazelenmiş hissederler. Hiçbir erkek, öfkeli olsa bile, karısına
hoş gelmeyen hiçbir şey yapmamalıdır, çünkü
mutluluk, neşe ve erdem, her şey karısına bağlıdır. Bir eş,
kocanın kendisinin
doğduğu kutsal alandır. Rishiler bile
kadınlar olmadan yaratıklar yaratamazlar. Oğlu ona doğru koşarken, vücudu tozla kaplı olsa bile,
uzuvlarını kavradığında babanın hissettiği mutluluktan daha büyük ne olabilir? Öyleyse neden sana
yaklaşan ve dizlerine
tırmandığın için sana
hüzünlü bakışlar atan böyle bir oğula kayıtsız davranıyorsun? Hatta
karıncalar bile kendi yumurtalarını mahvetmeden destekliyor; öyleyse sen, erdemli bir adam olarak, neden kendi çocuğunu desteklemeyesin? Yumuşak sandal hamurunun, kadınların, (soğuk) suyun dokunuşu, birinin kucağında kilitli olan kendi bebek oğlunun dokunuşu kadar hoş değildir. Bir Brahmana'nın
tüm iki ayaklıların en önde geleni, bir inek, tüm dört ayaklıların en önde geleni, bir
koruyucu, tüm üstünlerin en önde geleni olması gibi, oğul da tüm nesnelerin en önde gelenidir, dokunuşa hoş gelir. Bu nedenle, bu yakışıklı çocuğun sana
sarılarak dokunmasına izin ver. Dünyada birinin oğlunun kucaklamasından daha
hoş bir dokunuş yoktur. Ey düşmanların cezalandırıcısı, bu çocuğu doğurdum, ey hükümdar, onu tam üç yıl karnımda taşıdıktan sonra tüm
acılarını dağıtabilecek kapasitede. Ey Puru soyunun hükümdarı, 'Yüz at kurbanı yapacak' - bunlar yatma odasındayken gökyüzünden söylenen sözlerdi. Gerçekten de,
evlerinden uzak yerlere giden
insanlar orada başkalarının çocuklarını kucaklarına alırlar ve başlarını koklayarak büyük bir mutluluk hissederler.
Brahmanaların bu Vedik mantraları bebeklik döneminin kutsama ayinleri vesilesiyle tekrarladıklarını bilirsin.--Sen doğdun, ey oğul, bedenimden!
Sen kalbimden doğdun. Sen bir oğul biçiminde benimsin.
Yüz yıla kadar yaşa! Hayatım sana ve
soyumun devamı da sana bağlı. Bu nedenle, ey ​​oğul, yüz yıla kadar büyük bir mutlulukla yaşa. O senin bedeninden, bu ikinci varlık da senden çıktı! Kendini oğlunda gör, tıpkı berrak göldeki suretini gördüğün gibi. Kurban ateşi evcil olandan yakıldığı gibi, bu da senden çıktı. Bir olsan da, kendini
böldün. Geyik avı yaparken avlanırken, ey kral, o zamanlar babamın sığınağında bakire olan ben, sen bana yaklaştın. Urvasi, Purvachitti, Sahajanya, Menaka, Viswachi
ve Ghritachi, bunlar Apsaraların en önde gelen altısıdır. Bunların arasında yine Brahman'dan doğan Menaka ilkidir. Viswamitra ile cinsel ilişkiye girdikten sonra cennetten Dünya'ya inerek beni doğurdu. O
kutlanan Apsara, Menaka, beni Himavat vadisinde doğurdu.
Bütün sevgisinden yoksun bir şekilde gitti, beni oraya sanki başka birinin çocuğuymuşum gibi
bıraktı. Eskiden, başka bir hayatta ne günah işledim ki, bebekken anne babam tarafından
terkedildim ve şu anda senin tarafından
terkediliyorum! Senin tarafından
terkedildim, babamın sığınağına
geri dönmeye hazırım. Ama senin olan bu çocuğu terk etmemen gerekir."

"'Bütün bunları duyan Dushmanta, "Ey Sakuntala, sana bu
oğlu
verdiğimi bilmiyorum. Kadınlar genelde yalan söyler. Sözlerine kim inanacak? Tüm şefkatten yoksun, şehvet düşkünü Menaka senin
annendir ve o seni ibadet bittikten sonra tanrılarına yapılan çiçekli
sunumları
attığı gibi Himavat'ın yüzeyinde terk etti.
Kşatriya ırkından olan baban, şehvet düşkünü Viswamitra da, bir Brahmana olmaya
çalışmıştı ve tüm şefkatten yoksundu. Ancak,
Menaka Apsaraların ilkidir ve baban da Rishilerin ilkidir.
Onların kızı olarak, neden şehvet düşkünü bir kadın gibi konuşuyorsun? Sözlerin
hiçbir itibarı hak etmiyor. Bunları söylemekten utanmıyor musun, özellikle de
benim önümde? Buradan git, ey münzevi kılığında kötü kadın. En büyük
Rişiler'in en önde geleni nerede, ayrıca o Apsara Menaka nerede? Ve sen,
bu kadar
aşağıda olmana rağmen, bir münzevi kılığında neden böylesin? Senin çocuğun da büyüdü.
Oğlan olduğunu söylüyorsun, ama çok
güçlü. Nasıl oldu da bir Sala filizi gibi
büyüdü? Senin doğumun düşük. Şehvetli bir kadın gibi konuşuyorsun. Menaka tarafından
şehvetle
doğuruldun. Ey münzevi kılığında kadın,
söylediğin her şey benim için tamamen bilinmez. Seni tanımıyorum.
Ne seçersen seç, o kadar ileri git."

"'Sakuntala cevap verdi, "Ey kral, başkalarının kusurlarını görüyorsun,
bir hardal tanesi kadar küçük olsalar bile. Ama gördüğün halde,
kendi kusurlarını fark etmiyorsun,
Vilwa meyvesi kadar büyük olsalar bile. Menaka göksellerden biridir. Gerçekten de, Menaka göksellerin ilki olarak kabul edilir. Bu nedenle, benim doğumum, ey Dushmanta, seninkinden çok daha yüksektir. Sen Dünya'da yürüyorsun, ey kral, ama ben göklerde dolaşıyorum! Bak, aramızdaki fark, (dağ) Meru ile bir hardal tanesi arasındaki fark gibidir!
Gücüme bak, ey kral! Indra, Kuvera, Yama ve Varuna'nın meskenlerine geri dönebilirim! Ey günahsız olan, önünde bahsedeceğim söz doğrudur! Bunu örnek olsun diye söylüyorum, kötülükten değil güdüler.
Bu nedenle, duyduktan sonra beni affetmen gerekir. Çirkin bir kişi, aynada kendi yüzünü görene kadar kendini diğerlerinden daha yakışıklı
görür. Ama aynada kendi çirkin yüzünü gördüğünde,
kendisiyle diğerleri arasındaki farkı o zaman anlar. Gerçekten
yakışıklı olan kişi asla kimseyi alaya almaz. Ve sürekli
kötü konuşan kişi
sövücü olur. Ve domuzlar çiçek bahçesinin ortasında bile
her zaman pislik ve pislik aradığı gibi, kötüler de başkalarının
söylediği hem kötülük hem de iyilik arasından her zaman kötüyü seçer. Ancak,
akıllı olanlar, başkalarının hem iyi hem de kötü şeylerle
karışmış konuşmalarını duyduklarında, kazların her zaman sadece sütü çıkarması gibi, sadece iyi olanı kabul ederler, oysa bu süt suyla
karıştırılmış bile olsa. Dürüstler başkaları hakkında kötü konuşmaktan her zaman acı çektikleri gibi, kötüler de aynı şeyi yapmaktan her zaman
sevinirler. Dürüstler eskilere saygı göstermekten her zaman zevk aldıkları gibi, kötüler de iyileri karalamaktan her zaman zevk alırlar. Dürüstler kusur aramamaktan mutludur. Kötüler kusur aramaktan mutludur. Kötüler dürüstler hakkında her zaman kötü konuşurlar. Fakat sonrakiler, kendileri tarafından yaralanmış olsalar bile, dürüstlere asla zarar vermezler. Dünyada, kendileri kötü olanların gerçekten dürüst olanları kötü olarak temsil etmesinden daha gülünç ne olabilir? Ateistler bile hakikatten ve erdemden uzaklaşan ve gerçekten de zehirli yılanlar gibi olanlardan rahatsız olduğunda, inançla beslenmiş olan kendim hakkında ne söyleyebilirim? Kendi suretinde bir oğul doğuran, onu önemsemeyen, asla arzuladığı dünyalara erişemez ve gerçekten de tanrılar onun iyi talihini ve mallarını yok eder. Pitris, oğlun soyu ve nesli sürdürdüğünü ve bu nedenle tüm dini eylemlerin en iyisi olduğunu söylemiştir. Bu nedenle, hiç kimse bir oğlu terk etmemelidir. Manu beş tür oğul olduğunu söylemiştir: Kişinin kendi karısından
doğmuş olanlar, başkalarından (hediye olarak) elde edilmiş olanlar, bir bedel karşılığında satın alınmış olanlar, şefkatle büyütülmüş olanlar ve evli eşlerden ziyade başka kadınlardan
doğmuş olanlar. Oğullar, erkeklerin dinini ve başarılarını destekler, sevinçlerini artırır ve ölmüş atalarını cehennemden kurtarır. Bu nedenle, ey ​​krallar arasındaki kaplan, böyle bir oğlu terk etmek sana yakışmaz. Bu nedenle, ey ​​Dünya'nın efendisi, oğlunu besleyerek kendi benliğini, gerçeğini ve erdemini besle. Ey hükümdarlar arasındaki aslan, bu aldatmacayı desteklemene gerek yok. Bir tankın adanması,
yüz kuyunun adanmasından daha değerlidir. Bir fedakarlık da bir tankın adanmasından daha değerlidir. Bir oğul, bir fedakarlıktan daha değerlidir. Gerçek, yüz oğuldan daha değerlidir. Yüz at kurbanı
bir zamanlar Gerçekle tartılmıştı ve Gerçek, yüz at kurbanından daha ağır bulunmuştu. Ey kral, Gerçek, sanırım, tüm Vedaların incelenmesine ve tüm kutsal yerlerde abdest almaya eşit olabilir. Gerçekle eşit
bir erdem yoktur: Gerçek'ten daha üstün hiçbir şey yoktur. Ey kral, Gerçek Tanrı'nın kendisidir; Gerçek en yüce yemindir. Bu nedenle, yeminini bozma, ey hükümdar! Gerçek ve sen birleşelim. Eğer sözlerime itibar etmezsen,
kendi isteğimle buradan giderim. Gerçekten, senin arkadaşlığından
kaçınılmalıdır. Ama sen, ey Dushmanta, sen gittiğinde, bu
oğlum dört denizle çevrili ve
dağların kralıyla süslenmiş tüm Dünya'ya hükmedecek."'

"Vaisampayana devam etti, 'Sakuntala hükümdarla bu şekilde konuştuktan sonra, onun huzurundan ayrıldı. Ama o ayrılır ayrılmaz, görünür bir şekilden gelmeyen göklerden gelen bir ses, Dushmanta'ya şöyle dedi; o, ara sıra ve ev rahipleri, öğretmenleri ve bakanları tarafından çevrili olarak oturuyordu. Ve ses dedi ki, "Anne sadece et kılıfıdır; babadan türeyen oğul, babanın kendisidir.
Bu nedenle, ey ​​Dushmanta, oğlunu koru ve Sakuntala'ya hakaret etme. Ey insanların en iyisi, kendi tohumunun bir biçimi olan oğul, Yama bölgesinden (ataları)
kurtarır. Sen bu çocuğun atasısın. Sakuntala
gerçeği söyledi. Koca, bedenini ikiye bölerek, karısından bir oğul şeklinde doğar. Bu nedenle, ey ​​Dushmanta, koru, ey hükümdar, Sakuntala'dan doğan oğlunu. Yaşayan oğlunu terk ederek yaşamak büyük bir talihsizliktir. Bu nedenle, ey ​​Puru soyundan gelen, Sakuntala'dan doğan yüce ruhlu oğlunu koru--Ve bu çocuk senin tarafından bizim sözümüze göre bile korunacağı için, bu oğlun Bharata (sevilen) adıyla bilinir." Cennetteki sakinler tarafından söylenen bu sözleri duyan Puru ırkının hükümdarı çok sevindi ve rahiplerine ve rahiplerine şöyle dedi, "Göksel habercinin söylediği bu sözleri duyuyor musunuz? Ben bunun benim oğlum olduğunu biliyorum. Eğer onu sadece Sakuntala'nın sözlerine dayanarak oğlum olarak kabul etseydim, halkım şüphelenirdi ve oğlum da saf olarak kabul edilmezdi." "Vaisampayana devam etti, 'Sonra, ey Bharata soyundan hükümdar,
oğlunun göksel haberci tarafından belirlenen saflığını görünce,
çok sevindi. Ve oğlunu sevinçle yanına aldı. Ve
kral sevinçli bir kalple,
bir babanın yapması gereken tüm ayinleri oğluna uyguladı. Ve kral çocuğunun başını kokladı ve onu şefkatle kucakladı. Ve Brahmanalar ona dualar etmeye başladı
ve ozanlar onu alkışlamaya başladı. Ve hükümdar daha sonra birinin
oğluna dokunmasıyla hissedilen büyük hazzı deneyimledi. Ve Dushmanta
da karısını şefkatle kabul etti. Ve ona şu sözleri söyledi, onu şefkatle yatıştırdı, "Ey tanrıça, seninle olan birliğim
gizlice gerçekleşti. Bu yüzden, senin saflığını
en iyi şekilde nasıl tesis edeceğimi düşünüyordum. Halkım bizim sadece şehvetle birleştiğimizi ve
karı koca olarak olmadığımızı düşünebilir ve bu nedenle, varisim olarak yerleştireceğim bu oğul, yalnızca saf olmayan bir doğumdan biri olarak kabul edilirdi.
Ve sevgilim, öfkenle söylediğin her sert kelimeyi, ey iri gözlü, seni affettim. Sen benim en sevdiğimsin!" Ve kraliyet bilgesi
Dushmanta, sevgili karısı ey Bharata'ya böyle söyledikten sonra, onu
koku, yiyecek ve içecek sunularıyla karşıladı. Ve kral Dushmanta, daha sonra,
çocuğuna Bharata adını verdi ve onu resmen
varisi olarak atadı. Ve Bharata'nın arabasının ünlü ve parlak tekerlekleri,
yenilmez ve tanrılara ait arabaların tekerleklerine benzer şekilde,
her bölgeyi geçti ve tüm Dünya'yı şakırtılarıyla doldurdu. Ve Dushmanta'nın
oğlu, Dünya'nın tüm krallarını boyunduruk altına aldı. Ve o
erdemli bir şekilde hükmetti ve büyük bir ün kazandı. Ve o büyük kahramanlık hükümdarı
Chakravarti ve Sarvabhauma ünvanlarıyla bilinirdi. Ve Marutların efendisi Sakra gibi
birçok kurban
verdi. Ve Kanwa, Brahmanalara yapılan sunuların
büyük olduğu bu kurbanlarda baş rahipti. Ve mübarek hükümdar hem inek hem de at kurbanlarını
gösterdi. Ve Bharata, Kanwa'ya rahiplik ücreti olarak bin altın sikke verdi. Bu kadar çok kudretli
başarılar ondan çıkmıştır. Onun soyundan gelen büyük ırk, onun soyundan gelir. Ve Bharata soyundan gelen
birçok tanrısal hükümdar, büyük enerjiyle donatılmış ve Brahman'ın kendisi gibi
doğmuştur. Onların sayısı sayılamaz. Fakat, ey Bharata soyundan gelen, büyük bir talihle kutsanmış, tanrılar gibi, gerçeğe ve dürüstlüğe adanmış başlıca kişileri isimlendireceğim.'"

BÖLÜM LXXV

(Sambhava Parva devam ediyor)

"Vaisampayana dedi ki, 'Şimdi dinle, bu kraliyet bilgelerinin - yaratılışın efendisi Daksha, Surya'nın oğlu Manu, Bharata, Ruru, Puru ve Ajamidha'nın - dine, kâra ve zevke kutsal ve hizmet eden kayıtlı soyağacını okurken. Ayrıca sana, ey günahsız olan, Yadavaların, Kuruların ve Bharata soyunun kralının soyağacını da okuyacağım. Bu soyağaçları kutsaldır ve bunların okunması büyük bir kefaret eylemidir. Bu okuma zenginlik, şöhret ve uzun ömür kazandırır. Ve,
Ey günahsız olan, adlandırdığım tüm bu varlıklar ihtişamlarıyla parladılar ve
enerji bakımından büyük Rishilere eşittiler.

"'Prachetas'ın, hepsi çileciliğe adanmış ve her erdeme sahip on oğlu vardı. Eskiden, ağızlarından çıkan ateşle, zehirli bitkileri ve Dünya'yı kaplayan ve insan için büyük bir rahatsızlık kaynağı haline gelen sayısız büyük ağaçları yaktılar. Bu on kişiden sonra, Daksha adında bir başkası doğdu. Tüm yaratıklar Daksha'dan türemiştir. Bu nedenle, ey ​​insanlar arasındaki kaplan, Büyükbaba olarak adlandırılır. Prachetas'tan doğan Muni Daksha, Virini ile birleşerek, kendisi gibi katı yeminlere sahip bin oğul doğurdu. Ve Narada, Daksha'nın bu bin oğluna, kurtuluşun bir yolu olarak Sankhya'nın mükemmel felsefesini öğretti. Ve, ey ​​Janamejaya, yaratılışın efendisi, Daksha, sonra, yaratıklar yaratma arzusundan, elli kız doğurdu. Ve hepsini, kendisine atanmış kızları yaptı (böylece oğulları
Oğulları da tüm dini eylemlerin yerine getirilmesi için). Ve on kızını Dharma'ya, on üçünü Kasyapa'ya bağışladı. Ve yirmi yedisini Chandra'ya verdi, hepsi zamanı belirtmekle meşguldü. Ve Marichi'nin oğlu Kasyapa, on üç karısının en büyüğü olan Aditya'lardan, büyük enerjiyle donatılmış ve başları Indra ve ayrıca Vivaswat (Güneş) olan göksel varlıklardan doğdu. Ve Vivaswat'tan efendi Yama doğdu. Ve
Martanda (Vivaswat) da Yama'dan sonra büyük zekayla donatılmış ve Manu adını taşıyan başka bir oğul doğurdu. Ve Manu büyük bilgelikle donatılmış ve erdeme adanmıştı. Ve bir soyun atası oldu. Ve Manu'nun
soyundan tüm insanlar doğdu, bu nedenle bunlara Manavas
denildi. Ve Manu'dan Brahmanalar, Kşatriyalar ve diğerleri de dahil olmak üzere tüm insanlar türemiştir ve bu nedenle hepsine Manava denir.
Sonradan, ey hükümdar, Brahmanalar Kşatriyalarla birleşti.
Ve Manu'nun Brahmana olan oğulları kendilerini Vedaların
çalışmalarına adadılar. Ve Manu'nun Vena, Dhrishnu,
Narishyan, Nabhaga, Ikshvaku, Karusha, Saryati, sekizincisi,
Ila adında bir kızı,
dokuzuncusu Prishadhru ve onuncusu Nabhagarishta adında on çocuğu daha oldu. Hepsi
Kşatriyaların uygulamalarına yöneldi. Bunların dışında, Manu'nun
Dünya'da elli oğlu daha vardı. Ama hepsinin birbirleriyle kavga ederek
yok olduklarını duyduk. Bilgili Pururavalar Ila'dan doğdu.
Ila'nın hem annesi hem de babası olduğunu duyduk. Ve büyük Pururavalar denizdeki on üç adanın üzerinde egemenlik kurmuşlardı. Ve bir
insan olmasına rağmen, her zaman insanüstü yoldaşlarla çevriliydi.
Ve güç sarhoşu Pururavalar Brahmanalarla kavga etti ve
onların öfkesine pek aldırış etmemeleri onları servetlerinden etti. Tüm bunları gören Sanatkumara Brahman bölgesinden geldi ve ona iyi bir öğüt verdi,
ancak bu öğüt Pururavalar tarafından reddedildi. Sonra büyük
Rishilerin öfkesi kabardı ve güç sarhoşu açgözlü hükümdar
aklını kaybetmişti, hemen onların lanetiyle yok edildi.

"'Gandharvalar bölgesinden ilk olarak üç tür ateşi (kurban amacıyla) getiren Pururavas'tı. Ve oradan Apsara Urvasi'yi de getirdi. Ve Ila'nın oğlu Urvasi'den Ayus, Dhimat, Amavasu ve Dhridhayus, Vanayus ve Satayus adlı altı oğul doğurdu. Ve
Ayus'un Swarbhanu'nun kızından Nahusha, Vriddhasarman, Rajingaya ve Anenas adlı dört oğul doğurduğu söylenir. Ve, ey ​​hükümdar,
Ayus'un tüm oğullarından Nahusha, büyük zeka ve
yiğitlikle donatılmış olarak geniş krallığını erdemli bir şekilde yönetti. Ve kral Nahusha Pitrileri, gökselleri, Rishileri, Brahmanaları, Gandharvaları, Nagaları, Rakshasaları, Kshatriyaları ve Vaisyaları eşit şekilde destekledi. Ve
o tüm haydut çetelerini güçlü bir elle bastırdı. Fakat Rishilerin
haraç ödemesini ve onu sırtlarında yük enayileri gibi taşımasını sağladı. Ve,
kişiliğinin güzelliği, çileciliği,
cesareti ve enerjisiyle tanrıları fethederek, sanki kendisi Indraymış gibi hükmetti. Ve Nahusha
altı oğlu oldu, hepsi tatlı dilliydi, Yati, Yayati, Sanyati, Ayati
ve Dhruva adında. Kendini çileciliğe adayan Yati, Brahman'ın kendisi gibi bir Muni oldu. Yayati büyük yiğitlik ve erdemin hükümdarı oldu.
Tüm Dünya'yı yönetti, sayısız kurban verdi,
Pitris'e büyük bir saygıyla taptı ve her zaman tanrılara saygı gösterdi. Ve
tüm dünyayı kendi egemenliği altına aldı ve hiçbir düşman tarafından yenilmedi. Ve
Yayati'nin oğulları hepsi büyük okçulardı ve her erdemle parlıyorlardı. Ve, ey ​​kral, onlar (iki karısı) Devayani ve Sarmishtha'dan doğdular. Ve Devayani'den Yadu ve Turvasu doğdu ve Sarmishtha'dan Drahyu, Anu ve Puru doğdu. Ve, ey ​​kral, uzun süre tebaasını erdemli bir şekilde yönettikten sonra, Yayati korkunç bir çöküntüyle saldırıya uğradı
kişisel güzelliğini mahvetti. Ve çöküntüyle saldırıya uğrayan hükümdar
sonra, ey Bharata, oğulları Yadu ve Puru ve Turvasu ve Drahyu'ya
ve Anu'ya şu sözleri söyledi, "Sevgili oğullar, genç bir adam olmak ve genç kadınların eşliğinde
isteklerimi tatmin etmek istiyorum. Bana bu konuda
yardımcı olur musunuz." Devayani'den doğan en büyük oğlu ona şöyle dedi, "Ne istiyorsun, ey kral? Gençliğini mi istiyorsun?" Yayati daha sonra ona şöyle dedi,
"Ey oğlum, benim çöküntümü kabul et! Senin gençliğinle eğleneyim.
Büyük bir kurban sırasında Muni
Usanas (Sukra) tarafından lanetlendim. Ey oğlum, senin gençliğinle eğleneyim. Sizden herhangi biri bu çöküntümü alsın ve bedenim ile krallığımı yönetsin. Ben yenilenmiş bir bedenle eğleneyim. Bu nedenle, oğullarım, siz benim çöküntümü
alın." Fakat oğullarından hiçbiri onun çöküntüsünü kabul etmedi. Sonra en küçük oğlu Puru ona şöyle dedi, "Ey kral, sen bir kez daha yenilenmiş bir bedenle ve geri dönen gençliğinle eğlen! Ben senin çöküntünü
alacağım ve senin emrinle krallığını yöneteceğim." Böyle hitap edilen kraliyet bilgesi, çileci gücünün erdemiyle kendi çöküntüsünü o yüce ruhlu oğluna aktardı ve Puru'nun gençliğiyle bir genç oldu;
hükümdarın yaşıyla birlikte Puru krallığını yönetti.

"'Sonra, bin yıl geçtikten sonra, krallar arasında kaplan olan Yayati, bir kaplan kadar güçlü ve kudretli kaldı. Ve uzun süre iki karısının arkadaşlığından zevk aldı. Ve Chitraratha'nın (Gandharvas kralı) bahçelerinde, kral ayrıca Apsara Viswachi'nin arkadaşlığından da zevk aldı. Ama tüm bunlardan sonra bile, büyük kral iştahlarının
doymadığını gördü. Kral, daha sonra Puranalar'da bulunan şu gerçekleri hatırladı: "Gerçekten, kişinin iştahları asla zevkle tatmin olmaz. Öte yandan, ateşe dökülen kurbanlık tereyağı gibi, hoşgörüyle alevlenirler. Kişi tüm Dünya'nın zenginliği, elmasları ve altınları, hayvanları ve kadınlarıyla tadını çıkarsa bile, henüz
doymamış olabilir. Ancak insan herhangi bir canlı şeyle ilgili olarak, düşüncede, eylemde veya konuşmada hiçbir günah işlemediğinde, o zaman Brahman'ınki gibi
saflığa ulaşır. Kişi hiçbir şeyden korkmadığında, hiçbir şey tarafından korkulmadığında, hiçbir şey istemediğinde, hiçbir şeye
zarar vermediğinde, o zaman Brahman'ın saflığına ulaşır." Bilge hükümdar bunu görüp kişinin iştahlarının asla tatmin olmadığından emin olarak,
zihnini meditasyonla rahatlattı ve oğlundan kendi
çökmüşlüğünü geri aldı. Ve kendi iştahları
doymamış olmasına rağmen ona gençliğini geri verip onu tahta oturttuktan sonra, Puru'ya şöyle dedi,
"Sen benim gerçek varisimsin, sen benim gerçek oğlumsun ve benim ırkım
sürdürülecek. Dünyada ırkım senin adınla bilinecek."'

"Vaisampayana devam etti, 'Sonra krallar arasındaki o kaplan, oğlu Puru'yu tahta oturttuktan sonra, kendini çileciliğe adamak için Bhrigu dağına gitti. Ve büyük çileci erdemler kazandıktan sonra, uzun yıllar sonra, Zaman'ın kaçınılmaz etkisine yenik düştü. Oruç yemini ederek insan bedenini terk etti ve eşleriyle
göğe yükseldi.'"

BÖLÜM LXXVI

(Sambhava Parva devam etti)

"Janamejaya dedi ki, 'Ey çileciliğin zengini, bana
atamız Yayati'nin, Prajapati'den onuncusu, Sukra'nın elde edilemez kızını eş olarak elde etti. Bunu ayrıntılı olarak duymak istiyorum. Bana ayrıca, hanedanların kurucuları olan o hükümdarları da tek tek anlat.'

"Vaisampayana dedi ki, 'Hükümdar Yayati, Indra'nın kendisi gibi ihtişam içindeydi. Sana, senin soruna cevaben, ey Janamejaya, hem Sukra'nın hem de Vrishaparvan'ın ona uygun ritüellerle kızlarını nasıl bahşettiğini ve onun birleşmesinin özellikle Devayani ile nasıl gerçekleştiğini anlatacağım.

"'Göksel varlıklar ile Asura'lar arasında, eskiden, her şeyle birlikte üç dünyanın egemenliği için sık sık karşılaşmalar oluyordu.
Tanrılar, zafer arzusuyla, kurbanlarını yönetmesi için Angiras'ın oğlunu (Vrihaspati) rahip olarak atadı;
rakipleri ise aynı amaçla bilgili Usana'ları rahip olarak atadı. Ve bu iki Brahman arasında her zaman çok fazla övünen
rekabet vardır. Tanrılar tarafından öldürülen karşılaşma için toplanan Danava'lar
hepsi kahin Sukra tarafından bilgisinin gücüyle canlandırıldı. Ve sonra
yeniden hayata başlayarak--bunlar tanrılarla savaştı. Asura'lar ayrıca
savaş alanında birçok göksel varlığı öldürdü. Ancak açık fikirli
Vrihaspati onları canlandıramadı, çünkü Kavya'nın büyük bir enerjiyle bahşettiği Sanjivani (yeniden canlandırma) adı verilen bilimi bilmiyordu iyi. Ve tanrılar, bu nedenle, büyük bir üzüntü içindeydiler. Ve tanrılar, büyük bir
kalp kaygısı ve bilgili Usanalardan bir korku besleyerek, sonra
Vrihaspati'nin en büyük oğlu Kacha'ya gittiler ve ona şöyle dediler,
"Sana saygı gösteriyoruz, bize karşı nazik ol ve bize çok büyük gördüğümüz bir hizmette bulun. Sukra'da bulunan o bilgi, ölçülemez
hükümlü Brahmana, en kısa sürede kendine mal et.
Brahmana'yı Vrishaparvan'ın sarayında bulacaksın. O her zaman Danava'ları korur
ama asla bizi, onların muhaliflerini. Sen ondan yaşça küçüksün ve bu nedenle,
ona saygıyla tapınabilirsin. Ayrıca, o yüce ruhlu Brahmana'nın en sevdiği kızı Devayani'ye de tapabilirsin. Gerçekten de, tek başına sen, ikisini de tapınarak yatıştırabilirsin. Bunu yapabilecek başka kimse yoktur. Devayani'yi davranışların, cömertliğin, tatlılığın ve genel davranışınla memnun ederek, kesinlikle o bilgiyi elde edebilirsin. "Vrihaspati'nin oğlu, tanrılar tarafından bu şekilde davet edildi, "Öyle olsun," dedi ve Vrishaparvan'ın olduğu
yere gitti. Tanrılar tarafından bu şekilde gönderilen Kaça, kısa süre sonra Asura şefinin
başkentine gitti ve orada Sukra'yı gördü. Ve onu görünce, ona şöyle dedi, "Beni müridin olarak kabul et. Ben
Rishi Angiras'ın torunu ve Vrihaspati'nin oğluyum. Adımla
Kacha olarak bilinirim. Sen
benim öğretmenim olarak, bin yıl
Brahmacharya yaşam biçimini uygulayacağım. O zaman bana emret, ey Brahmana!"

"'Sukra (bunu duyunca) dedi ki, 'Hoş geldin, ey Kaça! Konuşmanı kabul ediyorum. Sana saygıyla davranacağım; çünkü böyle yaparak,
sayılacak olan Vrihaspati olacak.'

"Vaisampayana devam etti, 'Kavya veya Usanas'ın emriyle, Sukra olarak da adlandırılan Kacha, sonra "Öyle olsun," dedi ve sözünü ettiği yemini etti. Ve, ey ​​Bharata, sözünü ettiği yemini uygun zamanda kabul ederek, Kacha hem hocasını hem de (kızı) Devayani'yi saygıyla uzlaştırmaya başladı. Gerçekten de, ikisini de uzlaştırmaya başladı. Ve gençken, şarkı söyleyerek, dans ederek ve farklı türde enstrümanlar çalarak, gençliğinde olan Devayani'yi kısa sürede memnun etti. Ve, ey ​​Bharata, tüm kalbini buna adamıştı, o zamanlar genç bir hanım olan Devayani'yi, çiçek ve meyve hediyeleriyle ve şevkle yapılan hizmetlerle kısa sürede memnun etti. Ve Devayani de, yalnızken, yeminini yerine getiren o gence eşlik etmek için kullandığı şarkıları ve tatlı tavırlarıyla. Ve böylece beş yüz yıl geçtiğinde Kacha'nın yemini üzerine Danavalar onun niyetini öğrenmeye geldiler. Ve bir Brahmana'yı öldürmekten
hiçbir pişmanlıkları olmadığı için ona çok kızdılar.
Ve bir gün Kacha'yı ormanın tenha bir yerinde (öğretmeninin) ineklerine
bakarken gördüler. Sonra Kacha'yı Vrihaspati'ye olan nefretlerinden ve ayrıca ölüleri
diriltme bilgisinin ondan taşınmasını
koruma arzularından dolayı öldürdüler. Ve onu öldürdükten sonra,
bedenini parçalara ayırdılar ve çakallar ve
kurtlar tarafından
yutulmak üzere verdiler. Ve (alacakaranlık çöktüğünde) inekler, onlara bakan kişi olmadan
sürüye geri döndüler. Ve Devayani, ineklerin ormandan Kacha olmadan
döndüğünü görünce, ey ​​Bharata, babasına şöyle dedi:

"'"Akşam ateşin yakıldı. Güneş de battı, ey baba! İnek
ler, kendilerine bakan olmadan geri döndüler. Kacha, gerçekten de,
görünmez. Kacha'nın kaybolduğu veya öldüğü açıktır. Gerçekten söylüyorum,
Ey baba, onsuz yaşamam."

"'Sukra bunu duyunca, "'Bırak bu gelsin' diyerek onu canlandıracağım" dedi." Sonra ölüleri canlandırma bilimine başvuran Sukra,
Kacha'yı çağırdı. Ve öğretmeni tarafından çağrılan Kacha,
öğretmeninin bilimi sayesinde kurtların (onu yiyip bitiren) bedenlerini parçalayarak, yüreğinin sevinciyle önünde belirdi. Ve gecikmesinin
nedenini sorduktan sonra, Bhargava'nın kızına şöyle dedi. Gerçekten de, o Brahman'ın kızının sorduğunda, ona şöyle dedi, "Ben ölmüştüm. Ey saf görgü sahibi, kurbanlık yakacak, Kusa otu ve odun kütükleriyle yüklenmiş, meskenimize doğru geliyordum. Bir muz ağacının altında oturuyordum. Bir araya getirilen inekler de aynı muz ağacının gölgesinde kalıyorlardı. Beni gören Asura'lar, 'Sen kimsin?' diye sordular. 'Ben Vrihaspati'nin oğluyum' dediğimi duydular. Bunu söyler söylemez, Danava'lar beni öldürdüler ve bedenimi parçalara ayırarak, kalıntılarımı çakallara ve kurtlara verdiler. Sonra da gönüllerince sevinçle evlerine gittiler. Ey sevecen kişi, yüce ruhlu Bhargava tarafından çağrıldım, sonuçta senin huzuruna tamamen canlanmış olarak geldim." "'Başka bir vesileyle, Devayani'nin isteği üzerine, Brahmana Kacha ormana gitti. Ve çiçek toplamak için dolaşırken, Danavalar onu gördü. Onu tekrar öldürdüler ve onu bir macun haline getirip okyanusun suyuyla karıştırdılar. Onu hala (gelmekte) uzun süre bulan kız, meseleyi tekrar babasına anlattı. Ve tekrar Brahmana tarafından biliminin yardımıyla çağrılan Kacha, hocasının ve kızının önünde belirerek her şeyi olduğu gibi anlattı. Sonra onu üçüncü kez öldürüp yakıp küle çeviren Asuralar, külleri bizzat hocaya verip şarabıyla karıştırdılar. Ve Devayani tekrar babasına konuştu ve şöyle dedi, "Ey baba, Kacha
çiçek toplamaya gönderildi. Ama ortalıkta görünmüyor. Açıkça kaybolmuş ya da ölmüş. Sana gerçekten söylüyorum, onsuz yaşayamam."

"'Sukra bunu duyunca şöyle dedi, "Ey kızım, Vrihaspati'nin oğlu ölüler diyarına gitti. Benim bilimimle canlansa da, sık sık böyle öldürülüyor. Gerçekten ne yapmalıyım? Ey Devayani, üzülme, ağlama. Senin gibi biri ölümlü biri için üzülmemeli. Sen gerçekten de, ey ​​kızım, benim yiğitliğim sayesinde, günde üç kez, dua saatlerinde, Brahmanalar, Indra'lı tanrılar,
Vasular, Aswinler, Asuralar, aslında tüm evren tarafından ibadet ediliyorsun. Onu hayatta tutmak
imkansız, çünkü benim tarafımdan canlandırıldığında sık sık öldürülüyor." Tüm bunlara
Devayani şöyle cevap verdi, "Ben, ey baba, neden onun için üzülmeyeyim ki
büyükbabası yaşlı Angiras'ın kendisi, babası Vrihaspati olan,
bir çileci erdem okyanusu olan, bir Rishi'nin torunu ve yine bir Rishi'nin oğlu olan kişi için? O da bir Brahmacharin ve bir çileciydi; her zaman
uyanık ve her şeyde becerikliydi. Açlıktan öleceğim ve Kacha'nın gittiği yolu
izleyeceğim. Yakışıklı Kacha, ey baba, benim için sevgilidir."'

"Vaisampayana devam etti, 'Büyük Rishi Kavya, Devayani'nin söylediklerinden
çok etkilenerek öfkeyle haykırdı, "Elbette, Asuralar bana zarar vermek istiyorlar,
çünkü benimle birlikte kalan müritlerimi öldürüyorlar. Rudra'nın bu takipçileri, beni suçlarına
katarak bir Brahmana olarak karakterimden mahrum etmek istiyorlar. Gerçekten, bu suçun korkunç bir sonu var. Bir Brahmana'yı öldürme suçu, Indra'nın kendisini bile yakar." Bunu söyledikten sonra, Devayani'nin teşvikiyle Brahmana Sukra, Ölüm'ün çenelerine
girmiş olan Kacha'yı çağırmaya başladı. Fakat bilimin yardımıyla çağrılan ve hocasının başına geleceklerden korkan Kaça, hocasının karnından zayıf bir şekilde cevap verdi ve şöyle dedi: "Bana karşı nazik ol, ey efendim! Sana tapan
ben Kaça'yım. Bana kendi çok sevdiğin oğluna davrandığın gibi davran."'

"Vaisampayana devam etti, 'Sukra daha sonra şöyle dedi: "Ey Brahmana, mideme hangi yoldan girdin, şimdi nerede kalıyorsun? Şu anda Asura'ları terk edip, tanrılara gideceğim." Kaça cevap verdi: "Senin lütfunla, hafızam beni yarı yolda bırakmadı. Gerçekten de, her şeyi olduğu gibi hatırlıyorum. Çileci erdemlerim yok olmadı. Bu nedenle, bu neredeyse dayanılmaz acıya
dayanabiliyorum. Ey Kavya, Asuralar tarafından
öldürülmüş, yakılmış ve toza dönüştürülmüş, şarabınla
sana verildim. Sen hazır olduğunda, ey Brahmana, Asuraların sanatı
asla Brahmanaların bilimini yenemeyecek."

"'Bunu duyan Sukra, "Ey kızım, sana ne iyilik yapabilirim?
Benim ölümümle
Kacha hayatını geri kazanabilir. Ey Devayani, Kacha
benim içimde bile. Onun dışarı çıkmasının
karnımı yırtmaktan başka yolu yok." diye cevapladı Devayani, "İki kötülük de ateş gibi beni yakacak!
Kacha'nın ölümü ve senin kendi ölümün benim için aynı şey!
Kacha'nın ölümü
beni hayattan mahrum eder. Eğer sen de ölürsen,
yaşamıma dayanamam." Sonra Sukra dedi ki, "Ey Vrihaspati'nin oğlu, sen gerçekten de
başarı ile taçlandırılmış birisin, çünkü Devayani seni çok iyi görüyor.
Bugün sana vereceğim bilimi kabul et, eğer gerçekten de
Kacha formunda İndra değilsen. Hiç kimse midemden hayatla çıkamaz.
Ancak bir Brahmana öldürülmemeli, bu yüzden sana vereceğim bilimi kabul et. Hayata oğlum olarak başla. Ve benden aldığın ve benim tarafımdan canlandırılan bilgiye sahip olarak, bedenimden
çıktığında zarif davranmaya dikkat et. "'

"Vaisampayana devam etti, 'Öğretmeni yakışıklı Kaça'nın kendisine verdiği bilimi aldıktan sonra, karnını yırttı, parlak onbeşinci gecenin akşamında ay gibi dışarı çıktı. Ve
öğretmeninin kalıntılarının bir kefaret yığını gibi yattığını görünce,
Kacha öğrendiği bilimin yardımıyla onu canlandırdı. Ona saygıyla tapan
Kacha, hocasına şöyle dedi, "Bilginin nektarını birinin kulağına döken, tıpkı senin bilgiden yoksun olan
kendime yaptığın gibi, onu hem babam hem de annem olarak görüyorum. Ve onun yaptığı muazzam hizmeti hatırlayarak, ona
zarar verecek kadar nankör olan kimdir? Bilgi edindikten sonra, her zaman tapınılan bir nesne olan, bilgi veren, Dünya'daki en değerli nesne olan hocalarına
zarar verenler, Dünya'da nefret edilir ve sonunda günahkârların bölgelerine giderler."'

"Vaisampayana devam etti, 'Bilgin Sukra, şarabın etkisi altındayken aldatılmış ve içkinin korkunç sonuçlarından biri olan bilincin tamamen kaybolmasını hatırlamış ve ayrıca önünde, bilinçsiz bir haldeyken sarhoş olduğu yakışıklı Kacha'yı da görmüştür. şarabını içtikten sonra Brahmanaların davranışlarında bir
reform yapmayı düşündü. Yüksek ruhlu Usanalar öfkeyle yerden kalkıp şöyle konuştular: "Bugünden itibaren, ayartmaya karşı koyamayan, şarap içecek olan zavallı Brahmana erdemini kaybetmiş olarak kabul edilecek, bir Brahmana'yı öldürme günahını işlemiş sayılacak, hem bu dünyada hem de diğer dünyada nefret edilecek. Brahmanaların davranışlarına ve onuruna her yerde bu sınırı koydum. Dürüstler, Brahmanalar, üstlerine saygı duyanlar, tanrılar, üç dünya dinlesin!" Bu sözleri söyledikten sonra o yüksek ruhlu kişi, o çilecilerin çilecisi, kader tarafından sağduyudan mahrum bırakılmış olan Danavaları çağırarak onlara şu sözleri söyledi, "Aptal Danavalar, Kacha'nın isteklerine kavuştuğunu bilin. O bundan sonra benimle kalacak. Ölüleri diriltmenin değerli bilgisini edinmiş olan Brahmana, gerçekten de Brahman'ın kendisi kadar
yüce bir hale geldi!"'

"Vaisampayana devam etti, 'Bhargava çok şey söyledikten sonra konuşmasını yarıda kesti. Danavalar şaşırdılar ve evlerine gittiler. Kacha da, hocasının yanında tam bin yıl kaldıktan sonra, hocasının iznini aldıktan sonra, göksellerin yurduna dönmeye hazırlandı.'"

BÖLÜM LXXVII

(Sambhava Parva devam etti)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Yemininin süresinin dolmasından sonra, hocasının iznini alan Kacha, göksellerin yurduna dönmek üzereyken, Devayani ona hitap ederek, "Ey Rishi Angiras'ın torunu, davranış ve doğumda, öğrenimde, çilecilikte ve alçakgönüllülükte, sen en parlak şekilde parlıyorsun. Ünlü Rishi Angiras'ın babam tarafından onurlandırıldığı ve sayıldığı gibi, baban da benim tarafımdan öyle görülüyor ve tapılıyor.
Ey çileci zengin, bunu bilerek, söylediklerimi dinle. Sana karşı olan davranışımı hatırla, yeminin (Brahmacharya). Yeminin
şimdi bitti. Bana olan sevgini sabitlemen gerekiyor. Ey
elimi emredilen mantralarla gerektiği gibi kabul et."

"'Kacha cevap verdi, "Sen benim için tıpkı baban gibi saygı ve ibadet nesnesisin! Ey kusursuz özelliklere sahip olan sen, aslında, daha büyük bir saygı nesnesisin! Sen yüce ruhlu
Bhargava için hayattan daha değerlisin, ey sevimli kişi! Öğretmenimin kızı olarak, her zaman ibadetime layıksın! Öğretmenim Sukra, baban, her zaman saygıma layık olduğu gibi, sen de öylesin, ey Devayani! Bu yüzden, bunu söylememen gerekiyor." Bunu duyan Devayani cevap verdi, "Sen de babamın öğretmeninin oğlunun oğlusun. Bu nedenle, ey ​​Brahmanların en iyisi, sen benim saygı ve ibadetime layıksın. Ey Kaça, Asuralar tarafından defalarca öldürüldüğünde, bugün sana gösterdiğim sevgiyi hatırla. Sana olan dostluğumu ve sevgimi ve hatta sadık saygımı da hatırlayarak, ey erdemli kişi, beni hiçbir kusur olmadan terk etmemen gerekir. Gerçekten sana bağlıyım."

"'Bütün bunları duyan Kaça, "Ey erdemli yeminler eden, beni
böyle günahkâr bir yola sokma. Ey güzel kaşlı, bana lütufta bulun.
Güzel olan, sen benim için öğretmenimden daha fazla saygı duyulan bir
nesnesin. Erdemli kararlarla dolu, ey iri gözlü, ay kadar
güzel yüzlü, ikamet ettiğin yer, yani Kavya'nın
bedeni de benim meskenim oldu. Sen gerçekten benim kız kardeşimsin. Sevimli olan,
birlikte olduğumuz günleri mutlu bir şekilde geçirdik. Aramızda
mükemmel bir anlayış var. Meskenime dönmek için iznini istiyorum. Bu nedenle, yolculuğumun güvenli olması için beni kutsa. Konuşma konuları ile bağlantılı olarak beni hatırladığında, ihlal edilmemiş erdem. Her zaman
öğretmenime hazır ve yürekten bir şekilde eşlik et." Tüm bunlara
Devaniya cevap verdi, "Benim tarafımdan istendi, eğer gerçekten beni eşin yapmayı reddedersen, o zaman, ey Kaça, bu bilgin meyve vermeyecek."

"'Bunu duyan Kaça, "Sadece
öğretmenimin kızı olduğun için isteğini reddettim, senin bir hatan olduğu için değil. Ayrıca
öğretmenim bu konuda herhangi bir emir vermedi. İstersen
beni lanetle. Sana bir Rishi'nin davranışının nasıl olması gerektiğini söyledim.
Lanetini hak etmiyorum, ey Devayani. Ama yine de beni lanetledin!
Sen tutkunun etkisi altında hareket ettin, görev duygusuyla değil.
Bu nedenle, arzun yerine getirilmeyecek. Hiçbir Rishi'nin oğlu asla
elini evlenmek için kabul etmeyecek. Bilgimin meyve vermeyeceğini söyledin. Öyle olsun. Ama kime verirsem meyve verecektir."'

"Vaisampayana devam etti, 'Brahmanaların ilki olan Kaça, Devayani'ye bunu söyledikten sonra hızla göksellerin şefinin meskenine doğru yol aldı. Onu görünce, önde İndra ile gökseller, ona önce tapındıktan sonra, ona şöyle dediler, "Gerçekten de, bizim için büyük bir
yararlılık eylemi gerçekleştirdin. Başarın harikulade oldu! Şöhretin asla ölmeyecek! Kurbanlık sunularında bizimle birlikte olacaksın."'"

BÖLÜM LXXVIII

(Sambhava Parva devam etti)

"Vaisampayana dedi ki, 'Cennettekiler, harikulade bilimde ustalaşmış Kaça'yı karşılamaktan son derece memnun oldular. Ve, ey ​​Bharata soyundan gelen boğa, göksel varlıklar o bilimi Kacha'dan öğrendiler ve
amaçlarına çoktan ulaşmış olduklarını düşündüler. Ve bir araya gelerek, ona yüz kurbandan bahsettiler ve şöyle dediler, "Yetenek göstermenin zamanı geldi. Düşmanlarını öldür, ey Purandara!" Ve böyle hitap eden Maghavat,
sonra göksel varlıklar eşliğinde yola çıktı ve şöyle dedi, "Öyle olsun." Fakat
yolda bir sürü genç kız gördü. Bu genç kızlar Gandharva Chitraratha'nın bahçelerindeki bir gölde spor yapıyorlardı. Kendini rüzgara dönüştürdü,
kıyıya koydukları genç kızların giysilerini kısa sürede karıştırdı. Kısa bir süre sonra, genç kızlar sudan kalkıp,
gerçekten de birbirleriyle karışmış olan giysilerine yaklaştılar. Ve öyle oldu ki, birbirine karışmış yığından, Devayani'nin giysileri Vrishaparvan'ın kızı Sarmishtha tarafından, kendisinin olmadığı bilgisinden dolayı, sahiplenildi. Ve, ey ​​kral, bunun üzerine, aralarında, Devayani ve Sarmishtha, sonra bir anlaşmazlık çıktı. Ve Devayani dedi ki, "Ey Asura'nın (şefin) kızı, neden benim elbisemi alıyorsun, sen benim müridimsin? İyi davranıştan yoksun olduğun için, sana hiçbir iyi şey olamaz!" Ancak Sarmishtha hemen cevap verdi, "Baban daha alçak bir koltukta oturuyor, her zaman aşağı bakan bakışlarla tapınıyor, ücretli bir övgü ilahicisi gibi, babam, ister rahatça otursun ister tam uzansın! Sen başkalarının övgülerini söyleyen birinin, sadaka kabul eden birinin kızısın. Ben tapılan birinin, sadakaları asla kabul etmek yerine bağışlayan birinin kızıyım! Dilenci bir kadın olarak, göğsünü yumruklamakta, kötü sözler kullanmakta, bana düşmanlık yemini etmekte, öfkene teslim olmakta özgürsün. Sadaka kabul eden, boşuna öfke gözyaşları döküyorsun! Eğer öyle düşünüyorsan, sana zarar verebilirim ama sen
yapamazsın. Kavga etmek istiyorsun. Ama bil ki seni benim "eşit!"'

"Vaisampayana devam etti, 'Bu sözleri duyan Devayani aşırı derecede
öfkelendi ve giysilerini çekiştirmeye başladı. Bunun üzerine Sarmishtha onu
bir kuyuya attı ve eve gitti. Gerçekten de, kötü Sarmishtha
Devayani'nin öldüğüne inanarak öfkeli bir ruh haliyle adımlarını eve doğru eğdi.

"'Sarmishtha ayrıldıktan sonra, Nahusha'nın oğlu Yayati kısa süre sonra o noktaya geldi. Kral ava çıkmıştı. Arabasına koşulan
bir çift at ve yanındaki diğer tek at yorgundu. Ve kralın kendisi de susamıştı. Ve Nahusha'nın oğlu yakınlarda bir kuyu gördü.
Ve kuru olduğunu gördü. Ama içine baktığında, ihtişamıyla
ateş gibi parlayan bir kız gördü. Ve onu içinde görünce,
kutsanmış kral o göksel tenli kıza seslendi,
onu tatlı sözlerle yatıştırdı. Ve dedi ki, "Sen kimsin, ey güzel kız, cilalı bakır kadar parlak tırnakların ve göksel
mücevherlerle süslenmiş küpelerin var? Çok rahatsız görünüyorsun. Neden kederden ağlıyorsun? Gerçekten, sarmaşıklarla ve uzun otlarla kaplı bu kuyuya nasıl düştün? Ve, ey ​​ince belli kız, bana doğruyu söyle
kimin kızısın."

"'Devayani daha sonra cevap verdi, "Ben tanrılar tarafından öldürülen Asura'ları hayata döndüren Sukra'nın kızıyım. Başıma ne geldiğini bilmiyor.
Bu benim sağ elim, ey kral, cilalı bakır kadar parlak tırnakları var. Sen
iyi
doğdun; senden rica ediyorum, beni alıp kaldırmanı! İyi davranışlı, büyük kahraman ve geniş şöhretli olduğunu biliyorum! Bu yüzden, beni
bu kuyudan kaldırman sana yakışır."'

"Vaisampayana devam etti, 'Kral Yayati, onun bir Brahmana'nın kızı olduğunu öğrenince, sağ elini tutarak onu kuyudan kaldırdı.
Ve hükümdar onu hemen çukurdan kaldırıp, incecik uyluklarına
bakarak, tatlılıkla ve nezaketle başkentine döndü.

"'Ne zaman Nahusha'nın oğlu gitmişti, kusursuz yüz hatlarına sahip Devayani,
kederden muzdaripti, sonra hizmetçisi Ghurnika'ya konuştu, o sırada onunla karşılaştı. Ve dedi ki, "Ey Ghurnika, hemen git ve olan biten her şeyi vakit kaybetmeden babamla konuş. Şimdi Vrishaparvan şehrine girmeyeceğim."'

"Vaisampayana devam etti, 'Böyle emredilen Ghurnika, hızla Asura şefinin malikanesine gitti, orada Kavya'yı gördü ve öfkeyle algısı bulanıklaşarak onunla konuştu. Ve dedi ki, "Sana söylüyorum, ey büyük Brahmana, ey şanslı kişi, Devayani ormanda Vrishaparvan'ın kızı Sarmishtha tarafından kötü muamele gördü." Ve Kavya, kızının Sarmishtha tarafından kötü muamele gördüğünü duyunca, ağır bir kalple hızla dışarı çıktı ve onu ormanda aramaya başladı. Ve onu ormanda bulduğunda, ona şefkatle sarıldı ve kederle boğulmuş bir sesle ona şöyle dedi,
"Ey kızım, bu insanların başına gelen her şey her zaman kendi
hatalarından kaynaklanır. Bu nedenle, senin bir
hataların var, sanırım ki bu
şekilde kefaret edilmiştir." Bunu duyan Devayani, "Ceza olsun ya da olmasın,
beni dikkatle dinle." diye cevap verdi. Ah, Vrishaparvan'ın kızı Sarmishtha'nın bana söylediğini duyun. Gerçekten de senin sadece Asura kralının övgülerinin ücretli ilahicisi olduğunu söyledi! Hatta o, Vrishaparvan'ın kızı Sarmishtha, kızarmış gözlerle bana şu delici ve zalim sözleri söyledi: 'Sen başkalarının övgülerini ücret karşılığında söyleyen, sadaka isteyen, sadaka kabul eden birinin kızısın; ben ise hayranlık alan, veren, hediye olarak hiçbir şey kabul etmeyen birinin kızıyım!' Bunlar, Vrishaparvan'ın kızı olan gururlu Sarmishtha'nın, öfkeden kızarmış gözlerle bana defalarca söylediği sözlerdi. Ey baba, eğer ben gerçekten ücretli bir övgü şarkıcısının, armağanları kabul eden birinin kızıysam, onun lütfunu elde etme umuduyla ona ibadetlerimi sunmalıyım! Ah, bunu ona daha önce anlattım!"

"'Sukra cevap verdi, "Sen, ey Devayani, ücretli bir hayranın kızı değilsin, sadaka isteyen ve hediye kabul eden birinin. Sen, hiç kimseye hayran olmayan, ama herkes tarafından hayran olunan birinin kızısın! Vrishaparvan'ın kendisi, Indra ve Kral Yayati de bunu bilir. O akıl almaz Brahma, o karşı konulamaz Tanrılık benim gücümdür! Kendi kendini yaratan, kendisi, benden memnun olarak, benim kesinlikle Dünya'daki veya Cennetteki her şeyin efendisi olduğumu söyledi! Sana gerçekten söylüyorum ki, yaratıkların iyiliği için yağmur yağdıran ve tüm canlıları besleyen yıllık bitkileri besleyen benim!"'

"Vaisampayana devam etti, 'Baba, kederle boğuşan kızını yatıştırmaya çalışırken, bu kadar önemli ve tatlı sözlerle çabaladı ve
öfke tarafından ezilen.'"

BÖLÜM LXXIX

(Sambhava Parva devam etti)

"'Sukra devam etti, "O halde bil ki, ey Devayani, başkalarının
kötü konuşmalarını umursamayan kişi her şeyi fetheder! Bilgeler, onun
atlarının dizginlerini hiç gevşemeden
sıkı tutan gerçek bir arabacı olduğunu söyler. Bu nedenle, yükselen öfkesine kapılmadan
başaran gerçek adamdır. Bil ki, ey Devayani, yükselen öfkesini sakince
bastıran kişi sayesinde her şey fethedilir. O, bağışlanmaya başvurarak, yükselen öfkesini bir yılanın
soyunmasını
gibi silkeleyen bir adam olarak kabul edilir. Öfkesini bastıran,
başkalarının kötü sözlerine aldırmayan,
bir sebep olsa bile öfkelenmeyen, kesinlikle yaşadığımız dört nesneyi elde eder (yani, erdem, çıkar, arzu ve kurtuluş). Yüz yıl boyunca her ay yorulmadan kurbanlar sunan ve
hiçbir şeye öfkelenmeyen arasında,
hiçbir zaman öfke duymayan kesinlikle daha üstündür. Doğru ile yanlışı ayırt edemeyen
erkekler ve kızlar birbirleriyle kavga ederler.
Akıllı olanlar asla onları taklit etmez." Devayani,
babasının bu konuşmasını duyunca, "Ey baba, ben de biliyorum,
öfke ile affetme arasındaki farkın her birinin gücü açısından ne olduğunu.
Ancak bir mürit saygısızca davrandığında, eğer ikincisi gerçekten birincisine fayda sağlamak istiyorsa,
asla mürşit tarafından affedilmemelidir. Bu nedenle, kötü davranışın prim yaptığı bir ülkede daha fazla yaşamak istemiyorum. İyilik isteyen bilge kişi, her zaman iyi davranış ve yüksek doğum hakkında kötü konuşan günahkâr eğilimli insanların arasında yaşamamalıdır. Ama orada, aslında en iyi yerleşim yeri olduğu söylenen, iyi davranış ve doğum saflığının bilindiği ve saygı duyulduğu yerde yaşamalıdır. Vrishaparvan'ın kızının söylediği acımasız sözler, bir ateş yakmak isteyen insanların kuru yakıtı yakması gibi, kalbimi yakıyor. Üç dünyada bir insan için, kendisinin hiç şansı olmadığı halde, iyi talihle kutsanmış düşmanlarına tapmaktan daha kötü bir şey olduğunu düşünmüyorum. Gerçekten de, bilginler tarafından, böyle bir insan için ölümün bile daha iyi olacağı söylenmiştir. "'"

BÖLÜM LXXX

(Sambhava Parva devam etti)

"Vaisampayana dedi ki, 'Sonra Bhrigu'nun soyundan gelen Kavya
kendisi de öfkelendi. Ve Vrishaparvan'ın oturduğu yere yaklaşarak,
sözlerini tartmadan ona hitap etmeye başladı, "Ey kral," dedi,
"günahkar eylemler, Dünya gibi, hemen meyve vermez! Ama yavaş yavaş
ve gizlice yapanları yok ederler. Bu tür meyveler ya kişinin kendisinde,
birinin oğlunda ya da torununda görülür. Günahlar meyvelerini vermelidir.
Zengin yiyecekler gibi asla sindirilemezler. Ve Angiras'ın torunu olan, erdemli, dinin emirlerini bilen ve görevlerine dikkat eden Brahmana Kacha'yı, benim evimde ikamet ederken, bu katliam eylemi için ve ayrıca kızımın kötü muamelesi için bile öldürdüğünüzden, bilin ki, ey Vrishaparvan, sizi ve akrabalarınızı terk edeceğim!
Gerçekten, ey kral, bunun için artık sizinle kalamam! Sen, ey
Asura şefi, benim çılgın bir yalancı olduğumu mu düşünüyorsun? Suçunu düzeltmeye çalışmadan hafife alıyorsun!"

"'Vrishaparvan sonra şöyle dedi, "Ey Bhrigu'nun oğlu, sana asla erdemsizlik, yalancılık yüklemedim. Gerçekten de, erdem ve gerçek her zaman senin içinde yaşar.
Bana karşı nazik ol! Ey Bhargava, eğer bizi terk edip gerçekten buradan gidersen, o zaman
okyanusun derinliklerine gideceğiz. Gerçekten de, bizim için başka
yapacak bir şey yok."

"'Sukra sonra şöyle cevap verdi, "Ey Asuralar, ister okyanusun
derinliklerine gidin, ister dört bir yana uçun, umurumda değil. Kızımın
üzüntüsünü kaldıramıyorum. Kızım benim için her zaman değerlidir. Hayatım ona bağlı.
Onu memnun etmeye çalışın. Vrihaspati her zaman Indra'nın iyiliğini aradığı gibi, ben de
her zaman senin iyiliğini çileci erdemlerimle ararım."

"'Vrishaparvan sonra şöyle dedi, "Ey Bhargava, sen bu dünyadaki Asura şeflerinin sahip olduğu her şeyin mutlak efendisisin -filleri,
inekleri ve atları ve hatta benim mütevazı benliğim!"

"'Sukra sonra şöyle cevap verdi, "Eğer doğruysa, ey büyük Asura,
ben Asuraların tüm zenginliğinin efendisiysem, o zaman git ve Devayani'yi memnun et."'

"Vaisampayana devam etti, 'büyük Kavya Vrishaparvan tarafından böyle hitap edildiğinde, o zaman Devayani'nin yanına gitti ve ona her şeyi anlattı. Ancak Devayani,
çabuk cevap verdi, "Ey Bhargava, eğer sen gerçekten Asura kralının kendisinin ve tüm zenginliğinin efendisiysen, o zaman kralın kendisi bana gelsin ve
benim huzurumda bunu söylesin." Vrishaparvan daha sonra Devayani'ye yaklaştı ve ona şöyle dedi,
"Ey tatlı gülümsemeli Devayani, ne istersen sana vermeye hazırım,
vermek ne kadar zor olursa olsun." Devayani cevap verdi,
"Sarmishtha'nın bana hizmet etmesi için bin hizmetçi istiyorum! O da
babamın beni verebileceği yere kadar beni takip etmeli."

"'Vrishaparvan daha sonra kendisine hizmet eden bir hizmetçiye emretti,
"Git ve Sarmishtha'yı hemen buraya getir. Bırak o da
Devayani'nin dilediğini başarsın."'

"Vaisampayana devam etti, 'Daha sonra hizmetçi kız Sarmishtha'ya gitti ve ona, "Ey sevimli Sarmishtha, kalk ve beni takip et. Akrabalarının iyiliğini başar. Devayani'nin teşvikiyle, Brahmana (Sukra) öğrencilerini (Asura'ları) terk etmek üzere. Ey günahsız olan, sen
Devayani'nin dilediğini yapmalısın." diye cevap verdi Sarmishtha, "Ben neşeyle
Devayani'nin dilediğini yapacağım. Devayani'nin teşvikiyle Sukra beni çağırıyor. Hem Sukra hem de
Devayani benim hatam yüzünden Asura'ları terk etmemeli."

"Vaisampayana devam etti, 'Babasının emriyle, sonra, Sarmishtha, bin kızla birlikte, kısa süre sonra bir palankinle, babasının muhteşem malikanesinden çıktı. Ve Devayani'ye yaklaşarak, "Bin kızla birlikte, ben senin hizmetçinim! Ve baban seni nereye verirse oraya seni takip edeceğim." dedi. Devayani, "Ben, babanın övgülerini söyleyen, sadaka dileyen ve kabul eden birinin kızıyım; sen ise, tapılan birinin kızısın. Nasıl benim hizmetçim olabilirsin?" diye cevap verdi.

"'Sarmishtha, "Kişi, her şekilde, acı çeken akrabalarının mutluluğuna katkıda bulunmalıdır. Bu nedenle baban seni nereye verirse ben de seni takip edeceğim."'

"Vaisampayana devam etti, 'Sarmishtha böylece Devayani'nin hizmetçisi olmaya söz verdiğinde, ey ​​kral, babasına şöyle dedi, "Ey mükemmel Brahmanaların en iyisi, memnun oldum. Şimdi Asura başkentine gireceğim! Şimdi senin ilminin ve bilgi gücünün boşuna olmadığını biliyorum!"'

"Vaisampayana devam etti, 'Büyük üne sahip olan en iyi Brahmana, kızının böyle hitap etmesiyle, kalbinin sevinciyle Asura başkentine girdi. Ve Danavalar ona büyük bir saygıyla taptılar.'"

BÖLÜM LXXXI

(Sambhava Parva devam etti)

"Vaisampayana dedi ki, 'Bir süre sonra, ey hükümdarların en iyisi, en açık tenli Devayani zevk için aynı ormana gitti. Ve Sarmishtha bin hizmetçisiyle birlikte
aynı noktaya ulaştı ve serbestçe dolaşmaya başladı. Ve tüm o arkadaşları tarafından
beklendi ve son derece mutlu hissetti. Ve hafif kalplerle eğlenerek,
çiçeklerdeki balı içmeye, çeşitli meyveleri yemeye
ve bazılarını ısırmaya başladılar. Ve tam o sırada, Nahusha'nın oğlu Kral Yayati,
geyik aramak için
gezerken yorgun ve susuz bir şekilde tekrar oraya geldi. Ve kral, Devayani ve Sarmishtha'yı ve diğer hizmetçileri
ayrıca gördü, hepsi göksel süslemelerle süslenmiş ve içtikleri çiçek balı sonucu
şehvetli bir uyuşuklukla doluydu. Ve tatlı
gülümsemeli, güzelliği rakipsiz ve hepsinin arasında en açık tenli
Devayani rahatça uzanıyordu. Ve ayaklarını nazikçe yoğuran
Sarmishtha tarafından
bekleniyordu. "'Ve Yayati bütün bunları görünce, "Ey sevimli olanlar, ikinize de isimlerinizi ve soyunuzu sormak istiyorum. Görünüşe göre bu iki bin hizmetçi size hizmet ediyor." dedi. Hükümdarı duyan Devayani, "Beni dinle, ey ​​en iyi adam. Bil ki ben Sukra'nın kızıyım, Asuraların manevi rehberiyim. Bu arkadaşım hizmetçimdir. Nereye gidersem o bana eşlik eder. O, Asura kralı Vrishaparvan'ın kızı Sarmishtha'dır."

"'Yayati, "Bu güzel kaşlı arkadaşın, en güzel tenli kız, Asura şefinin kızı neden hizmetçin oluyor, merak ediyorum!" diye sordu. Devayani cevap verdi, "Ey kralların en iyisi,
her şey Kader'den kaynaklanır. Bunun da Kader'in sonucu olduğunu bilerek,
buna şaşırma. Hem yüzün hem de kıyafetin bir kralınki gibi.
Konuşman da Vedalar'ınki gibi güzel ve doğru. Bana adını söyle,
neredensin ve kimin oğlusun?"

"'Hükümdar cevap verdi, "Brahmacharya yeminim sırasında, tüm Vedalar
kulağıma girdi. Yayati olarak bilinirim, bir kralın oğlu ve ben de bir kral."
Devayani daha sonra sordu, "Ey kral, buraya neden geldin? Lotus toplamak için mi, olta atmak için mi, yoksa avlanmak için mi?" Yayati dedi, "Ey sevimli kişi,
geyik avından susadım, buraya su aramaya geldim. Çok
yorgunum. Ben sadece buradan ayrılmak için emirlerinizi bekliyorum."

"'Devayani cevap verdi, "İki bin kızım ve hizmetçim Sarmishtha ile, sadece emirlerinizi bekliyorum. Size refah. Benim
dostum ve efendim olun."

"'Yayati, bunun üzerine, "Güzelim, seni hak etmiyorum. Sen
Sukra'nın kızısın, benden çok daha üstünsün. Baban seni
büyük bir krala bile veremez." dedi. Buna Devayani, "Brahmanalar bundan
önce Kşatriyalarla, Kşatriyalar da Brahmanalarla birleşmişti.
Sen bir Rishi'nin oğlusun ve sen de bir Rishi'sin. Bu nedenle, ey ​​Nahusha'nın
oğlu, benimle evlen." diye cevap verdi. Ancak Yayati, "Ey en güzel özelliklere sahip olan, dört düzen gerçekten de tek bir bedenden türedi. Ama onların
görevleri ve saflıkları aynı değildir, Brahmana gerçekten hepsinden
üstündür." Devayani cevap verdi, "Bu elim daha önce senden başka
hiç kimse tarafından dokunulmamıştır. Bu nedenle, seni efendim olarak kabul ediyorum. Gerçekten de,
daha önce senin dokunduğun elime başka bir adam nasıl dokunabilir ki?
Rishi olan Yayati daha sonra şöyle dedi, "Akıllılar bir Brahmana'nın
şiddetli bir zehir taşıyan öfkeli bir yılandan veya yayılan alevlerin
yandığı bir ateşten daha
kaçınılması gereken bir şey olduğunu bilirler." Devayani daha sonra hükümdara şöyle dedi, "Ey insanlar arasındaki boğa,
neden gerçekten de Brahmana'nın
şiddetli bir zehir taşıyan öfkeli bir yılandan veya yayılan alevlerin
yandığı bir ateşten daha
kaçınılması gerektiğini söylüyorsun?" Hükümdar cevap verdi, "Yılan sadece birini öldürür. En keskin silah bile
sadece tek bir kişiyi öldürür. Brahmana öfkelendiğinde bütün şehirleri ve krallıkları
yok eder! Bu yüzden, ey korkak kişi, bir Brahmana'nın her ikisinden de daha
kaçınılması gereken bir şey olduğunu düşünüyorum. Ey sevimli kişi, baban seni bana bağışlamadıkça seninle evlenemem." Devayani daha sonra şöyle dedi, "Sen gerçekten de benim tarafımdan
seçildin. Ve ey kral, eğer babam beni sana bağışlarsa sen de beni kabul edeceksin. Sana bağışlanan zavallı kendimi kabul etmekten korkmana gerek yok. Gerçekten de beni istemiyorsun."'

"Vaisampayana devam etti, 'Bundan sonra Devayani hemen babasına bir hizmetçi gönderdi. Hizmetçi, Sukra'ya her şeyi olduğu gibi anlattı.
Ve her şeyi duyar duymaz Bhargava geldi ve Yayati'yi gördü. Ve
Bhargava'nın geldiğini gören Yayati, o Brahmana'ya tapındı ve ona hayranlık duydu ve
ellerini birleştirip emirlerini bekleyerek durdu.

"'Ve Devayani daha sonra şöyle dedi, "Bu baba, Nahusha'nın oğludur. Sıkıntıda olduğumda elimi tuttu. Sana eğiliyorum. Beni ona bağışla. Dünyada başka hiçbir insanla evlenmeyeceğim." Sukra haykırdı, "Ey muhteşem cesaretli, bu sevgili kızım tarafından gerçekten de onun efendisi olarak kabul edildin. Onu sana bağışlıyorum. Bu nedenle, ey ​​Nahusha'nın oğlu, onu karın olarak kabul et." 

"'Yayati daha sonra şöyle dedi, "Brahmana, bunu yaparak melez bir çocuk doğurmanın günahının bana dokunmaması için bir lütuf istiyorum." Ancak Sukra, "Seni günahından bağışlayacağım. İstediğin lütfu iste. Onunla evlenmekten korkma. Sana affımı bahşediyorum. Eşini -ince belli Devayani'yi- erdemli bir şekilde koru. Onun eşliğinde mutluluk yolculukları senin olsun. Bu diğer bakire, Vrishaparvan'ın kızı,
Sarmishtha senin tarafından her zaman dikkate alınmalı. Ama onu yatağına
çağırmayacaksın."'

"Vaisampayana devam etti, 'Sukra tarafından böyle hitap edilen Yayati daha sonra Brahmana'nın etrafında yürüdü. Ve kral daha sonra kutsal metinlerin ritüellerine göre evlilik töreninin uğurlu töreninden geçti. Ve Sukra'dan Sarmishtha ile birlikte mükemmel Devayani'nin bu zengin hazinesini ve o iki bin bakireyi aldıktan ve ayrıca Sukra'nın kendisi ve en iyi hükümdarlar olan Asura'lar tarafından da gerektiği gibi onurlandırıldıktan sonra, yüksek ruhlu
Bhargava'nın emriyle, başkentine neşeli bir kalple döndü.'"

BÖLÜM LXXXII

(Sambhava Parva devam etti)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Yayati, Indra şehrine benzeyen başkentine döndüğünde, iç dairelerine girdi ve
orada gelini Devayani'yi kurdu. Ve Devayani'nin yönettiği hükümdar,
Vrishaparvan'ın kızı Sarmishtha'yı bahçelerindeki Asokas'ın yapay ormanlarının yakınında özel olarak inşa edilmiş bir malikaneye yerleştirdi. Ve kral, Vrishaparvan'ın kızı Sarmishtha'yı bin hizmetçiyle çevreledi ve
yemeği ve giysileri için her türlü düzenlemeyi yaparak onu onurlandırdı. Fakat Nahusha'nın kraliyet oğlu, uzun yıllar boyunca sevinç ve mutluluk içinde bir göksel varlık gibi
giydi. Ve mevsimi geldiğinde, güzel
Devayani gebe kaldı. Ve ilk çocuğu olarak güzel bir oğlan doğurdu.
Ve bin yıl geçtiğinde, Vrishaparvan'ın kızı
Sarmishtha ergenliğe eriştiğinde mevsiminin geldiğini gördü.
Endişelendi ve kendi kendine şöyle dedi, "Zamanım geldi. Ama
henüz bir koca seçmedim. Ah, ne oldu, ne yapmalıyım?
İsteklerimi nasıl gerçekleştireceğim? Devayani anne oldu.
Gençliğim boşuna geçmeye mahkûm. Devayani'nin seçtiğini ben de kocam olarak mı seçeyim? Gerçekten de kararım şu:
hükümdar bana bir oğul verecek. Erdemli olan bana özel bir
görüşme
sağlamayacak mı?"'

"Vaisampayana devam etti, 'Sarmishtha düşünceleriyle böyle meşgulken,
kral isteksizce dolaşarak Asokas'ın o ormanına geldi ve
Sarmishtha'yı önünde görünce sessizce orada durdu. Sonra Sarmishtha
tatlı gülümsemelerle önündeki hükümdarı, ne olacağına tanıklık edecek kimse olmadan görünce, ona yaklaştı ve avuçlarını birleştirerek şöyle dedi, "Ey Nahusha'nın oğlu,
Soma'nın,
Indra'nın,
Vishnu'nun, Yama'nın, Varuna'nın ve senin iç odalarında yaşayan hanımları kimse göremez! Sen bilirsin, ey kral,
ben hem yakışıklıyım hem de iyi doğmuşum. Seni istiyorum, ey kral! Mevsimim
geldi. Boşa gitmesin."

"'Yayati cevap verdi, "Doğum şerefinin senin olduğunu, Danava'ların gururlu soyundan
doğduğunu iyi biliyorum. Ayrıca güzellikle de
donanmışsın. Gerçekten, yüzünde en ufak bir kusur bile göremiyorum. Fakat Usanas, Devayani ile birleşmişken bana Vrishaparvan'ın kızının asla yatağıma çağrılmamasını emretti."

"'Sarmishtha daha sonra şöyle dedi, "Ey kral, şaka vesilesiyle, zevk alınmak istenen kadınlar konusunda, evlilik vesilesiyle, anında ölüm ve tüm servetini kaybetme tehlikesiyle yalan söylemenin günah olmadığı
söylenmiştir. Bu beş vesileyle yalan söylemek mazur görülebilir. Ey kral,
sorulduğunda gerçeği söylemeyen kişinin düşmüş olduğu doğru değildir. Hem Devayani hem de ben aynı amaca hizmet etmek için buraya yoldaş olarak çağrıldık. Bu nedenle, kendini sadece aralarından biriyle sınırlayacağını söylediğinde, söylediğin bir yalandı." Yayati, "Bir kral halkının gözünde her zaman örnek olmalıdır. Yalan söyleyen o hükümdar kesinlikle yıkımla karşılaşır. Bana gelince, en büyük kayıp beni tehdit etse bile yalan söylemeye cesaret edemem!" diye cevapladı Sarmishtha, "Ey hükümdar, kişi arkadaşının kocasına kendi kocası gibi bakabilir. Arkadaşının evliliği, kendi evliliğiyle aynıdır. Arkadaşım seni onun kocası olarak seçti. Bu yüzden sen benim kocamsın." Yayati daha sonra, "Gerçekten de her zaman istediğimi yerine getirmek benim yeminimdir. Bana sorduğun gibi, bana ne yapmam gerektiğini söyle." dedi. Sarmishtha
sonra şöyle dedi, "Ey kral, beni günahtan affet. Erdemimi koru. Senin sayende
bir anne olarak, bu dünyadaki en yüksek erdemi uygulamama izin ver.
Ey kral, bir eşin, bir kölenin ve bir oğlunun asla kendileri için
zenginlik kazanamayacağı söylenir. Kazandıkları her zaman onlara sahip olana aittir. Ben,
gerçekten, Devayani'nin kölesiyim. Sen Devayani'nin efendisi ve efendisisin. Bu nedenle, ey ​​kral, Devayani'nin olduğu kadar benim de efendim ve efendimsin! Seni
istiyorum! Ey, dileklerimi yerine getir!"'

"Vaisampayana devam etti, 'Sarmishtha'nın bu şekilde hitap ettiği hükümdar,
söylediği her şeyin doğruluğuna ikna oldu. Bu nedenle, erdemini
koruyarak Sarmishtha'yı onurlandırdı. Ve birlikte biraz zaman geçirdiler.
Ve birbirlerine şefkatle veda ederek ayrıldılar,
her biri geldiği yere geri döndü gel.

"'Ve tatlı gülümsemeli ve güzel kaşlı Sarmishtha, en iyi hükümdarla olan bağlantısı sonucunda gebe kaldı. Ve ey kral, o lotus gözlü kadın, zamanı gelince, göksel bir çocuğun ihtişamına ve lotus yaprakları gibi gözlere sahip bir oğul doğurdu.'"

BÖLÜM LXXXIII

(Sambhava Parva devam ediyor)

"Vaisampayana dedi ki, 'Tatlı gülümsemeli Devayani bu çocuğun doğumunu duyduğunda, kıskançlık duydu ve ey Bharata, Sarmishtha onun
hoş olmayan düşüncelerinin nesnesi oldu. Ve Devayani ona yaklaşarak, ona şöyle seslendi, "Ey güzel kaşlı, şehvetin etkisine boyun eğerek hangi günahı işledin?" Sarmishtha cevap verdi, "Erdemli ruha sahip ve Vedalar'ı çok iyi bilen bir Rishi bana geldi. Nimetler verme yeteneğine sahip olan o, erdemli düşüncelere dayanan

isteklerimi yerine getirmesi için benden rica edildi. Ey tatlı gülümsemeli sen,
arzularımın günahkârca yerine getirilmesini aramam. Sana gerçekten söylüyorum ki
bu çocuğum o Rishi'dendir!" Devayani cevap verdi, "Eğer öyleyse sorun yok, ey korkak! Ama eğer o Brahmana'nın
soyunu, adını ve ailesini biliyorsan, onları duymak isterim." Sarmishtha cevap verdi, "Ey tatlı gülümsemeli sen, çilecilik ve enerjiyle, o Rishi
Güneş'in kendisi gibi parlıyor. Onu görünce, bu soruşturmaları yapmaya hiç gerek duymadım--" Devayani daha sonra şöyle dedi, "Eğer bu doğruysa, eğer gerçekten de,
çocuğunuzu böylesine üstün bir Brahmana'dan aldıysanız, o zaman, ey
Sarmishtha, kızmam için hiçbir sebep yok."

"Vaisampayana devam etti, 'Böylece konuşup birbirleriyle güldükten sonra,
ayrıldılar, Devayani, Sarmishtha'nın kendisine verdiği bilgiyle saraya döndü. Ve, ey ​​kral, Yayati de Devayani'den Yadu ve Turvasu adında, Indra ve Vishnu gibi olan iki oğul doğurdu. Ve
Vrishaparvan'ın kızı olan
Sarmishtha, kraliyet bilgesi aracılığıyla Drahyu, Anu ve Puru adında toplam üç oğlunun annesi oldu.

"'Ve, ey ​​kral, öyle oldu ki bir gün, Yayati'nin tatlı gülümsemeleriyle Devayani, ormanın tenha bir bölümüne (kralın geniş parkında) gitti. Ve orada, mükemmel bir güvenle oynayan göksel güzellikteki üç çocuk gördü. Ve Devayani şaşkınlıkla sordu, "Bu kadar yakışıklı ve göksellerin çocuklarına bu kadar benzeyen
çocuklar kimin, ey kral? Görkem ve güzellikte sana benziyorlar, bence."'

"Vaisampayana devam etti, 'Ve Devayani, kraldan bir cevap beklemeden, çocuklara sordu, "Çocuklar, sizin soyunuz nedir? Babanız kimdir? Bana doğruyu söyleyin. Her şeyi bilmek istiyorum." O çocuklar daha sonra (işaret parmaklarıyla) kralı işaret ettiler ve Sarmishtha'dan anneleri olarak bahsettiler.

"'Ve bunu söyledikten sonra, çocuklar krala dizlerini tutmak için yaklaştılar.
Ancak kral, Devayani'nin huzurunda onları okşamaya cesaret edemedi. Çocuklar
sonra oradan ayrıldılar ve annelerine doğru yürüdüler, kederden ağlıyorlardı. Ve
kral, çocukların bu davranışı karşısında çok utandı. Ancak
Devayani, çocukların krala olan sevgisini fark etti ve sırrı öğrendi ve Sarmishtha'ya dönerek, "Bana nasıl
zarar vermeye cüret ettin, bana bağımlı olduğun halde? Bir kez daha o Asura geleneğine başvurmaktan korkmuyor musun?"

"'Sarmishtha dedi ki, "Ey tatlı gülümsemeli, sana bir Rishi hakkında söylediğim her şey
tamamen doğru. Doğru davrandım ve erdemin kurallarına göre hareket ettim ve bu yüzden senden korkmuyorum. Kralı
kocana seçtiğinde, ben de onu benim olarak seçtim. Ey güzelim, bir arkadaşın
kocası, geleneklere göre, kişinin kendi kocasıdır. Sen bir Brahmana'nın
kızısın ve bu yüzden benim ibadetimi ve saygımı hak ediyorsun.
Ama bu kraliyet bilgesinin benim tarafımdan daha fazla saygı gördüğünü bilmiyor musun?"'

"Vaisampayana dedi ki, 'Devayani o zaman onun bu sözlerini duyunca, şöyle haykırdı,
Ey kral, şöyle, "Bana haksızlık ettin, ey hükümdar! Artık burada
yaşamayacağım." Ve bunu söyledikten sonra, gözyaşlarıyla dolu gözlerle hızla ayağa kalktı ve babasının yanına gitti. Ve kral onu böyle görünce üzüldü ve çok korktu,
onun ayak izlerini takip etti, öfkesini yatıştırmaya çalıştı. Fakat
Devayani, öfkeden kızarmış gözlerle, vazgeçmedi. Krala tek bir kelime
etmeden, gözyaşlarıyla
yıkanan gözlerle, kısa süre sonra babası, Kavi'nin oğlu Usanas'ın yanına ulaştı. Ve babasını görünce, gereken selamı verdikten sonra onun önünde durdu. Ve Yayati de hemen ardından Bhargava'yı selamladı
ve ona tapındı.

"'Ve Devayani dedi ki, "Ey baba, erdem kötülük tarafından yenildi.
Alçak olanlar yükseldi ve yüksek olanlar düştü.
Vrishaparvan'ın kızı
Sarmishtha tarafından tekrar gücendirildim. Bu kral Yayati tarafından ona üç oğul
verildi. Ama, ey baba, şanssızlığım yüzünden
sadece iki oğlum var! Ey Bhrigu'nun oğlu, bu kral dinin emirleri hakkındaki bilgisiyle ünlüdür. Ama, ey Kavya, sana söylüyorum ki o doğruluk yolundan
saptı."

"'Sukra, bütün bunları duyunca, "Ey hükümdar, dinin emirlerini tam olarak bilmene rağmen, ahlaksızlığı sevdiğin
bir uğraş haline getirdiğinden beri,
yenilmez çöküntü seni felç edecek!" dedi. Yayati cevap verdi, "Sevimli olan, Danava kralının kızı tarafından mevsimini
meyve vermem için davet edildim. Bunu bir erdem duygusuyla yaptım, başka sebeplerden değil. Mevsiminde bir kadın tarafından davet edilen ve isteklerini yerine getirmeyen o erkek, ey Brahmana, Vedalara aşina olanlar tarafından embriyonun katili olarak adlandırılır. Arzu dolu ve mevsiminde bir kadın tarafından gizlice davet edilen ve ona gitmeyen kişi, erdemini kaybeder ve bilginler tarafından embriyonun katili olarak adlandırılır. Ey Bhrigu'nun oğlu, bu sebeplerden dolayı ve günahtan kaçınmak için Sarmishtha'ya gittim." Sukra daha sonra şöyle cevap verdi,
"Sen bana bağımlısın. Emrimi beklemeliydin.
Görevin konusunda yanlış davrandığın için, ey Nahusha'nın oğlu, hırsızlık günahından suçlu
oldun."

"Vaisampayana devam etti, 'Nahusha'nın oğlu Yayati, öfkeli Usanalar tarafından bu şekilde lanetlendi, daha sonra gençliğinden mahrum bırakıldı ve hemen
çöküşe uğradı. Ve Yayati şöyle dedi, "Ey Bhrigu'nun oğlu, henüz
gençlikle veya Devayani ile doymadım. Bu yüzden, ey Brahmana, bana karşı nazik ol ki, çöküntü bana dokunmasın." Sukra daha sonra şöyle cevap verdi, "Ben
asla yalan söylemem. Şimdi bile, ey ​​kral, çöküntü tarafından saldırıya uğruyorsun. Ama eğer istersen, bu düşkünlüğünü başkasına devredebilirsin." Yayati dedi ki, "Ey Brahmana, bana gençliğini veren oğlumun krallığımın tadını çıkarması ve hem erdeme hem de şöhrete kavuşması için sana emredilsin." Sukra cevap verdi, "Ey Nahusha'nın oğlu, beni düşünerek bu düşkünlüğünü istediğin kişiye devredebilirsin. Sana gençliğini verecek olan oğul senin tahtının halefi olacak. Uzun bir ömrü, geniş bir şöhreti ve sayısız nesli olacak!"'"

BÖLÜM LXXXIV

(Sambhava Parva devam ediyor)

"Vaisampayana dedi ki, 'Yayati, sonra, çöküntüye yenik düşerek başkentine döndü ve en büyük oğlu Yadu'yu çağırdı, o da en başarılısıydı, ona şöyle seslendi, "Sevgili çocuğum, Usanas olarak da adlandırılan Kavya'nın lanetinden, çöküntü, kırışıklıklar ve saç beyazlığı üzerime geldi. Ama henüz gençliğin zevkine varmadım. Yadu, sen bu zayıflığımı, çöküntümüyle birlikte al. Ben de senin gençliğinle birlikte zevk alacağım. Ve tam bin yıl geçtiğinde, gençliğini sana geri vereceğim, bu çöküntüyle birlikte zayıflığımı geri alacağım!"

"'Yadu cevap verdi, "Çöküntüde sayısız rahatsızlık vardır, içme ve yeme konusunda. Bu nedenle, ey ​​kral, senin çöküntünü kabul etmeyeceğim. Bu gerçekten de benim kararım. Başta beyaz saç,
huzursuzluk ve sinirlerin gevşemesi, vücudun her yerinde kırışıklıklar,
deformiteler, uzuvların zayıflığı, zayıflama, çalışamama,
dostların ve yoldaşların elinde yenilgi--bunlar çöküntünün sonuçlarıdır. Bu nedenle, ey ​​kral, onu kabul etmek istemiyorum. Ey kral, senin
birçoğun var ve bazıları senin için daha değerli. Erdemliliğin
öğrencisisin. Başka bir oğlundan senin çöküntünü kabul etmesini iste."

"'Yayati cevap verdi, "Sen kalbimden doğdun, ey oğul, ama bana gençliğini vermiyorsun. Bu yüzden, çocukların asla kral olmayacak." Ve devam etti, diğer oğluna hitap ederek, "Ey Turvasu, bu zayıflığımı, yaşlılığımla birlikte al. Gençliğinle, ey ​​oğul, hayatın zevkini çıkarmak istiyorum. Tam bin yıl geçtikten sonra sana gençliğini geri vereceğim ve zayıflığımı ve yaşlılığımı senden geri alacağım. "

"'Turvasu cevap verdi, "Ben ihtiyarlığı sevmem, ey baba, o bütün
iştahları ve zevkleri, kişinin gücünü ve güzelliğini, zekasını ve
hatta hayatını alır." Yayati ona dedi ki, "Sen kalbimden doğdun, ey oğul! Ama
gençliğini bana vermiyorsun! Bu yüzden, ey Turvasu, senin ırkın
yok olacak. Alçak, sen uygulamaları ve
öğretileri kirli olanların, aralarında aşağı kanlı erkeklerin mavi kanlı, etle yaşayan, bayağı, üstlerinin karılarını sahiplenmekten çekinmeyen, uygulamaları kuşlar ve hayvanlar olan, günahkâr ve Ari olmayan kadınlardan çocuk doğuranların kralı olacaksın."

"Vaisampayana dedi ki, 'Yayati, oğlu Turvasu'yu böyle lanetledikten sonra,
Sarmishtha'nın oğlu Drahyu'ya şöyle seslendi, "Ey Drahyu, bin yıl boyunca ten rengimi ve kişisel güzelliğimi mahveden çöküntümü al ve bana gençliğini ver. Bin yıl geçtiğinde, sana gençliğini geri vereceğim ve kendi zayıflığımı ve çöküntümü geri alacağım." Drahyu buna şöyle cevap verdi, "Ey kral, çöküntü içinde olan biri
asla fillerden, arabalardan, atlardan ve kadınlardan zevk alamaz. Sesi bile
kısılır. Bu yüzden senin çöküntünü istemiyorum."
Yayati ona şöyle dedi, "Sen kalbimden doğdun, ey oğul! Ama sen
bana gençliğini vermeyi reddediyorsun. Bu yüzden en değerli arzuların
asla yerine getirilmeyecek. Sen sadece ismen kral olacaksın, atların, arabaların, fillerin, iyi araçların, eşeklerin, keçilerin, öküzlerin, palankinlerin (geçişine) yol olmayan; sadece sal ve şamandıralarla yüzülebilen o bölgenin."
Yayati daha sonra Anu'ya seslendi ve şöyle dedi, "Ey Anu, zayıflığımı ve çöküntümü al. Gençliğinle hayatın zevklerini bin yıl boyunca tadacağım." Anu buna şöyle cevap verdi: "Çökmüş olanlar her zaman
çocuklar gibi yerler ve her zaman kirlidirler. Uygun zamanlarda
ateşe içki dökemezler. Bu yüzden, senin
çökmüşlüğünü almak istemiyorum." Yayati ona şöyle dedi: "Sen kalbimden fışkırıyorsun, gençliğini vermiyorsun. Çökmüşlükte bu kadar çok kusur buluyorsun. Bu yüzden, çökmüşlük seni yenecek! Ve ey Anu, senin neslin de
gençliğe ulaşır ulaşmaz ölecek. Ve sen de
ateşin önünde kurban kesemeyeceksin."

"'Yayati sonunda en küçük çocuğu Puru'ya döndü ve ona
şöyle dedi, "Sen, ey Puru, benim en küçük oğlumsun! Ama sen
hepsinin ilki olacaksın!
Çöküş, kırışıklıklar ve beyaz saçlar, Usanas olarak da adlandırılan Kavya'nın laneti sonucu üzerime geldi.
Ancak henüz
gençliğimle doymadım. Ey Puru, sen benim bu zayıflığımı ve çöküntümü al! Senin gençliğinle birkaç yıl hayatın zevklerini
tadacağım. Ve bin yıl geçtiğinde, sana gençliğini geri vereceğim ve kendi çöküntümü geri alacağım."'

"Vaisampayana dedi ki, 'Kral tarafından böyle hitap edilen Puru, alçakgönüllülükle cevap verdi, "Ey hükümdar, bana emrettiğin gibi yapacağım. Ben, ey kral,
zayıflığını ve çöküntüsünü alacağım. Gençliğimi al ve dilediğin gibi
hayatın zevklerinin tadını çıkar. Çöküntünlüğünle örtülü ve yaşlanmış olarak,
emrettiğin gibi yaşamaya devam edeceğim, sana gençliğimi vereceğim." Yayati
sonra şöyle dedi, "Ey Puru, senden memnun oldum. Ve memnun olarak,
sana krallığındaki insanların tüm arzularının yerine getirileceğini söylüyorum."

"'Ve bunu söyledikten sonra, büyük münzevi Yayati, sonra Kavya'yı düşünerek,
çöküntüsünü yüce ruhlu Puru'nun bedenine aktardı.'"

BÖLÜM LXXXV

(Sambhava Parva devam etti)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Nahusha'nın oğlu olan mükemmel hükümdar Yayati,
Puru'nun gençliğini aldıktan sonra, aşırı derecede memnun oldu. Ve bununla birlikte o
bir kez daha en sevdiği uğraşlara, arzularının sonuna kadar ve güçlerinin sınırına kadar, mevsimlere göre, böylece
en büyük zevki elde etmek için dalmaya başladı. Ve ey kral, yaptığı hiçbir şeyde, dininin emirlerine aykırı hareket etmedi, çünkü ona yakışıyordu. O,
kurbanlarıyla tanrıları memnun etti; pitrileri, Sraddhalarla; fakirleri,
hayırseverlikleriyle; tüm mükemmel Brahmanaları, arzularını yerine getirerek;
misafirperverlik ayinlerine hak kazanan tüm kişileri, yiyecek ve içecekle;
Vaisyaları, korumayla; ve Sudraları, nezaketle. Ve kral,
tüm suçluları uygun cezalarla bastırdı. Ve Yayati, tebaasının tüm kesimlerini memnun ederek, onları başka bir Indra gibi erdemli bir şekilde korudu.
Ve bir aslanın yiğitliğine sahip olan hükümdar, gençlik ve her zevk nesnesi kontrol altındayken, dinin kurallarını ihlal etmeden sınırsız mutluluk yaşadı. Ve kral, arzularının tüm mükemmel nesnelerinin tadını çıkarabildiği için çok mutlu oldu. Ve o,
sadece o bin yılın
sonuna geleceğini düşündüğünde üzüldü. Ve bin yıl boyunca gençliğini elde eden kral, zamanın gizemleriyle tanıştı ve uygun Kalas ve Kashtha'ların (göksel genç kız) Viswachi ile birlikte, bazen Indra'nın güzel bahçesinde, bazen Alaka'da (Kuvera şehri) ve bazen kuzeydeki Meru dağının zirvesinde spor yapmasını izledi. Ve erdemli hükümdar bin yılın dolduğunu gördüğünde, oğlu Puru'yu çağırdı ve ona şöyle hitap etti, "Ey düşmanların zalimi, senin gençliğinle, ey ​​oğlum, hayatın zevklerini, her biri mevsimine göre, arzularımın sonuna kadar, gücümün sınırına kadar yaşadım. Ancak arzularımız, hoşgörüyle asla tatmin edilmez. Öte yandan, hoşgörüyle, onlar sadece kurban tereyağı sunularıyla ateş gibi alevlenir. Tek bir kişi, Dünya'daki her şeyin sahibi olsaydı - tüm çeltik ve arpa ürünleri, gümüşü, altını ve mücevherleri, hayvanları ve kadınları - hala memnun olmazdı. Bu nedenle, zevk susuzluğundan vazgeçilmelidir. Gerçekten de, gerçek mutluluk, dünyevi nesnelere olan susuzluklarını
bırakmış olanlara aittir - kötü ve günahkârlar tarafından atılması zor olan, başarısız olanlarla
bitmeyen bir susuzluk hayat ve
gerçekten de insanın ölümcül hastalığıdır. Kalbim tam bin yıldır
arzu nesnelerine sabitlendi. Ancak bunlara olan susuzluğum,
azalmadan her geçen gün artıyor. Bu yüzden, onu atacağım ve
zihnimi Brahma'ya sabitleyerek, kalan günlerimi ormandaki masum geyiklerle
huzur içinde ve dünyevi hiçbir şeye
kalbim olmadan geçireceğim. Ve ey Puru, senden fazlasıyla memnun oldum!
Refah senin olsun! Bu gençliğini geri al! Krallığımı da kabul et. Sen, gerçekten de, bana en büyük
hizmetleri yapan oğlumsun."'

"Vaisampayana devam etti, 'Sonra Nahusha'nın oğlu Yayati, çöküntüsünü geri aldı. Ve oğlu Puru kendi gençliğini geri aldı. Ve Yayati
en küçük oğlu Puru'yu tahta oturtmak istiyordu. Fakat
Brahmanaların başında olduğu dört tarikat, daha sonra hükümdara şöyle seslendi: "Ey kral, krallığını Puru'ya nasıl vereceksin, Devayani'den doğan en büyük oğlun Yadu'yu ve dolayısıyla büyük Sukra'nın torununu hiçe sayarak? Gerçekten de Yadu senin en büyük oğlun; ondan sonra Turvasu doğdu; Sarmishtha'nın oğullarından ilki Drahyu, sonra Anu ve sonra Puru. En küçüğü, tüm ağabeylerini hiçe sayarak tahtı nasıl hak ediyor? Bunu sana temsil ediyoruz! Ah, erdemli uygulamaya uy."

"'Yayati daha sonra şöyle dedi: "Başlarında Brahmanaların olduğu dört tarikat, krallığımın en büyük oğluma neden verilmemesi gerektiğine dair sözlerimi dinleyin. En büyük oğlum Yadu emirlerime itaat etmedi. Bilgeler, babasına itaat etmeyen bir oğul olmadığını söyler. Ancak, ebeveynlerinin
emrini yapan, onların iyiliğini arayan, onlara uygun olan o oğul,
gerçekten de, oğulların en iyisidir. Yadu ve
Turvasu tarafından da ihmal edildim. Drahyu ve Anu tarafından da çok ihmal edildim.
Sadece Puru tarafından sözüm tutuldu. Onun tarafından çok itibar gördüm.
Bu nedenle, en küçüğüm varisim olacak. O, benim düşkünlüğümü aldı. Gerçekten,
Puru benim dostumdur. Bana çok hoş gelen şeyi yaptı. Ayrıca, Kavi'nin oğlu Sukra'nın kendisi tarafından, bana itaat eden oğlumun benden sonra kral olacağı ve tüm Dünya'yı egemenliği altına alacağı emredildi. Bu nedenle, yalvarıyorum sana, Puru tahta otursun."

"'Halk daha sonra şöyle dedi, "Gerçek şu ki, ey kral,
başarılı olan ve ebeveynlerinin iyiliğini arayan o oğul, en küçüğü bile olsa
refahı hak eder. Bu nedenle, sana iyilik yapan Puru
tacı hak ediyor. Ve Sukra'nın kendisi emrettiği için, ona söyleyecek hiçbir şeyimiz yok."'

"Vaisampayana devam etti, 'Nahusha'nın oğlu, memnun insanlar tarafından böyle hitap edildikten sonra, oğlu Puru'yu tahta oturttu. Ve krallığını Puru'ya
verdikten sonra, hükümdar ormana çekilmek için inisiyasyon törenlerini gerçekleştirdi. Ve başkentinden ayrıldıktan kısa bir süre sonra,
Brahmanalar ve münzeviler onu takip etti.

"'Yadu'nun oğulları Yadavalar adıyla bilinir:
Turvasu'nunkiler ise Yavanalar. Ve Drahyu'nun oğulları
Bhojalar iken, Anu'nun oğulları ise Mlechchhalardır. Ancak Puru'nun soyu,
Pauravalar'dır, ey hükümdar, sen onların arasında doğdun, tutkularını tamamen kontrol altında tutarak
bin yıl hükmetmek için.'"

BÖLÜM LXXXVI

(Sambhava Parva devam etti)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Nahusha'nın oğlu Kral Yayati, sevgili oğlunu tahta oturttuktan sonra
çok mutlu oldu ve
bir münzevi hayatı yaşamak için ormana girdi. Ve bir süre
Brahmanalar eşliğinde ormanda yaşadıktan, birçok katı yemini yerine getirdikten, meyve ve kök yedikten, her türlü mahrumiyete sabırla katlandıktan sonra,
hükümdar sonunda cennete yükseldi. Ve cennete yükseldikten sonra
orada mutluluk içinde yaşadı. Ancak kısa süre sonra Indra tarafından aşağı atıldı. Ve
Ey kral, gökten atılmış olmasına rağmen Yayati'nin
Dünya'nın yüzeyine ulaşmadan
gökkubbede kaldığını duydum.
Bir süre sonra tekrar göksel bölgeye girdiğini duydum
Vasuman, Ashtaka, Pratarddana ve Sivi ile birlikte.'

"Janamejaya dedi ki, 'Yayati'nin cennete ilk kabulü aldıktan sonra neden oradan atıldığını ve neden tekrar kabul edildiğini senden ayrıntılı olarak duymak istiyorum. Ey Brahmana, tüm bunların bu yenilenmiş bilgelerin huzurunda anlatılmasına izin ver. Dünya'nın efendisi Yayati, gerçekten de,
göksellerin şefi gibiydi. Kurus'un geniş ırkının atasıydı, Güneş'in ihtişamındandı. Hem cennette hem de Dünya'da hayatının hikayesini tam olarak duymak istiyorum, çünkü o şanlıydı,
dünya çapında ünlüydü ve harika başarıları vardı.'

"Vaisampayana dedi ki, 'Gerçekten de sana Yayati'nin Dünya'daki ve cennetteki maceralarının mükemmel hikayesini okuyacağım. Bu hikaye kutsaldır ve onu
duyanların günahlarını yok eder.

"'Nahusha'nın oğlu Kral Yayati, en küçük oğlu Puru'yu, Mlechchhalar arasında en büyüğü olarak Yadu ile birlikte oğullarını tahta çıkardıktan sonra tahta oturttuktan sonra, bir münzevi hayatı yaşamak için ormana girdi. Ve meyve ve kök yiyen kral bir süre ormanda yaşadı. Zihni ve tutkuları tamamen kontrol altında olan kral, Pitris ve tanrılara kurbanlar
vererek tatmin oldu. Ve Vanaprastha yaşam tarzını
yönetenler için öngörülen ritüellere göre ateşe
saf tereyağı sunuları döktü. Ve seçkin kişi, konukları ve yabancıları ormanın meyveleri ve saf tereyağı ile eğlendirirken, kendisi de dağınık mısır tohumlarını toplayarak hayatını sürdürdü. Ve kral bu tür bir hayatı tam bin yıl boyunca sürdürdü. Ve sessizlik yeminini yerine getirerek ve zihni tamamen kontrol altında tutarak, bir tam yıl geçirdi,
yalnız başına havayla ve uyumadan yaşadı. Ve bir yıl daha
en sert dört yangının ortasında ve
üstte Güneş'in ortasında çileler. Ve, sadece havayla yaşayarak, altı ay boyunca tek ayak üzerinde dik durdu. Ve kutsal eylemlerin kralı göğe yükseldi, hem göğü hem de Dünyayı kapladı (başarılarının ünüyle).'"

BÖLÜM LXXXVII

(Sambhava Parva devam etti)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Kralların kralı cennette yaşarken - göksel varlıkların yurdunda - tanrılar, Sadhyalar, Marutlar ve Vasular tarafından saygı görüyordu. Kutsal eylemlerin ve zihnin tamamen kontrol altında olduğu hükümdar, ara sıra göksel varlıkların meskeninden Brahman bölgesine giderdi. Ve onun uzun süre cennette yaşadığını duydum.

"'Bir gün kralların en iyisi Yayati, Indra'ya gitti ve orada bir konuşma sırasında Indra Dünya'nın efendisine şu soruyu sordu:

"'"Oğlun Puru senin düşkünlüğünü Dünya'ya götürdüğünde ve krallığını ona verdiğinde ne dedin, ey kral?"

"'Yayati cevap verdi, "Ona Ganj ve Yamuna nehirleri arasındaki tüm ülkenin onun olduğunu söyledim. Yani aslında Dünya'nın merkez bölgesi,
dış bölgeler ise kardeşlerinin egemenliği olacak. Ayrıca ona öfkesi olmayanların öfkenin etkisi altındakilerden her zaman üstün olduğunu, affetmeye meyilli olanların affetmeyenlerden her zaman üstün olduğunu söyledim.
İnsan, aşağı hayvanlardan üstündür. İnsanlar arasında yine bilgililer bilgisizlerden
üstündür. Haksızlığa uğrarsan, sen de karşılığında haksızlık yapmamalısın. Öfke, görmezden gelinirse, kişinin kendi benliğini yakar; ama ona bakmayan, onu sergileyenin tüm erdemlerini elinden alır. Asla
zalimce konuşmalarla başkalarına acı çektirmemelisin. Asla
aşağılık yollarla düşmanlarını alt etmemelisin; ve asla
başkalarına işkence edebilecek bu kadar yakıcı ve günahkâr sözler söylememelisin. Sert ve zalimce sözlerle sanki dikenlerle insanları
iğrenen, bilmelisin ki, ağzında her zaman Rakshasas'ı taşır.
Refah ve şans onun görüşünde uçup gider. Erdemlileri her zaman önünde örnek olarak tutmalısın; her zaman
geriye dönük bir gözle eylemlerini erdemlilerinkilerle karşılaştırmalısın; kötülerin
sert sözlerini asla göz ardı etmelisin. Her zaman
bilgelerin davranışlarını kendine örnek almalısın. Dudaklarından fırlatılan acımasız sözlerin oklarıyla incinen adam,
gündüz ve gece ağlar. Gerçekten de, bunlar vücudun özüne isabet eder. Bu nedenle
akıllı kişi asla bu okları başkalarına fırlatmaz. Üç dünyada, tanrılara tapınmak ve onları takdir etmek için
herkese karşı şefkat, dostluk, hayırseverlik ve tatlı konuşmalardan daha iyi bir şey yoktur. Bu nedenle,
her zaman yatıştırıcı sözler söylemelisin, yakıcı sözler değil.
Ve saygını hak edenlere saygı göstermelisin ve
her zaman vermelisin ama asla yalvarmamalısın!"'"

BÖLÜM LXXXVIII

(Sambhava Parva devam etti)

"Vaisampayana dedi ki, 'Bundan sonra Indra tekrar Yayati'ye sordu, "Sen, ey kral, tüm görevlerini tamamladıktan sonra ormana çekildin. Ey Nahusha'nın oğlu Yayati, sana çilecilikte kiminle eşit olduğunu sormak istiyorum." Yayati cevap verdi, "Ey Vasava, çilecilik konusunda, insanlar, göksel varlıklar, Gandharvalar ve büyük Rishiler arasında kendimi eşit görmüyorum." Indra daha sonra şöyle dedi, "Ey hükümdar, çünkü sen üstlerini, eşitlerini ve hatta senden aşağı olanları, gerçek değerlerini bilmeden hiçe sayıyorsun, erdemlerin azaldı ve sen gökten düşmelisin." Yayati daha sonra şöyle dedi, "Ey Sakra, eğer erdemlerim gerçekten azaldıysa ve ben bu nedenle gökten düşmek zorundaysam, ey göksel varlıkların şefi, en azından erdemli ve dürüst olanlar arasına düşmeyi isterim." Indra cevap verdi, "Ey kral, sen erdemli ve bilge, ve sen de çok
ün kazanacaksın. Ve bu deneyimin sonrasında, ey
Yayati, bir daha asla senden üstün olanları veya hatta
eşit olanları küçümseme."'

"Vaisampayana devam etti, 'Bunun üzerine, Yayati gökseller bölgesinden düştü. Ve düşerken, kraliyet bilgelerinin en önde geleni, yani kendi dininin koruyucusu olan Ashtaka tarafından görüldü. Ashtaka onu görünce sordu, "Sen kimsin, ey Indra'nınkine eşit güzellikteki genç,
ateş gibi parıldayan, böylece yukarıdan düşen? Sen,
gökyüzüne yayılan cisimlerin en önde geleni, yani güneş misin, karanlık bulut kütlelerinden
çıkan? Güneş yolundan düştüğünü, ölçülemez bir enerjiye ve ateşin veya güneşin ihtişamına sahip olduğunu gören herkes,
bu kadar düşen şeyin ne olduğunu merak ediyor ve ayrıca, bilinçten yoksun! Seni göksellerin yolunda, Sakra, Surya veya Vishnu gibi bir enerjiye sahip olarak görünce, gerçeği tespit etmek için sana yaklaştık. Eğer önce bize kim olduğumuzu sorsaydın,
önce sana sorma kabalığını asla yapmazdık. Şimdi sana kim olduğunu ve neden buraya yaklaşıyorsun. Korkuların
dağılsın; dertlerin ve sıkıntıların sona ersin. Şimdi erdemli ve bilge olanların
karşısındasın. Hatta Sakra'nın kendisi bile -Vala'nın katili- burada sana hiçbir zarar veremez. Ey göksellerin şefinin
yüceliğindeki sen, bilge ve erdemliler kederdeki kardeşlerinin
destekleridir. Burada senin gibi bilge ve erdemli olanlardan başkası bir araya
gelmemiştir. Bu nedenle, burada huzur içinde kal. Sadece ateşin
ısı verme
gücü vardır. Sadece Dünya'nın tohuma hayat verme
gücü vardır. Sadece Güneş'in her şeyi aydınlatma
gücü vardır. Yani misafir
sadece erdemli ve bilge olanlara hükmetme gücüne sahiptir."'"

BÖLÜM LXXXIX

(Sambhava Parva devam etti)

"'Yayati dedi ki, "Ben Yayati'yim, Nahusha'nın oğlu ve Puru'nun babasıyım.
Her yaratığı hiçe saydığım için göksel varlıklar ve Siddhalar ve Rishiler bölgesinden kovuldum, düşüyorum, doğruluğum
azalmaya devam etti. Yıllarca senden daha yaşlıyım; bu yüzden,
önce seni selamlamadım. Gerçekten de, Brahmanalar her zaman
yılca daha yaşlı olana veya öğrenimde veya çilecilikte üstün olana saygı gösterirler."

"'Aştaka daha sonra cevap verdi, "Ey hükümdar, sen diyorsun ki, yıllarca daha yaşlı olan saygıya
değerdir. Ama öğrenimde ve çilecilikte üstün olanın gerçekten ibadete
değer olduğu söylenir."

"'Yayati buna şöyle cevap verdi: "Günahın dört erdemli eylemin erdemlerini yok ettiği söylenir. Kibir, cehenneme götüren şeyin unsurunu içerir. Erdemliler asla kötülerin ayak izlerini takip etmezler. Onlar, dini erdemlerinin her zaman artacağı şekilde hareket ederler. Benim de büyük dini erdemlerim vardı, ancak bunların hepsi gitti. En iyi çabalarımla bile
onu geri kazanmam neredeyse imkansız. Kaderime bakarak, kendi iyiliğine (başarmaya) kararlı olan kişi, kesinlikle kibri bastıracaktır. Büyük erdemli fedakarlıklar yapan, her türlü bilgiyi edinen, alçakgönüllü kalan ve tüm Vedaları inceleyen, tüm dünyevi zevklerden uzaklaşmış bir kalple kendini çileciliğe adayan kişi cennete gider. Hiç kimse büyük bir servet
elde ettiği için sevinmemelidir. Hiç kimse tüm Vedaları incelediği için kibirli olmamalıdır. Dünyada insanlar farklı eğilimlere sahiptir. Kader en yücedir.
Hem güç hem de çaba sonuçsuzdur. Kaderin her şeye kadir olduğunu bilerek, bilge kişiler, payları ne olursa olsun, ne sevinmeli ne de övünmelidir. Yaratıklar, refah ve felaketlerinin Kadere bağlı olduğunu ve kendi çabalarına veya güçlerine bağlı olmadığını bildiklerinde, Kaderin her şeye kadir olduğunu hatırlayarak ne üzülmeli ne de sevinmelidir. Bilge kişiler her zaman memnun yaşamalıdır, ne kedere üzülmeli ne de refaha sevinmelidir. Kader en yüce olduğunda, hem keder hem de sevinç birdir. Ey Ashtaka, kendimi asla korkuya kaptırmam, ne de kederi asla kabul etmem, dünyada her şeyin yüce düzenleyicisinin emrettiği kişi olacağımı kesin olarak bilirim. Böcekler ve solucanlar, tüm yumurtlayan yaratıklar, bitkisel varlıklar, tüm sürüngen hayvanlar, haşarat, sudaki balıklar, taşlar, otlar, odunlar - aslında tüm yaratılmış şeyler, eylemlerinin etkilerinden kurtulduklarında Yüce Ruh ile birleşirler. Mutluluk ve sefalet ikisi de geçicidir. Bu nedenle, ey ​​Ashtaka, neden üzüleyim? Sefaletten kaçınmak için nasıl hareket edeceğimizi asla bilemeyiz. Bu nedenle,
hiç kimse sefalet için üzülmemeli."

"Her erdeme sahip olan, Ashtaka'nın anne tarafından büyükbabası olan Kral Yayati,
gaya girerken, konuşmasının sonunda,
Ashtaka tarafından tekrar sorgulandı. Ashtaka, "Ey kralların kralı,
bana ziyaret ettiğin ve zevk aldığın tüm o bölgeleri ve her birinde geçirdiğin dönemi ayrıntılı olarak anlat. Sen, büyük varlıkların
eylemlerini ve sözlerini bilen akıllı üstatlar gibi, dinin emirlerinden bahsediyorsun!" dedi. Yayati, "Dünya'da büyük bir kraldım,
tüm dünyayı egemenliğim altına aldım. Oradan ayrıldığımda,
dinsel liyakat sayesinde birçok yüksek bölge elde ettim. Orada tam bin yıl yaşadım,
sonra çok yüksek bir bölgeye, bin kapısı olan ve her tarafta yüzlerce yojana'ya uzanan olağanüstü güzellikteki Indra'nın meskenine ulaştım. Orada da tam bin yıl yaşadım ve
daha da yüksek bir bölgeye ulaştım. Orası, çürümenin asla var olmadığı, yani Yaratıcı'nın ve Dünya'nın Efendisi'nin bölgesi olan mükemmel mutluluk bölgesidir, ulaşılması çok zordur. Orada da tam bin yıl yaşadım ve
sonra başka bir çok yüksek bölgeye, yani tanrıların tanrısı (Vishnu) bölgesine ulaştım, orada da mutluluk içinde yaşamıştım. Gerçekten de,
çeşitli bölgelerde yaşadım, tüm göksel varlıklar tarafından tapıldım ve
Göksel varlıklarla eşit
bir yiğitlik ve ihtişam.
İstediğim herhangi bir biçime bürünebilme yeteneğiyle, Nandana bahçelerinde bir milyon yıl yaşadım, Apsaralarla
spor yaptım ve sayısız güzel ağaç gördüm, çiçekli giysiler içindeydiler ve etrafa nefis
kokular
yaydılar. Ve uzun, uzun yıllar geçtikten sonra, hala orada mükemmel mutluluğun tadını çıkarırken, asık yüzlü göksel haberci, bir gün, yüksek ve derin bir sesle, üç kez bana bağırdı --
Yıkıldım! Yıkıldım! Yıkıldım! --Ey krallar arasında aslan, bunu çok iyi hatırlıyorum. O zaman Nandana'dan düşmüştüm, dini erdemlerim gitmişti! Göklerde, ey ​​kral, göksel varlıkların kederle haykıran seslerini duydum, --Ah!
Ne talihsizlik! Yayati, dinsel erdemleri yok edilmiş, erdemli ve kutsal işler yapan
olmasına rağmen, düşüyor! Ve ben düşerken, onlara yüksek sesle sordum, 'Ey göksel varlıklar, aralarına düşeceğim bilgeler nerede?' Bana size ait olan bu kutsal kurban bölgesini gösterdiler. Atmosferi karartan duman kıvrımlarını seyrederek ve ateşe aralıksız dökülen
arıtılmış tereyağının kokusunu alarak ve bu şekilde yönlendirilerek, sizin bu bölgenize yaklaşıyorum, aranıza geldiğim için kalbim sevinçle.''

XC BÖLÜMÜ

(Sambhava Parva devam ediyor)

"'Ashtaka dedi ki, "İstediğin zaman herhangi bir biçime bürünebilen sen, Nandana bahçelerinde bir milyon yıldır yaşıyorsun. Ey Krita çağında
gelişenlerin en önde geleni, hangi sebepten dolayı o bölgeyi terk edip buraya gelmeye
zorlandın?" Yayati cevap verdi, "Akrabalar, dostlar ve
akrabalar bu dünyada serveti kaybolanları terk ettiği gibi, diğer dünyada da İndra'nın önderliğindeki göksel varlıklar, doğruluğunu
kaybedenleri terk eder." Ashtaka dedi ki, "Diğer dünyada insanların erdemi nasıl kaybedebileceğini bilmek için son derece endişeliyim. Ayrıca söyle bana, ey kral,
hangi bölgeler hangi eylem yollarıyla elde edilebilir. Sen büyük varlıkların eylem ve sözleriyle tanışıksın, biliyorum."

"'Yayati cevap verdi, "Ey dindar kişi, kendi erdemlerinden bahsedenler
Bhauma denen cehennemi çekmeye mahkûmdurlar. Gerçekten zayıf ve çelimsiz olsalar da,
Dünya'da (oğulları ve torunları şeklinde)
sadece akbabalar, köpekler ve çakallar için yiyecek olmak üzere büyüyorlar. Bu nedenle, ey ​​kral,
bu çok kınanması gereken ve kötü ahlaksızlık bastırılmalıdır. Şimdi, ey kral, sana her şeyi anlattım. Daha ne söyleyeceğimi söyle. "

"'Aştaka, "Yaşam yaşla birlikte yok olduğunda, akbabalar, tavus kuşları,
böcekler ve solucanlar insan bedenini yerler. Peki insan nerede yaşar? O zaman nasıl
hayata geri döner? Dünyada Bhauma denen bir cehennemden hiç duymadım!"

"'Yayati, "Bedenin dağılmasından sonra, insan, eylemlerine göre,
annesinin rahmine tekrar girer ve orada belirsiz bir şekilde kalır ve kısa bir süre sonra belirgin ve görünür bir şekil aldıktan sonra
dünyada yeniden belirir ve yüzeyinde yürür. Bu, düştüğü Dünya-cehennemdir (Bhauma), çünkü varlığının sona erdiğini görmez ve kurtuluşuna doğru hareket etmez. Bazıları altmış bin yıl, bazıları ise cennette seksen bin yıl yaşar ve sonra
düşürler. Ve düştüklerinde, oğullar, torunlar ve diğer akrabalar şeklinde belirli Rakshasalar tarafından saldırıya uğrarlar, kalplerini kendi kurtuluşları için hareket etmekten
çekerler."

"'Ashtaka sordu, "Çünkü varlıklar, cennetten düştüklerinde,
bu vahşi ve keskin dişli Rakshasalar tarafından saldırıya uğrarlar, günahları nedir? Neden yok olmaya
düşmüyorlar? Tekrar nasıl rahme, duyularla donatılmış olarak girebilirler?"

"'Yayati cevapladı, "Cennetten düştükten sonra, varlık suda yaşayan
incelikli bir maddeye dönüşür. Bu su, canlılık tohumunun geldiği meni haline gelir. Oradan kadınlık mevsiminde annenin rahmine girerek,
embriyona ve sonra da çiçekten meyve gibi
görünür hayata dönüşür. Ağaçlara, bitkilere ve diğer bitkisel maddelere,
suya, havaya, toprağa ve uzaya girerek, aynı sulu yaşam tohumu dört ayaklı veya iki ayaklı formu alır. Bu, gördüğün tüm yaratıklar için geçerlidir."

"'Aştaka dedi ki, "Söyle bana, sana soruyorum çünkü şüphelerim var. İnsan
şekli almış bir varlık, kendi
şekliyle mi yoksa başka bir şekilde mi
rahme girer? Ayrıca belirgin ve görünür şeklini, gözlerini, kulaklarını ve bilincini de nasıl kazanır? Benim tarafımdan sorulan, ey, hepsini açıkla! Sen, ey baba, büyük varlıkların eylemlerini ve sözlerini bilen birisin." Yayati cevap verdi, "Birinin eylemlerinin değerlerine göre, rahime bırakılan tohumda
incelikli bir biçimde bulunan varlık, yeniden doğuş amacıyla
atmosferik güç tarafından çekilir.
Daha sonra orada zamanla gelişir; önce embriyo olur,
sonra da görünür fiziksel organizmayla donatılır. Zamanla
rahimden çıkarak, insan olarak varlığının bilincine varır,
ve kulaklarıyla sesi, gözleriyle rengi ve
biçimi, burnuyla kokuyu, diliyle tadı, tüm
vücuduyla dokunmayı ve zihniyle fikirleri hisseder. Böylece, ey ​​Ashtaka,
kaba ve görünür beden, incelikli özden gelişir."

"'Ashtaka sordu, "Ölümden sonra beden yanar veya başka şekilde yok edilir. Böyle bir çözülmeyle hiçliğe indirgenen kişi, hangi ilkeyle 
canlandırılır?" Yayati dedi ki, "Ey krallar arasında aslan, ölen kişi
incelikli bir biçim alır; ve tüm eylemlerinin bilincini bir rüyadaymış gibi koruyarak,
havanın kendisinden daha hızlı bir hızla başka bir biçime girer. Erdemliler
üstün bir varlığa, kötüler ise daha aşağı bir varoluş biçimine
erişir. Kötüler solucan ve böcek olur. Söyleyecek başka bir şeyim yok, ey büyük ve saf ruhlu! Sana varlıkların embriyonik formların gelişiminden sonra, dört ayaklı, altı ayaklı yaratıklar olarak
ve daha fazla ayaklı diğerleri olarak nasıl doğduğunu anlattım. Bana daha ne soracaksın?"

"'Aştaka dedi ki, "Ey baba, insanlar dünyevi hayata dönüşün olmadığı o üstün bölgelere
nasıl ulaşırlar? Bu çilecilikle mi yoksa bilgiyle mi? Kişi ayrıca mutlu bölgelere nasıl yavaş yavaş ulaşabilir? Bana
soruldu, lütfen tam olarak cevapla."

"'Yayati cevapladı, "Bilgeler, insanlar için Cennete girişin sağlanabileceği yedi kapı olduğunu söylerler. Bunlar çilecilik,
iyilikseverlik, zihnin huzuru, özdenetim, alçakgönüllülük, sadelik ve
tüm yaratıklara karşı şefkattir. Bilgeler ayrıca bir kişinin kibir yüzünden bunların hepsini kaybettiğini söylerler. Bilgi edinmiş olan ve kendini bilgili olarak gören ve öğrenmesiyle başkalarının itibarını
yok eden kişi, asla yıkılmaz
mutluluk bölgelerine
ulaşamaz. Bu bilgi de sahibini Brahma'ya ulaşmaya yetkin kılmaz. Çalışma, suskunluk, ateşin önünde tapınma ve kurbanlar, bu dörtlü tüm korkuyu ortadan kaldırır. Ancak bunlar kibirle karıştığında, onu ortadan kaldırmak yerine, korkuya neden olurlar. Bilge kişi asla onurlandırılmaktan
(almaktan)
sevinmemeli veya hakaretlere üzülmemelidir. Çünkü bilge kişi
sadece bilge kişiyi onurlandırır; kötü kişi asla erdemli kişi gibi davranmaz. Çok
verdim--çok fazla fedakarlık yaptım--çok
çalıştım--bu yeminleri tuttum--böyle bir kibir korkunun köküdür.
Bu yüzden, böyle duygulara kapılmamalısın. Değişmez, akıl almaz Brahma'yı destek olarak kabul eden ve senin gibi erdemli kişilere
her zaman bereket yağdıran bu bilgili adamlar, burada ve bundan sonra mükemmel
huzurun tadını çıkarırlar."'"

BÖLÜM XCI

(Sambhava Parva devam ediyor)

"'Ashtaka şöyle dedi, "Vedaları bilenler, Grihasthalar, Bhikşular, Brahmacharinler ve Vanaprashthalar olmak üzere dört yaşam biçiminin her birinin takipçilerinin dini liyakat kazanmak için nasıl davranmaları gerektiği konusunda fikir ayrılığına düşerler."

"'Yayati şöyle cevap verdi, "Bunlar bir Brahmacharin'in yapması gerekenlerdir. Öğretmeninin evinde
kalırken, yalnızca öğretmeni onu çağırdığında ders almalıdır; öğretmeninin emrini beklemeden onun hizmetine katılmalıdır; öğretmeni kalkmadan önce yatağından kalkmalı ve Öğretmeni yatağa girdikten sonra yatağa girmelidir. Alçakgönüllü olmalı, tutkularını tamamen kontrol altında tutmalı, sabırlı, uyanık ve çalışmalarına adanmış olmalıdır. Ancak o zaman
başarıya ulaşabilir. En eski Upanişad'da, dürüst yollarla servet edinen bir grihastha'nın
kurbanlar sunması gerektiği; her zaman bir şeyler sadaka olarak vermesi,
konağına gelen herkese misafirperverlik ayinlerini gerçekleştirmesi ve
başkalarına bir kısmını vermeden hiçbir şeyi kullanmaması gerektiği söylenmiştir. Orman aramayan, kendi gücüne bağlı bir
Muni,
tüm kötü davranışlardan uzak durmalı, bir şeyleri sadaka olarak vermeli,
hiçbir yaratığa asla acı çektirmemelidir. Ancak o zaman
başarıya ulaşabilir. Gerçekten de, kendisini herhangi bir el sanatıyla desteklemeyen, sayısız başarıya sahip olan, tutkularını tamamen kontrol altında tutan, dünyevi kaygılarla bağlantısı olmayan, bir ev sahibinin çatısı altında uyumayan, karısı olmayan ve her gün biraz yol kat ederek ülkenin büyük bir bölümünü dolaşan gerçek bir Bhikshu'dur. Bilgili bir adam, zevk alma iştahını ve değerli mülkler edinme arzusunu kontrol edebildiğinde, gerekli ritüelleri yerine getirdikten sonra Vanaprastha yaşam biçimini benimsemelidir. Kişi, Vanaprastha yaşam biçimini sürdürürken ormanda öldüğünde, kendisi de dahil olmak üzere on nesilden oluşan atalarını ve haleflerini İlahi özle karıştırır."

"'Ashtaka sordu, "Kaç çeşit Muni (sessizlik yeminini gözlemleyenler) var?"

"'Yayati cevap verdi, "Gerçekten de, ormanda yaşayan ama yakınında meskun bir yeri olan veya meskun bir yerde yaşayan ama yakınında orman olan bir Muni'dir."

"'Ashtaka Muni'den ne kastedildiğini sordu. Yayati cevap verdi, "Kendini tüm dünyevi nesnelerden
uzaklaştıran bir Muni ormanda yaşar. Ve
kendisini meskun bir yerde elde edilebilecek nesnelerle
çevrelemeye asla çalışmasa da,
münzevi gücü sayesinde hepsini elde edebilir. Gerçekten de ormanda yaşadığı ve yakınında meskun bir yeri olduğu söylenebilir. Yine tüm dünyevi nesnelerden
uzaklaşmış akıllı bir adam, bir köyde münzevi hayatı yaşayarak yaşayabilir. O
asla aile, doğum veya öğrenim gururunu gösteremez. En
sade
cübbelere bürünmüş olsa bile, kendisini en zengin
cübbeler giymiş olarak görebilir. Yaşamını sürdürmeye yetecek kadar yiyecekle yetinebilir. Böyle bir kişi, meskun bir yerde ikamet etse bile, yine de
ormanda yaşar.

"'"Tutkularını tamamen kontrol altında tutarak,
sessizlik yemini eden, eylemden kaçınan ve hiçbir arzu beslemeyen kişi
başarıya ulaşır. Gerçekten de,
temiz yiyeceklerle yaşayan,
başkalarına asla zarar vermekten kaçınan,
kalbi her zaman saf olan,
münzevi niteliklerin ihtişamı içinde duran,
arzunun kurşun ağırlığından kurtulmuş,
din tarafından onaylandığında bile
zarar vermekten kaçınan kişiye neden saygı duymayasın? Çilelerle zayıflamış ve et,
ilik ve kan bakımından azalmış böyle biri, sadece bu dünyayı değil, en yüce
dünyayı da fetheder. Ve Muni yoga meditasyonunda oturduğunda,
mutluluk ve sefalete, onur ve hakarete karşı kayıtsız hale geldiğinde, dünyayı terk eder ve
Brahma ile birlikteliğin tadını çıkarır. Muni şarap ve
diğer hayvanlar gibi yiyecekler aldığında, örn., önceden hazırlık yapmadan ve hiçbir
zevk almadan (annesinin kucağında emzirilen uyuyan bir bebek gibi), sonra
her yeri kaplayan ruh gibi tüm evrenle özdeşleşir ve
kurtuluşa ulaşır."'"

BÖLÜM XCII

(Sambhava Parva devam ediyor)

"'Ashtaka sordu, "Ey kral, Güneş ve Ay gibi sürekli çaba harcayan bu kişilerden hangisi ilk olarak Brahma, yani münzevi veya bilgi adamıyla birliğe ulaşır?"

"'Yayati cevapladı, "Bilge kişi, Vedalar ve Bilginin yardımıyla,
görünür evrenin yanıltıcı olduğunu tespit ettikten sonra, Yüce Ruh'u anında tek var olan bağımsız öz olarak fark eder. Kendilerini
Yoga meditasyonuna adayanlar aynı bilgiyi edinmek için zaman harcarken, bu sonuncular kendilerini nitelik bilincinden
sadece pratik yaparak arındırırlar. Dolayısıyla bilge kişi önce kurtuluşa ulaşır.
Yine de Yoga'ya adanmış kişi Bir yaşamda başarıya ulaşmak için yeterli zaman vardır, dünyanın cazibeleri tarafından saptırılmış olarak,
bir sonraki yaşamında daha önce elde ettiği ilerlemeden faydalanır, çünkü
kendini pişmanlıkla başarının peşinde koşmaya adar. Fakat bilgili kişi
her zaman yok edilemez birliği görür ve bu nedenle,
dünyasal zevklere dalmış olsa da, asla onlardan etkilenmez.
Bu nedenle, kurtuluşunu engelleyecek hiçbir şey yoktur. Ancak,
bilgiye ulaşmayı başaramayan kişi, yine de eyleme (fedakarlıklara) bağlı olarak dindarlığa kendini adamalıdır. Fakat kendini böyle bir dindarlığa adayan, kurtuluş arzusuyla buna yönelen kişi, asla başarıya ulaşamaz.
Fedakarlıkları hiçbir meyve vermez ve zalimliğin doğasını paylaşır. Dindarlık
meyve arzusundan kaynaklanmayan eyleme bağlıdır,
bu tür insanlar için Yoga'nın kendisidir."

"'Aştaka dedi ki, "Ey kral, genç bir adama benziyorsun; yakışıklısın
ve göksel bir çelenkle süslenmişsin. Görkemin büyük! Nereden
gelip nereye gidiyorsun? Kimin habercisisin? Dünyaya mı iniyorsun?"

"'Yayati dedi ki, "Tüm dini değerlerimi kaybederek cennetten düştüm, Dünya cehennemine girmeye mahkumum. Gerçekten de, sizinle konuşmamı
bitirdikten sonra oraya gideceğim. Hatta şu anda evrenin noktalarının
naipleri bana oraya acele etmemi emrediyorlar. Ve, ey ​​kral, Indra'dan bir lütuf olarak aldım ki, yeryüzüne düşmem gerekse bile,
bilge ve erdemlilerin arasına düşeceğim. Hepiniz bilge ve erdemlisiniz
burada toplananlar."

"'Aştaka dedi ki, "Sen her şeye aşinasın. Sana soruyorum, ey kral,
cennette veya gök kubbede benim için zevk alabileceğim herhangi bir bölge var mı?
Eğer varsa, o zaman düşmeyeceksin, düşsen bile. "

"'Yayati cevap verdi, "Ey kral, senin için cennette tadını çıkarabileceğin birçok bölge var, tıpkı Dünya'daki inek ve atların sayısı gibi, vahşi doğadaki ve tepelerdeki hayvanlar gibi."

"'Aştaka dedi ki, "Eğer benim için dini erdemlerimin meyveleri olarak, cennette tadını çıkarabileceğim dünyalar varsa, ey kral, hepsini sana veririm. Bu nedenle,
düşsen bile, düşmeyeceksin. Ah, hepsini hemen al, nerede olurlarsa olsunlar, cennette veya gök kubbede. Kederin son bulsun."

"'Yayati cevap verdi, "Ey kralların en iyisi, yalnızca Brahma'yı bilen bir Brahmana hediye alabilir, ama bizim gibi biri değil. Ve ey hükümdar, ben kendim Brahmanalara hediye verdim. Brahmana olmayan hiçbir adam
ve bilgili bir Brahmana'nın karısı hediye kabul ederek
utanç içinde yaşamasın. Yeryüzündeyken erdemli işler yapmayı hep arzuladım.
Daha önce hiç yapmadığım halde, şimdi nasıl hediye kabul edebilirim?"

"'Aralarında bulunan Pratardana sordu, "Ey en yakışıklı olan, ben
adıyla Pratardana'yım. Sana soruyorum, dini erdemlerimin meyveleri olarak
cennette veya gök kubbede tadını çıkarabileceğim herhangi bir dünya var mı? Cevap ver bana,
sen her şeye aşinasın."

"'Yayati dedi ki, "Ey kral, sayısız dünyalar, mutlulukla dolu, güneş diski gibi parlak, ve kederin asla barınamayacağı, seni bekliyor. Her birinde
sadece yedi gün
barınsan bile, henüz tükenmezler."

"'Pratardana dedi ki, "Bunları sana veriyorum. Bu yüzden, düşsen bile,
düşmemelisin. Benim olan dünyalar senin olsun, ister gök kubbede ister gökyüzünde olsun. Ah, onları hemen al. Kederlerin son bulsun."

"'Yayati cevapladı, "Ey hükümdar, eşit enerjiye sahip hiçbir kral, Yoga çileleriyle
kazandığı
dini erdemleri başka bir kralın hediye olarak almayı asla arzulamamalıdır. Ve kaderler yüzünden felakete uğrayan hiçbir kral, eğer akıllıysa,
eleştirilecek bir şekilde hareket etmemelidir. Gözünü sonsuza dek
erdem üzerinde tutan bir kral, benim gibi erdem yolunda yürümeli ve
görevlerinin ne olduğunu bilerek, senin emrettiğin kadar aşağılık davranmamalıdır.
Dini erdemler elde etmek isteyen diğerleri hediyeleri kabul etmediğinde,
kendilerinin yapmadığı şeyi ben nasıl yapabilirim?" Bu konuşmanın sonunda, kralların en iyisi Yayati, Vasumat tarafından şu sözlerle
başvuruldu.'"

BÖLÜM XCIII

(Sambhava Parva devam etti)

"'Vasumat dedi ki, "Ben Oshadaswa'nın oğlu Vasumat'ım. Sana, ey kral, dini erdemlerimin meyveleri olarak tadını çıkarabileceğim, cennette veya gök kubbede herhangi bir dünya olup olmadığını sormak istiyorum. Sen, ey yüce ruhlu kişi,
tüm kutsal bölgeleri tanıyorsun."

"'Yayati cevap verdi, "Cennette senin için tadını çıkarabileceğin bölgeler, gökkubbedeki yerlerin, Dünya'nın ve Güneş'in aydınlattığı evrenin on noktasının sayısı kadardır."

"'Vasumat daha sonra dedi ki, "Onları sana veriyorum. Bana ait olan bölgeler senin olsun. Bu yüzden, düşsen bile, sen düşmeyeceksin. Eğer onları hediye olarak kabul etmek sana uygunsuzsa, o zaman ey hükümdar, onları bir saman çöpüne satın al?"

"'Yayati cevap verdi, "Hiçbir zaman haksız yere bir şey satın aldığımı ve sattığımı hatırlamıyorum. Başka krallar bunu hiç yapmadı. Öyleyse ben bunu nasıl yapabilirim?"

"'Vasumat dedi ki, "Eğer onları satın almak sana uygunsuz görünüyorsa, ey kral, onları benden hediye olarak al. Kendi adıma cevap veriyorum ki, asla bana ait olan bölgelere gitmeyeceğim. Bu yüzden onlar senin olsun."

"'Sivi daha sonra krala şöyle seslendi, "Ben, ey kral, adım Sivi, Usinara'nın oğluyum. Ey baba, gök kubbede veya gökyüzünde benim için zevk alabileceğim bir dünya var mı? Sen, birinin dini erdeminin meyvesi olarak zevk alabileceği her bölgeyi bilirsin."

"'Yayati, "Sen, sözlerinle veya zihninle, sana uygulanan dürüst ve erdemli olanı asla göz ardı etmedin. Cennette zevk alabileceğin sonsuz dünyalar var, hepsi şimşek gibi parlıyor." dedi. Sivi daha sonra, "Onların satın alınmasını uygunsuz buluyorsan, onları sana veriyorum. Hepsini al, ey kral! Onları asla almayacağım, yani, bilgelerin en ufak bir rahatsızlık hissetmediği bölgeleri. "

"'Yayati cevap verdi, "Ey Sivi, sen gerçekten de, Indra'nın
hücumuna sahip olarak, sonsuz dünyalar elde ettin. Ama ben
başkaları tarafından bana verilen bölgelerin tadını çıkarmak istemiyorum. Bu nedenle, senin hediyeni kabul etmiyorum."

"'Aştaka daha sonra dedi ki, "Ey kral, her birimiz sana, her birimizin dini meziyetleriyle elde ettiği
dünyaları verme arzusunu dile getirdik. Sen
onları kabul etmiyorsun. Ama onları sana bırakarak,
Dünya-cehenneme ineceğiz."

"'Yayati cevap verdi, "Hepiniz hakikati seven ve bilgesiniz. Bana hak ettiğimi ver. Daha önce hiç yapmadığım şeyi yapamayacağım."

"'Aştaka daha sonra dedi ki, "Gördüğümüz o beş altın araba kimin? Bu sonsuz mutluluk bölgelerine giden adamlar
onlarda mı yolculuk ediyor?"

"'Yayati cevap verdi, "Şanla sergilenen ve ateş gibi
parlayan o beş altın araba, seni gerçekten mutluluk bölgelerine götürecektir."

"'Aştaka dedi ki, "Ey kral, sen o arabalara bin ve cennete doğru yol al.
Bekleyebiliriz. Zaman içinde seni takip ederiz."

"'Yayati dedi ki, "Şimdi hepimiz birlikte gidebiliriz. Gerçekten de hepimiz
cenneti fethettik. İşte, cennete giden görkemli yol görünür hale geliyor."

"Vaisampayana devam etti, 'Sonra o mükemmel hükümdarların hepsi
arabalara binip cennete girmek için yola çıktılar, erdemlerinin ihtişamıyla
tüm gök kubbeyi aydınlattılar.

"'Sonra Ashtaka sessizliği bozarak sordu, "Her zaman
Indra'nın benim özel dostum olduğunu ve diğerlerinden önce benim cennete girmem gerektiğini düşünmüştüm. Ama Usinara'nın oğlu Sivi nasıl oldu da bizi
geride bıraktı?"

"'Yayati cevapladı, "Bu Usinara'nın oğlu Brahman bölgesine ulaşmak için sahip olduğu her şeyi
verdi. Bu yüzden aramızda en önde gelen odur. Ayrıca, Sivi'nin cömertliği, çileciliği, hakikati, erdemi, alçakgönüllülüğü, bağışlayıcılığı, sevecenliği, iyi işler yapma arzusu o kadar büyüktü ki, hiç kimse onları ölçemez!"'

"Vaisampayana devam etti, 'Bundan sonra, Ashtaka merakla,
Indra'nın kendisine benzeyen anne tarafından büyükbabasına tekrar sordu ve dedi ki, "Ey kral, sana soruyorum, bana gerçekten söyle, neredensin, kimsin ve kimin
oğlusun? Senin yaptığını dünyada yapmış başka bir Brahmana veya Kşatriya var mı?" Yayati cevap verdi, "Sana doğrusunu söylüyorum, ben Yayati'yim, Nahusha'nın oğlu ve Puru'nun babasıyım. Ben tüm Dünya'nın efendisiydim. Siz benim akrabalarımsınız; size doğrusunu söylüyorum, hepinizin anne tarafından büyükbabasıyım. Tüm dünyayı fethettiğimde, Brahmanalara giysiler ve ayrıca kurbanlık olarak sunulmaya uygun yüz tane yakışıklı at verdim. Bu tür erdemli eylemler için, tanrılar bunları yapanlara lütufkar oldu. Ayrıca Brahmanalara atları, filleri, inekleri ve altınıyla birlikte tüm bu dünyayı, her türlü serveti ve yüz tane mükemmel süt veren Arbuda
ineği verdim. Hem dünya hem de gök kubbe benim gerçeğim ve erdemim sayesinde var;
ateş hala insanların dünyasında benim gerçeğim ve erdemim sayesinde yanıyor. Benim tarafımdan söylenen hiçbir söz yalan olmadı. Bilgeler Gerçeğe bu yüzden taparlar. Ey Ashtaka, sana söylediğim her şey, Pratardana ve Vasumat, Gerçek
kendisidir. Tanrıların, Rishilerin ve tüm
kutsanmışların konaklarının, yalnızca hepsini
niteleyen Gerçek
yüzünden tapılası olduğunu kesin olarak biliyorum. Kötü niyet olmadan cennete yükselişimizin hesabını Brahmana'ya iyi bir şekilde okuyan kişi, bizimle
aynı dünyalara ulaşacaktır."'

"Vaisampayana devam etti, 'Böylece, yüksek başarılara sahip olan seçkin kral Yayati, yan torunları tarafından kurtarılarak, dünyayı terk ederek ve üç dünyayı eylemlerinin ünüyle kaplayarak cennete
yükseldi.'"

BÖLÜM XCIV

(Sambhava Parva devam etti)

"Janamejaya dedi ki, 'Ey tapılası kişi, Puru'dan gelen o kralların hikayelerini duymak istiyorum. Bana her birinin nasıl
hüküm ve başarılarla dolu olduğunu anlat. Gerçekten de Puru'nun soyundan gelenlerin
iyi davranış ve yiğitlikten yoksun olan,
ya da oğulsuz olan tek bir kişi bile olmadığını duydum. Ey çileci zengin, bilgi ve tüm
başarılarla donatılmış o ünlü hükümdarların
tarihlerini ayrıntılı olarak duymak istiyorum.'

"Vaisampayana dedi ki, 'Sana sorulduğunda, sana Puru'nun soyundan gelen, hepsi de Indra'nın yiğitliğiyle eşit, büyük
zenginliğe sahip ve başarıları için herkesin saygısını kazanan kahraman krallar hakkında her şeyi anlatacağım.

"'Puru'nun karısı Paushti'den Pravira, Iswara ve Raudraswa adında üç oğlu vardı, hepsi de güçlü araba savaşçılarıydı. Bunların arasında Pravira hanedanlığın devam ettiricisiydi. Pravira'nın karısı Suraseni'den Manasyu adında bir oğlu vardı. Ve lotus yaprakları gibi gözleri olan ikincisi, dört denizle sınırlanmış
tüm Dünya'ya hükmediyordu. Ve Manasyu'nun karısı Sauviri vardı. Ve Sakta, Sahana ve Vagmi adında üç oğlu oldu. Ve onlar savaşta kahramanlardı ve güçlü araba savaşçılarıydı. Zeki ve erdemli Kaudraswa, Apsara Misrakesi'nden hepsi büyük okçular olan on oğul doğurdu. Ve hepsi kahraman olarak büyüdüler, tanrılar onuruna sayısız
kurbanlar sundular. Ve hepsinin oğulları oldu, bilginin
tüm dallarında bilgiliydiler ve her zaman erdeme adanmışlardı. Bunlar Richeyu,
ve Kaksreyu ve Vrikeyu'dur büyük kahramanlık; Sthandileyu, Vaneyu ve Jaleyu büyük şöhret; Tejeyu büyük güç ve zeka; ve
Satyeyu Indra'nın kahramanlığı; Dharmeyu ve Sannateyu göksellerin onuncu kahramanlığı. Bunların arasında, Richeyu tüm dünyanın tek hükümdarı oldu ve Anadhrishti adıyla tanındı. Ve
yücelikte göksel varlıklar arasında Vasava'ya benziyordu. Ve Anadhristi'nin
Matinara adında ünlü ve erdemli bir kral olan
ve Rajasuya'yı ve at kurbanını gerçekleştiren bir oğlu oldu. Ve Matinara'nın
ölçülemez yiğitlikte dört oğlu oldu, yani Tansu, Mahan, Atiratha ve ölçülemez ihtişamda Druhyu. (Onların arasında, büyük yiğitlikte Tansu, Puru'nun soyunun faili oldu). Ve tüm dünyayı boyunduruk altına aldı ve
büyük şöhret ve ihtişam kazandı. Ve Tansu, Ilina adında büyük yiğitlikte bir oğlu doğurdu. Ve tüm fatihlerin en önde geleni oldu ve
tüm dünyayı kendi egemenliği altına aldı. Ve Ilina, karısı Rathantara'dan, başlarında Dushmanta olmak üzere beş oğlu doğurdu, hepsi beş elemente eşit güçteydi. Bunlar Dushmanta, Sura, Bhima, Pravasu ve Vasu idi. Ve, O
Janamejaya, en büyüğü Dushmanta, kral oldu. Ve Dushmanta'nın karısı Sakuntala'dan Bharata adında zeki bir oğlu oldu ve o kral oldu.
Ve Bharata, kurucusu olduğu ırka adını verdi. Ve o hanedanın ünü ondan bu kadar yayıldı. Ve Bharata
üç karısından toplam dokuz oğul doğurdu. Ama hiçbiri babaları gibi değildi ve bu yüzden Bharata onlardan hiç memnun değildi. Bu yüzden anneleri öfkelendi ve hepsini öldürdü. Bu yüzden Bharata'nın çocuk
üretmesi boşuna oldu. Hükümdar daha sonra büyük bir fedakarlık yaptı ve Bharadwaja'nın lütfuyla Bhumanyu adında bir oğul elde etti. Ve sonra Puru'nun büyük soyundan gelen Bharata, kendisinin gerçekten bir oğlu olduğunu düşünerek, Bharata'nın soyunun önde geleni, o oğlunu varisi olarak atadı. Ve Bhumanyu, karısı Pushkarini'den Suhotra, Suhotri, Suhavih, Sujeya, Diviratha ve Kichika adında altı oğul doğurdu. Hepsinin en büyüğü olan Suhotra tahta çıktı ve birçok Rajasuya ve at kurbanı gerçekleştirdi. Ve Suhotra, denizlerle çevrili ve filler, inekler ve atlarla dolu tüm dünyayı ve mücevher ve altınla dolu tüm zenginliğini egemenliği altına aldı. Ve sayısız insan, fil, at ve arabanın ağırlığıyla ezilen dünya, sanki batmak üzereydi. Ve Suhotra'nın erdemli
hükümdarlığı sırasında tüm yeryüzü
yüzlerce ve binlerce kurban kazığıyla noktalanmıştı. Ve yeryüzünün efendisi,
Suhotra, karısı Aikshaki'den üç oğul doğurdu, yani, Ajamidha, Sumidha,
ve Purumidha. En büyüğü, Ajamidha, kraliyet soyunun devam ettiricisiydi. Ve altı oğlu oldu,--Riksha Dhumini'nin rahminden doğdu,
Dushmanta ve Parameshthin, Nili'den ve Jahnu, Jala ve Rupina Kesini'den doğdu. Panchalaların tüm kabileleri
Dushmanta ve Parameshthin'den türemiştir. Ve Kuşikalar ölçülemez
bir kahramanlığa sahip Jahnu'nun oğullarıydı. Ve hem Jala'dan hem de Rupina'dan daha yaşlı olan Riksha
kral oldu. Ve Riksha, kraliyet soyunun devamcısı olan Samvarana'yı doğurdu.
Ve, ey ​​kral, duyduk ki Samvarana, Riksha'nın oğlu dünyayı yönetirken, kıtlık, salgın hastalık, kuraklık ve hastalıktan büyük bir insan kaybı yaşandı. Ve Bharata prensleri düşman birlikleri tarafından
yenildi. Ve dört çeşit birlikleriyle
tüm dünyayı istila etmek için yola çıkan Panchalalar kısa sürede
tüm dünyayı kendi hakimiyetleri altına aldılar. Ve on Akshauhinileriyle
Panchalaların kralı Bharata prensini yendi. Samvarana daha sonra karısı ve bakanları, oğulları ve akrabalarıyla birlikte korku içinde kaçtı ve dağların eteğine kadar uzanan Sindhu kıyılarındaki ormana sığındı.
Bharatalar orada kalelerinin içinde tam bin yıl yaşadılar. Ve
bin yıl orada yaşadıktan sonra, bir gün, seçkin Rishi
Vasishtha sürgündeki Bharatalara yaklaştı, onlar dışarı çıktıklarında Rishi'yi selamladılar ve Arghya teklifiyle ona taptılar. Ve onu saygıyla ağırlayarak, o seçkin Rishi'ye her şeyi temsil ettiler. Ve
oturduktan sonra, kral bizzat Rishi'ye yaklaştı ve ona şöyle dedi, "Sen bizim rahibimiz ol, ey şanlı kişi! Krallığımızı yeniden kazanmaya çalışacağız." Ve Vasishtha, Bharatalara "Om" (rıza işareti) diyerek cevap verdi. Bizim tarafımızdan duyulmuştur ki,
Vasishtha daha sonra Bharata prensini dünyadaki tüm Kshatriyaların egemenliğine yerleştirdi ve Mantraları sayesinde bu Puru soyundan geleni vahşi boğanın gerçek boynuzları veya vahşi fillerin dişleri yaptı. Ve kral ondan alınan başkenti geri aldı ve bir kez daha tüm hükümdarların ona haraç ödemesini sağladı. Güçlü
Samvarana, böylece bir kez daha tüm dünyanın gerçek egemenliğine yerleşti ve Brahmanalara sunulan hediyelerin büyük olduğu birçok kurban
verdi.

"'Samvarana, karısı Tapati'den, Surya'nın kızı, Kuru adında bir oğul doğurdu. Bu Kuru son derece erdemliydi ve bu nedenle, halkı tarafından tahta çıkarıldı. Onun isminden sonra, Kuru-jangala adlı alan dünyada bu kadar ünlü oldu. Çileciliğe adanmış olan o, orada çilecilik yaparak o alanı (Kurukshetra) kutsal kıldı. Ve
Kuru'nun son derece zeki karısı Vahini'nin, Avikshit, Bhavishyanta, Chaitraratha, Muni ve ünlü Janamejaya olmak üzere beş oğul doğurduğunu duyduk. Ve Avikshit, güçlü Parikshit'i, büyük fiziksel güce sahip Savalaswa, Adhiraja, Viraja, Salmali'yi, sekizinci Uchaihsravas, Bhangakara ve Jitari'yi doğurdu. Bu ırktan, dindar eylemlerinin meyvesi olarak yedi kudretli Başlarında
Janamejaya olan araba savaşçıları. Ve Parikshit'e din ve çıkar (sırları) ile tanışmış
oğulları doğdu. Ve onlara
Kakshasena ve Ugrasena, büyük bir enerjiyle donatılmış Chitrasena,
Indrasena ve Sushena ve Bhimasena adı verildi. Ve Janamejaya'nın oğulları
hepsi büyük bir güçle donatılmıştı ve tüm dünyada kutlandılar. Ve
en büyükleri olan Dhritarashtra, Pandu ve Valhika, ve büyük bir enerjiyle donatılmış
Nishadha, sonra kudretli Jamvunada, sonra
Kundodara ve Padati ve sonra sekizinci Vasati idi. Ve hepsi
ahlak ve çıkar konusunda yetenekliydi ve tüm yaratıklara karşı naziktiler. Aralarından
Dhritarashtra kral oldu. Ve Dhritarashtra'nın sekiz oğlu vardı, yani Kundika, Hasti, Vitarka, beşinci Kratha, Havihsravas, Indrabha ve yenilmez Bhumanyu ve Dhritarashtra'nın birçok torunu vardı ve bunlardan yalnızca üçü ünlüydü. Onlar, Ey kral, Pratipa, Dharmanetra, Sunetra'ydı. Bu üçü arasında Pratipa yeryüzünde rakipsiz oldu. Ve, Bharata'nın soyundan gelen boğa, Pratipa üç oğul doğurdu, yani Devapi, Santanu ve güçlü araba savaşçısı Valhika. En büyük Devapi, kardeşlerine fayda sağlama arzusuyla buna zorlanan
çileci yaşam yolunu benimsedi. Ve krallık Santanu ve güçlü araba savaşçısı Valhika tarafından elde edildi.

"'Ey hükümdar, ayrıca, Bharata ırkında büyük enerjiye sahip ve erdem ve çileci güçte göksel Rishilere benzeyen sayısız başka mükemmel hükümdar doğdu. Ve böylece Manu ırkında da göksellere benzeyen birçok güçlü araba savaşçısı doğdu, sayıları sayesinde Aila hanedanını devasa boyutlara taşıdılar.'"

BÖLÜM XCV

(Sambhava Parva devam ediyor)

"Janamejaya dedi ki, 'Ey Brahmana, atalarımın bu büyük tarihini senden duydum. Ayrıca bu soydan doğan büyük hükümdarlar hakkında da senden duymuştum. Ama bu büyüleyici hikaye çok kısa olduğu için memnun olmadım. Bu nedenle, lütfen, ey Brahmana, yaratılışın efendisi Manu'dan başlayarak bu hoş hikayeyi ayrıntılı olarak okumaktan
memnun ol. Böyle bir şeye hayran olmayacak kim var ki bir
hesap, kutsal olduğu için mi? Bu hükümdarların ünü,
bilgelikleri, erdemleri, başarıları ve yüksek karakterleriyle artmış,
üç dünyayı
kaplayacak kadar şişmiştir. Onların cömertliklerinin, kahramanlıklarının, fiziksel güçlerinin, zihinsel canlılıklarının, enerjilerinin
ve azimlerinin tatlı nektar tarihini dinledikten sonra,
doymadım!'

"Vaisampayana dedi ki, 'Dinle o zaman, ey hükümdar, tıpkı Dwaipayana'dan daha önce duyduğum gibi
kendi ırkının uğurlu hesabını tam olarak okurken.

"'Daksha, Aditi'yi doğurdu ve Aditi, Vivaswat'ı doğurdu ve Vivaswat, Manu'yu doğurdu
ve Manu, Ha'yı doğurdu ve Ha, Pururavas'ı doğurdu. Ve Pururavas, Ayus'u doğurdu ve
Ayus, Nahusha'yı doğurdu ve Nahusha, Yayati'yi doğurdu. Ve Yayati'nin iki karısı vardı, yani Usanas'ın kızı Devayani ve Vrishaparvan'ın kızı Sarmishtha. Burada (Yayati'nin) torunları ile ilgili bir sloka var,
"Devayani Yadu ve Turvasu'yu doğurdu; ve Vrishaparvan'ın kızı Sarmishtha ise Druhyu, Anu ve Puru'yu doğurdu." Ve Yadu'nun torunları Yadavalar ve Puru'nun torunları Pauravalardır. Ve Puru'nun Kausalya adında bir karısı vardı, ondan Janamejaya adında bir oğlu oldu, Janamejaya üç at kurbanı ve Viswajit adında bir kurban gerçekleştirdi. Ve sonra
ormana girdi. Ve Janamejaya, Madhava'nın kızı Ananta ile evlendi ve ondan Prachinwat adında bir oğlu oldu. Ve prense böyle denmesinin sebebi Güneş'in doğduğu bölgenin sınırlarına kadar tüm doğu ülkelerini fethetmiş olmasıydı. Ve Prachinwat, Yadavaların kızı olan
Asmaki ile evlendi ve Sanyati adında bir oğlu oldu.
Ve Sanyati, Drishadwata'nın kızı Varangi ile evlendi ve Ahayanti adında bir oğlu oldu. Ve Ahayanti, Kritavirya'nın kızı olan
Bhanumati ile evlendi ve Sarvabhauma adında bir oğlu oldu. Ve Sarvabhauma, Kekaya prensinin kızı olan Sunanda ile evlendi ve onu zorla elde etti. Ve ondan Jayatsena adında bir oğlu oldu. O da Vidarbha kralının kızı olan Susrava ile evlendi ve onun Avachina'sını doğurdu. Ve Avachina, Vidarbha'nın bir diğer prensesi olan Maryada ile de evlendi. Ve ondan Arihan adında bir oğlu oldu. Ve Arihan, Angi ile evlendi ve onun Mahabhauma'sını doğurdu. Ve Mahabhauma, Prasenajit'in kızı Suyajna ile evlendi.
Ve ondan Ayutanayi doğdu. Ve o, bir Ayuta'nın (on binlerce) erkek varlığın yağının talep edildiği bir kurbanı gerçekleştirdiği için böyle adlandırıldı. Ve Ayutanayi, Prithusravas'ın kızı Kama'yı eş olarak aldı. Ve ondan Akrodhana adında bir oğul doğdu, o da Kalinga kralının kızı Karambha'yı eş olarak aldı. Ve ondan Devatithi doğdu ve Devatithi, Videha prensesi Maryada'yı eş olarak aldı. Ve ondan Arihan adında bir oğul doğdu. Ve Arihan, Anga prensesi Sudeva'yı eş olarak aldı ve ondan Riksha adında bir oğul doğurdu. Ve Riksha
Takshaka'nın kızı Jwala ile evlendi ve ondan Matinara adında bir oğlu oldu. Bu kişi Saraswati kıyısında çok etkili olduğu söylenen on iki yıllık kurbanı gerçekleştirdi. Kurban töreninin sonunda Saraswati bizzat kralın önüne çıktı ve onu koca olarak seçti.
Ve ondan Tansu adında bir oğlu oldu. Burada Tansu'nun soyundan gelenleri tanımlayan bir sloka yer alır.

"'"Tansu, Saraswati'den Matinara tarafından doğdu. Ve Tansu'nun kendisi de karısı prenses Kalingi'den Ilina adında bir oğlu oldu."

"'Ilina, karısı Rathantari'den beş oğlu oldu. Bunlardan en büyüğü Dushmanta'ydı. Ve Dushmanta, Viswamitra'nın kızı Sakuntala ile evlendi.
Ve ondan Bharata adında bir oğlu oldu. Burada (Dushmanta'nın) torunları hakkında iki sloka vardır.

"'"Anne, babanın oğlunu doğurduğu et kılıfından başka bir şey değildir. Gerçekten de babanın kendisi oğuldur. Bu nedenle, ey ​​Dushmanta, oğlunu destekle ve Sakuntala'ya hakaret etme. Ey insanlar arasındaki tanrı, babanın kendisi
oğul olarak kendini cehennemden kurtarır. Sakuntala gerçekten de
bu çocuğun varlığının yaratıcısının sen olduğunu söyledi."

"'Bu yüzden (yani, kralın göksel habercinin yukarıdaki konuşmasını duyduktan sonra çocuğunu desteklemesi nedeniyle) Sakuntala'nın oğlu Bharata (desteklenen) olarak adlandırıldı. Ve Bharata, Kasi kralı Sarvasena'nın kızı Sunanda ile evlendi ve ondan Bhumanyu adında bir oğul doğurdu. Ve Bhumanyu, Dasarha'nın kızı Vijaya ile evlendi. Ve o
ondan bir oğlu Suhotra oldu, o da Ikshvaku'nun kızı Suvarna ile evlendi.
Ondan Hasti adında bir oğlu oldu ve bu şehri kurdu,
bu yüzden Hastinapura olarak adlandırıldı. Ve Hasti, Trigarta'nın prensesi Yasodhara ile evlendi. Ve ondan Vikunthana adında bir oğlu oldu, o da Dasarha prensesi Sudeva ile evlendi. Ve ondan Ajamidha adında bir oğlu oldu. Ve Ajamidha'nın Raikeyi, Gandhari, Visala ve Riksha adında dört karısı oldu. Ve onlardan iki bin dört yüz oğlu oldu.
Ama bunların arasında Samvarana hanedanlığın devam ettiricisi oldu. Ve Samvarana, Vivaswat'ın kızı Tapati ile evlendi. Ve ondan
Dasarha prensesi Subhangi ile evlenen Kuru doğdu. Ve ondan Viduratha adında bir oğlu oldu, o da Madhavaların kızı Supriya'yı eş olarak aldı. Ve ondan Anaswan adında bir oğlu oldu. Ve Anaswan Madhavaların kızı Amrita ile evlendi. Ve ondan Parikshit adında bir oğlu oldu, o da Vahudaların kızı Suvasa'yı eş olarak aldı
ve ondan Bhimasena adında bir oğlu oldu. Ve Bhimasena Kekaya'nın prensesi Kumari ile evlendi ve Pratisrava'larından Pratipa adında bir oğlu oldu. Ve Pratipa Sivi'nin kızı Sunanda ile evlendi ve üç oğlu oldu, yani Devapi, Santanu ve Valhika. Ve Devapi daha çocukken ormana bir keşiş olarak girdi. Ve Santanu kral oldu. Burada Santanu ile ilgili bir sloka var.

"'"Bu hükümdardan etkilenen yaşlı adamlar sadece tarif edilemez bir
haz duygusu hissetmekle kalmadılar, aynı zamanda gençliğe geri döndüler.
Bu nedenle, bu hükümdara Santanu adı verildi."

"'Ve Santanu, kendisine daha sonra Bhishma adı verilen
bir oğlu Devavrata doğuran Ganga ile evlendi. Ve babasına iyilik yapma arzusuyla hareket eden Bhishma, onu Gandhakali olarak da adlandırılan Satyavati ile evlendirdi.
Ve kızlığında Parasara'dan Dwaipayana adında bir oğlu oldu. Ve
onun üzerine Santanu'nun Chitrangada ve Vichitravirya adında iki oğlu daha oldu.
Ve reşit olmadan önce, Chitrangada Gandharvalar tarafından
öldürüldü. Fakat Vichitravirya kral oldu ve Kasi kralının Amvika ve Amvalika adlı iki kızıyla
evlendi. Fakat Vichitravirya çocuksuz
öldü. Sonra Satyavati, Dushmanta hanedanının nasıl devam ettirilebileceğini düşünmeye başladı. Sonra Rishi Dwaipayana'yı hatırladı.
Sonraki onun önüne gelerek, "Emirlerin neler?" diye sordu. O da,
"Kardeşin Vichitravirya çocuksuz cennete gitti. Onun için erdemli
çocuklar doğur. "Dwaipayana buna razı olarak üç çocuk doğurdu,
yani, Dhritarashtra, Pandu ve Vidura. Kral Dhritarashtra'nın karısı Gandhari'den Dwaipayana'nın verdiği lütuf sonucunda yüz oğlu oldu. Ve Dhritarashtra'nın bu yüz oğlundan dördü
ünlendi. Bunlar Duryodhana, Duhsasana, Vikarna ve Chitrasena'dır. Ve
Pandu'nun iki mücevher karısı vardı, yani, Kunti, Pritha olarak da bilinir ve Madri.
Bir gün, avlanırken, eşini örten bir geyik gördü. Bu,
gerçekten geyik biçiminde bir Rishi'ydi. Geyiği o halde görünce,
arzuları tatmin olmadan önce onu oklarıyla öldürdü.
Kralın okuyla delinen geyik, hızla biçimini değiştirdi ve bir Rishi oldu ve Pandu'ya şöyle dedi, "Ey Pandu, Sen erdemlisin ve ayrıca birinin arzusunun tatmininden elde edilen
hazza aşinasın. Arzum
tatmin edilmedi, beni öldürdün! Bu nedenle, sen de, bu şekilde meşgulken ve
tatmin olmadan önce, öleceksin!" Bu laneti duyan Pandu solgunlaştı ve o zamandan sonra eşlerinin yanına gitmedi. Ve onlara şu sözleri söyledi, "Kendi hatam yüzünden, lanetlendim! Ama duydum ki
çocuksuzlar için bundan sonra bölge yok." Bu nedenle, Kunti'den kendisi için çocuk yetiştirmesini istedi. Ve Kunti, "Bırak olsun." dedi. Böylece çocuk yetiştirdi. Dharma ile Yudhishthira'ya; Maruta ile
Bhima'ya: ve Sakra ile Arjuna'ya sahip oldu. Ve Pandu, ondan çok memnun olarak, "Bu
eşin de çocuksuz. Bu nedenle, onun da çocuk doğurmasını sağla." 
Kunti, "Öyle olsun," diyerek Madri'ye yakarış mantrasını aktardı. 
Ve Madri'de ikiz Aswinler, ikizler Nakula ve Sahadeva tarafından büyütüldüler. 
Ve (bir gün) Madri'yi süslerle süslenmiş halde gören Pandu, arzusunu
ateşledi. Ve ona dokunur dokunmaz öldü. Madri, efendisiyle
cenaze ateşine çıktı. Ve Kunti'ye, "İkizlerimin senin tarafından şefkatle büyütülmesine izin ver," dedi. Bir süre sonra, o beş
Pandava ormanın münzevileri tarafından Hastinapura'ya götürüldü ve orada
Bhishma ve Vidura ile tanıştırıldılar. Ve onları tanıştırdıktan sonra, münzeviler
herkesin gözü önünden kayboldular. Ve o münzevilerin konuşmasının
sonrasında, o noktaya çiçekler yağdırıldı ve
göksel davullar da gökyüzünde dövüldüler. Pandavalar daha sonra (Bhishma tarafından) alındı. Daha sonra babalarının ölümünü temsil ettiler ve
son onurlarını gerektiği gibi yerine getirdiler. Ve orada büyütülürken,
Duryodhana onlara karşı aşırı derecede kıskanç oldu. Ve günahkâr Duryodhana, Rakshasa gibi davranarak onları uzaklaştırmak için çeşitli yollar denedi. Ama olması gereken asla engellenemez. Bu yüzden Duryodhana'nın tüm çabaları boşuna çıktı.
Sonra Dhritarashtra onları bir aldatmacayla Varanavata'ya gönderdi ve
oraya gönüllü olarak gittiler. Orada onları yakarak öldürmeye yönelik bir girişimde bulunuldu; ama Vidura'nın uyarıları nedeniyle bu girişim başarısız oldu.
Daha sonra Pandavalar Hidimva'yı öldürdüler ve sonra
Ekachakra adlı bir kasabaya gittiler. Orada ayrıca Vaka adında bir Rakshasa'yı öldürdüler ve sonra
Panchala'ya gittiler. Ve orada bir eş olarak Draupadi'yi elde ederek Hastinapura'ya döndüler. Ve orada bir süre huzur içinde yaşadılar ve
çocukları oldu. Ve Yudhishthira, Prativindhya'yı; Bhima, Sutasoma'yı; Arjuna,
Srutakriti'yi; Nakula, Satanika'yı; ve Sahadeva, Srutakarman'ı doğurdu. Bunların yanı sıra,
Yudhishthira, Saivya kabilesinden Govasana'nın kızı Devika'yı kendi seçtiği bir törenle karısı olarak elde etti ve ona Yaudheya adında bir oğul doğurdu. Ve Bhima da Kasi kralının kızı Valandhara'yı karısı olarak elde etti, çeyiz olarak kendi hünerlerini sundu ve ona Sarvaga adında bir oğul doğurdu. Ve Arjuna da Dwaravati'ye giderek
Vasudeva'nın tatlı dilli kız kardeşi Subhadra'yı zorla götürdü ve
Hastinapura'ya mutluluk içinde döndü. Ve ondan Abhimanyu adında bir oğul doğurdu, her türlü başarıya sahip ve Vasudeva'nın kendisi için çok değerliydi. Ve Nakula, karısı Karenumati için Chedi prensesi elde etti ve ondan Niramitra adında bir oğul doğurdu. Ve Sahadeva da Madra kralı Dyutimat'ın kızı Vijaya ile evlendi, onu kendi seçtiği bir törenle elde etti ve ondan Suhotra adında bir oğul doğurdu. Ve Bhimasena bir süre önce Hidimva'dan Ghatotkacha adında bir oğul doğurmuştu. Bunlar Pandavaların on bir oğludur. Bunların arasında Abhimanyu ailenin devam ettiricisiydi. Virata'nın kızı Uttara ile evlendi ve Kunti, Vasudeva'nın emriyle kucağına aldığı ölü bir çocuk doğurdu ve Vasudeva, "Altı aylık bu çocuğu canlandıracağım" dedi. Ve
zamandan önce doğmuş olmasına rağmen, Aswatthaman'ın silahının ateşiyle yakılmış
ve bu nedenle güç ve enerjiden yoksun bırakılmış olmasına rağmen Vasudeva tarafından
canlandırılmış ve güç, enerji ve kahramanlık ile donatılmıştı. Ve onu canlandırdıktan sonra,
Vasudeva, "Bu çocuk soyu tükenmiş bir ırkta doğduğu için,
bu nedenle ona Parikshit denecek." dedi. Ve Parikshit, senin annen Madravati ile evlendi, ey kral, ve sen ona doğdun, ey Janamejaya! Ayrıca
karın Vapushtama'dan Satanika ve Sankukarna adında iki oğlun oldu.
Ve Satanika da Videha prensesinden Aswamedhadatta adında bir oğlu oldu.

"'Böylece, ey ​​kral, Puru'nun ve Pandava'ların soyundan gelenlerin tarihini okudum. Bu mükemmel, erdemi artıran ve kutsal tarih, yemin eden Brahmanalar, tarikatlarının uygulamalarına adanmış ve tebaasını korumaya hazır Kşatriyalar, dikkatle Vaisyalar ve başlıca mesleği diğer üç tarikata hizmet etmek olan Sudralar tarafından her zaman dinlenmelidir. Vedalara aşina Brahmanalar ve bu kutsal tarihi dikkatle ve saygıyla okuyan veya okunduğunda dinleyen diğer kişiler, cennetleri fetheder ve kutsanmışların yurduna ulaşır. Ayrıca, tanrılar, Brahamanalar ve diğer insanlar tarafından her zaman saygı görür ve tapınılırlar. Bharata'nın bu kutsal tarihi, kutsal ve seçkin Vyasa tarafından yazılmıştır. Vedaları bilen Brahmanalar ve saygıyla ve Kötü niyet olmadan
okuyun, büyük dini erdemler kazanın ve
cennetleri fethedin. Günah işlemelerine rağmen, hiç kimse tarafından göz ardı edilmezler. Burada bir sloka gelir, "Bu (Bharata) Vedalara eşittir: kutsal ve mükemmeldir.
Zenginlik, şöhret ve hayat bahşeder. Bu nedenle, insanlar tarafından
dikkatle dinlenmelidir."'"

BÖLÜM XCVI

(Sambhava Parva devam ediyor)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Ikshvaku ırkında doğmuş Mahabhisha adıyla bilinen bir kral vardı. O, tüm dünyanın efendisiydi ve
doğru (konuşmada) ve gerçek bir kahramandı. Bin at kurbanı
ve yüz Rajasuya ile göksellerin şefini memnun etmiş ve
sonunda cennete ulaşmıştı.

"'Bir gün gökseller bir araya gelmiş ve
Brahman'a tapıyorlardı. Birçok kraliyet bilgesi ve Kral Mahabhisha da oradaydı. Ve nehirlerin kraliçesi Ganga da Büyükbaba'ya olan hayranlığını sunmak için oraya geldi. Ve ay ışınları kadar beyaz olan giysileri
rüzgarın etkisiyle yerinden oynadı. Ve kişiliği
ortaya çıktığında, göksel varlıklar başlarını eğdiler. Fakat kraliyet bilgesi
Mahabhisha nehirlerin kraliçesine kaba bir şekilde baktı. Ve Mahabhisha, "Sefil, Ganga'yı görünce kendini unuttuğun gibi, yeryüzünde yeniden doğacaksın. Ama sen tekrar tekrar bu bölgelere ulaşacaksın. Ve o da insanların dünyasında
doğacak ve sana zarar verecek. Ama senin gazabın
kızdığında, o zaman benim lanetimden kurtulacaksın." diyen Brahman tarafından lanetlendi.'

"Vaisampayana devam etti, 'Kral Mahabhisha daha sonra yeryüzündeki tüm hükümdarları ve zahitleri
hatırlayarak, büyük kahramanlık sahibi Pratipa'nın oğlu olarak doğmak istedi. Ve nehirlerin kraliçesi de, Kral Mahabhisha'nın kararlılığını
kaybettiğini görünce, onu arzuyla düşünerek uzaklaştı. Ve yolda, cennetteki sakinlerin, Vasuların da aynı yolu izlediğini gördü. Ve
nehirlerin kraliçesi onları bu zor durumda görünce, onlara sordu, "Neden
bu kadar üzgün görünüyorsunuz? Cennettekiler, her şey yolunda mı?"
Bu göksel varlıklar, Vasular, ona cevap vererek, "Ey nehirlerin kraliçesi, biz, küçük bir hatadan dolayı, asil Vasishtha tarafından öfkeyle lanetlendik. En seçkin Rishilerden Vasishtha, alacakaranlık ibadetlerine dalmıştı ve oturduğu yerden, bizim tarafımızdan görülemedi.
Onu cahillikle geçtik. Bu yüzden, öfkeyle bizi lanetledi ve şöyle dedi,
'İnsanlar arasında doğun!' Brahma'nın o ifadesiyle söylenenleri engellemek bizim gücümüzün ötesindedir. Bu yüzden, ey nehir, sen bir insan dişisi olarak, bizi Vasular, çocukların yap. Ey sevimli olan, biz
herhangi bir insan dişisinin rahmine girmek istemiyoruz." Böylece hitap edilen nehirlerin kraliçesi onlara, "Öyle olsun" dedi ve onlara, "Yeryüzünde, babanız
olacak olan en önde gelen adam kimdir?" diye sordu.

"'Vasus cevap verdi, "Yeryüzünde, Pratipa'ya bir oğul, Santanu doğacak,
dünya çapında ün kazanmış bir kral olacak." Ganga daha sonra, "Ey gökseller,
bu tam olarak günahsız olanların dile getirdiği dileğim. Gerçekten de, o Santanu'ya iyilik yapacağım. Bu sizin de az önce ifade ettiğiniz arzunuz." dedi. Vasus daha sonra, "Çocuklarını
doğumdan sonra suya atman gerekir, böylece, ey ​​üç yoldan gelen (göksel,
karasal ve yeraltı) sen, yeryüzünde uzun süre yaşamak zorunda kalmadan kısa sürede kurtulabiliriz." dedi. Ganga daha sonra, "İstediğinizi
yapacağım. Ancak benimle olan ilişkisinin
tamamen sonuçsuz kalmaması için, en azından bir oğlunun yaşamasını sağla." Vasus
sonra cevap verdi, "Her birimiz kendi enerjilerimizin sekizde birini katkıda bulunacağız. Bunun toplamı ile, senin ve onun isteklerine göre bir oğlun olacak. Ancak bu oğul dünyada hiçbir çocuk doğurmayacak.
Bu nedenle, büyük bir enerjiyle donatılmış olan oğlun
çocuksuz kalacak."

"'Vasus, Ganga ile bu anlaşmayı yaptıktan sonra, beklemeden
beğendikleri yere gitti.'"

BÖLÜM XCVII

(Sambhava Parva devam etti)

"Vaisampayana dedi. 'Pratipa adında, tüm yaratıklara karşı nazik olan bir kral vardı. Ganga nehrinin kaynağında uzun yıllar çileci kefaretlerle geçirdi. Başarılı ve güzel Ganga, bir gün, güzel bir dişinin
şekline bürünerek ve sulardan yükselerek, hükümdara dönüştü. Büyüleyici bir güzelliğe sahip olan göksel bakire, çileci çilelerle uğraşan kraliyet bilgesine yaklaştı ve erkeksi bir güç için gerçek bir Sala ağacı olan sağ uyluğunun üzerine oturdu. Güzel yüzlü bakire kucağına oturduğunda, hükümdar ona şöyle dedi, "Ey sevimli kız, ne istiyorsun? Ne yapacağım?" Kız cevap verdi, "Seni istiyorum, ey kral, kocam olarak! Ey Kuruların önde geleni, benim ol! Kendi isteğiyle gelen bir kadını reddetmek, bilge kişiler tarafından asla alkışlanmaz." Pratipa cevap verdi, "Ey şehvetle hareket eden en açık tenli,
benim tarikatımda olmayan başkalarının eşlerine veya kadınlara asla yaklaşmam. Bu,
gerçekten de benim erdemli yeminimdir." Kız karşılık verdi, "Ben uğursuz veya çirkin değilim. Her bakımdan zevk alınmaya değer biriyim. Ben nadir güzellikte bir göksel kızlığım; seni kocam olarak istiyorum. Beni reddetme, ey ​​kral." Pratipa buna karşılık, "Ben, ey genç kız, beni kışkırttığın o yoldan
uzaklaşıyorum. Yeminimi bozarsam, günah beni
bastıracak ve öldürecek. Ey en açık tenli olan, beni kucakladın, sağ uyluğuma
oturdun. Ama ey ürkek, şunu bil ki burası kızlar ve gelinler için. Sol kucak karısı içindir, ama sen bunu
kabul etmedin. Bu yüzden, ey kadınların en iyisi, seni bir arzu nesnesi olarak
zevk alamam. Gelinim ol. Seni oğlum olarak kabul ediyorum!" diye cevap verdi.

"'Kız daha sonra şöyle dedi, "Ey erdemli kişi, dediğin gibi olsun. Oğlunla
birleşmeme izin ver. Sana olan saygımdan dolayı,
kutlu Bharata ırkının bir karısı olacağım. Siz (Bharata ırkından) yeryüzündeki tüm hükümdarların sığınağısınız! Bu ırkın erdemlerini yüz yıl içinde bile sayamam. Bu ırkın birçok ünlü hükümdarının büyüklüğü ve iyiliği sınırsızdır. Ey herkesin efendisi, şunu anla ki, senin gelinin olduğumda, oğlun
yaptıklarımın uygunluğunu yargılayamayacak. Oğlunla böyle yaşayarak, ona iyilik yapacağım ve mutluluğunu artıracağım. Ve sonunda, ona vereceğim oğullar, erdemleri ve iyi davranışları sayesinde cennete ulaşacak."'

"Vaisampayana devam etti, 'Ey kral, bunu söyledikten sonra, göksel genç kız
orada ve o anda kayboldu. Ve kral da sözünü yerine getirmek için oğlunun doğumunu bekledi.

"'Bu sıralarda, Kuru ırkının ışığı, Kşatriyalar arasında boğa olan Pratipa, karısıyla birlikte çocuk sahibi olma arzusundan dolayı çilelere girmişti. Ve yaşlandıklarında, onlara bir oğul doğdu. Bu, Mahabhisha'dan başkası değildi. Ve çocuğa Santanu adı verildi çünkü babası tutkularını çileci çilelerle kontrol ettiğinde doğmuştu.
Ve Kuruların en iyisi olan Santanu, o yok edilemez mutluluk bölgesinin yalnızca kişinin eylemleriyle elde edilebileceğini bilerek, erdeme adandı. Santanu gençliğe eriştiğinde, Pratipa ona seslendi ve şöyle dedi, "Bir süre önce, ey ​​Santanu, senin iyiliğin için bana göksel bir kız geldi. Eğer o güzel tenli kızla gizlice karşılaşırsan ve o senden çocuk isterse, onu karın olarak kabul et. Ve, ey ​​günahsız olan, onun eyleminin uygunluğunu veya uygunsuzluğunu yargılama ve kim olduğunu veya kimin veya nereden olduğunu sorma, ama benim emrimle onu karın olarak kabul et!" Vaisampayana devam etti, "Pratipa, oğlu Santanu'ya böyle emrettikten ve onu tahtına oturttuktan sonra ormana çekildi. Ve büyük bir zekayla donatılmış ve ihtişamda Indra'nın kendisiyle eşit olan kral Santanu, avcılığa bağımlı oldu ve zamanının çoğunu ormanda geçirdi. Ve en iyi hükümdarlar
her zaman geyik ve bufalo öldürürdü. Ve bir gün, Ganj kıyısında dolaşırken, Siddhalar ve Charanalar'ın sıkça ziyaret ettiği bir bölgeye geldi. Ve orada göz kamaştırıcı güzellikte ve bir başka Sri'ye benzeyen güzel bir kız gördü; kusursuz ve inci gibi dişlere sahip ve
göksel süslemelerle süslenmiş ve
nilüferin ipliklerini ihtişamla andıran
ince dokulu giysiler giymişti. Ve hükümdar, o
bakır kızı görünce şaşırdı ve coşkuları anında
dehşete düşürdü. Sabit bakışlarıyla onun cazibesini içiyormuş gibi görünüyordu,
ama tekrarlanan yudumlar susuzluğunu gidermeye yetmedi. Bakır kız da
parıldayan ihtişamın hükümdarının büyük bir heyecanla hareket ettiğini görünce,
kendisi de etkilendi ve ona karşı bir sevgi hissetti. Baktı, baktı ve ona sonsuza dek bakmayı özledi. Hükümdar daha sonra yumuşak sözlerle ona hitap etti ve şöyle dedi, "Ey ince belli, sen bir tanrıça ol ya da bir Danava'nın kızı, Gandharva'ların veya Apsara'ların soyundan ol, Yaksha'ların veya Naga'ların soyundan ol ya da insan kökenli ol, ey göksel güzellikteki, senden karım olmanı istiyorum!"'"

BÖLÜM XCVIII

(Sambhava Parva devam ediyor)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Sonra kız, gülümseyen hükümdarın o yumuşak ve tatlı sözlerini duyunca ve Vasu'ya verdiği sözü hatırlayarak, krala cevap olarak hitap etti. Kusursuz yüz hatlarına sahip olan genç kız, söylediği her sözle kalbe bir zevk heyecanı göndererek, "Ey kral,
Ben senin karın olacağım ve emirlerine itaat edeceğim. Ama, ey hükümdar,
benim yaptığım hiçbir şeye karışmayacaksın, ister hoş ister hoş olmayan.
Bana asla kötü hitap etmeyeceksin. Sen iyi davrandığın sürece seninle yaşamaya söz veriyorum. Ama sen bana karıştığın veya bana kötü bir söz söylediğin
an seni kesinlikle terk edeceğim." dedi. Kral, "Öyle olsun." diye cevap verdi. Bunun üzerine genç kız, Bharata ırkının önde gelenlerinden olan o mükemmel hükümdarı kocası olarak elde ederek,
çok memnun oldu. Ve Kral Santanu da, onu karısı olarak elde ederek,
onun arkadaşlığından tam anlamıyla zevk aldı. Ve verdiği söze bağlı kalarak, ona hiçbir şey sormaktan kaçındı. Ve yeryüzünün efendisi,
Santanu, onun davranışlarından, güzelliğinden,
yüceliğinden ve konforlarına olan dikkatinden fazlasıyla memnun oldu. Ve tanrıça Ganga da, üç sınıftan (göksel, karasal ve yeraltı)
olarak, üstün bir ten rengine sahip insan
formuna bürünerek ve göksel güzellikle donatılarak,
Santanu'nun karısı olarak mutlu bir şekilde yaşadı, erdemli eylemlerinin meyvesi olarak,
kocası için, krallar arasında Indra'nın ihtişamına eşit olan
o kaplanı elde etti. Ve kralı çekiciliği ve şefkatiyle, hileleri ve aşkıyla, müziği ve dansıyla memnun etti ve
kendisi de memnun oldu. Ve hükümdar güzel karısına o kadar hayrandı ki aylar, mevsimler ve yıllar onun farkında olmadan akıp geçti. Ve kral, karısıyla böyle eğlenirken, güzelliği göksel varlıklara benzeyen sekiz çocuğu oldu. Fakat, ey Bharata, o çocuklar, birbiri ardına, doğar doğmaz, Ganga tarafından nehre atıldılar ve Ganga, "Bu senin iyiliğin için." dedi. Ve çocuklar battılar ve bir daha kalkamadılar. Fakat kral, böyle bir davranıştan memnun olamazdı. Fakat karısının onu terk etmesinden korktuğu için bu konuda tek kelime etmedi. Fakat sekizinci çocuk doğduğunda ve karısı daha önce olduğu gibi onu gülümseyerek nehre atmak üzereyken, kral üzgün bir ifadeyle ve onu yıkımdan kurtarmak isteyerek ona seslendi ve şöyle dedi, "Onu öldürme! Sen kimsin ve kiminsin? Neden kendi çocuklarını öldürüyorsun? Oğullarının katili, günahlarının yükü çok büyük!" Karısı, kendisine böyle hitap edildiğinde, "Ey çocuk
isteyen, sen zaten çocuk sahibi olanların ilki oldun. Senin bu çocuğunu yok etmeyeceğim. Ancak anlaşmamıza göre, seninle birlikte kalma sürem sona erdi. Ben Ganga'yım, Jahnu'nun kızıyım. Büyük bilgeler tarafından her zaman tapılırım; göksellerin amaçlarını gerçekleştirmek için seninle bu kadar uzun süre yaşadım. Büyük enerjiyle donatılmış sekiz seçkin Vasu, Vasishtha'nın laneti yüzünden insan
formlarına bürünmek zorundaydı. Yeryüzünde, senden başka, onların doğurucusu olma onurunu hak eden başka kimse yoktu. Yeryüzünde, benim gibi, insan formunda bir göksel varlık dışında, onların
annesi olabilecek başka bir kadın da yok. Onları doğurmak için insan formuna büründüm. Sen de, sekiz Vasu'nun
babası olarak, çok yıllık mutluluk. Ayrıca Vasus ile benim aramda,
doğdukları anda onları insan formlarından kurtarmam gerektiği konusunda anlaştık.
Böylece onları Rishi Apava'nın lanetinden kurtardım. Sen kutsanmış ol;
Seni terk ediyorum, ey kral! Ama sen bu katı yeminli çocuğu büyüt.
Seninle bu kadar uzun süre yaşamam Vasus'a verdiğim sözdü. Ve bu
çocuğun adı Gangadatta olsun."'"

BÖLÜM XCIX

(Sambhava Parva devam ediyor)

"'Santanu sordu, "Vasus'un suçu neydi ve Apava kimdi,
Vasus'un laneti sayesinde insanlar arasında doğması gerekiyordu? Senin bu çocuğun Gangadatta da insanlar arasında yaşamak zorunda kalacak ne yaptı? Neden üç dünyanın efendileri olan Vasus'lar da insanlar arasında doğmaya mahkum edildi? Ey Jahnu'nun kızı, bana her şeyi anlat."'

"Vaisampayana devam etti, 'Böyle hitap edilen, Jahnu'nun göksel kızı,
Ganga, sonra hükümdara, kocasına, insanların arasındaki boğaya cevap verdi,
"Ey Bharata soyunun en iyisi, Varuna tarafından oğul olarak edinilen,
daha sonra Apava olarak bilinen Muni Vasishtha olarak adlandırıldı.
Meru adlı dağların kralının göğsünde sığınağı vardı.
Bu yer kutsaldı ve kuşlar ve hayvanlarla doluydu. Ve orada yılın
her zamanında her mevsimin çiçekleri açardı. Ve, ey ​​Bharata soyunun en iyisi, erdemli insanların en önde geleni, Varuna'nın oğlu,
tatlı kökler ve suyla dolu ormanlarda çileci çilelerini uyguluyordu. "'"Daksha'nın Surabhi adında bir kızı vardı, ey Bharata soyundan gelen boğa, dünyaya fayda sağlamak için, Kasyapa ile olan bağlantısı sayesinde, bir inek şeklinde bir kız (Nandini) doğurdu. Tüm ineklerin en önde geleni olan Nandini, bereket ineğiydi (her arzuyu yerine getirebilen). Varuna'nın erdemli oğlu, Homa ayinleri için Nandini'yi elde etti.
Ve Munis'in taptığı o inziva yerinde yaşayan Nandini, o kutsal ve hoş ormanlarda korkusuzca dolaştı.

"'"Bir gün, ey Bharata soyundan gelen boğa, tanrılar ve göksel Rishiler tarafından tapılan o ormanlara geldi, başlarında Prithu olan Vasuslar. Ve orada eşleriyle dolaşarak, o hoş ormanlarda ve dağlarda eğlendiler. Ve orada dolaşırken, Vasulardan birinin ince belli karısı, ey Indra'nın yiğitliği, o ormanda bolluk ineği Nandini'yi gördü. Ve o ineğin tüm başarıların zenginliğine, iri gözlere, dolgun memelere, ince kuyruğa, güzel toynağa ve diğer tüm uğurlu işaretlere sahip olduğunu ve bol süt verdiğini görünce, hayvanı kocası Dyu'ya gösterdi. Ey fillerin ilkinin yiğitliği, Dyu'ya o inek gösterildiğinde, onun birkaç
niteliğine hayran olmaya başladı ve karısına hitap ederek, 'Ey siyah gözlü, güzel uyluklu kız, bu mükemmel inek bu hoş sığınağın sahibi olan Rishi'ye aittir. Ey ince belli, bu ineğin tatlı sütünü içen ölümlü, on bin
yıl boyunca değişmeden gençliğini korur.' dedi. Ey hükümdarların en iyisi, bunu duyan, kusursuz özelliklere sahip ince belli tanrıça, sonra göz kamaştırıcı ihtişamın efendisine seslendi ve şöyle dedi,
'Yeryüzünde Jitavati adında, büyük bir güzelliğe ve gençliğe sahip bir arkadaşım var. O, insanlar arasındaki o tanrının, kraliyet bilgesi Usinara'nın kızıdır, zekayla donatılmış ve gerçeğe adanmıştır. Bu ineği, ey şanlı olanı, buzağısıyla birlikte o arkadaşım için istiyorum.
Bu nedenle, ey ​​göksellerin en iyisi, o ineği getir ki, onun sütünü
içen arkadaşım, yeryüzünde hastalıktan ve çöküntüden kurtulmuş olsun. Ey şanlı ve kusursuz olan, bu isteğimi bana vermen gerekir. Benim için bundan daha hoş bir şey yoktur.' Karısının bu sözlerini duyan Dyu, onu memnun etme arzusuyla hareket ederek, kardeşleri Prithu ve diğerlerinin yardımıyla o ineği çaldı. Gerçekten de, Dyu, lotus gözlü karısının emriyle, onun emrini yerine getirdi ve o anda ona sahip olan Rishi'nin yüksek çileci erdemlerini unuttu. O sırada, ineği çalma günahını işleyerek düşeceğini
düşünmedi.

"'"Varuna'nın oğlu akşam topladığı meyvelerle
tımarhanesine döndüğünde, orada buzağısıyla birlikte ineği göremedi. Onları ormanda aramaya başladı, ancak üstün zekaya sahip büyük çileci, ineğini aradığında
bulmayınca, çileci vizyonuyla onun Vasus tarafından
çalındığını gördü. Öfkesi anında alevlendi ve Vasus'u lanetleyerek, 'Vasus tatlı sütlü ve güzel kuyruklu ineğimi çaldığı için, kesinlikle
dünyada
doğacaklar!' dedi.

"'"Ey Bharata soyundan gelen boğa, şanlı Rishi Apava böylece Vasus'u
öfkeyle lanetledi. Ve onları lanetledikten sonra, şanlı kişi
bir kez daha
yüreğini çileci meditasyona verdi. Ve büyük
güç ve çileci zenginliğe sahip Brahmarshi'ler böyle öfkeyle Vasus'u lanetledikten sonra, ikincisi, ey
kral, bunu öğrenerek, hızla sığınağına geldi. Ve Rishi'ye, ey ​​krallar arasındaki boğa, onu sakinleştirmeye çalıştılar. Ama
başarısız oldular, ey insanlar arasındaki kaplan, Apava'dan -o Rishi, erdemin tüm kurallarını
öğrenen- lütuf elde etmeyi başaramadılar. Ancak erdemli Apava,
'Ey Vasus, Dhava ve diğerleriyle birlikte, benim tarafımdan lanetlendiniz. Ama
insanlar arasında
doğduğunuzdan itibaren bir yıl içinde lanetimden kurtulacaksınız. Fakat
benim tarafımdan lanetlenen kişi, yani Dyu, günahkâr eylemi sebebiyle, yeryüzünde uzun bir süre kalmak zorunda kalacaktır. Öfkeyle söylediğim
sözleri boşuna
yaratmayacağım. Dyu, Dünya'da yaşıyor olsa da
çocuk
yaratmayacak. Ancak erdemli olacak ve kutsal metinleri
iyi anlayacak. Babasına itaatkar bir oğul olacak, ancak
dişi arkadaşlığın zevkinden uzak durmak zorunda kalacak.'

"'"Böylece Vasu'ya hitap eden büyük Rishi uzaklaştı. Sonra
Vasıslar
birlikte bana geldiler. Ve, ey ​​kral, onlar benden, doğar doğmaz onları
suya atmamı istediler. Ve, ey ​​kralların en iyisi, onları dünyevi yaşamlarından kurtarmak için istediklerini yaptım. Ve ey kralların en iyisi, Rishi'nin lanetinden, sadece bu kişi, yani
Dyu, kendisi, bir süre dünyada yaşayacak."'

"Vaisampayana devam etti, 'Bunu söyledikten sonra, tanrıça o anda
ve orada kayboldu. Ve çocuğu da yanına alarak seçtiği bölgeye gitti. Ve Santanu'nun o çocuğuna hem Gangeya hem de Devavrata adı verildi ve
babasını her türlü başarıda geride bıraktı.

"'Santanu, karısının kaybolmasının ardından başkentine
kederli bir kalple döndü. Şimdi sana Bharata ırkının seçkin kralı Santanu'nun birçok erdemini ve büyük şansını anlatacağım.
Gerçekten de Mahabharata olarak adlandırılan bu muhteşem tarihtir.'"

BÖLÜM C

(Sambhava Parva devam ediyor)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Tanrıların ve kraliyet bilgelerinin en çok hayranlık duyulanı olan hükümdar Santanu, tüm dünyada bilgeliği, erdemleri ve (konuşma) doğruluğuyla tanınıyordu. Özdenetim, cömertlik, bağışlama, zeka, alçakgönüllülük, sabır ve üstün enerji nitelikleri, insanlar arasında o boğada, yani Santanu'da, bu başarılara sahip olan ve hem din hem de çıkarla ilgili olan o büyük varlıkta bulunuyordu, hükümdar aynı zamanda Bharata ırkının ve tüm insanların koruyucusuydu.
Boynunun (üç) çizgiyle işaretlenmişti, bir deniz kabuğu gibi; omuzları
genişti ve yiğitliğiyle öfkeli bir file benziyordu. Görünüşe göre kraliyetin tüm uğurlu işaretleri onun kişiliğinde bulunuyordu,
en uygun meskenleri olarak bunu düşünüyorlardı. İnsanlar, büyük başarılara sahip
o hükümdarın davranışlarını
gördüklerinde, erdemin her zaman
haz ve kazançtan üstün olduğunu anladılar. Bunlar, o büyük varlıkta -insanlar arasındaki o boğada-
bulunan niteliklerdi. Ve gerçekten de Santanu gibi bir
kral hiç olmadı. Yeryüzünün tüm kralları, onu erdeme adanmış
olarak gördüklerinde, erdemli insanların en önde gelenine
kralların
Kralı ünvanını verdiler. Ve Bharata ırkının o efendi-koruyucusunun zamanında yeryüzünün tüm kralları, hiçbir şekilde keder, korku ve
endişe duymadan yaşadılar. Ve hepsi huzur içinde uyudular, her sabah mutlu rüyalardan sonra yataktan kalktılar. Ve o muhteşem başarıların hükümdarı sayesinde
enerjisi Indra'nın kendisine benzeyen, yeryüzünün tüm kralları
erdemli ve cömertliğe, dini eylemlere ve fedakarlıklara adanmış oldular. Ve
dünya Santanu ve onun gibi diğer hükümdarlar tarafından yönetildiğinde,
her düzenin dini erdemleri çok büyük ölçüde arttı. Kşatriyalar
Brahmanalara hizmet etti; Vaisyalar Kşatriyalara hizmet etti ve
Brahmanalara ve Kşatriyalara tapan Sudralar Vaisyalara hizmet etti.
Ve Kuruların güzel başkenti Hastinapura'da ikamet eden Santanu,
denizlerle çevrili tüm yeryüzüne hükmetti. Dürüst ve saftı ve
cennetin kralı gibi erdemin emirlerine aşinaydı. Ve içindeki cömertlik, din ve
çilecilik kombinasyonundan büyük bir servet elde etti. Öfke ve kötülükten uzaktı ve Soma'nın kendisi gibi yakışıklıydı. Görkeminde Güneş gibiydi ve yiğitliğinde Vayu gibiydi. Öfkesinde Yama gibiydi ve sabrında Dünya gibiydi. Ve, ey ​​kral, Santanu dünyayı yönetirken, hiçbir geyik, yaban domuzu, kuş veya başka hayvan gereksiz yere öldürülmedi. Egemenliklerinde tüm yaratıklara karşı şefkatin büyük erdemi hüküm sürüyordu ve
kralın kendisi, merhamet ruhuyla ve arzu ve öfkeden uzak olarak,
tüm yaratıklara eşit koruma sağladı. Sonra tanrılar, Rishiler ve Pitris'in onuruna kurbanlar
verildi ve hiçbir yaratık günahkâr bir şekilde
hayatından mahrum bırakılmadı. Ve Santanu hepsinin kralı ve babasıydı -- sefil olanların ve koruyucusu olmayanların, kuşların ve hayvanların,
aslında, yaratılmış her şeyin. Ve Kurus'un en iyilerinin -- o kralların kralının -- yönetimi sırasında konuşma hakikatle birleşti ve insanların zihinleri cömertliğe ve erdeme yöneldi. Ve Santanu, otuz altı yıl boyunca evde mutluluk yaşadıktan sonra ormana çekildi.

"'Ve Santanu'nun oğlu, Ganga'dan doğan Vasu, Devavrata, kişisel güzelliği, alışkanlıkları ve davranışları ve öğrenimi açısından Santanu'ya benziyordu. Ve dünyevi veya ruhsal bilgi dallarının hepsinde becerisi çok büyüktü. Gücü ve enerjisi olağanüstüydü. Güçlü bir araba savaşçısı oldu. Aslında büyük bir kraldı.

"'Bir gün, Ganj kıyılarında okuyla vurduğu bir geyiği takip ederken, kral Santanu nehrin sığlaştığını fark etti. Bunu gözlemleyen, insanların boğası, yani Santanu, bu garip fenomeni düşünmeye başladı. Zihninde, ilk nehrin neden daha önce olduğu gibi bu kadar çabuk aktığını sordu. Ve bir sebep ararken, şanlı hükümdar, Indra'nın kendisi gibi çok yakışıklı, yapılı ve sevimli bir gencin, keskin göksel silahıyla nehrin akışını durdurduğunu gördü. Ve kral, Ganj nehrinin bu olağanüstü başarısının, o gencin durduğu yerin yakınında engellendiğini görünce çok şaşırdı. Bu genç, Santanu'nun oğlundan başkası değildi. Fakat Santanu, oğlunu doğumundan birkaç dakika sonra yalnızca bir kez gördüğü için, o bebeği gözlerinin önündeki gençle özdeşleştirecek kadar yeterli
anımsaması yoktu. Fakat genç, babasını görünce onu hemen tanıdı, fakat kendini ifşa etmek yerine, kralın algısını göksel illüzyon güçleriyle bulandırdı ve kralın
görüş alanından kayboldu. "'Kral Santanu, gördüklerine çok şaşırdı ve gencin kendi oğlu olduğunu hayal etti ve Ganga'ya seslendi ve "Bana o çocuğu göster." dedi. Ganga, böyle seslendi, güzel bir şekil aldı ve süslerle süslenmiş çocuğu sağ kolunda tutarak onu Santanu'ya gösterdi. Ve Santanu, daha önce tanıdığı
oysa süslerle süslenmiş ve beyaz güzel cübbeler giymiş o güzel kadını tanımadı. Ve Ganga, "Ey
insanlar arasındaki kaplan, bir süre önce bana verdiğin sekizinci oğul bu. Şunu bil ki bu mükemmel çocuk tüm silahlarla
ilgilidir. Ey hükümdar, onu şimdi al. Onu özenle yetiştirdim. Ve evine git,
Ey insanlar arasındaki kaplan, onu da yanına al. Üstün bir zekayla donatılmış,
Vasishtha ile birlikte tüm Vedaları dallarıyla birlikte incelemiştir.
Tüm silahlarda yetenekli ve güçlü bir okçu olan o, savaşta Indra gibidir. Ve, ey ​​Bharata, hem tanrılar hem de Asura'lar ona hoşgörüyle bakarlar.
Usana'lar hangi bilgi dallarını bilirse bilsin, bu kişi
tamamen bilir. Ve böylece o, tanrılar ve Asura'lar tarafından tapılan Angira'nın (Vrihaspati) oğlunun bildiği tüm Sastra'ların efendisidir. Ve güçlü ve yenilmez Rama'nın, Jamadagni'nin
oğlunun bildiği tüm silahlar, senin kudretli silahların oğluna da bilinir. Ey üstün cesaretin kralı, sana benim tarafımdan verilen bu kahraman çocuğunu al. O,
kudretli bir okçu ve bir kralın
görevleri hakkındaki tüm tezlerin yorumlanmasında bilgilidir." Ganga'nın bu şekilde emrettiği Santanu, ihtişamıyla Güneş'e benzeyen çocuğunu
aldı ve başkentine döndü. Ve
göksel başkente benzeyen şehrine ulaştığında, Puru soyundan gelen o hükümdar kendini çok şanslı gördü. Ve krallığını korumak için tüm Pauravaları bir araya topladıktan sonra, oğlunu varisi olarak atadı. Ve Bharata soyundan gelen boğa, prens, babası ve Paurava soyunun diğer üyelerini, aslında krallığın tüm tebaasını, davranışlarından dolayı kısa sürede memnun etti. Ve eşsiz kahramanlığa sahip kral, oğluyla mutlu bir şekilde yaşadı.

"'Böylece dört yıl geçmişti, kral bir gün Yamuna kıyısındaki ormana gitti. Ve kral orada dolaşırken, bilinmeyen bir yönden gelen tatlı bir koku aldı. Ve hükümdar, sebebini öğrenme arzusuyla, oraya buraya dolaştı. Ve dolaşırken, bir balıkçının kızı olan, göksel güzellikte, kara gözlü bir kız gördü. Kral ona hitap ederek, "Sen kimsin ve kimin kızısın? Burada ne yapıyorsun, ey korkak?" Kadın cevap verdi, "Kutsanmış ol! Ben balıkçıların şefinin kızıyım. Onun emriyle, bu nehirde teknemle yolcuları kürek çekerek dini liyakat için görevlendirildim." Ve Santanu, o göksel formdaki, güzellik, sevimlilik ve böyle bir kokuyla donatılmış kızı görünce, onu karısı olarak istedi. Ve babasına giderek, kral önerilen eşleşme için onun onayını istedi. Fakat balıkçıların şefi, hükümdara cevap vererek, "Ey kral, üstün tenli kızım
doğar doğmaz, elbette, ona bir koca verilmesi gerektiği anlaşıldı. Fakat kalbimde her zaman beslediğim arzuyu dinle. Ey günahsız kişi, sen doğru sözlüsün: Eğer bu kızı benden bir hediye olarak almak istiyorsan, o zaman bana bu
rehini ver. Eğer gerçekten rehin verirsen, elbette kızımı sana vereceğim çünkü ona asla senin kadar bir koca bulamam."

"'Santanu bunu duyunca, "İstediğin rehin hakkında bir şey duyduğumda, onu verip veremeyeceğimi söyleyeceğim. Eğer
verilebilirse, kesinlikle vereceğim. Yoksa nasıl vereceğim." diye cevap verdi. Balıkçı dedi ki, "Ey kral, senden isteğim şu: Bu kızdan doğan oğul senin tarafından tahtına oturtulsun ve sen
başka hiç kimseyi halefin yapmayacaksın."'

"Vaisampayana devam etti, 'Ey Bharata, Santanu bunu duyduğunda, arzu ateşi içini yaksa da, böyle bir lütufta bulunmaya hiç istekli olmadı.
Kalbi arzuyla kıvranan kral, balıkçının kızını düşünerek Hastinapura'ya döndü. Ve
eve döndükten sonra, hükümdar zamanını kederli meditasyonla geçirdi. Bir gün, Devavrata, sıkıntılı babasına yaklaşarak, "Her şey senin için refah; bütün şefler sana itaat ediyor; o zaman sen nasıl oluyor da böyle üzülüyorsun?
Kendi düşüncelerine dalmış bir şekilde, bana tek bir kelime bile cevap vermiyorsun.
Artık at sırtında dışarı çıkmıyorsun; solgun ve bitkin görünüyorsun,
tüm canlılığını kaybetmişsin. Çektiğin hastalığı bilmek istiyorum,
böylece bir çare uygulamaya çalışabilirim." Oğlunun bu şekilde hitap etmesi üzerine,
Santanu cevap verdi, "Gerçekten söylüyorsun, ey oğul, melankolik oldum.
Sana neden böyle olduğumu da söyleyeceğim. Ey Bharata soyundan gelen, sen bu büyük ırkımızın
tek varisisin. Sen her zaman silah sporlarıyla ve kahramanlık başarılarıyla meşgulsün. Ama ey oğul, ben her zaman insan hayatının
istikrarsızlığını düşünüyorum. Eğer seni herhangi bir tehlike yakalarsa, ey Ganga çocuğu,
sonuç olarak oğulsuz kalırız. Gerçekten sen benim için bir asırlık oğullar olarak teksin. Bu nedenle, tekrar evlenmek istemiyorum. Sadece
arzu ediyorum ve dua ediyorum ki hanedanımız
devam etsin diye sana refah gelsin. Bilgeler der ki, bir oğlu olanın oğlu yoktur.
Ateşin önünde yapılan kurbanlar ve üç Vedanın bilgisi, doğrudur, sonsuz dini erdem getirir, ancak bunların hepsi, dini erdem açısından, bir oğlun doğumuyla elde edilebilecek dini erdemin on altıda birine bile ulaşmaz. Gerçekten de, bu açıdan, insanlar ile aşağı hayvanlar arasında neredeyse hiçbir fark yoktur. Ey bilge kişi, bir oğul doğurduğu için cennete ulaştığına dair
en ufak bir şüphem yok. Puranaların kökünü oluşturan ve tanrılar tarafından bile yetkili kabul edilen Vedalar, bunun sayısız kanıtını içerir. Ey Bharata soyundan gelen, sen her zaman silah kullanmayla meşgul,
çabuk sinirlenen bir kahramansın. Savaş meydanında öldürülmen çok olası. Eğer böyle olursa, o zaman Bharata hanedanının durumu ne olacak? Beni bu kadar hüzünlendiren bu düşüncedir. Sana şimdi üzüntümün nedenlerini tam olarak anlattım."

"Vaisampayana devam etti, 'Büyük bir zekayla donatılmış olan Devavrata,
bunların hepsini kraldan öğrendikten sonra, bir süre kendi içinde düşündü. Sonra babasının refahına adanmış yaşlı bakana gitti
ve ona kralın kederinin nedenini sordu. Ey Bharata'nın
soyundan gelen boğa, prens bakana soru sorduğunda, bakan ona
balıkçıların şefinin kızı Gandhavati ile ilgili olarak talep ettiği lütuftan bahsetti. Sonra Devavrata, saygıdeğer yaştaki birçok Kşatriya şefinin eşliğinde, balıkçıların şefine şahsen gitti ve
kral adına kızını ondan rica etti. Balıkçıların şefi onu hak ettiği hayranlıkla karşıladı ve ey Bharata soyundan gelen,
prens şefin sarayına oturduğunda, şef ona hitap etti ve şöyle dedi, "Ey Bharatalar arasında boğa, sen silah kullananların ilki ve Santanu'nun tek oğlusun. Gücün büyük.
Ama sana söylemem gereken bir şey var. Eğer gelinin babası Indra'nın kendisi olsaydı,
o zaman bile böylesine onurlu ve arzu edilen bir evlilik teklifini reddettiği için pişmanlık duyması gerekirdi. Satyavati adlı bu ünlü kızın tohumundan doğan büyük adam, erdemde gerçekten de seninle eşittir. Bana birçok kez babanın erdemlerinden bahsetti ve bana, tek kralın Satyavati ile (evlenmeye) layık olduğunu söyledi.
Sana şunu söyleyeyim ki, Brahmarshilerin en iyisinin, yani göksel bilge Asita--o da sık sık
Satyavati'nin elini evlenmek için istemişti. Bu kız hakkında söyleyeceğim tek bir söz var.
Teklif edilen evlilik konusunda, bir eşin oğlunun şahsında bir rakip olması gerçeğine dayanan büyük bir itiraz var.
Ey bütün düşmanların zulmü, bir Asura veya bir Gandharva olsa bile, senin içinde bir rakibi olanın hiçbir güvencesi yoktur.
Teklif edilen evliliğe karşı tek bir itiraz var, başka bir şey değil. Kutsanmış ol! Ama Satyavati'nin bağışlanması veya başka türlüsü konusunda söyleyebileceğim tek şey bu."'

"Vaisampayana devam etti, 'Ey Bharata soyundan gelen, Devavrata, bu sözleri
duymuş ve babasına fayda sağlama arzusuyla hareket etmiş
olarak, toplanmış şeflerin duyabileceği şekilde şöyle cevap verdi, "Ey dürüstlerin önde geleni, ettiğim yemini dinleyin! Böyle bir yemini edecek
cesareti olan
bir adam doğmadı veya doğmayacak! Senin talep ettiğin her şeyi
yerine getireceğim! Bu kızdan doğabilecek oğul bizim
kralımız olacak." Böyle hitap edilen balıkçıların şefi, egemenlik arzusuyla (kızı için) neredeyse imkansız olanı başarmak için harekete geçerek, sonra şöyle dedi, "Ey erdemli ruhlu, buraya ölçülemez ihtişama sahip baban Santanu adına tam yetkili olarak geldin; ayrıca bu kızımı bağışlama konusunda benim adıma tek yönetici ol.
Ama, ey sevimli olan, söylenecek başka bir şey var, senin tarafından
üzerinde düşünülecek başka bir şey. Ey düşmanları bastıran, kızları olanlar, yükümlülüklerinin doğası gereği, benim söylediklerimi söylemek zorundadır. Ey gerçeğe adanmış olan, Satyavati'nin yararına bu şeflerin huzurunda verdiğin söz, gerçekten de sana layık olmuştur. Ey güçlü kollara sahip olan, senin tarafından
ihlal edileceğinden en ufak bir şüphem yok. Ama ben doğurabileceğin çocuklar konusunda şüphelerim var. "'

"Vaisampayana devam etti, 'Ey kral, Ganga'nın oğlu, gerçeğe adanmış,
balıkçıların şefinin endişelerini öğrendikten sonra,
babasına fayda sağlama arzusuyla hareket ederek, "Balıkçıların şefi,
sen en iyi adam, bu toplanmış kralların huzurunda söylediklerimi dinle. Ey krallar, taht hakkımı çoktan terk ettim,
şimdi çocuklarımın meselesini çözeceğim. Ey balıkçı, bugünden itibaren
Brahmacharya yemini ediyorum (bekarlıkta çalışma ve meditasyon). Eğer
oğulsuz ölürsem, yine de cennetteki sonsuz mutluluk bölgelerine ulaşacağım!"'

"Vaisampayana devam etti, 'Ganga'nın oğlunun bu sözleri üzerine, balıkçının vücudundaki
tüyler sevinçten diken diken oldu ve o, "Kızımı
veriyorum!" diye cevap verdi. Hemen ardından, Apsaralar ve tanrılar Çeşitli
Rişi kabileleri gök kubbeden Devavrata'nın başına çiçekler yağdırmaya başladı ve haykırdı, "Bu Bhishma'dır (korkunç)."
Bhishma daha sonra babasına hizmet etmek için, seçkin genç kıza seslendi ve dedi ki, "Ey anne, bu arabaya bin ve evimize gidelim."'

"Vaisampayana devam etti, 'Bhishma bunları söyledikten sonra, güzel
bakirenin arabasına binmesine yardım etti. Onunla Hastinapura'ya vardığında, Santanu'ya her şeyi olduğu gibi anlattı. Ve toplanan krallar, birlikte ve tek tek, onun olağanüstü hareketini alkışladılar ve dediler ki, "O gerçekten Bhishma'dır (korkunç)!" Ve Santanu da oğlunun olağanüstü başarılarını duyunca çok memnun oldu ve yüksek ruhlu prense istediği zaman ölüm lütfunu bahşetti ve şöyle dedi, "Yaşamak istediğin sürece ölüm sana asla gelmeyecek. Gerçekten ölüm sana yaklaşacak, ey günahsız, önce emrini almış olan."'"

BÖLÜM CI

(Sambhava Parva devam ediyor)

"Vaisampayana dedi ki, 'Ey hükümdar, düğün bittikten sonra, kral Santanu
evine güzel gelinini yerleştirdi. Kısa bir süre sonra
Satyavati'den Santanu'nun Chitrangada adında zeki ve kahraman bir oğlu doğdu. O, büyük bir enerjiyle
donatıldı ve seçkin bir adam oldu. Büyük kahramanlık sahibi lord Santanu ayrıca Satyavati'den Vichitravirya adında başka bir oğul daha doğurdu,
bu güçlü bir okçu oldu ve babasından sonra kral oldu. Ve
insanlar arasındaki o boğa, yani Vichitravirya, reşit olmadan önce,
bilge kral Santanu, Zamanın kaçınılmaz etkisini fark etti. Ve
Santanu göğe yükseldikten sonra, Bhishma, Satyavati'nin emri altına girerek, düşmanların bastırıcısı olan Chitrangada'yı tahta oturttu. Chitrangada, kısa sürede tüm hükümdarları kendi yiğitliğiyle yenmiş ve
hiçbir insanı kendisine eşit görmeyen biri olarak kabul etti. Ve
insanları, Asura'ları ve tanrıları yenebileceğini görünce, ismini aldığı, Gandharva'ların güçlü kralı, onunla karşılaşmak için ona yaklaştı. O Gandharva ile
her ikisi de çok güçlü olan Kuru'ların en önde geleni arasında, Kurukshetra meydanında Saraswati kıyılarında tam üç yıl süren şiddetli bir mücadele yaşandı. Silahların yoğun sağanak yağmuruyla karakterize edilen ve savaşçıların
birbirlerine şiddetle
çarpıştığı o korkunç karşılaşmada, daha büyük bir
yiğitliğe veya
stratejik aldatmacaya sahip olan Gandharva, Kuru prensini öldürdü. İnsanların ilki ve düşmanların
ezicisi olan Chitrangada'yı öldürdükten sonra Gandharva göğe yükseldi.
İnsanlar arasında büyük bir yiğitliğe sahip olan o kaplan öldürüldüğünde,
Santanu'nun oğlu Bhishma, ey kral, onun tüm cenaze törenlerini gerçekleştirdi. Daha sonra, henüz reşit olmayan kudretli silahlı çocuk Vichitravirya'yı Kurus'un
tahtına oturttu. Ve Vichitravirya, kendini Bhishma'nın komutası altına koyarak
atalarının krallığını yönetti. Ve Santanu'nun oğlu Bhishma'ya tapıyordu, o da dinin ve hukukun tüm kurallarını biliyordu; yani, gerçekten de, Bhishma
aynı zamanda görev buyruklarına bu kadar itaat eden onu korudu. '"

BÖLÜM CII

(Sambhava Parva devam ediyor)

"Vaisampayana dedi ki, 'Ey Kuru'nun soyundan gelen, Chitrangada öldürüldükten sonra, halefi Vichitravirya küçük olduğu için, Bhishma krallığı yönetti,
kendisini Satyavati'nin emrine verdi. En zeki adamlardan biri olan kardeşinin reşit olduğunu gördüğünde,
Bhishma kalbini Vichitravirya ile evlenmeye adadı. Bu sırada, Kasi kralının güzellikte Apsaralar'a eşit olan üç kızının aynı anda evleneceğini ve kendi kocalarını kendi seçtikleri bir törenle seçeceklerini duydu. Sonra, araba savaşçılarının en önde geleni,
tüm düşmanların galibi, annesinin emriyle, tek bir arabayla
Varanasi şehrine gitti. Orada Santanu'nun oğlu Bhishma,
her yönden sayısız hükümdarın geldiğini gördü; ve orada
ayrıca kendi kocalarını seçecek olan o üç bakireyi de gördü. Ve
(toplanan) kralların her biri ismiyle anıldığında, Bhishma
o bakireleri (kardeşi adına) seçti. Ve onları arabasına alan Bhishma, savaşta ilk vurucu olan kişi, krallara hitap etti, ey hükümdar, ve bulutların kükremesi kadar derin bir sesle şöyle dedi, "Akıllılar, yetenekli bir kişi davet edildiğinde, ona süslerle ve birçok değerli
hediyeyle birlikte bir bakire
verilmesini emrettiler. Diğerleri yine birkaç inek kabul ederek kızlarını verebilirler. Bazıları yine sabit bir miktar alarak kızlarını verirler ve bazıları zorla kızları alırlar. Bazıları kızların rızasıyla evlenir, bazıları onları
uyuşturarak rızaya zorlar ve bazıları da kızların ebeveynlerine gidip
onların onayını alarak. Bazıları da kurbanlarda yardım etmek için hediye olarak eşler edinir. Bunlardan, bilginler her zaman sekizinci evlilik biçimini alkışlarlar. Ancak krallar, Swyamvara'dan (yukarıdaki beşinci biçim) övgüyle bahsederler ve kendileri buna göre evlenirler. Fakat Bilgeler,
muhaliflerin katledilmesinden sonra, prensler ve kralların
bir öz-seçim törenine davet edildiği bir topluluktan zorla alınan eşin çok değerli olduğunu
söylemişlerdir. Bu nedenle, siz hükümdarlar, bu bakireleri
zorla buradan götürüyorum. Gücünüzün yettiği kadar çabalayın,
beni yenmek veya yenilmek için. Siz hükümdarlar, burada savaşmaya
kararlıyım!" Büyük bir enerjiyle donatılmış olan Kuru prensi, toplanmış hükümdarlara ve Kasi kralına böyle hitap ederek, o bakireleri arabasına aldı.
Ve onları aldıktan sonra, arabasını hızla sürdü ve davet edilen kralları bir dövüşe
meydana getirdi.

"'Meydana gelen hükümdarlar daha sonra ayağa kalktılar, kollarına vurarak ve alt dudaklarını öfkeyle ısırdılar. Ve büyük bir telaşla süslerini çıkarıp zırhlarını giymeye başladıklarında çıkan gürültü yüksekti. Ve ey Janamejaya, süslerinin ve zırhlarının hareketi, ne kadar parlak olsalar da, gökyüzündeki meteorik şimşekleri andırıyordu. Ve kaşları çatık ve gözleri öfkeden kıpkırmızı olan hükümdarlar sabırsızlıkla hareket ediyorlardı, zırhları ve süsleri telaşlı adımlarıyla göz kamaştırıyor veya sallanıyordu. Arabacılar kısa süre sonra, onlara koşulmuş güzel atlarla güzel arabalar getirdiler. O muhteşem savaşçılar, her türlü silahla donatılmış olarak, o arabalara bindiler ve silahlarını kaldırarak geri çekilen Kurus şefini takip ettiler. Sonra, ey Bharata, bir tarafta sayısız hükümdar ve diğer tarafta tek başına Kuru savaşçısı arasında korkunç bir karşılaşma yaşandı. Ve toplanan hükümdarlar, düşmanlarına aynı anda on bin ok attılar. Bhishma, sayısız okları, vücudundaki tüyler kadar sayısız olan kendi oklarının bir yağmuru aracılığıyla kendisine gelmeden önce hızla kontrol etti. Sonra o krallar onu her taraftan kuşattılar ve
dağların göğsüne yağan bulut kümeleri gibi üzerine oklar yağdırdılar. Fakat Bhishma, oklarıyla o oklu sağanak yağmurun akışını durdurarak, her bir hükümdarı üç okla deldi. İkincisi, sırayla Bhishma'yı deldi, her biri beş okla. Fakat, ey kral, Bhishma
onları yiğitliğiyle durdurdu ve mücadele eden kralların her birini
iki okla deldi. Mücadele, o yoğun ok yağmuruyla
ve diğer füzelerle o kadar şiddetli oldu ki, eski göksel varlıklarla
Asuralar arasındaki karşılaşmaya çok benziyordu ve buna katılmayan cesur adamlar
bu sahneye bakmaktan bile korkuyorlardı. Bhishma, savaş alanında oklarıyla
yayları, bayrak direklerini, zırhları ve insan başlarını yüzlerce ve binlerce kez kesti. Ve onun korkunç
yiğitliği ve olağanüstü el hafifliği ve kendini
koruduğu beceri o kadar büyüktü ki, mücadele eden araba savaşçıları, düşmanları olsalar da,
onu yüksek sesle alkışlamaya başladılar. Sonra, silah kullananların en önde geleni, savaşta tüm o hükümdarları yendikten sonra, o bakireleri de yanına alarak Bharataların başkentine doğru yola koyuldu.

"'O zaman, ey kral, o kudretli araba savaşçısı, ölçülemez
yiğitliğe sahip kral Salya, arkadan Santanu'nun oğlu Bhishma'yı bir karşılaşmaya çağırdı.
Ve kızları elde etmek isteyen, Bhishma'ya, kendi türünden bir başkasına
saldıran ve
dişi bir fili kızışmış halde görünce dişleriyle onun kalçalarını
parçalayan güçlü bir fil sürüsü lideri gibi geldi. Ve öfkeyle hareket eden güçlü kollara sahip Salya, Bhishma'ya
şöyle dedi: "Kal, kal." Sonra, insanlar arasındaki kaplan, düşman ordularının öğütücüsü olan Bhishma, bu sözlerle kışkırtılarak, alev alev bir ateş gibi öfkeyle alevlendi. Elinde yay ve kırışıklara dönüşen kaşlarıyla, düşman beklentisiyle
seyrini kontrol ederek,
Kşatriya geleneğine itaat ederek arabasının üzerinde kaldı. Onu gören tüm hükümdarlar dur, orada durup onunla Salya arasındaki yaklaşan karşılaşmanın seyircileri oldular. İkisi daha sonra, kızgınlık dönemindeki bir ineği gören büyük güçteki kükreyen boğalar gibi, birbirlerine karşı hünerlerini sergilemeye başladılar. Sonra, adamların en önde geleni olan
Kral Salya, Santanu'nun oğlu Bhishma'yı yüzlerce ve binlerce hızlı kanatlı okla örttü. Ve o hükümdarlar, Salya'nın başlangıçta Bhishma'yı sayısız okla örttüğünü görünce çok şaşırdılar ve alkışladılar. Savaştaki elinin hafifliğini gören görkemli seyirci kalabalığı çok sevindi ve Salya'yı büyük ölçüde alkışladı. Düşman kasabaların o
zavallısı Bhishma, Kshatriya'ların o bağırışlarını duyduğunda çok öfkelendi ve "Kal, Kal" dedi. Öfkeyle, arabacısına, "Arabamı Salya'nın olduğu yere götür ki, Garuda'nın bir yılanı öldürdüğü gibi, onu anında öldürebileyim," dedi. Sonra Kuru şefi, Varuna silahını yayının kirişine taktı ve onunla kral Salya'nın dört atını vurdu. Ve, krallar arasında kaplan olan Kuru şefi,
silahlarıyla düşmanınınkileri savuşturarak, Salya'nın arabacısını öldürdü.
Sonra, o ilk adam, Santanu'nun oğlu Bhishma, o kızların uğruna savaşırken, Aindra silahıyla düşmanının asil atlarını öldürdü. Sonra, o en iyi hükümdarı yendi ama onu canıyla baş başa bıraktı. Bharata soyundan gelen öküz, Salya, yenilgisinden sonra krallığına geri döndü ve onu erdemli bir şekilde yönetmeye devam etti. Ve ey düşman şehirlerin fatihi, kendi kendini seçme törenine tanıklık etmek için gelen diğer krallar da kendi krallıklarına döndüler.

"'En önde gelen vurucu, yani Bhishma, o hükümdarları yendikten sonra, o genç kızlarla birlikte Hastinapura'ya doğru yola çıktı; erdemli Kuru
prensi Vichitravirya, dünyayı en iyi hükümdar, yani babası Santanu gibi yönetiyordu. Ve ey kral, birçok ormandan, nehirden, tepeden ve ağaçlarla dolu ormanlardan geçerek, kısa sürede (başkente) ulaştı. Savaşta ölçülemez bir yiğitliğe sahip olan okyanus aşırı Ganga'nın oğlu, savaşta sayısız düşmanı kendi şahsında tek bir çizik bile olmadan öldürdükten sonra, Kasi kralının kızlarını sanki gelinleri, küçük kız kardeşleri veya kızlarıymış gibi şefkatle Kurus'a getirdi. Ve
Kudretli kollara sahip Bhishma, kardeşine fayda sağlama arzusuyla harekete geçerek,
onları bu şekilde getirdikten sonra, her başarıya sahip olan o bakireleri Vichitravirya'ya sundu. Erdemin emirlerine aşina olan Santanu'nun oğlu, (kraliyet) geleneğine göre böylesine olağanüstü bir başarıya
erdikten sonra, kardeşinin düğünü için hazırlıklar yapmaya başladı. Ve Bhishma, Satyavati ile istişare ederek düğünle ilgili her şeyi kararlaştırdığında, Kasi kralının en büyük kızı, yumuşak bir gülümsemeyle ona şu sözleri söyledi: "Kalbimde Saubha kralını kocam olarak seçmiştim. O da,
kalbinde, beni karısı olarak kabul etmişti. Bu, babam tarafından da onaylanmıştı. Kendi kendime yaptığım seçim töreninde de onu efendim olarak seçerdim. Sen erdemin tüm emirlerini biliyorsun, tüm bunları bilerek, istediğini yap." Brahmanaların huzurunda bu şekilde hitap edilen o genç kız, kahraman Bhishma ne yapılması gerektiğini düşünmeye başladı. Erdem kurallarını bildiği için, Vedaları
öğrenmiş olan Brahmanalara danıştı ve Kasi hükümdarının en büyük kızı olan Amba'nın istediğini yapmasına izin verdi. Fakat diğer iki kızı Ambika ve Ambalika'yı küçük kardeşi Vichitravirya'ya uygun
törenlerle bahşetti. Ve Vichitravirya erdemli ve iffetli olmasına rağmen,
gençliği ve güzelliğiyle gurur duyuyordu, evlendikten sonra kısa sürede şehvet düşkünü oldu. Ve hem Ambika hem de Ambalika uzun boyluydu ve tenleri erimiş altındı. Ve başları siyah kıvırcık saçlarla kaplıydı ve tırnakları yüksek ve kırmızıydı; kalçaları şişman ve yuvarlaktı ve göğüsleri dolgun ve derindi. Ve her türlü uğurlu işaretle donatılmış olan sevimli genç hanımlar, kendilerini her bakımdan kendilerine layık olan ve Vichitravirya'yı son derece seven ve saygı duyan bir kocayla evli sayıyorlardı. Ve Vichitravirya da, göksel güçlere ve ikiz Aswin'lerin güzelliğine sahip olarak, herhangi bir güzel kadının kalbini çalabilirdi. Ve prens, eşlerinin eşliğinde kesintisiz yedi yıl geçirdi. Daha gençliğinin baharındayken verem hastalığına yakalandı.
Arkadaşları ve akrabaları birbirleriyle istişare ederek bir tedavi
etmeye çalıştılar. Fakat tüm çabalara rağmen, Kuru prensi akşam güneşi gibi
batarak öldü. Erdemli Bhishma daha sonra kaygı ve kedere
düştü ve Satyavati ile istişare ederek ölenin cenaze törenlerinin bilgili rahipler ve Kuru ırkından birkaç kişi tarafından yapılmasını sağladı.'"

BÖLÜM CIII

(Sambhava Parva devam etti)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Talihsiz Satyavati daha sonra oğlu yüzünden kedere
düştü. Ve gelinleriyle birlikte ölenin cenaze törenlerini yaptıktan sonra, elinden geldiğince ağlayan gelinlerini ve silah kullananların en önde geleni olan Bhishma'yı teselli etti. Ve gözlerini dine ve baba ve anne soyuna (Kurular) çevirerek Bhishma'ya hitap etti ve şöyle dedi: "Cenaze pastası, başarılar ve erdemlilerin soyunun devamı ve Kuru'nun soyundan gelen Santanu, hepsi artık sana bağlı. Cennete ulaşmak iyi işlerden ayrılamaz olduğu gibi, uzun yaşam hakikat ve inançtan ayrılamaz olduğu gibi, erdem de senden ayrılamaz. Ey erdemli kişi, sen ayrıntılı ve soyut olarak erdemin emirlerini, çeşitli Srutileri ve Vedaların tüm dallarını iyi biliyorsun; erdemde sağlamlık, ailelerin özel gelenekleri hakkında bilgi ve zorluklar altında icatlara hazır olma konusunda Sukra ve Angiralarla eşit olduğunu çok iyi bil. Bu nedenle, ey ​​erdemli insanların en önde geleni, sana çok güvenerek, seni belirli bir konuda. Beni dinle, emrimi yerine getirmen gerekir. Ey boğa
insanlar arasında, oğlum ve kardeşin, enerjiyle donatılmış ve senin için değerli olan,
henüz çocukken cennete çocuksuz gitti. Kardeşinin bu eşleri, Kasi hükümdarının sevimli kızları, güzellik ve gençliğe sahip, çocuk sahibi olmak istiyorlar. Bu nedenle, ey ​​güçlü silahlı adam,
benim emrimle, soyumuzun devamı için onlardan yavrular yetiştir.
Erdemi kayba karşı korumak sana düşer. Kendini tahta oturt ve Bharataların krallığını yönet. Uygun şekilde bir eşle evlen. At
atalarını cehenneme atma."

"Vaisampayana devam etti, 'Annesi, arkadaşları ve akrabaları tarafından bu şekilde hitap edilen, düşmanların zalimi, erdemli Bhishma, erdemin emirlerine uygun şu cevabı verdi, "Ey anne, söylediğin şey kesinlikle erdem tarafından onaylanmıştır. Ama sen çocuk sahibi olma konusunda
ne yemin ettiğimi biliyorsun. Çeyizinle ilgili
olan her şeyi de biliyorsun. Ey Satyavati, bir zamanlar verdiğim sözü tekrarlıyorum, yani, üç dünyayı, cennetin imparatorluğunu, bundan daha büyük olabilecek her şeyi reddederim, ama hakikati asla reddetmem. Toprak kokusundan vazgeçebilir, su neminden vazgeçebilir, ışık şekil gösterme özelliğinden vazgeçebilir, hava dokunma özelliğinden vazgeçebilir,
güneş ihtişamından, ateşinden, sıcaklığından, ay, serinletici ışınlar,
uzay, ses üretme kapasitesi, Vritra'nın katili, onun yiğitliği,
adalet tanrısı, onun tarafsızlığı; ama ben gerçeği reddedemem." Böylece
oğlunun enerji zenginliğiyle donatılmış olarak hitap ettiği Satyavati, Bhishma'ya şöyle dedi,
"Ey yiğitliği gerçek olan sen, senin hakikatteki kararlılığını biliyorum. Eğer istersen, enerjinin yardımıyla, var olanlardan farklı üç dünya
yaratabilirsin. Benim için ettiğin yeminin ne olduğunu biliyorum. Ama
bu acil durumu göz önünde bulundurarak, birinin atalarına karşı olan görevinin yükünü taşı. Ey düşmanların cezalandırıcısı, öyle davran ki,
doğrusal bağ kopmasın ve dostlarımız ve akrabalarımız
üzülmesin." Böylece, oğlunun kaybından duyduğu üzüntüden dolayı erdemle bağdaşmayan bu tür sözler söyleyen zavallı ve ağlayan Satyavati tarafından teşvik edilen Bhishma, ona tekrar seslendi ve şöyle dedi, "Ey Kraliçe, gözlerini erdemden ayırma. Ah, bizi mahvetme. Bir Kshatriya'nın gerçeği çiğnemesi, din hakkındaki incelemelerimizde asla alkışlanmaz. Yakında sana, ey Kraliçe, Santanu'nun soyunun yeryüzünde yok olmasını önlemek için başvurulabilecek yerleşik Kshatriya geleneğinin ne olduğunu söyleyeceğim. Beni dinlerken, acil ve sıkıntılı zamanlarda izin verilen uygulamaları bilen bilgili rahiplerle ve kişilerle istişare ederek ne yapılması gerektiğini düşün, aynı zamanda sosyal davranışın olağan seyrinin ne olduğunu unutma."'"

BÖLÜM SİVİLCE

(Sambhava Parva devam ediyor)

"'Bhishma devam etti, "Eskiden, Jamadagni'nin oğlu Rama, Babasının ölümüne öfkelenen Rama, savaş baltasıyla Haihayaların kralını öldürdü. Ve Rama, Arjuna'nın (Haihaya kralı) bin kolunu keserek dünyadaki en zor
bir başarıya ulaştı. Bununla yetinmeyip, dünyayı fethetmek için arabasına bindi ve yayını alıp güçlü silahlarını Kshatriyaları yok etmek için etrafa fırlattı. Ve Bhrigu'nun soyunun seçkin varisi, hızlı oklarıyla Kshatriya kabilesini yirmi bir kez yok etti.

"'"Ve dünya büyük Rishi tarafından Kshatriyalardan bu şekilde mahrum bırakıldığında,
ülke genelindeki Kshatriya hanımları, Vedalarda yetenekli Brahmanlar tarafından yetiştirilen
çocuklara sahip oldular. Vedalarda, bu şekilde yetiştirilen oğulların, anneyle evlenen kişiye ait olduğu söylenir. Ve Kshatriya
hanımları Brahamanalara şehvetle değil, erdem
sayesinde gittiler. Gerçekten de, Kshatriya ırkı bu şekilde yeniden canlandırıldı.

"'"Bu bağlamda size anlatacağım başka bir eski tarih daha var. Eskiden Utathya adında bilge bir Rishi vardı. Çok sevdiği Mamata adında bir karısı vardı. Bir gün Utathya'nın küçük kardeşi, göksel varlıkların rahibi, büyük bir enerjiyle donatılmış Vrihaspati, Mamata'ya yaklaştı. Ancak ikincisi, kocasının küçük kardeşine, en belagatli adamlardan biri olan, onun ağabeyi ile olan bağlantısından gebe kaldığını ve bu nedenle, onun isteklerinin gerçekleşmesini aramaması gerektiğini söyledi. Devam etti, 'Ey şanlı Vrihaspati, gebe kaldığım çocuk annesinin rahminde altı Anga ile Vedaları okudu, Semen tuum frustra perdi non potest. O halde benim rahmim aynı anda iki çocuğa nasıl yer açabilir? Bu nedenle, böyle bir zamanda arzunun gerçekleşmesini aramaman gerekir.' Onun bu şekilde hitap ettiği Vrihaspati, büyük bir bilgeliğe sahip olmasına rağmen, arzusunu bastırmayı başaramadı. Quum auten jam cum illa coiturus esset, rahimdeki çocuk ona seslendi ve şöyle dedi, 'Ey
baba, çabanı bırak. Burada iki kişilik yer yok. Ey şanlı kişi, oda küçük. İlk önce burayı işgal ettim. Semen tuum perdi non potest. Bana acı vermemen sana düşüyor.' Ama Vrihaspati, rahimdeki çocuğun söylediklerini dinlemeden, en güzel çift göze sahip olan Mamata'nın kucaklarını aradı. Ille tamen Muni, bir girişimde bulunarak, geçici bir mizahla hayati önem taşıyan bir şey sağlar, meni içi bir engel teşkil ettiği sürece. Semen ita exhisum, excidit ve in terram projectumest. Ve bunu gören şanlı
Vrihaspati öfkelendi ve Utathya'nın
çocuğuna sitem etti ve ona lanet etti, 'Bütün yaratıkların aradığı bir zevk zamanında benimle konuştuğun için,
sonsuz karanlık seni ele geçirecek.' Ve şanlı Vrishaspati'nin bu lanetinden, enerji bakımından Vrihaspati'ye eşit olan Utathya'nın çocuğu kör olarak doğdu ve Dirghatamas (sonsuz karanlıkla
örtülmüş) olarak adlandırıldı. Ve Vedalar hakkında bilgi sahibi olan bilge Dirghatamas, kör olarak doğmasına rağmen, öğrenimi sayesinde,
Pradweshi adında genç ve yakışıklı bir Brahmana kızıyla evlenmeyi başardı. Ve onunla evlenen, seçkin Dirghatamalar, Utathya'nın soyunun genişlemesi için, Gautama'nın en büyüğü olduğu birkaç çocuk sahibi oldu. Ancak bu çocukların hepsi açgözlülüğe ve deliliğe meyilliydi. Vedalar üzerinde tam bir hakimiyete sahip olan erdemli ve seçkin Dirghatamalar, kısa bir süre sonra Surabhi'nin oğlundan tarikatlarının uygulamalarını öğrendiler ve korkusuzca bu uygulamalara başladı, onlara saygıyla baktılar. (Çünkü utanç günahın yaratığıdır ve asla niyetin saf olduğu yerde olamaz). Sonra aynı sığınma evinde yaşayan en iyi Muniler, onun nezaket sınırlarını aştığını görünce, günahın olmadığı yerde günahı görerek öfkelendiler. Ve dediler ki, 'Ah, bu adam nezaket sınırlarını aştı. Artık aramızda bir yeri hak etmiyor. Bu yüzden, hepimiz bu günahkâr alçağı kovalım.' Ve Muni Dirghatama'lar hakkında başka birçok şey söylediler. Ve karısı da çocuk sahibi olunca ona öfkelendi.

"'"Koca daha sonra karısı Pradweshi'ye dönerek, 'Neden sen de benden
memnun değilsin?' dedi. Karısı cevap verdi, 'Kocaya
Bhartri denir çünkü karısını destekler. Ona Pati denir
çünkü onu korur. Ama sen benim için ikisi de değilsin! Öte yandan, büyük
münzevi erdeme sahip olan sen, doğuştan körsün, seni ve çocuklarını
ben destekledim. Gelecekte bunu yapmayacağım.'

"'"Karısının bu sözlerini duyan Rishi öfkelendi ve ona ve çocuklarına, 'Beni Kşatriyalara götürün ve o zaman
zengin olacaksınız.' dedi. Karısı şöyle cevap verdi: 'Senin
sağlayabileceğin serveti arzulamıyorum, çünkü o bana asla mutluluk getiremez. Ey
Brahmanaların en iyisi, istediğini yap. Seni eskisi gibi
bakamayacağım.' Karısının bu sözleri üzerine Dirghatamas, 'Bugünden itibaren her kadının hayatı boyunca tek bir kocaya bağlı kalması kuralını
kaldırıyorum. Kocası ölü veya diri olsun, bir kadının başka biriyle ilişki kurması yasal olmayacaktır. Ve böyle bir
bağlantısı olan kişi kesinlikle düşmüş olarak kabul edilecektir. Kocası olmayan bir kadın
her zaman günahkâr olmaya meyilli olacaktır. Ve zengin olsa bile
bu zenginliğin tadını gerçek anlamda çıkaramayacaktır. İftira ve kötü haberler onu
her zaman rahatsız edecektir.' Kocasının bu sözlerini duyan Pradweshi çok öfkelendi
ve oğullarına, 'Onu Ganj sularına atın!' diye emretti. Ve
annelerinin emriyle, kötü Gautama ve kardeşleri, o açgözlülük ve aptallığın köleleri, 'Gerçekten, neden bu yaşlı adamı destekleyelim?' diye haykırarak Muni'yi bir sala bağladılar ve onu
derenin merhametine teslim ederek hiç tereddüt etmeden evine döndü. O sal üzerinde dere boyunca sürüklenen kör yaşlı adam, birçok kralın topraklarından geçti. Bir gün her görevi bilen Vali adında bir kral abdest almak için Ganj'a gitti. Ve hükümdar bu şekilde meşgulken, Rishi'nin bağlı olduğu sal ona yaklaştı. Ve geldiğinde, kral yaşlı adamı aldı. Her zaman gerçeğe adanmış olan erdemli Vali, daha sonra kendisinin kurtardığı adamın kim olduğunu öğrenerek, onu çocuk yetiştirmek için seçti. Ve Vali, 'Ey şanlı kişi, karıma erdemli ve bilge olacak birkaç oğul yetiştirmen gerekir,' dedi. Böyle hitap edildiğinde, büyük bir enerjiyle donatılmış olan Rishi, isteğini dile getirdi. Bunun üzerine, kral Vali karısı Sudeshna'yı ona gönderdi. Fakat kraliçe, karısının kör ve yaşlı olduğunu bildiğinden, ona gitmedi, ona dadısını gönderdi. Ve o Sudra kadınının üzerinde, tutkuları tam kontrol altında olan erdemli Rishi, en büyüğü Kakshivat olan on bir çocuk doğurdu. Ve
en büyükleri Kakshivat olan, tüm Vedaları
incelemiş ve Rishiler gibi Brahma'nın sözcüleri olan ve büyük bir güce sahip olan bu on bir oğlu gören Kral Vali bir gün Rishi'ye 'Bu çocuklar benim mi?' diye sordu. Rishi, 'Hayır, onlar benim. Kakshivat ve diğerleri benim tarafımdan bir Sudra kadından
doğuruldu. Talihsiz kraliçen Sudeshna, beni kör ve yaşlı görünce kendisi gelmeyerek ve bunun yerine bana dadısını göndererek bana hakaret etti.' Kral daha sonra Rishilerin en iyisini yatıştırdı ve ona kraliçesi Sudeshna'yı gönderdi. Rishi sadece ona dokunarak ona 'Anga, Vanga, Kalinga, Pundra ve Suhma adında beş çocuğun olacak ve bunlar ihtişamda Surya'nın (Güneş) kendisi gibi olacaklar.' dedi. Ve adlarından sonra yeryüzünde birçok ülke bilinecektir. Egemenlikleri adlarından sonra Anga,
Vanga, Kalinga, Pundra ve Suhma olarak anılmaya başlanmıştır.'

"'"Vali'nin soyu eski günlerde büyük bir
Rişi tarafından böyle devam ettirilmiştir. Ve aynı şekilde erdeme bağlı birçok güçlü okçu ve büyük araba savaşçısı da Brahmanaların tohumundan Kşatriya soyundan türemiştir. Bunu duyan ey anne, elindeki konuyla ilgili olarak dilediğini yap."'"

ÖZGEÇMİŞ BÖLÜMÜ

(Sambhava Parva devam ediyor)

"'Bhishma devam etti, "Dinle ey anne, Bharata soyunun devam ettirilebileceği araçları gösterirken bana. Başarılı bir Brahmana'nın
bir zenginlik teklifiyle davet edilmesine ve Vichitravirya'nın eşlerinden
çocuk yetiştirmesine izin verin."'

"Vaisampayana devam etti, 'Satyavati, sonra yumuşakça gülümseyerek ve sesi
utançla
kırılmış bir şekilde, Bhishma'ya hitap ederek, "Ey kudretli kollu Bharata,
söylediğin şey doğru. Sana olan güvenimden dolayı şimdi soyumuzu
sürdürmenin yollarını göstereceğim. Sen, sıkıntılı dönemlerde izin verilen uygulamalara
dahil olduğun için, bunu reddedemeyeceksin. Bizim ırkımızda, sen Erdem'sin ve Sen Gerçek'sin ve sen de bizim
tek sığınağımızsın. Bu yüzden söylediklerimi doğru bir şekilde duyunca, uygun olanı yap.

"'"Babam erdemli bir adamdı. Erdem uğruna bir (feribot)
gemisi tutmuştu. Bir gün, gençliğimin baharında, o tekneyi sürmek için. Öyle oldu ki, tüm erdemli insanların en önde geleni olan büyük ve bilge Rishi Parasara geldi ve Yamuna'yı geçmek için tekneme bindi. Onu nehirden kürek çekerken, Rishi arzuyla
heyecanlandı ve bana yumuşak sözlerle hitap etmeye başladı. Babamın korkusu zihnimde en üstteydi. Fakat Rishi'nin lanetinin dehşeti sonunda galip geldi. Ve ondan değerli bir lütuf elde ettiğim için, onun isteklerini reddedemedim. Rishi enerjisiyle beni tamamen kontrolü altına aldı ve önce bölgeyi yoğun bir sisle
sararak arzusunu orada ve o anda tatmin etti. Bundan önce vücudumda iğrenç bir balık kokusu vardı; fakat Rishi onu dağıttı ve bana şu anki kokumu verdi. Rishi ayrıca bana, çocuğunu nehrin bir adasında doğurursa, bakire olmaya devam edeceğimi söyledi. Ve kızlığımda doğan
Parasara'nın çocuğu, büyük çileci güçlerle donatılmış ve Dwaipayana (ada doğumlu) adıyla bilinen büyük bir Rishi oldu. Çileci gücüyle Vedaları dört parçaya bölen bu seçkin Rishi, yeryüzünde Vyasa (ayırıcı veya düzenleyici) adıyla ve koyu renginden dolayı Krishna (karanlık) adıyla anılmaya başlandı. Konuşmasında doğru, tutkudan uzak, tüm günahlarını
yakmış güçlü bir çileci olarak, doğumundan hemen sonra babasıyla birlikte gitti.
Benim ve senin tarafımdan da atanan, eşsiz ihtişama sahip bu Rishi, kesinlikle kardeşinin eşlerinden iyi çocuklar doğuracak.
Giderken bana, 'Anne, zor durumda kaldığında beni düşün.' dedi.
Şimdi, eğer sen, güçlü kolları olan Bhishma, istersen onu çağıracağım. Eğer
sen, ey Bhishma, eminim ki o büyük münzevi Vichitravirya'nın tarlasında
çocuklar doğuracaktır."'

"Vaisampayana devam etti, 'Büyük Rishi'den bahsedildiğinde, Bhishma
ellerini birleştirerek şöyle dedi, "Gerçekten zeki olan, gözlerini
erdem, kazanç ve hazza dikip, sabırla düşündükten sonra, erdemin gelecekteki erdeme,
kârın gelecekteki kazançlara ve hazzın gelecekteki hazlara yol açacağı şekilde hareket eden kişidir. Bu nedenle,
senin
söylediklerin ve bizim için yararlı olmasının yanı sıra
erdemle tutarlı olanlar, kesinlikle en iyi tavsiyedir ve benim tam onayımı almıştır." Ve Bhishma bunu söylediğinde, ey ​​Kuru'nun soyundan gelen, Kali
(Satyavati) Muni Dwaipayana'yı düşündü ve o sırada Vedaları yorumlamakla meşgul olan Dwaipayana, annesi tarafından çağrıldığını öğrendiğinde, hiç kimse bilmeden anında ona geldi.
Satayavati daha sonra oğlunu gerektiği gibi selamladı ve onu kollarıyla kucakladı, gözyaşlarıyla yıkadı, çünkü balıkçının kızı, oğlunu uzun bir süre sonra görünce acı acı ağladı. Ve ilk oğlu, büyük Vyasa, onu ağlarken görünce, onu soğuk suyla yıkadı ve ona eğilerek, "Ben geldim, ey anne, senin isteklerini yerine getirmeye. Bu nedenle, ey ​​erdemli kişi, bana gecikmeden emret. Senin isteğini yerine getireceğim." dedi. Bharataların aile rahibi daha sonra büyük Rishi'ye gerektiği gibi ibadet etti ve ikincisi, her zamanki mantraları söyleyerek ibadet tekliflerini kabul etti. Ve
aldığı ibadetten memnun olarak, yerine oturdu. Satyavati,
onu rahatça otururken görünce, her zamanki sorulardan sonra ona seslendi
ve şöyle dedi, "Ey bilgili kişi, oğullar hem babadan hem de anneden doğarlar. Bu nedenle, onlar her iki ebeveynin ortak malıdır.
Annenin onlar üzerinde baba kadar
güç sahibi olduğuna dair en ufak bir şüphe olamaz. Sen, ey Brahmarshi, tüzüğe göre
en büyük oğlum olduğun gibi, Vichitravirya da en küçük oğlumdur. Ve Bhishma, Vichitravirya'nın baba tarafından kardeşi olduğu gibi, sen de
aynı anne tarafından kardeşisin. Sen ne düşünüyorsun bilmiyorum, ama ey oğul, ben böyle düşünüyorum. Santanu'nun oğlu olan bu Bhishma, gerçeğe adanmıştır,
gerçek uğruna ne çocuk sahibi olma ne de krallığı yönetme arzusunu beslemez. Bu nedenle, kardeşin Vichitravirya'ya olan sevginden, hanedanlığımızın devamı için, bu Bhishma'nın isteği ve benim emrim uğruna, tüm yaratıklara karşı şefkatten, halkın korunması için ve kalbinin cömertliğinden, ey günahsız olan, söylediklerimi yapman gerekir. Küçük kardeşin, cennetsel varlıkların kızlarına benzeyen, gençlik ve büyük güzellikle donatılmış iki dul bıraktı. Erdem ve din uğruna, çocuk sahibi olmayı arzuladılar. Sen atanacak en uygun kişisin. Bu nedenle, onlardan ırkımıza ve soyumuzun devamına layık çocuklar doğur."

"'Vyasa bunu duyunca, "Ey Satyavati, hem bu hayatta hem de diğerinde erdemin ne olduğunu biliyorsun. Ey büyük bilgeliğe sahip olan sen, senin
sevgilerin de erdeme odaklı. Bu nedenle, senin emrinle, erdemi
motivim yaparak, senin istediğini yapacağım. Gerçekten, gerçek ve ebedi dine uygun olan bu uygulamayı
biliyorum. Kardeşime Mitra ve Varuna'ya benzer çocuklar vereceğim. O zaman hanımlar, benim belirttiğim yemini bir yıl boyunca uygun şekilde yerine getirsinler. O zaman arınmış olacaklar. Hiçbir kadın bana
katı bir yemin yerine getirmeden yaklaşamayacak."

"'Satyavati daha sonra, "Ey günahsız olan, senin dediğin gibi olmalı. Hanımların hemen gebe kalabileceği şekilde adımlar at. Kralın olmadığı bir krallıkta, insanlar korunma eksikliğinden yok olurlar; kurbanlar ve diğer kutsal eylemler askıya alınır; bulutlar sağanak yağmur göndermez; ve tanrılar
kaybolur. Kralı olmayan bir krallık nasıl korunabilir? Bu nedenle,
kadınların gebe kalmasını sağla. Bhishma,
çocuklar annelerinin
rahimindeyken onlara göz kulak olacak."

"'Vyasa cevap verdi, "Eğer kardeşlerime böylesine zamansız bir şekilde çocuk vereceksem,
o zaman hanımlar çirkinliğimi çeksinler. Bu, kendi başına,
onlar için
en çetin kefaret olacaktır. Eğer Kosala prensesi benim güçlü
kokumu, çirkin ve asık suratımı, kıyafetimi ve bedenimi
çekebilirse, o zaman
mükemmel bir çocuk
gebe kalacaktır."'

"Vaisampayana devam etti, 'Satyavati'ye böyle konuştuktan sonra, Vyasa büyük bir enerjiyle ona seslendi ve şöyle dedi, "Kosala prensesi temiz kıyafetler giymiş ve süslerle donatılmış bir şekilde yatak odasında beni beklesin."
Bunu söyleyen Rishi ortadan kayboldu. Satyavati daha sonra gelininin yanına gitti ve onu özel olarak görünce ona şu yararlı ve erdemli sözleri söyledi, "Ey prenses Kosala, söylediklerimi dinle. Bu
erdemle tutarlıdır. Bharataların hanedanı benim talihsizliğimden
yok oldu. Benim sıkıntımı ve baba soyunun
yok oluşunu gören bilge Bhishma, aynı zamanda ırkımızı
sürdürme arzusuyla da yönlendirilerek bana bir öneride bulundu, ancak bu önerinin
başarılması sana bağlıdır. Bunu başar, ey
kızım ve Bharataların kaybolan soyunu geri getir. Güzel kalçalı sen,
göksellerin şefine eşit ihtişamda bir çocuk
doğur. Bu kalıtsal krallığımızın ağır yükünü o taşıyacak."

"'Satyavati, erdemli gelininin, erdemle bağdaşmayan teklifine onay vermesini büyük zorluklarla başardıktan sonra, Brahmanaları, Rishileri ve bu vesileyle gelen sayısız misafiri besledi.'"

BÖLÜM CVI

(Sambhava Parva devam ediyor)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Kosala prensesinin aylık mevsimi bittikten kısa bir süre sonra, Satyavati, gelinini bir banyoyla arındırdıktan sonra, onu yatak odasına götürdü. Orada onu lüks bir yatağa oturttu ve ona şöyle dedi, "Ey Kosala prensesi, kocanın bugün senin çocuğun olarak rahmine girecek bir ağabeyi var. Bu gece uykuya dalmadan onu bekle." Kayınvalidesinin bu sözlerini duyan sevimli prenses, yatağında yatarken Bhishma'yı ve Kuru ırkının diğer büyüklerini düşünmeye başladı. Sonra, ilk başta Amvika'ya (en büyük prenses) ilişkin sözünü vermiş olan doğru sözlü Rishi, lamba yanarken odasına girdi. Prenses, onun koyu yüzünü, bakır rengindeki keçeleşmiş buklelerini, parlayan gözlerini, sert sakalını görünce korkuyla gözlerini kapattı. Rishi, annesinin isteklerini yerine getirme arzusuyla, onu tanıyordu. Ancak, korkuyla vurulan Rishi, ona bakmak için bir kez bile gözlerini açmadı. Ve Vyasa dışarı çıktığında, annesiyle karşılaştı ve ona, "Prensesin başarılı bir oğlu olacak mı?" diye sordu. Onu duyunca, "Prensesin doğuracağı oğlu on bin fil kadar güçlü olacak. Büyük bir bilgi, zeka ve enerjiye sahip, seçkin bir kraliyet bilgesi olacak. Yüce ruhlu olanın, zamanında bir asırlık oğlu olacak. Ama annesinin hatası yüzünden kör olacak." Satyavati, oğlunun bu sözleri üzerine, "Ey zahitlik zengini, kör olan biri nasıl Kurulara layık bir hükümdar olabilir? Kör olan biri nasıl akrabalarının ve ailesinin koruyucusu, babasının ırkının şanı olabilir? Kurulara başka bir kral vermen gerekir." dedi. "Öyle olsun," diyerek Vyasa uzaklaştı. Ve Kosala'nın ilk prensesi zamanı gelince kör bir oğul doğurdu. "'Satyavati, düşmanların terbiyecisi, Vyasa'yı, gelininin onayını aldıktan sonra çağırdı. Vyasa, verdiği söze uyarak geldi ve daha önce olduğu gibi, kardeşinin ikinci karısına yaklaştı. Ve Ambalika, Rishi'yi görünce korkudan solgunlaştı. Ve, ey ​​Bharata, onu bu kadar sıkıntılı ve korkudan solgun görünce, Vyasa ona seslendi ve şöyle dedi, "Çünkü sen benim asık suratımı görünce korkudan solgunlaştın, bu yüzden çocuğunun teni solgun olacak. Ey güzel yüzlü, çocuğunun adı da Pandu (soluk) olacak." Bunu söyleyen, Rishilerin en seçkin ve en iyisi odasından çıktı. Ve dışarı çıktığında, annesiyle karşılaştı ve ona olası çocuk hakkında soru sordu. Rishi, çocuğun soluk tenli olacağını ve Pandu adıyla tanınacağını söyledi. Satyavati, Rishi'den tekrar bir çocuk daha istedi ve Rishi ona cevap olarak "Öyle olsun." dedi. Ambalika, daha sonra, zamanı geldiğinde, soluk tenli bir oğul doğurdu. Güzellikle parlayan çocuk, tüm uğurlu işaretlerle donatıldı. Gerçekten de, daha sonra bu çocuk, o güçlü okçuların, Pandavaların babası oldu.

"'Bir süre sonra, Vichitravirya'nın dul eşlerinin en büyüğü tekrar aylık dönemini geçirdiğinde, Satyavati tarafından yanına yaklaşması istendi Vyasa bir kez daha. Bir gökselin kızı gibi güzelliğe sahip olan prenses,
kaynanasının emrini yerine getirmeyi reddetti, Rishi'nin sert yüzünü ve
güçlü kokusunu hatırladı. Ancak, ona bir Apsara'nın güzelliğine sahip ve
kendi süsleriyle süslenmiş bir hizmetçisini gönderdi. Ve
Vyasa geldiğinde, hizmetçi ayağa kalktı ve onu selamladı. Ve ona saygıyla
bekledi ve sorulduğunda yanına oturdu. Ve, ey ​​kral,
katı yeminler eden büyük Rishi, ondan çok memnundu ve gitmek için
ayağa kalktığında ona hitap etti ve şöyle dedi, "Sevimli kız, artık bir
köle olmayacaksın. Çocuğun da çok şanslı ve erdemli olacak ve
dünyadaki tüm zeki insanların en önde geleni olacak!" Ve, ey ​​kral, Krishna-Dwaipayana tarafından bu şekilde
doğurulan oğul daha sonra Vidura adıyla
bilindi. Böylece Dhritarashtra'nın ve seçkin
Pandu'nun kardeşiydi. Ve Vidura arzu ve tutkudan uzaktı ve
hükümet kurallarıyla
ilgiliydi ve seçkin Rishi Mandavya'nın
lanetiyle yeryüzünde doğan adalet tanrısıydı. Ve Krishna-Dwaipayana,
daha önce olduğu gibi
annesiyle karşılaştığında, ona prenseslerin en büyüğü tarafından
nasıl aldatıldığını ve bir Sudra kadından nasıl bir oğul
doğurduğunu anlattı. Ve annesine böyle konuştuktan sonra Rishi
gözünden kayboldu. "'Böylece Vichitravirya tarlasında, hatta Dwaipayana'da, göksel çocukların ihtişamının oğulları, Kuru ırkının yayıcıları doğdu.'"

BÖLÜM CVII

(Sambhava Parva devam ediyor)

"Janamejaya şöyle dedi, 'Adalet tanrısı lanetlendiği ne yaptı?
Ve Sudra kastında lanetinden doğması gereken Brahmana münzevi kimdi?'

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Mandavya adıyla bilinen bir Brahmana vardı.
Tüm görevlerle ilgili bilgiliydi ve dine, gerçeğe ve çileciliğe adanmıştı. Büyük münzevi, sessizlik yemini gereği kollarını yukarı kaldırarak, inziva yerinin girişinde bir ağacın dibinde otururdu. Ve orada yıllarca birlikte otururken, bir gün sığınağına ganimet yüklü bir grup soyguncu geldi. Ve, ey ​​Bharata'nın
soyundan gelen boğa, o soyguncular daha sonra barışın koruyucuları olarak üstün bir
kurum tarafından takip ediliyordu. Hırsızlar, o sığınağa girdiklerinde ganimetlerini orada sakladılar ve muhafızlar gelmeden önce korkuyla kendilerini oraya sakladılar. Ancak kendilerini böyle gizler gizlemez, takip eden polisler
o noktaya geldi. İkincisi, Rishi'nin ağacın altında
otururken onu gözlemleyerek, ona sordu, ey kral, "Ey Brahmanaların en iyisi, hırsızlar hangi yolu
seçtiler? Bunu bize göster ki zaman kaybetmeden
takip edebilelim." Barışın koruyucuları tarafından bu şekilde sorulan zahit, ey kral, cevap olarak iyi ya da kötü tek bir kelime söylemedi. Ancak kralın memurları, sığınma evini aradıklarında,
hırsızların ganimetlerle birlikte orada saklandığını keşfettiler. Bunun üzerine,
şüpheleri Muni'ye yöneldi ve buna göre onu hırsızlarla birlikte yakalayıp kralın huzuruna çıkardılar. Kral, onu sözde ortaklarıyla birlikte idama mahkûm etti. Ve memurlar, cahilce davranarak, ünlü Rishi'yi kazığa oturtarak cezayı yerine getirdiler. Ve onu kazığa oturttuktan sonra, ele geçirdikleri ganimetlerle krala gittiler. Fakat erdemli Rishi, kazığa oturtulmuş ve yiyeceksiz bırakılmış olmasına rağmen,
uzun süre ölmeden o halde kaldı. Ve Rishi, çileci gücüyle sadece hayatını korumakla kalmadı, aynı zamanda diğer Rishi'leri de olay yerine çağırdı. Ve geceleyin kuş kılığında oraya geldiler ve
onu o kazığa sabitlenmiş olmasına rağmen çileci meditasyon yaparken görünce,
üzüntüye kapıldılar. Ve Brahmanaların en iyilerinin kim olduğunu söyleyerek, ona sordular ve şöyle dediler: "Ey Brahmana, senin
işlediğin günahın ne olduğunu bilmek istiyoruz ki
kazık işkencesine maruz kaldın!"'"

BÖLÜM CVIII

(Sambhava Parva devam etti)

"Vaisampayana dedi ki, 'Böyle sorulduğunda, Muniler arasındaki kaplan, o zaman şu
zühd zengini Rishilere cevap verdi, "Bunun için kimi suçlayacağım? Aslında, başka hiç kimse
(kendimden başka) bana karşı suç işlemedi!" Bundan sonra, ey hükümdar, adalet görevlileri, onu
canlı görünce, krala haber verdiler. Kral, onların
söylediklerini duyduktan sonra, danışmanlarına danıştı ve oraya geldi
ve kazığa bağlanmış olan Rishi'yi yatıştırmaya başladı. Ve kral dedi ki, "Ey Rişilerin en iyisi, cahilliğimden sana karşı suç işledim. Bunun için beni affetmeni rica ediyorum. Bana kızmaman gerek."
Kralın bu şekilde hitap etmesiyle Muni sakinleşti. Ve onu öfkeden
kurtulmuş olarak gören kral, onu kazıkla birlikte alıp
vücudundan çıkarmaya çalıştı. Fakat bunda başarılı olamayınca, onu vücudunun hemen dışındaki noktadan kesti. Muni, kazığın bir kısmı vücudunun içinde dolaşıp
o halde en katı kefaretleri uyguladı ve başkalarının ulaşamayacağı sayısız bölgeyi fethetti. Ve kazığın bir kısmının vücudunun içinde olması nedeniyle, üç dünyada Ani-Mandavya (kazığın içinde olduğu Mandavya) adıyla tanındı. Ve bir gün, dinin en yüce hakikatiyle tanışan Brahamana, adalet tanrısının meskenine gitti. Ve tahtında oturan
tanrıyı görünce, Rishi onu azarladı ve şöyle dedi,
"Aman, benim farkında olmadan işlediğim ve bu cezayı çektiğim günahkâr eylem nedir? Ah, bana hemen söyle ve
çileciliğimin
gücüne bak."

"'Adalet tanrısı, bu şekilde sorulduğunda, şöyle cevap verdi, "Ey çileci zengin,
bir zamanlar senin tarafından bir çimen yaprağında küçük bir böcek delinmişti. Şimdi sen bu eylemin
sonucunu çekiyorsun. Ey Rishi, ne kadar küçük olursa olsun bir hediye, dini değerleri açısından çoğalır, günahkâr bir eylem de beraberinde getirdiği felaket açısından çoğalır." Bunu duyan Ani-Mandavya, "Bana gerçekten bu eylemi ne zaman yaptığımı söyle." Adalet tanrısı tarafından, bunu bir çocukken yaptığını söyleyen Rishi, "Bu, doğumundan itibaren on iki yaşına kadar olan bir çocuğun işleyebileceği bir günah olmayacaktır. Kutsal kitaplar bunu günah olarak kabul etmeyecektir. Bana böylesine küçük bir suç için verdiğin ceza, şiddet açısından orantısız olmuştur. Bir Brahmana'nın öldürülmesi, başka herhangi bir canlının öldürülmesinden daha ağır bir günahı içerir. Bu nedenle, adalet tanrısı, Sudra düzeninde bile insanlar arasında doğmak zorundasın. Ve bu günden itibaren, eylemlerin sonuçları açısından şu sınırı koyuyorum: Bir eylem on dört yaşından küçük biri tarafından işlendiğinde günah sayılmayacaktır. Ancak, o yaştan büyük biri tarafından işlendiğinde, günah olarak kabul edilecektir."'

"Vaisampayana devam etti, 'Bu kusuru nedeniyle o seçkin Rishi tarafından lanetlenen,
adalet tanrısı Sudra tarikatında Vidura olarak doğdu. Ve Vidura
ahlak doktrinlerinde ve ayrıca siyasette ve dünyevi kazançta çok bilgiliydi. Ve tamamen açgözlülük ve öfkeden uzaktı. Büyük bir öngörüye ve rahatsız edilmeyen bir zihin huzuruna sahip olan Vidura, her zaman Kuruların refahına adanmıştı.'"

BÖLÜM CIX

(Sambhava Parva devam etti)

"Vaisampayana dedi ki, 'Bu üç çocuğun, Kurujangala,
Kurukshetra ve Kuruların doğumuyla refah içinde büyüdüler. Toprak bol hasat vermeye başladı ve ürünler de lezzetli oldu. Ve bulutlar
mevsiminde yağmur yağdırmaya başladı ve ağaçlar meyve ve çiçeklerle doldu.
Ve çeki sığırları mutlu oldu ve kuşlar ve diğer hayvanlar
çok sevindi. Ve çiçekler güzel kokmaya başladı ve meyveler
tatlı oldu; şehirler ve kasabalar her türden tüccar, zanaatkar,
tüccar ve sanatçıyla doldu. Ve insanlar cesur,
bilgili, dürüst ve mutlu oldular. Ve o zamanlar ne haydutlar vardı, ne de günahkâr olan kimse. Ve krallığın her yerinde altın çağın geldiği görülüyordu. Ve erdemli eylemlere, fedakarlıklara ve gerçeğe adanmış insanlar
ve birbirlerine sevgi ve şefkatle bakıyorlardı. Ve
gururdan, öfkeden ve açgözlülükten uzak, tamamen
masum sporlarla seviniyorlardı. Ve Kurus'un başkenti, okyanus kadar dolu, ikinci bir Amaravati'ydi, yüzlerce saray ve malikaneyle doluydu ve bulutlar kadar karanlık kapıları ve kemerleri vardı. Ve büyük bir neşeyle insanlar sürekli olarak nehirlerde, göllerde ve sarnıçlarda ve güzel korularda ve büyüleyici ormanlarda eğleniyorlardı. Ve güney Kurus'lar, kuzeyli akrabalarıyla erdemli rekabetleri içinde, Siddhalar, Charanalar ve Rishiler eşliğinde dolaşıyorlardı. Ve refahı Kurus tarafından bu şekilde artırılan o güzel ülkenin her yerinde, cimriler ve dul kadınlar yoktu. Ve kuyular ve göller her zaman doluydu; korular ağaçlarla doluydu ve Brahmanaların evleri ve meskenleri zenginlikle doluydu ve tüm krallık şenliklerle doluydu. Ve, ey ​​kral, Bhishma tarafından erdemli bir şekilde yönetilen krallık, yüzlerce kurban kazığıyla süslenmişti. Ve erdem çarkı Bhishma tarafından harekete geçirilince, ülke o kadar mutlu oldu ki, diğer krallıkların tebaası evlerini terk edip oraya yerleşmeye ve nüfusunu artırmaya geldi. Ve vatandaşlar ve halk, seçkin prenslerinin gençlik hareketlerini
gördüklerinde umutla doldular. Ve, ey ​​kral, Kuru şeflerinin
evinde ve aynı zamanda başlıca vatandaşların
evinde, "ver", "ye"
sürekli duyulan tek kelimelerdi. Ve Dhritarashtra, Pandu ve
Vidura büyük zekalarıyla doğdukları andan itibaren Bhishma tarafından
sanki kendi oğullarıymış gibi yetiştirildiler. Ve çocuklar, tarikatlarının olağan
ritüellerinden geçtikten sonra, kendilerini yeminlere ve çalışmaya adadılar. Ve onlar
Vedalar ve tüm atletik sporlarda yetenekli, iyi genç adamlar olarak büyüdüler. Ve yay kullanmada, binicilikte,
topuz, kılıç ve kalkanla karşılaşmalarda, savaşta filleri yönetmede ve ahlak biliminde oldukça yetenekli oldular. Tarihte ve Puranalarda ve çeşitli öğrenim dallarında iyi okumuş ve Vedaların ve dallarının gerçekleriyle tanışmış olarak, çok yönlü ve derin olan bilgi edindiler. Ve büyük bir yeteneğe sahip olan Pandu, okçulukta tüm
insanları geride bırakırken, Dhritarashtra kişisel güçte herkesi geride bıraktı,
üç dünyada Vidura'ya erdeme bağlılıkta ve ahlakın emirlerini bilmede eşit olan kimse yoktu. Ve Santanu'nun soyu tükenmiş soyunun
yeniden canlanmasını seyrederek, tüm ülkelerde şu söz yaygınlaştı: Kahramanların anneleri arasında, Kasi kralının kızları ilkti; ülkeler arasında Kurujangala ilkti; erdemli insanlar arasında Vidura ilkti; şehirler arasında Hastinapura ilkti. Pandu, Dhritarashtra'nın körlüğünden dolayı kral oldu ve Vidura, bir Sudra kadından doğduğu için krallığı elde edemedi. Bir gün, bir devlet adamının görevleri ve ahlak kurallarını en iyi bilenlerden biri olan Bhishma, dinin ve erdemin gerçeğine aşina olan Vidura'ya uygun şekilde hitap ederek şöyle dedi. '"

BÖLÜM CX

(Sambhava Parva devam ediyor)

"'Bhishma dedi ki, "Her erdem ve başarı ile parlayan bu ünlü ırkımız, yeryüzündeki diğer tüm hükümdarlar üzerinde egemenliğe sahiptir. Şanı, eski birçok erdemli ve şanlı hükümdar, seçkin Krishna (Dwaipayana) ve Satyavati ve ben tarafından korundu ve sürdürüldü, böylece yok olmasın. Benim ve senin de bu hanedanlığımızın deniz gibi tekrar genişlemesi için bu tür adımlar atmamız gerekiyor. Irkımıza müttefik olmaya layık üç bakire olduğunu duydum. Biri, (Surasena) Yadava ırkından; diğeri Suvala'nın kızı; ve üçüncüsü Madra'nın prensesi. Ey oğul, bütün bu bakireler
elbette mavi kandan. Güzellik ve saf kana sahip olduklarından, ailemizle ittifak yapmaya fazlasıyla uygundurlar. Ey en zeki
insanların en önde geleni, bence onları ırkımızın büyümesi için seçmeliyiz.
Bana ne düşündüğünü söyle." Bu şekilde hitap edilen Vidura, "Sen bizim babamızsın ve aynı zamanda annemizsin. Sen bizim saygıdeğer manevi eğitmenimizsin. Bu nedenle, gözünde bizim için en iyi olanı yap."'

"Vaisampayana devam etti, 'Bhishma, Brahmanalardan, Suvala'nın sevimli kızı Gandhari'nin Hara'ya (Siva) taptıktan sonra, tanrıdan bir asırlık oğul sahibi olma lütfunu aldığını duyduktan kısa bir süre sonra. Kuruların büyükbabası Bhishma bunu duyduktan sonra Gandhara kralına haberciler gönderdi. Kral Suvala ilk başta damadın körlüğü nedeniyle tereddüt etti, ancak Kuruların kanını, şöhretlerini ve davranışlarını göz önünde bulundurarak erdemli kızını Dhritarashtra'ya verdi ve iffetli Gandhari, Dhritarashtra'nın kör olduğunu ve ailesinin gelecekteki kocasına olan sevgi ve saygısından dolayı onunla evlenmeyi kabul ettiğini duyunca kendi gözlerini bağladı. Suvala'nın oğlu Sakuni, gençlik ve güzellikle donatılmış kız kardeşini Kurulara getirerek onu resmen Dhritarashtra'ya verdi. Ve
Gandhari büyük bir saygıyla karşılandı ve evlilik töreni Bhishma'nın talimatları altında büyük bir ihtişamla kutlandı. Ve kahraman Sakuni, kız kardeşine birçok değerli cübbe verdikten ve Bhishma'nın hayranlığını kazandıktan sonra kendi şehrine döndü. Ve, ey ​​Bharata'nın soyundan gelen, güzel Gandhari davranışları ve saygılı ilgileriyle tüm Kuru'ları memnun etti. Ve kocasına her zaman bağlı olan Gandhari, iyi davranışlarıyla üstlerini memnun etti; ve iffetli olduğu için kocası veya üstleri dışında hiçbir erkekle sözlü olarak bile konuşmadı.'"

BÖLÜM CXI

(Sambhava Parva devam etti)

"Vaisampayana devam etti, 'Yadavalar arasında Sura adında bir şef vardı.
Vasudeva'nın babasıydı. Ve Pritha adında bir kızı vardı, ki bu dünyada güzellikte rakipsizdi. Ve, ey ​​Bharata soyundan gelen, Sura,
sözlerinde her zaman doğru sözlüydü, bu ilk kızını, daha önceki bir söze uygun olarak, çocuksuz kuzeni ve arkadaşı olan, şanlı Kuntibhoja'ya -babasının teyzesinin oğlu- verdi. Ve Pritha, evlat edinen babasının evinde, Brahmanalara ve diğer misafirlere yönelik misafirperverlik görevlerini yerine getirmekle meşguldü. Bir keresinde, Durvasa adıyla bilinen ve ahlakın gizli gerçeklerini çok iyi bilen, katı yeminlerin korkunç Brahmana'sına olan ilgisinden memnun oldu. Saygılı ilgisinden memnun olan bilge, gelecekteki sıkıntı (mevsimini) ruhsal gücüyle öngörerek (Pandu'nun eşine hizmet ederken bir geyiği öldürmesi nedeniyle ona söylenecek lanetin sonucu olarak) ona çocuklarına vermek istediği herhangi bir göksel varlığı çağırmak için bir dua formülü verdi. Ve Rishi, "Bu Mantra ile çağıracağın göksel varlıklar kesinlikle sana yaklaşacak ve sana çocuklar verecek." dedi. Brahmana tarafından bu şekilde hitap edilen sevimli Kunti (Pritha) meraklandı ve kızlığında tanrı Arka'yı (Güneş) çağırdı. Ve Mantra'yı söyler söylemez, o parlak tanrının - dünyadaki her şeyin sahibi olanın - kendisine yaklaştığını gördü. Ve o olağanüstü manzarayı gören kusursuz yüz hatlarına sahip kız şaşkınlıkla doldu. Ama tanrı Vivaswat (Güneş) ona yaklaşarak, "İşte buradayım, ey kara gözlü kız! Bana senin için
ne yapacağımı söyle." dedi.

"Bunu duyan Kunti, "Ey düşmanların katili, belli bir Brahamana bana
bu dua formülünü bir lütuf olarak verdi ve ey efendim, seni sadece
etkisini test etmek için çağırdım. Bu suç için sana boyun eğiyorum. Bir kadın,
suçları ne olursa olsun, her zaman affedilmeyi hak eder." dedi Surya (Güneş) cevapladı, "Durvasa'nın bu lütfu bahşettiğini biliyorum. Ama korkularını at, ürkek kız, ve bana kucaklamalarını bahşet. Sevimli kız, benim yaklaşımım
boşa gidemez; meyve vermeli. Beni çağırdın ve eğer
boşuna olursa, kesinlikle senin suçun olarak kabul edilecektir."'

"Vaisampayana devam etti, 'Vivaswat korkularını yatıştırmak için ona birçok şey söyledi, ancak, ey Bharata, sevimli kız,
alçakgönüllülük ve akrabalarından korktuğu için, onun isteğini yerine getirmeyi kabul etmedi. Ve, ey ​​Bharata'nın soyundan gelen boğa, Arka ona tekrar seslendi ve dedi ki, "Ey prenses, benim
hatırıma, dileğimi yerine getirmen senin için günah olmayacak." Böyle konuşan, evrenin aydınlatıcısı olan seçkin Tapana, Kuntibhoja'nın kızına, onun isteğini yerine getirdi. Ve bu bağlantıdan, hemen tüm dünyada Karna olarak bilinen, doğal zırhla donatılmış ve yüzü küpelerle
aydınlanmış bir oğul doğdu. Ve kahraman Karna
tüm silah kullananların ilkiydi, iyi talihle kutsanmış ve
göksel bir çocuğun güzelliğiyle donatılmıştı. Ve bu çocuğun doğumundan sonra, şanlı Tapana Pritha'ya kızlığını bahşetti ve
cennete yükseldi. Ve Vrishni ırkının prensesi, kendisinden doğan
oğlunu üzüntüyle görünce, o zaman kendisi için en iyi olan şeyin ne olduğunu dikkatle düşündü. Ve akrabalarının korkusundan
bu deliliğinin kanıtını gizlemeye karar verdi. Ve büyük fiziksel güçle donatılmış olan
çocuğunu suya attı. Sonra Radha'nın Suta kastından olan iyi bilinen kocası, suya atılan çocuğu aldı ve karısıyla birlikte onu kendi oğulları olarak yetiştirdi. Ve Radha ve kocası ona Vasusena (zenginlikle doğmuş) adını verdiler çünkü o doğal bir zırh ve küpelerle
doğmuştu. Ve doğduğunda büyük bir güçle
doğdu, büyüdükçe tüm silahlarda yetenekli oldu. Büyük bir
enerjiye sahip olarak, sırtı ışınlarıyla ısınana kadar (yani şafaktan öğlene kadar) güneşe tapardı ve ibadet saatlerinde, kahraman ve zeki Vasusena'nın Brahmanalara vermeyeceği hiçbir şey yoktu. Ve kendi oğlu Phalguni'nin (Arjuna) yararına olan Indra, bir Brahmana biçimini alarak, Vasusena'ya
bir keresinde yaklaştı ve ondan doğal zırhını istedi. Karna böyle istedi, doğal zırhını çıkardı ve ellerini saygıyla birleştirerek onu bir Brahmana kılığında Indra'ya verdi. Ve göksellerin şefi hediyeyi kabul etti ve Karna'nın cömertliğinden fazlasıyla memnun oldu. Bu nedenle ona güzel bir ok verdi ve şöyle dedi, "Gökseller, Asuralar, insanlar, Gandharvalar, Nagalar ve Rakshasalar arasında fethetmek istediğin kişi (ve tek kişi) bu okla kesinlikle öldürülecek." "'Surya'nın oğlu bundan önce Vasusena adıyla biliniyordu. Fakat doğal
zırhını kestiğinden beri Karna (kendi kılıfının kesicisi veya soyan) olarak anılmaya başlandı.'"

BÖLÜM CXII

(Sambhava Parva devam etti)

"Vaisampayana dedi. 'Kuntibhoja'nın iri gözlü kızı, Pritha adıyla,
güzellikle ve her türlü başarıyla donatılmıştı. Katı yeminlerle,
erdeme adanmıştı ve her türlü iyi niteliğe sahipti. Fakat
güzellik, gençlik ve her türlü kadınsı özellik ile donatılmış olmasına rağmen,
hiçbir kral onun elini istemedi. Bunu gören babası Kuntibhoja, ey hükümdarların en iyisi, diğer ülkelerin prenslerini ve krallarını davet etti ve kızının kocasını misafirleri arasından seçmesini istedi. Amfi tiyatroya giren zeki
Kunti, Pandu'yu gördü --Bharataların en önde geleni--krallar arasında kaplan-- Taçlı başların o kalabalığı.
Aslan kadar gururlu, geniş göğüslü, iri gözlü, büyük bir güce sahip,
ve ihtişamıyla diğer tüm hükümdarları gölgede bırakan, o kraliyet topluluğunda başka bir
Indra gibi görünüyordu.
Kuntibhoja'nın sevimli kızı, kusursuz yüz hatlarına sahip, o toplulukta Pandu'yu -o en iyi adam- görünce
çok heyecanlandı. Ve alçakgönüllülükle ilerleyerek, bu arada
duygularla titreyerek, evlilik çelengini Pandu'nun boynuna taktı.
Kunti'nin efendisi olarak Pandu'yu seçtiğini gören diğer hükümdarlar, geldikleri gibi
filler, atlar ve arabalarla kendi krallıklarına döndüler.
Sonra, ey kral, gelinin babası evlilik törenlerinin usulüne uygun şekilde yapılmasını sağladı. Büyük bir talihle kutsanmış Kuru prensi ve Kuntibhoja'nın kızı, Maghavat ve Paulomi (göksellerin kralı ve kraliçesi) gibi bir çift oluşturdu. Ve, ey ​​Kuru hükümdarlarının en iyisi, kral Kuntibhoja, nikah bittikten sonra, damadına büyük bir servet
sundu ve onu başkentine geri gönderdi. Sonra, çeşitli sancaklar ve flamalar taşıyan büyük bir kuvvet eşliğinde ve Brahmanalar ve büyük Rishiler tarafından kutsanarak övülen Kuru prensi Pandu, başkentine ulaştı.
Ve kendi sarayına vardıktan sonra, kraliçesini orada kurdu.'"

BÖLÜM CXIII

(Sambhava Parva devam etti)

"Vaisampayana devam etti, 'Bir süre sonra, Santanu'nun zeki oğlu Bhishma, Pandu'yu ikinci bir eşle evlendirmeye karar verdi. Dört çeşit kuvvetten oluşan bir ordunun ve ayrıca yaşlı danışmanların, Brahmanların ve büyük Rishilerin eşliğinde Madra kralının başkentine gitti. Ve Valhikaların o boğası -Madra kralı- Bhishma'nın geldiğini duyunca onu karşılamaya çıktı. Ve onu saygıyla karşıladıktan sonra, sarayına girmesini sağladı. Oraya vardığında, Madra kralı Bhishma'ya oturması için beyaz bir halı, ayaklarını yıkaması için su ve saygıyı ifade eden çeşitli malzemelerden oluşan olağan bir adak sundu. Ve rahat bir şekilde oturduğunda, kral ona ziyaretinin nedenini sordu. Sonra Bhishma -Kurus'ların onurunun destekçisi- Madra kralına seslendi ve şöyle dedi, "Ey bütün düşmanların zalimi, bil ki
ben bir kızın eli için geldim. Senin Madri adında güzelliğiyle övülen ve her türlü erdemle donatılmış bir kız kardeşin olduğunu duyduk;
Onu Pandu için seçerdim. Sen, ey kral, her bakımdan bizimle ittifak yapmaya layıksın ve biz de sana layıkız. Bütün bunları düşünerek, ey Madra kralı, bizi gerektiği gibi kabul et." Madra hükümdarı, Bhishma tarafından bu şekilde
sorgulandığında, "Bana göre, senin
ailenden birinden başkasıyla ittifaka girebileceğim kimse yok. Fakat ailemizde atalarımız tarafından
uygulanan bir gelenek var ki, iyi veya kötü olsun, ben onu ihlal edemem. Bu iyi bilinir ve bu nedenle senin de bildiğinden şüphem yok. Bu nedenle, bana, -Kız kardeşini bağışla- demen uygun olmaz. Bahsettiğim gelenek, bizim aile geleneğimizdir.
Bizde bu bir erdemdir ve uyulmaya değerdir. Sadece bu yüzden, ey düşmanların
katili, senin isteğin konusunda sana hiçbir güvence veremiyorum." Bunu duyan Bhishma, Madra kralına şöyle cevap verdi: "Ey kral, bu şüphesiz bir erdemdir. Kendini yaratan kendisi bunu söylemiştir.
Ataların geleneklere uyuyorlardı. Bunda bulunacak bir kusur yok.
Ayrıca, ey Salya, aile onuru açısından bu geleneğin bilge ve iyi kişiler tarafından onaylandığı da iyi bilinir." Bunu söyleyen Bhishma, büyük bir enerjiyle Salya'ya hem basılmış hem de basılmamış çok altın, binlerce farklı renkte değerli taşlar, filler, atlar, arabalar, çok fazla kumaş ve birçok süs eşyası, mücevherler, inciler ve mercanlar verdi. Ve Salya bu değerli hediyeleri neşeli bir kalple kabul etti, sonra kız kardeşini süslerle süsleyerek Kuru ırkının boğasına verdi. Sonra okyanus aşırı Ganj'ın oğlu olan bilge Bhishma, görevinin sonucuna sevindi, Madri'yi de yanına aldı ve filin adını taşıyan Kuru başkentine geri döndü.

"'Sonra bilgelerin tören için belirttiği uğurlu bir gün ve an seçilerek, Kral Pandu Madri ile usulüne uygun şekilde birleştirildi. Ve nikah bittikten sonra, Kuru kralı güzel gelinini
güzel dairelere yerleştirdi. Ve, ey ​​kralların kralı, o en iyi hükümdar,
kendini iki karısının eşliğinde istediği gibi ve arzularının sınırına kadar eğlenceye verdi. Ve otuz gün geçtikten sonra, ey hükümdar,
Kuru kralı, başkentinden dünyayı fethetmek için yola çıktı. Ve Bhishma'ya ve Kuru ırkının diğer yaşlılarına saygıyla selam verip eğildikten sonra, Dhritarashtra'ya ve ailenin diğerlerine veda ettikten ve onların iznini aldıktan sonra, büyük bir fil, at ve araba kuvveti eşliğinde, etraftaki herkesin söylediği dualardan ve vatandaşların yaptığı uğurlu ayinlerden memnun bir şekilde büyük seferine çıktı. Başarısı için. Ve Pandu, böyle güçlü bir
gücün eşliğinde çeşitli düşmanlara karşı yürüdü. Ve insanlar arasındaki o kaplan--Kurus'un ününü yayan--ilk önce asarna'nın

soyguncu kabilelerini boyunduruk altına aldı. Sonra sayısız fil,
süvari, piyade ve savaş arabacısından oluşan ordusunu, çeşitli renklerde
sancaklarla
-Maghadha krallığının hükümdarı olan ve gücüyle
övünen ve sayısız hükümdara
karşı
gelen Dhirga'ya karşı çevirdi. Ve başkentinde ona saldıran Pandu onu orada öldürdü ve hazinesindeki her şeyi ve ayrıca sayısız araç ve
çek hayvanını aldı. Sonra Mithila'ya yürüdü ve Videha'ları boyunduruk altına aldı. Ve sonra, ey insanlar arasındaki boğa, Pandu ordusunu Kasi, Sumbha ve Pundra'ya karşı yönetti ve silahlarının gücü ve yiğitliğiyle Kurus'un ününü yaydı. Ve düşmanların baskıcısı olan Pandu, oklarıyla temsil edilen geniş alevleri ve silahlarıyla ihtişamı olan güçlü bir ateşe benzer şekilde, onunla temasa geçen tüm kralları tüketmeye başladı. Ordusunun başında Pandu tarafından yenilmiş olan bu krallar, Kurus'un vasalları haline getirildi. Ve onun tarafından bu şekilde yenilmiş olan dünyanın tüm kralları, onu tıpkı göklerdeki Indra'ya bakan göksel varlıklar gibi yeryüzündeki tek kahraman olarak gördüler. Ve yeryüzünün kralları, avuçlarını birleştirmiş bir şekilde ona eğildiler ve ona çeşitli
mücevherler ve zenginlikler, kıymetli taşlar, inciler ve mercanlar,
çokça altın ve gümüş, birinci sınıf inekler ve yakışıklı atlar ve
güzel arabalar ve filler, eşekler, develer ve manda, keçiler ve koyunlar, battaniyeler ve güzel deriler ve kürklerden dokunmuş kumaşlar hediyeleriyle hizmet ettiler. Ve
Hastinapura kralı bu sunuları kabul ederek adımlarını geri çekti
başkentine doğru, tebaasının büyük sevincine. Ve
vatandaşlar ve diğerleri sevinçle, krallar ve bakanlar, hepsi de, "Ah, krallar arasında kaplan olan Santanu'nun ve ölmek üzere olan bilge Bharata'nın başarılarının ünü Pandu tarafından yeniden canlandırıldı. Kurus'un önünde hem toprakları hem de serveti çalanlar, Hastinapura kaplanı Pandu tarafından boyunduruk altına alındı ​​ve haraç ödemeye zorlandı." demeye başladılar. Ve başlarında Bhishma olan tüm vatandaşlar, muzaffer kralı karşılamak için dışarı çıktılar. Çok fazla ilerlememişlerdi ki, kralın hizmetçilerinin çok fazla servetle yüklü olduğunu ve çeşitli
taşıma araçlarının her türlü servetle, filler, atlar, arabalar, inekler, develer ve diğer hayvanlarla yüklü olduğunu gördüler, o kadar uzundu ki sonunu göremediler. Sonra Pandu, kendisi için bir baba olan Bhishma'yı görünce ayaklarına taptı ve vatandaşları ve diğerlerini hak ettikleri şekilde selamladı. Ve Bhishma da, birçok düşman krallığı ezdikten sonra muzaffer bir şekilde geri dönen oğlu olarak Pandu'yu kucaklayarak sevinç gözyaşları döktü. Ve Pandu, trompet, deniz kabuğu ve davul zurnalarıyla halkının
kalplerine sevinç
aşılayarak başkentine girdi.'"

BÖLÜM CXIV

(Sambhava Parva devam etti)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Pandu, Dhritarashtra'nın emriyle, silahlarının
üstünde kazandığı serveti Bhishma'ya, onların
büyükanneleri Satyavati'ye ve onların
annelerine sundu. Ve servetinin bir kısmını Vidura'ya da gönderdi. Ve erdemli Pandu, diğer akrabalarını da benzer hediyelerle memnun etti. Sonra Satyavati ve Bhishma ve
Kosala prensleri, Pandu'nun yiğitliğinden elde ettiği
hediyelerle memnun oldular. Ve özellikle Ambalika, eşsiz yiğitliğe sahip
oğlunu kucakladığında, Jayanta'yı kucaklayan
cennet kraliçesi kadar sevindi. Ve o kahramanın elde ettiği zenginlikle
Dhritarashtra, yüzlerce büyük at kurbanına eşit olan beş büyük kurban verdi ve bunların hepsinde Brahmanalara yapılan
sunumlar yüzlerce ve binlerceydi.

"'Bir süre sonra, ey Bharata soyundan gelen boğa, tembellik ve uyuşukluğa karşı bir zafer kazanmış olan Pandu, iki karısı Kunti ve
Madri eşliğinde ormana çekildi. Lüks yatakları olan mükemmel sarayını terk ederek ormanın kalıcı bir sakini oldu ve tüm zamanını geyik avına adadı. Ve Himavat dağlarının güney yamacındaki, devasa sala ağaçlarıyla kaplı, keyifli ve engebeli bir bölgede meskenini kurarak mükemmel bir
özgürlük içinde dolaştı. Yakışıklı Pandu, iki karısıyla birlikte, Airavata'nın iki dişi fil eşliğinde dolaşması gibi, o ormanlarda dolaştı. Ve o ormanlarda yaşayanlar, kahraman Bharata prensini, eşleriyle birlikte, kılıç, ok ve yay ile silahlanmış, güzel zırhını giymiş ve
mükemmel silahlarda yetenekli bir şekilde görünce, onu tanrının ta kendisi olarak gördüler aralarında
dolaşıyor. "'Ve Dhritarashtra'nın emriyle, insanlar Pandu'ya
inzivada her türlü zevk ve eğlence nesnesini tedarik etmekle meşguldüler.

"'Bu arada okyanus aşan Ganga'nın oğlu, kral Devaka'nın gençlik ve güzellikle donatılmış ve bir Sudra karısından
bir kızı olduğunu duydu.
Bhishma onu babasının evinden getirerek, büyük bilgeliğe sahip Vidura ile evlendirdi. Ve Vidura onun üzerine kendisine benzer birçok çocuk
doğurdu.'"

BÖLÜM CXV

(Sambhava Parva devam etti)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Bu arada, ey Janamejaya, Dhritarashtra Gandhari'den yüz oğul, bir Vaisya karısından da bu yüz çocuğun dışında
bir tane daha doğurdu. Ve Pandu, iki karısı Kunti ve Madri'den, hepsi de Kuru soyunun devamı için göksel varlıklar tarafından doğurulmuş olan beş oğlu oldu.'

"Janamejaya dedi ki, 'Ey Brahmanaların en iyisi, Gandhari o yüz oğlu nasıl ve kaç yılda doğurdu? Her birine kaç yıl ömür biçildi? Dhritarashtra da bir Vaisya eşinden nasıl başka bir oğul doğurdu? Dhritarashtra sevgi dolu, itaatkar ve erdemli karısı Gandhari'ye nasıl davrandı? Pandu'nun beş oğlu, o güçlü arabacılar, Pandu'nun kendisi büyük Rishi'nin (öldürdüğü) laneti altında çalışsa bile nasıl doğdu? Bana bunların hepsini ayrıntılı olarak anlat, çünkü kendi atalarımla ilgili her şeyi duyma susuzluğum henüz giderilmedi.'

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Bir gün Gandhari, açlık ve yorgunluktan bitkin bir şekilde evine gelen büyük Dwaipayana'yı saygılı bir ilgiyle ağırladı. Gandhari'nin misafirperverliğinden memnun olan Rishi, ona istediği lütfu verdi, yani, her biri efendisine güç ve başarı bakımından eşit olan bir asırlık oğlu olması. Bir süre sonra Gandhari gebe kaldı ve iki uzun yıl boyunca doğurmadan rahminde yükü taşıdı. Ve bundan çok acı çekti. O zaman Kunti'nin sabah güneşine benzeyen ihtişamlı bir oğul doğurduğunu duydu. Uzun süren gebelik döneminden sabırsızlanarak ve kederden akıl sağlığını yitirerek, kocasının haberi olmadan rahmine büyük bir şiddetle vurdu. Ve bunun üzerine, iki yıllık büyümenin ardından, demir bir top gibi sert bir et kütlesi olarak rahminden çıktı. Onu atmak üzereyken, Dwaipayana,
ruhsal güçleriyle her şeyi öğrenerek, hemen oraya geldi ve o ilk zahit, o et topunu görünce,
Suvala'nın kızına şöyle seslendi, "Ne yaptın?" Gandhari, duygularını gizlemeye çalışmadan, Rishi'ye seslendi ve şöyle dedi, "Kunti'nin Surya'ya benzer ihtişamlı bir oğul doğurduğunu
duyduğumda,
rahmime acıyla
dar oldum. Ey Rishi, bana yüz oğlum olması lütfunu bahşettin, ama burada o yüz oğul için sadece bir et topu var!" Vyasa daha sonra şöyle dedi, "Suvala'nın kızı, öyledir. Ama sözlerim
asla boşuna olamaz. Şakada bile yalan söylemedim. Başka
olaylardan bahsetmeme gerek yok. Yüz testi dolusu arıtılmış tereyağı hemen getirilsin ve gizli bir yere konulsun. Bu arada, bu et parçasının üzerine soğuk su serpilsin."'

"Vaisampayana devam etti, 'O et parçası, üzerine su serpilince, zamanla, her biri yaklaşık
başparmak büyüklüğünde yüz bir parçaya bölündü. Daha sonra bunlar gizli bir yere konulmuş ve dikkatle
gözetlenmiş olan
arıtılmış tereyağı dolu testilere konuldu. Ünlü Vyasa daha sonra Suvala'nın kızına, tam iki yıl sonra
tencerelerin kapaklarını açmasını söyledi. Ve
bunu söyledikten ve bu düzenlemeleri yaptıktan sonra, bilge Dwaipayana kendini adamak için
Himavat dağlarına gitti çilecilik.

"'Sonra zamanla, o kaplara konulmuş olan et
topunun parçalarından Kral Duryodhana doğdu.
Doğum sırasına göre, Kral Yudhishthira en yaşlısıydı. Duryodhana'nın
doğum haberi Bhishma ve bilge Vidura'ya iletildi. Kibirli
Duryodhana'nın doğduğu gün, aynı zamanda güçlü kollara ve büyük bir
yiğitliğe sahip Bhima'nın da doğum günüydü.

"'Duryodhana doğar doğmaz bir eşek gibi ağlamaya ve anırmaya başladı. Ve
bu sesi duyan eşekler, akbabalar, çakallar ve kargalar karşılık olarak kendi çığlıklarını
çıkardılar. Şiddetli rüzgarlar esmeye başladı ve çeşitli yönlerde
yangınlar oldu. Sonra büyük bir korku içinde olan Kral Dhritarashtra,
Bhishma'yı, Vidura'yı ve diğer iyi dilekçileri ve tüm Kuru'ları ve sayısız Brahmana'yı çağırarak onlara seslendi ve şöyle dedi, "Bu prenslerin en yaşlısı Yudhishthira, soyumuzun devam ettiricisidir.
Doğumu sayesinde krallığı elde etti. Buna söyleyecek hiçbir şeyimiz yok. Ama
ondan sonra doğan oğlum kral olacak mı? Bana gerçekten bu koşullar altında neyin yasal ve doğru olduğunu söyle." Bu sözler söylenir söylenmez,
Ey Bharata, çakallar ve diğer etçil hayvanlar uğursuzca ulumaya başladılar.
Ve etraftaki o korkunç alametleri fark eden, toplanan Brahmanalar ve
bilge Vidura cevap verdi, "Ey kral, ey insanlar arasındaki boğa, bu korkunç alametler en büyük oğlunun doğumunda fark edildiğinde, onun ırkının yok edicisi olacağı açıktır. Herkesin refahı onun terk edilmesine bağlıdır. Onu tutmak için felaket olmalı. Ey kral, eğer onu terk edersen, geriye doksan dokuz oğlun kalır. Eğer ırkının iyiliğini istiyorsan, onu terk et, ey Bharata! Ey kral, bu tek çocuğunu terk ederek
dünyaya ve kendi ırkına iyilik yap. Bir bireyin aile uğruna terk edilmesi gerektiği; bir ailenin bir köy uğruna terk edilmesi gerektiği; bir köyün
tüm ülke uğruna terk edilebileceği söylenmiştir; ve yeryüzünün kendisi ruh uğruna terk edilebilir." Vidura ve o
Brahmanalar bunu söylediğinde, Kral Dhritarashtra oğluna duyduğu sevgiden dolayı bu tavsiyeyi takip edecek
yüreğe sahip değildi. Sonra, ey kral, bir ay içinde,
Dhritarashtra'ya tam yüz oğul ve bu yüzden fazla bir kız doğdu. Ve Gandhari'nin ileri gebelik durumunda olduğu
sırada, Dhritarashtra'ya hizmet eden
Vaisya sınıfından bir hizmetçi vardı. O yıl, ey kral, onun üzerine, daha sonra Yuyutsu adı verilen, büyük zekaya sahip bir oğul
doğurdu. Ve bir Kshatriya tarafından bir Vaisya kadından
doğurulduğundan, Karna olarak anılmaya başlandı.

"'Böylece bilge Dhritarashtra'ya, hepsi kahraman ve güçlü savaş arabacıları olan yüz oğul doğdu ve Yüzden fazla bir kız ve büyük enerji ve kahramanlığa sahip Yuyutsu adında bir oğul daha, bir Vaisya kadından doğdu.'"

BÖLÜM CXVI

(Sambhava Parva devam ediyor)

"Janamejaya dedi ki, 'Ey günahsız olan, sen bana en başından beri Rishi'nin bahşettiği lütuf sayesinde Dhritarashtra'nın yüz oğlunun doğumunu anlattın. Ama bana henüz kızın doğumu hakkında hiçbir ayrıntı vermedin. Sadece yüz oğlunun üzerinde, Yuyutsu adında bir oğul ve bir kız daha olduğunu söyledin. Ölçülemez enerjiye sahip büyük Rishi Vyasa, Gandhara kralının kızına yüz oğlunun annesi olacağını söyledi. Şanlı olan, Gandhari'nin yüz oğlunun üzerinde bir kızı olduğunu nasıl söylüyorsun? Eğer et topu büyük Rishi tarafından sadece yüz parçaya dağıtılmışsa ve Gandhari başka hiçbir durumda gebe kalmamışsa, o zaman Duhsala nasıl
doğdu? Bana bunu söyle, Ey Rishi! Merakım
çok büyüktü.'

"Vaisampayana dedi ki, 'Ey Pandavaların soyundan gelen, senin sorun haklı,
ve sana nasıl olduğunu anlatacağım. Ünlü ve büyük Rishi
kendisi, o et topunun üzerine su serperek onu
parçalara ayırmaya başladı. Ve parçalara ayrılırken, dadı onları alıp birer birer tereyağı dolu kaplara koymaya başladı. Bu süreç devam ederken, katı yeminler eden güzel ve iffetli Gandhari, bir kıza duyulan sevgiyi fark ederek, kendi kendine şöyle düşünmeye başladı: "Şüphesiz ki, Muni öyle söyledi,
yüz oğlum olacak. Başka türlü olamaz. Ama
bu yüz oğuldan daha fazla ve hepsinden daha küçük bir kız çocuğum olursa çok mutlu olurum. Kocam o zaman bir kızın oğullarının sahip olduğu
dünyalara erişebilir. Yine de, kadınların damatlarına duydukları sevgi büyüktür. Bu nedenle,
yüz oğlumdan daha fazla bir kız çocuğum olursa, o zaman oğullar ve kızların oğullarıyla çevrili olarak
kendimi son derece kutsanmış hissedebilirim. Eğer hiç
çileci çilecilikler uyguladıysam, eğer hiç hayırseverlik yaptıysam,
eğer hiç homa (Brahamanalar aracılığıyla) yaptıysam, eğer hiç
üstlerimi memnun ettiysem Saygılı ilgiyle, o zaman (bu eylemlerin meyvesi olarak) bana bir kız çocuğu doğacak." Bu arada, o şanlı ve en iyi Rishi, Krishna-Dwaipayana bizzat et topunu bölüyor ve parçaların tam yüz tanesini sayıyorken, Suvala'nın kızına şöyle dedi, "İşte yüz oğlun. Sana yalan olan hiçbir şey söylemedim. Ancak, burada, sana bir kız çocuğu vermek için tasarlanmış, yüzün üzerinde bir parça var. Bu parça, senin arzuladığın gibi, sevimli ve talihli bir kıza dönüşecek." Sonra o büyük çileci, bir başka kap dolusu arıtılmış tereyağı getirdi ve bir kız için tasarlanmış parçayı içine koydu.

"'Böylece ben, ey Bharata, sana Duhsala'nın doğumuyla ilgili her şeyi anlattım. Söyle bana, ey günahsız kişi, şimdi daha ne anlatacağım.'" BÖLÜM CXVII (Sambhava Parva devam etti) "Janamejaya, 'Lütfen Dhritarashtra'nın oğullarının isimlerini doğum sırasına göre söyleyin.' dedi.

"Vaisampayana dedi ki, 'Onların isimleri, Ey kral, doğum sırasına göre Duryodhana, Yuyutsu, Duhsasana, Duhsaha, Duhsala, Jalasandha, Sama, Saha, Vinda ve Anuvinda, Durdharsha, Suvahu, Dushpradharshana, Durmarshana ve Durmukha, Dushkarna ve Karna; Vivinsati ve Vikarna, Sala, Satwa, Sulochana, Chitra ve Upachitra, Chitraksha, Charuchitra, Sarasana, Durmada ve Durvigaha, Vivitsu, Vikatanana; Urnanabha ve Sunabha, ardından Nandaka ve Upanandaka; Chitravana, Chitravarman, Suvarman, Durvimochana; Ayovahu, Mahavahu, Chitranga, Chitrakundala, Bhimavega, Bhimavala, Balaki, Balavardhana, Ugrayudha; Bhima, Karna, Kanakaya, Dridhayudha, Dridhavarman, Dridhakshatra, Somakitri, Anudara; Dridhasandha, Jarasandha, Satyasandha, Sada, Suvak, Ugrasravas, Ugrasena, Senani, Dushparajaya, Aparajita, Kundasayin, Visalaksha, Duradhara; Dridhahasta, Suhasta, Vatavega ve Suvarchas; Adityaketu, Vahvashin, Nagadatta, Agrayayin; Kavachin, Krathana, Kunda, Kundadhara, Dhanurdhara; kahramanlar Ugra ve Bhimaratha, Viravahu, Alolupa; Abhaya ve Raudrakarman ve Dridharatha; Anadhrishya, Kundabhedin, Viravi, Dhirghalochana Pramatha ve Pramathi ve güçlü Dhirgharoma; Dirghavahu, Mahavahu, Vyudhoru, Kanakadhvaja; Kundasi ve Virajalar. Bu yüz oğulun yanı sıra, Duhsala adında bir kız vardı. Hepsi kahraman ve Atiratha'ydı ve savaşta çok yetenekliydiler. Hepsi Vedalar ve her türlü silah konusunda bilgiliydi. Ve, ey ​​kral, hepsi için uygun eşler Dhritarashtra tarafından uygun bir incelemeden sonra zamanında seçildi. Ve kral Dhritarashtra, ey hükümdar, ayrıca Duhsala'yı uygun zamanda ve uygun ritüellerle Jayadratha'ya (Sindhu kralı) bahşetti.'"

BÖLÜM CXVIII

(Sambhava Parva devam ediyor)

"Janamejaya dedi ki, 'Ey Brahma'nın sözcüsü, sen (her şeyi) insanlar arasında, Rishi'nin lütfu sonucunda Dhritarashtra'nın oğullarının olağanüstü doğumuyla ilgili olarak okudun. Ayrıca, doğum sıralarına göre isimlerinin ne olduğunu da söyledin. Ey Brahmana, bunların hepsini senden duydum. Ama şimdi bana Pandavalar hakkında her şeyi anlat. Göksellerin, Asuraların ve diğer sınıflardaki varlıkların yeryüzündeki enkarnasyonlarını okurken, Pandavaların hepsinin seçkin olduğunu ve tanrıların
hücreleriyle donatılmış olduğunu ve göksellerin kendilerinin enkarne
olduğunu söyledin. Bu nedenle, olağanüstü başarılara sahip bu varlıklar hakkında doğumlarından itibaren her şeyi duymak istiyorum. Ey Vaisampayana, onların başarılarını anlat.'

"Vaisampayana dedi ki, 'Ey kral, bir gün Pandu, geyikler ve vahşi mizaçlı
hayvanlarla dolu ormanda (Himavat'ın güney yamaçlarında) dolaşırken, eşine hizmet eden bir sürünün lideri gibi görünen büyük bir geyik gördü. Hayvanları gören hükümdar, ikisini de altın tüylerle kanatlı beş keskin ve hızlı okuyla deldi. Ey hükümdar, Pandu'nun vurduğu geyik değildi, ancak geyik biçiminde eşinin tadını çıkaran büyük bir çileci
değere sahip bir Rishi'nin oğluydu. Pandu tarafından delinmiş, cinsel ilişki sırasında yere düştü, bir adamın çığlıklarını
çıkardı ve acı bir şekilde ağlamaya başladı.

"' Sonra geyik Pandu'ya döndü ve dedi ki, "Ey kral, şehvet ve öfkenin kölesi olan, akıldan yoksun ve her zaman günahkâr, asla böyle
bir zalimlik yapmayın. Bireysel yargı, tüzüğe karşı galip gelmez, tüzük bireysel yargıya karşı galip gelir. Akıllı
kişiler, tüzük tarafından reddedilen hiçbir şeyi asla onaylamazlar. Sen, ey
Bharata, her zaman erdemli olmuş bir ırkta doğdun. Öyleyse,
sen bile, tutku ve öfke tarafından alt edilmeye
bırakıldığında
aklını nasıl kaybediyorsun?" Bunu duyan Pandu, "Ey geyik, krallar,
türünden hayvanları öldürme konusunda, tıpkı düşmanlarını öldürme konusunda davrandıkları gibi davranırlar. Bu nedenle, beni cehaletimden dolayı böyle
azarlaman gerekmez. Senin türünden hayvanlar açık veya gizli
araçlarla öldürülür. Bu, gerçekten de, kralların uygulamasıdır. Öyleyse neden beni
azarlıyorsun? Eskiden, Rishi Agastya büyük bir kurban töreni yaparken geyiği kovalar ve ormandaki her geyiği genel olarak tanrılara adardı. Böyle bir emsalin onayladığı
kullanıma uygun olarak öldürüldün. Öyleyse neden bizi kınıyorsun? Agastya özel kurbanları için geyiğin yağıyla homa yaptı."

"'Geyik daha sonra şöyle dedi, "Ey kral, insanlar düşmanlarına hazırlıksızken oklarını fırlatmazlar. Ancak bunu yapmanın bir zamanı vardır.
(yani, düşmanlıkların ilan edilmesinden sonra). Böyle bir zamanda katliam yapmak kınanamaz."

"'Pandu cevap verdi, "İnsanların geyikleri çeşitli etkili yollarla, hayvanların dikkatli veya dikkatsiz olmasına bakmaksızın öldürdükleri iyi bilinir. Bu nedenle, ey ​​geyik, neden beni azarlıyorsun?"

"'Geyik daha sonra şöyle dedi, "Ey kral, seni bir geyiği öldürdüğün için veya bana verdiğin zarar için suçlamadım. Ama bu kadar acımasızca hareket etmek yerine, cinsel ilişkimin tamamlanmasını beklemeliydin. Böyle bir eylemde bulunurken bir geyiği öldürebilecek hangi bilge ve erdemli adam var? Cinsel ilişki zamanı her yaratık için hoş ve herkes için iyi bir şeydir. Ey kral, bu eşimle cinsel arzumu tatmin etmekle meşguldüm. Ama bu çabam senin tarafından boşuna harcandı. Ey Kurus kralı, sen beyaz (erdemli) işlerle tanınan Paurava ırkında doğduğun için, böyle bir eylem sana pek layık değildi. Ey Bharata, bu eylem son derece acımasız olarak görülmeli, evrensel bir lanet, rezil,
ve günahkâr ve kesinlikle cehenneme götüren. Cinsel ilişkinin
zevklerini tanıyorsun. Ayrıca ahlak öğretilerini ve görev emirlerini de tanıyorsun. Senin gibi bir göksel varlık gibi, cehenneme götüren böyle bir eylemde bulunmaman gerekir. Ey kralların en iyisi, senin görevin zalimce davranan, günahkâr uygulamalarla uğraşan ve kutsal kitaplarda açıklandığı gibi dini, kazancı ve zevki rüzgara atan herkesi cezalandırmaktır. Ey adamların en iyisi, sana hiçbir hakarette bulunmayan beni öldürerek ne yaptın? Ben, ey kral, geyik kılığında olsam da meyve ve köklerle yaşayan bir Muni'yim. Ormanda herkesle barış içinde yaşıyordum. Yine de beni öldürdün, ey kral, bunun için seni kesinlikle lanetleyeceğim. Birkaç karşı cinse karşı zalimce davrandığın gibi, cinsel arzunun etkisini hissettiğin anda ölüm kesinlikle seni yakalayacaktır. Ben, Kindama adında, çileci bir erdeme sahip bir Muni'yim. Bu geyikle cinsel ilişkiye girdim, çünkü namus duygularım insan toplumunda böyle bir eylemde bulunmama izin vermiyordu. Bir geyik kılığında diğer geyiklerin eşliğinde derin ormanlarda dolaşırım. Beni bir Brahmana olduğumu bilmeden öldürdün, bir Brahmana'yı öldürmenin günahı bu nedenle senin olmayacak. Ama akılsız adam, beni bir geyik kılığında öldürdüğün gibi,
böyle bir zamanda, senin kaderin kesinlikle benimki gibi olacak. Eşine şehvetle yaklaştığında, benimkiyle yaptığım gibi onunla birleşeceksin,
o durumda ruhlar dünyasına gitmek zorunda kalacaksın. Ve
öldüğün zaman ilişkiye girebileceğin o karın da seni sevgi ve saygıyla ölülerin kralının topraklarına
takip edecek. Mutlu olduğumda bana keder getirdin. Böylece sen mutlu olduğunda sana keder gelecek."

"Vaisampayana devam etti, 'Bunu söyleyerek, kederden acı çeken geyik
ruhunu kaybetti; ve Pandu da bu manzara karşısında kedere boğuldu.'"

BÖLÜM CXIX

(Sambhava Parva devam etti)

"Vaisampayana dedi ki, 'O geyiğin ölümünden sonra, kral Pandu ve eşleri derinden acı çekti ve acı acı ağladılar. Ve haykırdı, "Kötüler, erdemli ailelerde doğmuş olsalar bile, kendi tutkuları tarafından aldatılmış olarak,
kendi eylemlerinin meyvesi olarak sefaletle boğulurlar.
Babamın, erdemli ruha sahip Santanu tarafından doğurulmuş olmasına rağmen, daha gençken, sadece şehvetinin kölesi olduğu için kesildiğini duydum.
O şehvetli kralın toprağında, dürüst konuşan seçkin Rishi Krishna-Dwaipayana'nın kendisi, beni doğurdu. Böyle bir varlığın oğlu olsam da,
kötü kalbim ahlaksızlığa bağlı olmasına rağmen, hala ormanda geyiklerin peşinde dolaşarak dolaşan bir hayat sürüyorum. Ah, tanrılar beni terk etti! Şimdi kurtuluşu arayacağım. Kurtuluşun önündeki en büyük engeller
çocuk sahibi olma arzusu ve dünyanın diğer endişeleridir. Şimdi
Brahmacharya yaşam biçimini benimseyeceğim ve babamın
ölmez izi. Tutkularımı kesinlikle
sert çileci kefaretlerle tamamen kontrol altına alacağım. Karılarımı ve diğer akrabalarımı terk edip
başımı kazıtarak, tek başıma yeryüzünde dolaşacağım,
burada duran bu ağaçların her birinden geçimimi dilenerek. Her türlü sevgi ve nefret nesnesini terk edip, vücudumu tozla örterek,
ağaçların veya terk edilmiş evlerin barınağını yuvam yapacağım.
Keder veya neşe etkisine asla boyun eğmeyeceğim ve iftira ve övgüyü
aynı ışıkta göreceğim. Dua veya reverans aramayacağım. Herkesle
barış içinde olacağım ve hediyeleri kabul etmeyeceğim. Kimseyle alay etmeyeceğim veya
kimseye kaşlarımı çatmayacağım, bunun yerine her zaman neşeli olacağım ve tüm yaratıkların iyiliğine bağlı kalacağım. Hareket etme gücü veya başka türlü yetenekle donatılmış dört yaşam düzeninden hiçbirine zarar vermeyeceğim, yani yumurtlayan ve
canlı doğuran yaratıklar, solucanlar ve sebzeler. Ama tam tersine,
herkese karşı, sanki kendi
çocuklarımmış gibi, eşit bir davranış sergileyeceğim. Günde en fazla beş veya on aileden dileneceğim ve
eğer sadaka almayı başaramazsam, o zaman yiyeceksiz kalacağım. Aynı kişiden birden fazla dilenmektense kendimi cimrileştirmeyi tercih ederim. Yedi veya on evlik turu tamamladıktan sonra hiçbir şey elde edemezsem,
açgözlülükle hareket ettirilirsem, turumu genişletmeyeceğim. Sadaka elde etsem de
edemesem de, büyük bir çileci gibi aynı şekilde hareketsiz kalacağım. Birinin
kolumu bir baltayla kesmesi ve birinin diğerinin kolunu
sandal macunuyla bulaştırması benim tarafımdan eşit olarak kabul edilecek. Birine refah, diğerine sefalet
dilemeyeceğim. Yaşamdan hoşnut olmayacağım veya ölümden hoşnut olmayacağım. Ne yaşamayı ne de ölmeyi arzulayacağım.
Kalbimi tüm günahlardan yıkayarak, insanların uğurlu anlarda, günlerde ve dönemlerde gerçekleştirdiği mutluluk üreten o kutsal
ritüelleri kesinlikle aşacağım. Ayrıca tüm dinsel ve kârlı eylemlerden ve ayrıca duyuların tatminine yol açanlardan da uzak duracağım. Dünyanın tüm günahlarından ve tuzaklarından kurtulmuş olarak, hiçbirine tabi olmayan rüzgar gibi olacağım. Korkusuzluk yolunu takip ederek ve kendimi bu şekilde taşıyarak
sonunda hayatımı vereceğim. Çocuk sahibi olma gücünden yoksun, görev çizgisine sıkıca bağlı kalarak,
bu kadar sefaletle dolu olan dünyanın
aşağılık yolunda yürümek için kesinlikle bundan sapmayacağım. Dünyada saygı duyulan veya saygı görmeyen o adam,
açgözlülükten dolayı başkalarına yalvaran bir bakış
attığında, kesinlikle bir köpek gibi davranır. (Üreme gücünden yoksun olduğum için, kesinlikle, çocuk sahibi olma arzusuyla başkalarından bana çocuk vermelerini istemem.)"'

"Vaisampayana devam etti, 'Kral, üzüntü içinde böyle ağladıktan sonra, bir iç çekişle iki karısı Kunti ve Madri'ye baktı ve onlara hitap ederek şöyle dedi,
"Kosala prensesi (annem), kral Vidura, dostlarımızla birlikte, saygıdeğer Satyavati, Bhishma, ailemizin rahipleri, katı yeminler eden seçkin Soma içen Brahmanalar ve bize bağlı tüm yaşlı vatandaşlar, buna hazırlandıktan sonra, Pandu'nun ormana çekilip çilecilik hayatı yaşadığını bilsinler." Ormanda çilecilik hayatına gönül vermiş olan efendilerinin bu sözlerini duyan hem Kunti hem de Madri ona şu uygun sözlerle hitap ettiler: "Ey Bharata ırkının boğası, benimseyebileceğin ve bizimle birlikte en sert çileleri çekebileceğin birçok başka yaşam biçimi var; bu çilelerde bedeninin kurtuluşu (yeniden doğuştan özgürlük) için cennete ulaşabilirsin. Biz de efendimizin eşliğinde ve onun iyiliği için tutkularımızı kontrol ederek ve tüm lükslere veda ederek en sert çilelere kendimizi tabi tutacağız. Ey kral, ey büyük bilgelik sahibi, eğer bizi terk edersen, o zaman bugün gerçekten bu dünyadan ayrılacağız." "'Pandu cevap verdi, "Eğer gerçekten de bu kararlılığınız erdemden kaynaklanıyorsa, o zaman
siz ikinizle birlikte atalarımın yok olmaz yolunu izleyeceğim.
Şehirlerin ve kasabaların lükslerini terk ederek, ağaç kabuklarına bürünerek,
meyve ve köklerle beslenerek, derin ormanlarda dolaşacağım,
en sert çileleri uygulayacağım. Sabah ve akşam yıkanarak, homa yapacağım.
Çok az yiyerek bedenimi küçülteceğim ve başımda paçavralar, deriler ve düğümlü saçlar takacağım. Kendimi sıcağa ve soğuğa maruz bırakarak ve
açlığı ve susuzluğu hiçe sayarak, bedenimi sert çileci
çilelerle küçülteceğim. Yalnızlık içinde yaşayacağım ve kendimi
tefekkür etmeye vereceğim; meyve yiyeceğim, olgun veya yeşil, böylece bulabilirim.
Pitris'e (yelelere) ve tanrılara konuşma, su ve
vahşi doğanın meyveleriyle adaklar sunacağım. Orman sakinlerinden, akrabalarımdan veya şehir ve kasaba sakinlerinden hiçbirine, daha da az zarar vermeyeceğim. Bu bedeni bırakana kadar, Vanaprastha kutsal yazıtlarının
sert kurallarını bu şekilde uygulayacağım, her zaman içerebilecekleri
daha sert olanları arayacağım. "'

"Vaisampayana devam etti, 'Kuru kralı, eşlerine bunları söyledikten sonra,
Brahmana'ya tacındaki büyük mücevheri, değerli altın gerdanlığını, bileziklerini, büyük küpelerini, değerli cübbesini ve
eşlerinin tüm süslerini verdi. Sonra hizmetkarlarını çağırarak, onları övdü ve şöyle dedi, "Hastinapura'ya dönün ve herkese şunu duyurun ki
Pandu eşleriyle birlikte ormana gitti, servetten, arzudan, mutluluktan ve hatta cinsel arzudan vazgeçti." Sonra bu takipçiler ve hizmetkarlar, kralın bu ve diğer yumuşak sözlerini duyunca, yüksek sesle bir ağıt yaktılar ve "Ah, mahvolduk!" dediler. Sonra yanaklarından aşağı sıcak gözyaşları
ağlayarak hükümdarı terk ettiler ve o serveti yanlarında taşıyarak (hayırseverlik için dağıtılacaktı) hızla Hastinapura'ya döndüler. Sonra Dhritarashtra, insanların ilki, ormanda olan her şeyi onlardan duyunca, kardeşi için ağladı. Sürekli olarak
sıkıntısı üzerinde düşündü, yatakların, koltukların ve tabakların rahatlığının tadını çıkaramadı.

"'Bu arada, Kuru prens Pandu (hizmetçilerini gönderdikten sonra) iki karısı eşliğinde ve meyve ve kökler yiyerek Nagasata dağlarına gitti. Sonra Chaitraratha'ya gitti ve sonra Kalakuta'yı geçti ve sonunda Himavat'ı geçerek Gandhamadana'ya ulaştı.
Mahabhutalar, Siddhalar ve büyük Rishiler tarafından korunan Pandu, ey kral, bazen düz zeminde bazen de dağ yamaçlarında yaşadı. Daha sonra İndradyumna gölüne doğru yola çıktı ve oradan Hansakuta dağlarını geçerek yüz zirveli dağına (Sata-sringa) gitti ve orada çileci çilecilik uygulamalarına devam etti.'"

BÖLÜM CXX

(Sambhava Parva devam etti)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Büyük bir enerjiye sahip olan Pandu, sonra kendini çileciliğe adadı. Kısa bir süre sonra orada ikamet eden
tüm Siddhalar ve Charanalar topluluğunun gözdesi oldu. Ve, ey ​​Bharata,
ruhsal ustalarının hizmetine adanmış, kibirden uzak,
zihni tamamen kontrol altında ve tutkuları tamamen bastırılmış, prens,
kendi enerjisiyle cennete girme yeteneğine kavuştu, büyük bir
(münzevi) hüner kazandı. Bazı Rishiler ona kardeş, bazıları dost derdi,
diğerleri ise onu oğulları olarak görürdü. Ve, ey ​​Bharata soyundan gelen boğa,
uzun bir süre sonra büyük bir münzevi erdemi ve
tam bir bekarlığı elde ettikten sonra, Pandu bir Brahmarshi'ye (doğuştan bir
Kşatriya olmasına rağmen) bile benzedi.

"'Yeni ayın belirli bir gününde, katı yeminlere sahip büyük Rishiler bir araya geldi ve Brahman'ı görme arzusuyla seferlerine başlamak üzereydiler. Onların yola çıkmak üzere olduğunu gören Pandu, o münzevilere sordu ve şöyle dedi: "Ey ilk konuşanlar, nereye gidelim?" Rishiler, "Bugün, Brahman'ın, göksellerin, Rishilerin ve Pitrislerin meskeninde büyük bir toplantı olacak. Öz-yaratılışı görme arzusuyla bugün oraya gideceğiz."'

"Vaisampayana devam etti, 'Bunu duyan Pandu, büyük Rishilerle birlikte cenneti ziyaret etme arzusuyla aniden ayağa kalktı. İki karısı eşliğinde, yüz zirveli dağdan kuzeye doğru Rishileri takip etmek üzereyken, o zahitler ona şöyle dediler: "Kuzeye doğru yürüyüşümüzde, dağların kralına doğru yavaş yavaş tırmanırken, onun güzel göğsünde sıradan ölümlülerin erişemeyeceği birçok bölge gördük; tanrıların inziva yerleri, Gandharvalar ve Apsaralar, yüzlerce saray köşkünün etrafında kümelenmiş ve göksel müziğin tatlı notalarıyla yankılanan, düz ve engebeli zeminlere, güçlü nehirlerin kıyılarına ve derin mağaralara yerleştirilmiş Kuvera bahçeleri. Ayrıca, bu yüksekliklerde sürekli karla kaplı ve bitkisel ve hayvansal yaşamdan tamamen yoksun birçok bölge vardır. Bazı yerlerde sağanak yağmur o kadar şiddetlidir ki, bunlara tamamen erişilemez ve yerleşim için kullanılamazlar. diğer hayvanlardan bahsetmişken, kanatlı yaratıklar bile onları geçemez. Oraya gidebilecek tek şey
havadır ve tek varlıklar, Siddhalar ve büyük Rishilerdir.
Bu prensesler dağların kralının o yüksekliklerine nasıl tırmanacaklar?
Acıya alışkın olmadıkları için, sıkıntıdan düşmeyecekler mi? Bu nedenle, bizimle gelme, ey ​​Bharata soyundan gelen boğa!"

"'Pandu cevap verdi, "Ey şanslı olanlar, oğulsuz olanların cennete kabul edilmediği söylenir. Ben oğulsuzum! Size sıkıntı içinde konuşuyorum! Sıkıntı içindeyim çünkü atalarıma olan borcumu ödeyemedim. Bu bedenimin dağılmasıyla atalarımın yok olacağı kesin! İnsanlar bu dünyada dört borçla doğarlar, yani. (ölen) atalara, tanrılara, Rishilere ve diğer insanlara olan borçlar. Adalet gereği bunlar ödenmelidir. Bilgeler, bu borçları zamanında ödemeyi ihmal edenler için hiçbir mutluluk bölgesinin
olmadığını ilan etmişlerdir. Tanrılar, kurbanlarla, Rishiler, çalışma, meditasyon ve çilecilikle, (ölen) atalar, çocuklar
üretmekle ve cenaze töreni sunarak ödenir (tatmin edilir) kek ve son olarak diğer insanlar, insancıl ve zararsız bir hayat
sürerek. Rishilere, tanrılara ve diğer insanlara karşı yükümlülüklerimi adil bir şekilde yerine getirdim. Ancak bu üçünden başkaları
bedenimin dağılmasıyla birlikte yok olacaklardır! Ey zahitler, henüz
(ölmüş) atalarıma olan borcumdan kurtulmadım. En iyi insanlar
bu dünyada o borcu ödemek için çocuk sahibi olmak üzere doğarlar. Size sormak isterim ki, benim toprağımda (karılarımdan) çocuklar doğmalı mı, tıpkı benim babamın toprağında seçkin Rishi tarafından doğduğum gibi?"

"'Rişiler dediler ki, "Ey erdemli ruhlu kral, senin için günahsız, iyi talihle kutsanmış ve tanrılara benzer
bir nesil saklı.
Bütün bunları peygamberlik gözlerimizle görüyoruz. Bu nedenle, ey ​​insanlar arasındaki kaplan,
kaderin işaret ettiği şeyi kendi eylemlerinle başar.
Akıllı insanlar, düşünerek hareket ederek her zaman iyi meyveler elde ederler; bu nedenle, ey ​​kral, kendini
çaba harcaman gerekir. Elde edeceğin
meyveler açıkça görülebilir. Gerçekten
başarılı ve hoş bir nesil elde edersin."'

"Vaisampayana devam etti, 'Zühd ehlinin bu sözlerini duyan Pandu,
üreme güçlerini kaybettiğini hatırlayarak geyiğin
lanetinden dolayı, derin düşüncelere daldı. Ve evli karısını mükemmel
Kunti'ye çağırarak, ona özel olarak, "Bu sıkıntı zamanında
çocuk yetiştirmeye çabala. Ebedi dinin bilge yorumcuları, bir oğlun, ey Kunti, üç dünyada erdemli şöhretin nedeni olduğunu ilan ederler. Kurbanların, hayırsever bağışların, çileci kefaretlerin
ve en dikkatli şekilde yerine getirilen yeminlerin, oğulsuz bir adama dini bir değer kazandırmadığı söylenir. Ey tatlı gülümsemelerin sahibi, tüm bunları bilerek, eminim ki
oğlum olmadığım için, gerçek mutluluk bölgelerine ulaşamayacağım. Ey korkak,
zavallı ve zalimce işlere bağımlı olan,
sürdüğüm kirli hayatın bir sonucu olarak, üreme gücüm geyiğin
lanetiyle yok oldu. Dini enstitüler mirasçı ve akraba olan altı tür oğuldan ve mirasçı değil akraba olan altı tür oğuldan bahseder.
Onlardan hemen bahsedeceğim. Ey Pritha, beni dinle. Bunlar şunlardır: 1.
Birinin kendi nikahlı karısından doğurduğu oğul; 2.
Yetenekli bir kişi tarafından
birinin karısından şefkat
sayesinde doğan oğul; 3.
Bir kişinin parasal karşılık karşılığında karısına doğurduğu oğul; 4.
Kocanın ölümünden sonra karısından doğan oğul; 5.
Bekarlıktan doğan oğul; 6.
İffetsiz bir eşten doğan oğul; 7.
Verilen oğul; 8.
Bir karşılık karşılığında satın alınan oğul; 9.
Kendi kendine verilen oğul; 10.
Hamile bir gelinle birlikte alınan oğul; 11.
Kardeşin
oğlu; ve 12. alt kasttan bir eşin doğurduğu oğul. Önceki sınıftan bir çocuğun
başarısızlığı durumunda, anne bir sonraki sınıftan bir çocuk
istemelidir. Sıkıntı zamanlarında, erkekler başarılı küçük kardeşlerden çocuk
istemektedir. Kendi kendine doğan Manu, erkeklerin kendi meşru çocuklarını
yaratmadıkları takdirde, eşlerine başkaları tarafından
yaratılan çocuklarının olabileceğini, çünkü oğulların en yüksek dini
erdemleri
verdiğini söylemiştir. Bu nedenle, ey ​​Kunti, kendim üreme gücünden
yoksun olduğumdan, sana benden eşit veya benden üstün olan
bir kişi aracılığıyla iyi çocuklar yetiştirmeni emrediyorum. ey Kunti, efendisi tarafından çocuk yetiştirmek üzere görevlendirilen
Saradandayana'nın kızının hikayesini dinle. O savaşçı kadın, aylık mevsimi geldiğinde, usulüne uygun şekilde
yıkanır ve gece dışarı çıkıp dört yolun birleştiği bir noktada beklerdi. Zahitlik
tacıyla taçlandırılmış bir Brahmana oraya geldiğinde uzun süre beklemedi.
Saradandayana'nın kızı ondan çocuk istedi. Ateşe arıtılmış tereyağından ibâdetlerde bulunduktan sonra (Punsavana adıyla bilinen kurbanın icrasında) üç oğul doğurdu; bunlar güçlü araba savaşçılarıydı ve Durjaya en büyüğüydü, o Brahmana tarafından ona
doğuruldu. Ey iyi talihli, emrimle o savaşçı hanımın örneğini takip et ve yüksek çileci değere sahip bir Brahmana'nın tohumundan hızla yavru yetiştir."'"

BÖLÜM CXXI

(Sambhava Parva devam ediyor)

"Vaisampayana dedi ki, 'Böyle hitap eden Kunti, Kurular arasındaki boğa olan kahraman efendisi, kral Pandu'ya şöyle cevap verdi: "Ey erdemli kişi, bana böyle söylemen sana düşmez. Ben, ey lotus gözlü kişi, senin
nikahlı karın, sana adanmışım. Ey güçlü kollara sahip Bharata, sen kendin, doğrulukla, büyük enerjiyle donatılmış çocuklar doğuracaksın. Sonra seninle birlikte göğe yükseleceğim; Ey Kuru soyunun prensi, beni kucaklayarak
çocuk doğurduğum için kabul et. Kesinlikle, hatta hayalimde bile, kucaklamalarımda senden başka hiçbir adamı kabul etmeyeceğim. Bu dünyada senden daha üstün başka hangi adam var? Ey erdemli kişi, ey büyük gözlü, benim tarafımdan
duyulan ve hemen anlatacağım bu Pauranik hikayeyi dinle.

"'"Eski zamanlarda, Puru soyunda Vyushitaswa adıyla bilinen bir kral vardı. O, gerçeğe ve erdeme adanmıştı. Erdemli ruh ve güçlü kollar, bir keresinde, bir kurban sunarken, tanrılar Indra ve büyük Rishiler ona geldiler ve Indra içtiği Soma suyuyla ve Brahmanalar aldıkları büyük hediyelerle o kadar sarhoş olmuştu ki, hem tanrılar hem de büyük Rishiler, o görkemli kraliyet bilgesinin kurbanına ait her şeyi kendileri yapmaya başladılar. Ve bunun üzerine Vyushitaswa, don mevsimi bittikten sonra çifte ihtişamla görünen Güneş gibi, tüm insanların üzerinde parlamaya başladı. Ve on filin gücüyle donatılmış olan güçlü Vyushitaswa, çok geçmeden at kurbanını gerçekleştirdi ve, ey ​​hükümdarların en iyisi, Doğu, Kuzey, Batı ve Güney'in tüm krallarını devirdi ve hepsinden haraç aldı. Ey Kuruların en iyisi, Puranaların tüm okuyucuları tarafından söylenen bir anekdot vardır, her şeyden önce gelen o ilk insan, seçkin Vyushitaswa ile bağlantılı olarak.--Dünyanın tamamını deniz kıyısına kadar fethetmiş olan Vyushitaswa, tebaasının her sınıfını bir babanın kendi oğullarını koruduğu gibi korudu.--Birçok büyük
kurbanda bulunarak Brahmanlara çok miktarda servet verdi.
Sınırsız mücevher ve değerli taşlar topladıktan sonra daha da büyüklerini yapmak için düzenlemeler yaptı. Ayrıca Agnishtoma ve diğer özel Vedik kurbanlarda bulunarak büyük miktarlarda Soma suyu çıkardı.
Ve ey kral, Vyushitaswa'nın sevgili eşi, Kakshivat'ın kızı Bhadra'ydı, dünyada güzelliğiyle rakipsizdi. Ve bizim tarafımızdan duyulmuştur ki çift birbirlerini çok seviyordu. Kral Vyushitaswa eşinden nadiren
ayrılırdı. Ancak cinsel aşırılık, verem hastalığına yol açtı ve kral birkaç gün içinde öldü, ihtişamıyla Güneş gibi battı. Sonra güzel kraliçesi Bhadra kedere boğuldu ve
oğulsuz olduğu için, ey insanlar arasındaki kaplan, büyük bir acı içinde ağladı. Dinle beni,
Ey kral, sana Bhadra'nın söylediği her şeyi anlatırken,
acı gözyaşları yanaklarından aşağı süzülüyor. 'Ey erdemli kişi,' dedi, 'Kadınlar kocaları
öldüğünde hiçbir amaca hizmet etmezler. Kocası öldükten sonra yaşayan,
hayat denilemeyecek kadar sefil bir varoluşu
sürükler. Ey Kşatriya tarikatının boğası, ölüm kocası olmayan kadınlar için bir lütuftur.
Senin gittiğin yolu takip etmek istiyorum. Nazik ol ve beni de yanına al.
Senin yokluğunda, bir an bile hayata dayanamıyorum. Bana nazik ol, ey kral ve beni hemen buradan al. Ey insanlar arasındaki kaplan, seni
düz ve engebeli zeminde takip edeceğim. Sen gittin, ey efendi, asla
geri dönmemek üzere. Seni, ey kral, kendi gölgen gibi takip edeceğim. Ey insanlar arasındaki kaplan,
Sana itaat edeceğim (kölen olarak) ve her zaman senin hoşuna gideni yapacağım
ve senin iyiliğin için olanı. Ey lotus yaprakları gibi gözlü, sensiz,
bu günden itibaren zihinsel acılar beni ele geçirecek ve kalbimi kemirecek. Ben zavallı bir
adamım, şüphesiz ki bir önceki yaşamımda bir çifti ayırmıştım, bu yüzden bu yaşamda senden
ayrılmanın sancılarını çekiyorum. Ey kral, efendisinden bir an bile ayrı yaşayan o zavallı kadın, burada bile
keder içinde yaşıyor ve cehennemin sancılarını çekiyor. Şüphesiz ki bir önceki yaşamımda bir çifti ayırmıştım, bu günahkâr eylem yüzünden senden
ayrılmamdan kaynaklanan bu işkenceyi çekiyorum. Ey kral, bugünden itibaren kendimi bir Kusa otu yatağına yatıracağım ve her türlü lüksten uzak duracağım, seni bir kez daha görmeyi umarak. Ey insanlar arasındaki kaplan, kendini bana göster. Ey kral, ey efendi, emret
bir kez daha zavallı ve acı bir şekilde ağlayan karın kedere gömüldü.'"

"'Kunti devam etti, "Böyleydi, ey Pandu, güzel Bhadra efendisinin ölümü üzerine
ağladı. Ve ağlayan Bhadra yüreğinin ızdırabıyla
cesedi kollarının arasına aldı. Sonra bedensiz bir ses ona şu sözlerle seslendi, "Kalk, ey Bhadra ve burayı terk et. Ey tatlı
gülümseyen sen, sana bu lütfu bağışlıyorum. Senin üzerine bir çocuk doğuracağım. Ayın sekizinci veya on dördüncü günü gecesi, regl banyosundan sonra benimle birlikte yatağına uzan." Bedensiz sesin bu şekilde hitap ettiği iffetli Bhadra, yavru edinmek için kendisine söyleneni yaptı. Ve, ey ​​Bharataların boğası, kocasının cesedi yedi çocuğuna, yani üç Salwa ve dört Madra'ya sahip oldu. 
Ey Bharataların boğası, sen de bana, sahip olduğun o çileci gücü kullanarak, şanlı Vyushitaswa gibi, yavrular doğur.'" 

BÖLÜM CXXII

(Sambhava Parva devam ediyor)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Sevgi dolu karısı Kral Pandu tarafından bu şekilde hitap edilen, tüm ahlak kurallarını iyi bilen, erdemli şu sözlerle cevap verdi, "Ey Kunti, sen ne Söylediklerin tamamen doğru. Eskiden Vyushitaswa
senin söylediğin gibi yaptı. Gerçekten de o, göksel varlıklarla eşitti. Ama şimdi sana, ahlakın her kuralına tamamen aşina olan seçkin Rishiler tarafından belirtilen eski uygulamalardan bahsedeceğim. Ey
güzel yüzlü ve tatlı gülümsemeli sen, kadınlar eskiden evlerin içine hapsedilmemiş ve
kocalarına ve diğer akrabalarına bağımlı değillerdi.
Serbestçe dolaşıp istedikleri kadar eğlenirlerdi. Ey
mükemmel niteliklere sahip olan sen, o zamanlar kocalarına sadakatle bağlı kalmazlardı,
ve yine de, ey ​​yakışıklı, günahkâr olarak görülmezlerdi, çünkü bu, zamanın onaylanmış uygulamasıydı. Bu uygulama, kuşlar ve hayvanlar tarafından bugüne kadar kıskançlık göstermeden takip ediliyor.
Önceden onaylanan bu uygulama, büyük Rishiler tarafından alkışlanıyor. Ey incelen
uyluklular, bu uygulama Kuzey
Kuru'ları arasında hala saygıyla karşılanıyor. Gerçekten de, kadınlara karşı bu kadar hoşgörülü olan bu uygulama, antik çağın onayına sahip. Ancak, günümüzdeki uygulama (kadınların hayatları boyunca tek bir
kocaya bağlı kalmaları) ancak yakın zamanda yerleşti. Bunu kimin ve neden kurduğunu sana ayrıntılı olarak anlatacağım. "'"Uddalaka adında büyük bir Rishi'nin olduğunu duyduk.
Swetaketu adında bir oğlu vardı. O da erdemli bir münzeviydi.
Ey lotus yaprakları gibi gözlü olan sen, şu anki erdemli uygulama o Swetaketu tarafından öfkeyle
kuruldu. Sebebini duy. Bir gün,
Swetaketu'nun babasının huzurunda bir Brahmana geldi ve
Swetaketu'nun annesini elinden tutup, ona, 'Hadi gidelim,' dedi.
Annesinin elinden tutulup görünüşte zorla götürüldüğünü gören oğul,
çok öfkelendi. Oğlunun öfkelendiğini gören Uddalaka ona
şöyle dedi, 'Öfkelenme, ey ​​oğul! Bu, antik çağların onayladığı bir uygulamadır. Bu dünyadaki her türden kadın özgürdür, ey oğul; erkekler bu konuda, kendi emirleri açısından, inek gibi davranırlar. Ancak Rishi'nin oğlu Swetaketu bu uygulamayı onaylamadı ve dünyada erkekler ve kadınlar açısından mevcut uygulamayı yerleştirdi. Bizler, ey büyük erdem sahibi, mevcut uygulamanın o dönemden
bu yana insanlar arasında olduğunu, ancak diğer sınıflardaki varlıklar arasında olmadığını duyduk. Buna göre, mevcut uygulamanın kurulmasından bu yana, kadınların kocalarına bağlı kalmaması günahtır. Rishi tarafından belirlenen
sınırları aşan kadınlar embriyoyu öldürmekle suçlu hale gelir. Ve erkekler de, bekaretinden itibaren saflık yemini etmiş iffetli ve sevgi dolu bir
karıyı ihlal ederek aynı günahı işlemiş olurlar. Ayrıca, kocası tarafından çocuk yetiştirmesi emredilen ve onun emrini yerine getirmeyi reddeden kadın da aynı şekilde günahkâr hale gelir.

"'"Böylece, ey ​​çekingen kişi, eski çağlara meydan okuyarak
Uddalaka'nın oğlu Swetaketu tarafından kurulan mevcut gelenekti. Ey incecik uyluklu kişi, bizim tarafımızdan da duyuldu ki, Saudasa'nın karısı Madayanti, kocasının çocuk yetiştirmesini emretmesiyle Rishi Vasishtha'ya gitti. Ve onun yanına gidince, yakışıklı Madayanti Asmaka adında bir oğul edindi. Bunu, kocasına iyilik yapma arzusuyla hareket ederek yaptı. Ey lotus gözlü kişi, bilirsin ki, ey çekingen kız, Kuru ırkının devamı için, biz kendimizin
Krishna-Dwaipayana tarafından
doğurulduk. Ey kusursuz kişi, bütün bu emsalleri gördükten sonra, erdemle çelişmeyen emrimi yerine getirmen gerekir. Ey
kocasına bağlı prenses, ahlak kurallarını bilenler tarafından da söylenmiştir ki, bir eşin aylık dönemi geldiğinde, diğer zamanlarda özgürlüğü hak etse bile, her zaman kocasını araması gerekir. Bilgeler bunun eski bir uygulama olduğunu ilan etmişlerdir. Fakat, bu eylem günahlı veya günahsız olsun, Vedaları bilenler, eşlerin kocalarının kendilerine yapmalarını emrettiği şeyi yapmalarının bir görev olduğunu ilan etmişlerdir.
Özellikle, ey ​​kusursuz yüzlü, üreme gücünden yoksun, hala çocuk sahibi olmayı arzulayan ben, senin tarafından daha çok itaat edilmeyi hak ediyorum. Ey sevimli olan, pembe parmaklarla donatılmış avuçlarımı birleştirerek, onları lotus yapraklarından yapılmış bir kadehe dönüştürerek, seni yatıştırmak için onları
başımın üzerine koyuyorum. Ey güzel görünüşlü sen, benim emrimle, yüksek çileci değere sahip bir Brahman aracılığıyla bir nesil yetiştirmen gerekir. Çünkü o zaman, senin sayende, ey ​​güzel kalçalı, çocuk sahibi olanlara ayrılmış olan yola gidebilirim."

"Vaisampayana devam etti, 'Düşman şehirlerin boyunduruğu altındaki Pandu tarafından böyle hitap edilen yakışıklı Kunti, efendisi için hoş ve yararlı olana her zaman dikkat etti ve sonra ona şöyle cevap verdi, "Kızlığımda, ey efendi, babamın evinde tüm misafirlerle ilgilenmekle meşguldüm. Katı yeminler eden ve büyük bir çileci erdeme sahip Brahmanaları saygıyla beklerdim. Bir gün, insanların Durvasa dediği, zihnini tam olarak kontrol eden ve dinin tüm gizemlerine dair bilgiye sahip olan Brahmana'yı ilgimle memnun ettim. Hizmetlerimden memnun olan Brahmana, bana sevdiğim herhangi bir göksel varlığı huzuruma çağırmam için bir mantra (dua formülü) biçiminde bir lütuf verdi. Ve Rishi, bana hitap ederek,
dedi ki, 'Bu şekilde çağırdığın göksel varlıklardan herhangi biri, ey kız,
sana yaklaşacak ve senin iradene itaat edecek, ister beğensin ister beğenmesin.
Ve ey prenses, onun lütfuyla senin de bir çocuğun olacak.' Ey
Bharata, o Brahmana bana bunu babamın evinde yaşadığımda söyledi.
Brahmana'nın söylediği
sözler asla yanlış olamaz. Ayrıca, meyve verebilecekleri
zaman da geldi. Senin emrinle, ey ​​kraliyet bilgesi, o
mantra ile göksel varlıklardan herhangi birini çağırabilirim, böylece iyi çocuklarımız olabilir. Ey
her şeyden önce dürüst adam, bana hangi göksel varlığı çağıracağımı söyle. Bil ki, bu konuda emirlerini bekliyorum."

"'Bunu duyan Pandu, "Ey yakışıklı, bugün tam da arzularımızı yerine getirmek için
uygun şekilde çabala. Şanslı olan, adalet tanrısını çağır. O,
göksellerin en erdemlisidir. Adalet ve erdem tanrısı bizi
asla günahla kirletemez. Dünya da, ey güzel prenses,
o zaman bizim yaptıklarımızın asla kutsal olamayacağını düşünecek. Ondan elde edeceğimiz oğul da erdemde kesinlikle Kurular arasında en önde geleni olacak. Adalet ve ahlak tanrısı tarafından doğurulmuş olan o, kalbini asla günahkâr veya kutsal olmayan hiçbir şeye
bağlamaz. Bu nedenle, ey ​​tatlı
gülümseyen, erdemi gözlerinin önünde sürekli tutan ve kutsal yeminleri gerektiği gibi yerine getiren sen, yalvarışlarının ve büyüler."'

"Vaisampayana devam etti, 'Sonra, kadınların en iyisi olan Kunti, efendisi tarafından böyle
başvurularak, "Öyle olsun." dedi. Ve ona eğilerek ve saygıyla
etrafında dolaşarak, onun emrini yerine getirmeye karar verdi.'"

BÖLÜM CXXIII

(Sambhava Parva devam etti)

"Vaisampayana dedi ki, 'Ey Janamejaya, Gandhari'nin gebe kalması tam bir yaşına geldiğinde, Kunti ondan çocuk edinmek için ebedi adalet tanrısını çağırdı. Ve zaman kaybetmeden tanrıya kurbanlar sundu ve Durvasa'nın bir süre önce kendisine verdiği formülü gerektiği gibi tekrarlamaya başladı. Sonra, onun büyüleri tarafından
etkilenen tanrı, Kunti'nin arabasında oturduğu, Güneş kadar parlak noktaya geldi. Gülümseyerek, "Ey Kunti, sana ne vereceğim?" diye sordu. Ve Kunti de sırayla gülümseyerek cevap verdi, "Bana
bir çocuk bile vermelisin." Sonra yakışıklı Kunti, ruhsal formunda adalet
tanrısıyla birleşti (ilişkide bulundu) ve ondan tüm yaratıkların iyiliğine adanmış
bir oğul elde etti. Ve onun mükemmel çocuğunu getirdi, bu çocuk, Abhijit adlı sekizinci Muhurta'da, yani yedinci ayın (Kartika) o çok uğurlu gününün öğle vaktinde, yani, Jyeshtha yıldızının ay ile birlikte yükseldiği, ışıklı on beş günün beşincisinde büyük bir ün kazandı. Ve çocuk
doğar doğmaz, cisimsiz bir ses (gökyüzünden) şöyle dedi, "Bu çocuk
insanların en iyisi, erdemli olanların en önde geleni olacak. Büyük bir
yücelikle
donanmış ve doğru sözlü, kesinlikle
dünyanın hükümdarı olacak. Ve Pandu'nun bu ilk çocuğu
Yudhishthira adıyla bilinecek. Yiğitliğe ve dürüst bir mizaca sahip olarak,
üç dünyada tanınan ünlü bir kral olacak."

"'Pandu, o erdemli oğlu elde ettikten sonra, tekrar karısına döndü ve
şöyle dedi, "Bilgeler, bir Kshatriya'nın fiziksel güçle
donatılması gerektiğini ilan ettiler, aksi takdirde o bir Kshatriya değildir. Bu nedenle, 
üstün güçte bir çocuk iste." Efendisi tarafından böyle emredilen Kunti, daha sonra
Vayu'yu çağırdı. Ve bu şekilde çağrılan güçlü rüzgar tanrısı, bir geyiğe binerek ona geldi ve dedi ki, "Ey Kunti, sana ne vereceğim? Bana
kalbinde ne olduğunu söyle." Tevazuyla gülümseyerek ona dedi ki, "Bana, ey göksellerin en iyisi, büyük güç ve geniş uzuvlarla donatılmış ve herkesin gururunu alçaltabilecek bir çocuk ver." Rüzgar tanrısı, daha sonra Bhima olarak bilinen, güçlü kollara ve vahşi cesarete sahip çocuğu doğurdu. Ve olağanüstü bir güçle donatılmış olan o çocuğun doğumunda, ey Bharata, daha önce olduğu gibi, bedensiz bir ses, "Bu çocuk, güçle donatılmış olanların en önde geleni olacak." dedi. Ey Bharata, sana Vrikodara'nın (Bhima) doğumundan sonra gerçekleşen bir başka harika olayı anlatmalıyım. Annesinin kucağından dağın göğsüne düşerken, düşüşün şiddeti, üzerine düştüğü
taşı parçalara ayırdı, ancak bebek bedeni en ufak bir
zarar görmedi. Ve annesinin kucağından düştü çünkü bir kaplandan korkan Kunti, kucağında uyuyan çocuğun farkında olmadan aniden ayağa kalkmıştı. Ve o ayağa kalktığında, yıldırım kadar sert bir vücuda sahip olan bebek, dağın göğsüne düşerek, üzerine düştüğü
kayalık kütleyi yüz parçaya ayırdı. Ve bunu gören Pandu çok şaşırdı. Ve öyle oldu ki, Vrikodara'nın doğduğu gün, aynı zamanda, ey Bharataların en iyisi, daha sonra tüm dünyanın hükümdarı olan Duryodhana'nın doğum günüydü.

"'Vrikodara'nın doğumundan sonra, Pandu tekrar düşünmeye başladı, "Dünya çapında ün kazanacak çok üstün bir oğul nasıl elde edebilirim? Dünyadaki her şey kadere ve çabaya bağlıdır. Ancak kader, zamanında çaba gösterilmediği sürece asla başarılı olamaz. İndra'nın tanrıların şefi olduğunu duyduk. Gerçekten de, ölçülemez bir kudret, enerji, yiğitlik ve şanla donatılmıştır. Onu çileciliğimle memnun ederek, ondan büyük bir
güçte bir oğul elde edeceğim. Gerçekten de, bana vereceği oğul, herkesten üstün olmalı ve savaşta tüm insanları ve insanlar dışındaki tüm yaratıkları yenebilecek kapasitede olmalıdır. Bu nedenle, en
sert çileleri, kalbimle, eylemimle ve konuşmamla uygulayacağım."

"'Bundan sonra, Kuru kralı Pandu, büyük Rishilerle istişare ederek, Kunti'ye bir yıl boyunca uğurlu bir yemini yerine getirmesini emretti, kendisi ise, ey ​​Bharata, sabahtan akşama kadar tek ayak üzerinde durmaya ve zihni meditasyona dalmış bir şekilde, göksellerin efendisini memnun etmek için diğer
sert çileleri uygulamaya başladı.

"'Uzun bir süre sonra, Indra (böyle bir bağlılıkla memnun olmuş bir şekilde)
Pandu'ya yaklaştı ve ona hitaben, "Sana, ey kral, üç dünyada kutlanacak ve Brahmanaların, ineklerin ve tüm dürüst insanların refahını
geliştirecek bir oğul vereceğim. Sana vereceğim oğul, kötülerin
öldürücüsü ve dostların ve
akrabaların sevinci olacak. Tüm insanların en önünde, tüm düşmanların karşı konulamaz bir katili olacak." Kuru ırkının erdemli kralı Vasava'nın (göksellerin kralı) bu şekilde hitap etmesi üzerine, Kunti'ye şöyle dedi, "Ey şanslı kişi, yeminin başarılı oldu. Göksellerin efendisi
yerine getirildi ve sana istediğin gibi, insanüstü başarılara ve büyük şöhrete sahip bir oğul vermeye istekli. Tüm düşmanların
ezicisi ve büyük bilgeliğe sahip olacak. Güneş'e eşit ihtişamda, savaşlarda yenilmez ve büyük başarılara sahip, büyük bir ruhla donatılmış olacak ve ayrıca son derece yakışıklı olacak. Güzel kalçalara ve tatlı gülümsemelere sahip olan sen, göksellerin efendisi sana karşı lütufkar oldu. Onu çağırarak, tüm Kshatriya erdemlerinin yurdu olacak bir çocuk doğur."'

"Vaisampayana devam etti, 'Ünlü Kunti, efendisi tarafından bu şekilde çağrıldı,
Sakra'yı (tanrıların kralı) çağırdı, o da bunun üzerine ona geldi ve
sonradan Arjuna olarak adlandırılan çocuğu doğurdu. Ve bu çocuk doğar doğmaz, bulutların sesi kadar yüksek ve derin, tüm dünyayı
dolduran cisimsiz bir ses, o sığınakta yaşayan her yaratığın duyabileceği şekilde Kunti'ye hitap ederek, "Bu çocuğun, ey Kunti,
enerjide Kartavirya'ya ve kahramanlıkta Siva'ya eşit olacak. Kendisi gibi yenilmez olan o,
senin ününü her yere yayacak. Vishnu (Aditi'nin oğullarının en küçüğü) Aditi'nin sevincini artırdığı gibi, bu çocuk da senin sevincini artıracak. Madras'ı, Kurus'u Somaka'larla birlikte ve Chedi, Kasi ve Karusha halkını boyunduruk altına alarak, Kurus'un refahını koruyacaktır. (Kral Swetaketu'nun kurban edilmesiyle içkilerle tıka basa doyan) Agni, Khandava ormanlarında yaşayan tüm yaratıkların yağlarından (yakılacak) bu kişinin kollarının gücüyle büyük bir tatmin elde edecektir. Yeryüzündeki tüm hükümdarları yenen bu güçlü kahraman, kardeşleriyle birlikte üç büyük fedakarlık yapacaktır. Yiğitlikte, ey ​​Kunti, o Jamadagnya veya Vishnu kadar olacaktır. Yiğitlikle donatılmış tüm insanların en önde geleni olarak büyük bir üne kavuşacaktır. Savaşta (kahramanlığıyla) tanrıların tanrısı Sankara'yı (Mahadeva) tatmin edecek ve ondan Pasupata adlı büyük silahı alacaktır. Bu kudretli silahlı oğlun, Indra'nın emriyle, tanrıların düşmanları olan Nivatakavachalar denen Daityaları da öldürecek. Ayrıca her türlü göksel silahı elde edecek ve insanlar arasındaki bu boğa da ırkının talihini geri kazanacak."

"'Kunti odada yatarken bu olağanüstü sözleri duydu. Ve bu sözlerin bu kadar yüksek sesle söylendiğini duyan, yüzlerce zirvenin olduğu dağda yaşayan münzeviler ve Indra'nın arabalarında
oturduğu göksel varlıklar aşırı derecede sevindiler. (Görünmez) davulun sesleri tüm
dünyayı doldurdu. Sevinç çığlıkları duyuldu ve tüm bölge
görünmez ajanlar tarafından yağdırılan çiçeklerle kaplandı. Çeşitli göksel kabileler bir araya gelerek, Pritha'nın oğluna saygılı hayranlıklarını sunmaya başladılar. Kadru'nun (Nagalar) oğulları, Vinata'nın oğlu, Gandharvalar, yaratılışın efendileri ve yedi büyük
Rishi, yani Bharadwaja, Kasyapa, Gautama, Viswamitra, Jamadagni,
Vasishtha ve Güneş kaybolduğunda eski dünyayı aydınlatan
şanlı Atri, hepsi oraya geldi. Ve Marichi, Angiras, Pulastya, Pulaha,
Kratu, yaratılışın efendisi Daksha, Gandharvalar ve Apsaralar da oraya geldi.
Göksel çelenklerle ve her türlü süsle donatılmış ve güzel cübbeler giymiş Apsaraların çeşitli kabileleri oraya geldi ve neşeyle dans etti, Vibhatsu'nun (Arjuna) övgülerini söyledi. Her tarafta, büyük
Rishiler kefaret formülleri söylemeye başladı. Ve Gandharvaların eşlik ettiği
Tumvuru büyüleyici notalarla şarkı söylemeye başladı. Ve Bhimasena ve Ugrasena,
Urnayus ve Anagha, Gopati ve Dhritarashtra ve sekizinci Suryavarchas,
Yugapa ve Trinapa, Karshni, Nandi ve Chitraratha, on üçüncü Salisirah, on dördüncü Parjanya, on beşinci Kali ve bu listedeki on altıncı Narada, Vrihatta, Vrihaka, büyük ruhlu Karala,
Brahmacharin, Vahuguna, büyük şöhretli Suvarna, Viswavasu, Bhumanyu,
Suchandra, Sam ve harika bir ses melodisiyle donatılmış Haha ve Huhu'nun ünlü kabileleri,--bu göksel Gandharvalar, ey kral, hepsi oraya gitti. Ayrıca iri gözlü, her türlü süsle donatılmış birçok seçkin Apsara da dans etmek ve şarkı söylemek için oraya geldi. Ve Anuchana ve Anavadya, Gunamukhya ve Gunavara, Adrika ve Soma, Misrakesi ve Alambusha, Marichi ve Suchika, Vidyutparna ve Tilottama ve Ambika, Lakshmana, Kshema Devi, Rambha, Manorama, Asita, Suvahu, Supriya, Suvapuh, Pundarika, Sugandha, Surasa, Pramathini, Kamya ve Saradwati, hepsi orada dans etti birlikte. Ve Menaka, Sahajanya, Karnika, Punjikasthala, Ritusthala, Ghritachi, Viswachi, Purvachiti, ünlü Umlocha, onuncu Pramlocha ve onbirinci Urvasi - cennetin bu iri gözlü dans eden kızları - oraya geldiler ve koro halinde şarkı söylediler. Ve Dharti ve Aryaman ve Mitra ve Varuna, Bhaga ve Indra, Vivaswat, Pushan, Tvastri ve Parjanya veya Vishnu, bu on iki Aditya Pandu'nun oğlunu yüceltmek için oraya geldi. Ve, Ey kral, Mrigavyadha, Sarpa, ünlü Niriti, Ajaikapada, Ahivradhna, Pinakin, Dahana, Iswara, Kapalin, Sthanu ve ünlü Bhaga - bu on bir Rudra - da oraya geldi. Ve ikiz Aswin'ler, sekiz Vasus, kudretli Marut'lar, Viswedeva'lar ve Sadhya'lar da oraya geldi. Ve Karkotaka, Vasuki,
Kachchhapa, Kunda ve büyük Naga Takshaka,--bu kudretli ve öfkeli
yılanlar yüksek çileci erdemlere sahip olarak oraya geldiler. Ve Tarkshya,
Arishtanemi, Garuda, Asitadvaja,--bunlar ve diğer birçok Naga oraya geldi,
aynı şekilde Vinata'nın soyundan Aruna ve Aruni de oraya geldi. Ve sadece
çileci başarıyla taçlandırılmış büyük Rishiler ve başkaları değil, o göksel varlıkları
ve arabalarında oturan veya dağ zirvelerinde bekleyen diğer varlıkları gördüler.
Muni'lerin en iyileri o harika manzarayı görünce hayrete düştüler ve
Pandu'nun çocuklarına olan sevgileri ve şefkatleri bunun sonucunda
arttı.

"'Ünlü Pandu, daha fazla çocuk sahibi olma arzusuyla baştan çıkarılmıştı
(başka bir tanrıya yalvardığı için) evli karısıyla tekrar konuşmak istedi.
Ama Kunti ona dönerek şöyle dedi, "Akıllılar, sıkıntılı bir dönemde bile dördüncü bir doğumu onaylamazlar. Dört farklı erkekle ilişkiye giren kadına Swairini (ahlaksız) denirken, beş kişiyle ilişkiye giren kadına fahişe denir. Bu nedenle, ey ​​bilgili kişi, bu konudaki kutsal yazıları iyi bildiğin halde, neden çocuk sahibi olma arzusuyla kandırılmış bir şekilde, bana tüzüğü unutmuş gibi görünerek bunu söylüyorsun?"'"

BÖLÜM CXXIV

(Sambhava Parva devam ediyor)

"Vaisampayana dedi ki, 'Kunti'nin oğullarının ve ayrıca Madras kralının kızı Dhritarashtra'nın yüz oğlunun doğumundan sonra, Pandu'ya özel olarak hitap ederek, "Ey düşmanların katili, bana karşı en uğursuz olsan bile, şikayetim yok. Ey günahsız kişi, doğuştan Kunti'den üstün olmama rağmen, konum olarak ondan aşağı olduğum konusunda da şikayetim yok. Kuru'nun soyundan gelen sen, Gandhari'nin yüz oğul edinmesine üzülmüyorum. Ancak, Kunti ile eşitken, benim çocuksuz kalmam ve senin tek başına Kunti'den çocuk sahibi olman benim en büyük üzüntümdür. Eğer Kuntibhoja'nın kızı benim çocuk sahibi olmamı sağlarsa, o zaman bana gerçekten büyük bir iyilik yapmış ve sana da aynı şekilde fayda sağlamış olur. O benim rakibim olduğu için, ondan herhangi bir iyilik istemekte bir incelik hissediyorum. Eğer sen, ey kral,
bana karşı iyi niyetliysen, o zaman ondan isteğimi yerine getirmesini iste."

"'Onu duyan Pandu, "Ey Madri, bu konuyu sık sık kendi zihnimde döndürüyorum,
ama şimdiye kadar sana bir şey söylemekten çekindim,
çünkü bunu nasıl karşılayacağını bilmiyordum. Şimdi senin isteklerinin ne olduğunu öğrendiğime göre,
kesinlikle o amaca ulaşmaya çalışacağım. Sanırım, benim isteğimle Kunti
reddetmeyecektir."'

"Vaisampayana devam etti, 'Bundan sonra, Pandu Kunti'ye özel olarak hitap etti,
"Ey Kunti, ırkımın yayılması ve dünyanın yararına olması için bana daha fazla çocuk ver. Ey mübarek kişi, bana, atalarıma ve senin atalarına her zaman cenaze pastası
sun. Ey, bana faydalı olanı yap ve bana ve dünyaya
gerçekten de en iyi yararı ver. Ey, ölümsüz üne kavuşma arzusuyla hareket eden
senin için gerçekten zor olabilecek şeyi yap. İşte,
İndra, göksellerin egemenliğini elde etmiş olsa bile,
sadece ün için bile kurbanlar sunuyor. Ey yakışıklı, Brahmanalar,
Vedaları iyi bilen ve yüksek çileci erdeme erişmiş olanlar,
sadece ün için, manevi üstatlarına saygıyla yaklaşıyorlar. Aynı şekilde
tüm kraliyet bilgeleri ve çileci zenginliğe sahip Brahmanalar da
sadece ün için, en zor çileci başarıyı elde ettiler. Bu nedenle, ey
kusursuz olan, bu Madri'yi bir salla kurtar (ona çocuk sahibi olma
araçlarını vererek) ve onu
çocukların annesi yaparak ölümsüz bir üne kavuş."

"'Efendisi tarafından böyle hitap edilen Kunti, hemen boyun eğdi ve Madri'ye şöyle dedi,
"Zaman kaybetmeden, bir göksel varlığı düşün ve ondan kesinlikle ona benzer bir çocuk elde edeceksin." Birkaç dakika düşündükten sonra Madri, hızla yanına gelen ikiz Aswin'leri düşündü,
Nakula ve Sahadeva adında ikiz iki oğlunu doğurdu,
dünyada kişisel güzellik açısından rakipsiz. Ve doğdukları anda, cisimsiz bir ses şöyle dedi: "Enerji ve güzellikte bu ikizler, ikiz Aswin'leri bile aşacaklar." Gerçekten de büyük bir enerji ve güzelliğe sahiplerdi ve tüm bölgeyi aydınlattılar.

"'Ey kral, tüm çocuklar doğduktan sonra, yüz zirveli dağda yaşayan Rishiler, onlara dualar okuyup, sevgiyle
doğumun ilk ayinlerini gerçekleştirerek, onlara unvanlar verdiler. Kunti'nin en büyük çocuğuna Yudhishthira, ikincisine Bhimasena,
üçüncüsüne Arjuna, Madri'nin oğullarından ikizlerin ilk doğanına Nakula ve sonrakine Sahadeva denildi. Ve birbiri ardına birer yıl arayla doğan o en önemli oğullar, beş yıllık bir süreye benziyordu. Ve kral Pandu, göksel güzellikteki,
çok bol enerjili, büyük güç ve kahramanlık ve geniş ruhlu çocuklarını görünce, aşırı derecede sevindi. Ve çocuklar, bir dağda yaşayan Rishilerin ve eşlerinin büyük gözdeleri oldular. yüz
tepe.

"'Bir süre sonra, Pandu Madri adına tekrar Kunti'yi istedi.
Ey kral, efendisi tarafından özel olarak kendisine hitap edilen Kunti, "Ona sadece bir kez dua
formülünü verdikten sonra, ey kral, iki oğul
elde etmeyi başardı. Onun tarafından böyle aldatılmadım mı, korkarım ey kral,
çocuklarının sayısında beni yakında geçecek. Bu, gerçekten de,
tüm kötü kadınların yoludur. Aptaldım, ikiz tanrıları
dua ederek tek bir doğumda ikiz çocuklar
elde edebileceğimi bilmiyordum. Sana yalvarıyorum ey kral, bana daha fazla emir verme. Bana (senin tarafından)
bahşedilen lütuf bu olsun."

"'Böylece, ey ​​kral, Pandu'ya göksel varlıklar tarafından doğurulmuş ve büyük bir güçle donatılmış ve hepsi büyük bir üne kavuşmak ve Kuru ırkını genişletmek için yaşayan beş oğul doğdu. Her biri üzerinde her uğurlu işareti taşıyan, Soma gibi yakışıklı, aslan kadar gururlu, yay kullanımında ve aslan yürüyüşünde, göğüste, kalpte, gözlerde, boyunda ve kahramanlıkta usta olan, göksel varlıkların kendilerine benzeyen en önde gelen adamlar büyümeye başladı. Ve onları ve erdemlerinin yıllarla birlikte arttığını gören, o karla kaplı kutsal dağda yaşayan büyük Rishiler hayretle doldular. Ve beş Pandava ve Kuru ırkının yayıcısı olan Dhritarashtra'nın yüz oğlu bir göldeki lotus kümesi gibi hızla büyüdüler.'"

BÖLÜM CXXV

(Sambhava Parva devam etti)

"Vaisampayana, 'Beş yakışıklı oğlunun, büyüleyici dağ yamacındaki o büyük ormanda önünde büyüdüğünü gören Pandu, kollarının engin gücünün bir kez daha canlandığını hissetti. Her yaratığı çıldırtan bahar mevsiminde bir gün, kral karısı (Madri) ile birlikte,
her ağacın yeni çiçekler açtığı ormanda dolaşmaya başladı.
Etrafında Palasalar, Tilakalar, Mangolar, Champakalar,
Parihadrakalar ve Karnikaralar, Asokalar, Kesaralar, Atimuktalar ve
Kuruvakalar gördü, çılgın arı sürüleri tatlı bir şekilde vızıldıyordu. Ve orada çiçek açan Parijatalar vardı, Kokilalar her dalın altından melodilerini fışkırtırdı, siyah arıların tatlı vızıltılarıyla yankılanırdı. Ve ayrıca, çiçeklerinin ve meyvelerinin ağırlığıyla eğilmiş çeşitli başka ağaç türleri gördü. Ve ayrıca yüzlerce hoş kokulu nilüferle
büyümüş birçok güzel su birikintisi vardı. Tüm bunları gören
Pandu, arzunun yumuşak etkisini hissetti. Böyle bir manzaranın ortasında hafif bir kalbe sahip bir göksel varlık gibi dolaşan Pandu, karısı Madri ile yarı saydam
giysiler içinde yalnızdı. Ve genç Madri'yi böyle giyinmiş görünce,
kralın arzusu bir orman yangını gibi alevlendi. Ve karısının lotus yaprakları gibi gözleri görünce
bu şekilde alevlenen arzusunu bastıramadığından,
tamamen alt edildi. Kral daha sonra onu iradesi dışında yakaladı,
ama korkudan titreyen Madri ona tüm gücüyle direndi.
Arzu tarafından tüketilen, talihsizliğiyle ilgili her şeyi unuttu. Ve, ey ​​Kuru'nun soyundan, (Rişi'nin) laneti korkusuyla dizginlenmemiş ve kaderin zorlamasıyla, tutkunun etkisi altında kalan hükümdar, sanki kendi hayatına son vermek istiyormuş gibi, zorla Madri'nin kucaklamalarını aradı. Büyük Yıkıcı'nın kendisi tarafından duyularını sarhoş ederek kandırılan aklı, hayatıyla birlikte kayboldu. Ve erdemli ruha sahip Kuru kralı Pandu, karısıyla ilişkide birleşmişken, Zaman'ın kaçınılmaz etkisine böylece yenik düştü. "'Sonra Madri, duygusuz efendisinin bedenini kucaklayarak yüksek sesle ağlamaya başladı.
Ve oğulları ve Madri'nin ikizleriyle birlikte, o keder çığlıklarını duyan Kunti, kralın o halde yattığı yere geldi. Sonra, ey kral,
Madri acıklı bir sesle Kunti'ye hitap ederek, "Tek başına buraya gel, ey Kunti, ve çocuklar orada kalsın," dedi. Bu sözleri duyan, ayrılan çocuklar, Kunti hızla koştu ve, "Yazıklar olsun bana!" diye haykırdı. Ve hem Pandu'yu hem de Madri'yi yerde yatarken görünce, keder ve ızdırap içinde yürüdü ve, "Tutkuları tamamen kontrol altında olan bu kahraman, ey Madri, her zaman benim tarafımdan dikkatle izlenmişti. O zaman nasıl oldu da, Rishi'nin lanetini unutup, sana alevlenen bir arzuyla yaklaştı? Ey Madri,
bu en önde gelen adam senin tarafından korunmalıydı. Neden onu yalnızlığa
çektin? Rishi'nin laneti düşüncesiyle her zaman hüzünlenen, seninle yalnızken nasıl neşeli olabiliyor? Ey Valhika prensesi, benden daha şanslı, gerçekten kıskanılacaksın, çünkü efendimizin yüzünün neşe ve sevinçle dolduğunu gördün." 

"'Madri daha sonra cevap verdi ve şöyle dedi, "Saygıdeğer kızkardeşim, gözlerimde yaşlarla, krala karşı koydum, ama o kendini tutamadı, sanki Rishi'nin lanetini gerçek kılmaya kararlıydı." 

"'Kunti daha sonra şöyle dedi, "Ben onun evli eşlerinden daha yaşlıyım; başlıca dini liyakat benim olmalı. Bu yüzden, ey Madri, başarılması gerekeni başarmamı engelleme. Efendimizi ölüler diyarına kadar takip etmeliyim. Ayağa kalk, ey Madri ve bana bedenini teslim et. Sen bu çocukları büyüt." Madri, "Efendimizi hala kucaklıyorum ve gitmesine izin vermedim; bu yüzden onu takip edeceğim. İştahım henüz dinmedi. Sen benim ablamsın, ah, onayını al bana. Bharata prenslerinin bu önde geleni, ilişkiye girmek isteyerek bana yaklaşmıştı. İştahı
doymamış, onu memnun etmek için Yama bölgesinde onu takip etmeyecek miyim? Ey saygıdeğer kişi, senden sonra yaşarsam, çocuklarını benimmiş gibi yetiştiremeyeceğim kesin. Bu yüzden günah bana dokunmayacak mı? Ama sen, ey Kunti, oğullarımı seninmiş gibi yetiştirebileceksin. Kral, beni arzulayarak ararken, ruhlar bölgesine gitti; bu yüzden, bedenim onunla birlikte yakılmalı. Ey saygıdeğer kızkardeşim, benim için uygun olan bu konuda onayını esirgeme. Çocukları kesinlikle dikkatlice yetiştireceksin. Bu gerçekten de
benim için çok hoş olurdu. Verebileceğim başka bir talimat yok!"'

"Vaisampayana devam etti, 'Bunu söyledikten sonra, Madras kralının kızı, Pandu'nun nikahlı karısı, efendisinin cenaze ateşine çıktı, o boğanın, insanların arasında.'"

BÖLÜM CXXVI

(Sambhava Parva devam etti)

"Vaisampayana dedi ki, 'Tanrısal Rishiler, öğütlerde bilge, Pandu'nun ölümünü görünce, birbirlerine danıştılar ve dediler ki, "Erdemli ve ünlü kral Pandu, hem egemenliği hem de krallığı terk ederek, çileci çilecilik uygulamak için buraya geldi ve bu dağda yaşayan çilecilere teslim oldu. O, karısını ve bebek oğullarını bize emanet olarak bırakarak göğe yükseldi. Şimdi görevimiz, bu çocukları ve karısıyla birlikte krallığına geri dönmek."'

"Vaisampayana devam etti, 'Sonra Yüce kalpli,
ve münzevi başarıyla taçlandırılmış, tanrısal Rishiler birbirlerini çağırarak,
Pandu'nun çocuklarını önlerine alarak Hastinapura'ya gitmeye karar verdiler ve onları Bhishma ve Dhritarashtra'nın
ellerine teslim etmek istediler. Zahitler tam o anda yola çıktılar,
yanlarında çocukları, Kunti'yi ve iki cesedi de götürdüler. Ve
hayatı boyunca çalışmaya alışkın olmasa da, şefkatli Kunti artık yapması gereken
gerçekten uzun yolculuğu çok kısa olarak görüyordu. Kısa bir süre içinde
Kurujangala'ya varan seçkin Kunti, ana kapıda kendini gösterdi. Zahitler daha sonra kapıcılara krala
geldiklerini bildirmelerini emretti. Adamlar mesajı bir çırpıda saraya götürdüler.
Ve binlerce
Charana ve Muni'nin gelişini duyan Hastinapura vatandaşları hayrete düştüler. Ve gün doğumundan kısa bir süre sonra
eşleri ve çocuklarıyla birlikte o zahitleri görmek için kalabalıklar halinde dışarı çıkmaya başladılar. Binlerce kişi her türlü araba ve taşıtta oturmuş, çok sayıda Kşatriya eşleriyle ve Brahmanalar da kendileriyle birlikte dışarı çıktı. Ve Vaisyalar ve Sudralar'ın kafilesi de o olayda aynı derecede kalabalıktı. Geniş topluluk çok huzurluydu, çünkü her kalp
o zaman dindarlığa meyilliydi. Ve ayrıca Santanu'nun oğlu Bhishma ve Somadatta veya Valhika ve bilgi vizyonuyla donatılmış kraliyet bilgesi (Dhritarashtra) ve Vidura'nın kendisi ve saygıdeğer
Satyavati ve Kosala ve Gandhari'nin seçkin prensesi
diğer kraliyet hanedanı hanımlarıyla birlikte çıktı. Ve Dhritarashtra'nın çeşitli süslerle süslenmiş yüz oğlu da çıktı.

"'Sonra, rahiplerinin eşliğinde Kauravalar, başlarını eğerek Rishileri selamladılar ve onların önünde yerlerini aldılar. Vatandaşlar da
münzevileri selamlayıp yere dokunarak onlara eğildiler,
yerlerine oturdular. Sonra, o geniş kalabalığı
tamamen hareketsiz gören Bhishma, ey kral, o münzevilere ayaklarını yıkamaları için su ve geleneksel Arghya sunarak onlara gerektiği gibi ibadet etti. Ve bunu
yaptıktan sonra, onlara egemenlik ve krallık hakkında konuştu. Sonra, başında keçeleşmiş saçlar ve belinde hayvan derisiyle kaplı en yaşlı münzevi ayağa kalktı ve diğer Rishilerin de onayıyla
şöyle konuştu, "Hepiniz biliyorsunuz ki, Kurus egemenliğinin sahibi olan, kral Pandu olarak adlandırılan kişi, dünyanın zevklerini terk ettikten sonra, buradan yüz zirveli dağda ikamet etmek için yola koyuldu. O, Brahmacharya yaşam biçimini benimsedi, ancak tanrıların
anlaşılmaz bir amacı vardı, en büyük oğlu Yudhishthira orada doğdu,
Dharma'nın kendisi tarafından doğuruldu. Sonra o seçkin kral Vayu'dan
bu diğer oğlunu elde etti -tüm güçlü adamların en önde geleni- Bhima olarak adlandırıldı. Bu diğer oğul, Indra tarafından Kunti'de doğuruldu, başarıları dünyadaki tüm okçuları
alçaltacak olan Dhananjaya'dır. Burada, yay kullanımında güçlü olan, Madri'de ikiz Aswin'ler tarafından doğurulan ikiz çocuklara, insanlar arasındaki bu kaplanlara bir kez daha bakın. Ormanda bir Vanaprastha'nın hayatını doğrulukla yöneten seçkin Pandu, böylece büyükbabasının neredeyse yok olan soyunu yeniden canlandırdı. Pandu'nun bu çocuklarının doğumu, büyümesi ve Vedik çalışmaları, şüphesiz size büyük bir zevk verecektir. Erdemli ve bilge olanların yoluna istikrarlı bir şekilde bağlı kalarak ve bu çocukları geride bırakarak,
Pandu on yedi gün önce buradan ayrıldı. Karısı Madri, onu cenaze ateşine konulmuş ve yakılmak üzereyken görünce, kendisi de aynı ateşe çıktı ve hayatını böylece feda ederek, efendisiyle birlikte iffetli eşler için ayrılmış bölgeye gitti. Şimdi onların yararına yapılması gereken her türlü ritüeli yerine getirin. Bunlar onların bedenlerinin (yakılmamış kısımlarıdır). Burada ayrıca çocukları da var - düşmanların bu zalimleri - anneleriyle birlikte. Bunlar şimdi hak ettikleri onurla karşılansın. Ölülerin onuruna yapılan ilk ritüeller tamamlandıktan sonra, Kurus'un onurunu her zaman destekleyen erdemli Pandu, onu Pitriler arasına resmen yerleştirmek amacıyla ilk yıllık Sraddha'yı (sapindakarana) gerçekleştirsin. "'

"Vaisampayana devam etti, 'Guhyakas'la birlikte olan zahitler, bunu
Kurulara söyledikten sonra, halkın gözü önünden anında kayboldular. Ve
Rişiler ve Siddhalar'ın böylece gökyüzünde belirip kaybolan
buhar formları gibi gözlerinin önünden kaybolduğunu gören vatandaşlar hayretle
dolup evlerine döndüler.'"

BÖLÜM CXXVII

(Sambhava Parva devam etti)

"Vaisampayana devam etti, 'Dhritarashtra daha sonra şöyle dedi, "Ey Vidura, krallar arasında o aslanın cenaze törenlerini kutla, yani Pandu ve Madri'nin
aynı zamanda, doğru kraliyet tarzında. Onların ruhlarının iyiliği için sığırları,
kumaşları, mücevherleri ve çeşitli zenginlikleri dağıt, herkes istediği kadarını alsın. Ayrıca Kunti'nin Madri'nin son ayinlerini onun hoşuna gidecek
bir tarzda gerçekleştirmesi için düzenlemeler yap. Ve Madri'nin bedeni o kadar dikkatlice sarılmış olsun ki ne Güneş ne ​​de Vayu (rüzgar tanrısı) onu
görmesin. Günahsız Pandu için yas tutma. O değerli bir kraldı ve
arkasında beş "Göksel varlıklara eşit kahraman oğullar."'

"Vaisampayana devam etti, 'Sonra Vidura, ey Bharata, "Öyle olsun," diyerek,
Bhishma ile istişare ederek, Pandu'nun cenaze törenleri için kutsal bir yer belirledi. Aile rahipleri,
yanlarında saf tereyağıyla beslenen ve onunla kokulandırılmış
ateşli kutsal ateşi taşıyarak vakit kaybetmeden şehirden çıktılar. Sonra dostlar, akrabalar ve taraftarlar,
onu beze sararak, hükümdarın cesedini mevsimin çiçekleriyle
süslediler ve üzerine çeşitli mükemmel kokular serptiler. Ve ayrıca cenaze arabasını da çelenkler ve zengin kumaşlarla süslediler. Sonra
kralın örtülü cesedini kraliçesininkiyle birlikte, o kadar parlak bir şekilde süslenmiş
mükemmel tabuta yerleştirdiler ki,
insan omuzlarında taşınmasını sağladılar. Cenaze arabasının üzerinde beyaz şemsiye (devlet şemsiyesi) sallanan yak kuyrukları ve çeşitli müzik aletlerinin sesleriyle tutulunca, tüm sahne parlak ve görkemli görünüyordu. Yüzlerce kişi kralın cenaze töreni vesilesiyle kalabalığa mücevherler dağıtmaya başladı. Sonunda büyük tören için güzel cübbeler, beyaz şemsiyeler ve daha büyük yak kuyrukları getirildi. Beyaz giysili rahipler alay aracına binerek
süsleme kabında yanan kutsal ateşe
saflaştırılmış tereyağı döktüler. Ve binlerce Brahmana, Kşatriya, Vaisya ve Sudra ölen kralı takip etti, yüksek sesle şu aksanlarla ağladılar, "Ey prens, nereye gidiyorsun, bizi geride bırakıp,
ve sonsuza dek perişan ve sefil kılarak?" Ve Bhishma, Vidura ve
Pandavalar da yüksek sesle ağladılar. Sonunda Ganj kıyısındaki romantik bir ormana geldiler. Orada, doğru sözlü ve aslan yürekli prens ve eşinin yattığı cenaze arabasını bıraktılar. Sonra birçok altın kapta su getirdiler, prensin cesedini yıkadılar, önceden birkaç çeşit hoş kokulu macunla
sürüldüler ve tekrar sandal macunuyla
sürüldüler. Sonra ona yerel kumaşlardan yapılmış beyaz bir elbise giydirdiler. Ve yeni elbiseyi giymiş olan kral sanki yaşıyormuş ve
sadece pahalı bir yatakta uyuyormuş gibi görünüyordu.

"'Diğer cenaze törenleri de rahiplerin talimatlarıyla uyumlu olarak tamamlandığında, Kauravalar kral ve kraliçenin ölü bedenlerini ateşe verdiler, ateşe lotuslar, sandal macunu ve diğer hoş kokulu maddeler getirdiler.

"'Sonra cesetleri alevler içinde gören Kausalya, "Oğlum, oğlum!" diye bağırdı ve baygın bir şekilde yere düştü. Ve onu aşağıda gören vatandaşlar
ve eyalet sakinleri krallarına duydukları üzüntü ve sevgiden dolayı ağlamaya başladılar. Ve havadaki kuşlar ve tarladaki hayvanlar
Kunti'nin ağıtlarından etkilendiler. Ve Santanu'nun
oğlu Bhishma ve bilge Vidura ve orada bulunan diğerleri de
üzüldüler.

"'Böylece ağlayan Bhishma, Vidura, Dhritarashtra, Pandavalar ve Kuru
hanımları, hepsi kralın su törenini gerçekleştirdiler. Ve tüm bunlar
bittiğinde, kendileri de kederle dolu olan insanlar, Pandu'nun
yaslı oğullarını teselli etmeye başladılar. Ve Pandavalar arkadaşlarıyla birlikte
yerde uyumaya başladılar. Bunu gören Brahmanalar ve diğer vatandaşlar da
yataklarından vazgeçtiler. Genç yaşlı tüm vatandaşlar,
Kral Pandu'nun
oğulları yüzünden yas tuttular ve ağlayan Pandavalarla birlikte on iki gün yas tuttular.'"

BÖLÜM CXXVIII

(Sambhava Parva devam ediyor)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Sonra Bhishma ve Kunti arkadaşlarıyla birlikte ölen hükümdarın
Sraddha'sını kutladılar ve Pinda'yı sundular. Ve Kauravalar'ı ve binlerce Brahmana'yı ziyafete verdiler ve onlara
mücevherler ve topraklar verdiler. Sonra vatandaşlar, babalarının ölümünden kaynaklanan kirlilikten
arınmış oldukları için, Pandu'nun
oğullarıyla birlikte Hastinapura'ya döndüler. Sonra hepsi ölen kral için ağlamaya başladı. Sanki kendi akrabalarından birini kaybetmiş gibiydiler.

"'Sraddha yukarıda belirtilen şekilde kutlandığında, saygıdeğer Vyasa, tüm tebaanın kedere gömüldüğünü görünce, bir gün annesi Satyavati'ye şöyle dedi, "Anne, mutluluk günlerimiz geçti ve felaket günleri geldi. Günah her geçen gün artmaya başladı. Dünya yaşlandı. Kaurava imparatorluğu artık
haksızlık ve baskı yüzünden
dayanamayacak. O zaman ormana git ve kendini Yoga aracılığıyla tefekküre ada. Bundan sonra toplum aldatma ve haksızlıkla
dolacak. İyi işler sona erecek. Yaşlılığında ırkının yok oluşuna tanık olma."

"'Vyasa'nın sözlerine boyun eğen Satyavati iç odalara girdi
ve gelinine seslendi, "Ey Ambika, torunlarının
işlerinin sonucu olarak, bu Bharata hanedanı ve tebaası yok olacak. Eğer izin verirsen, oğlunun kaybına çok üzülen
Kausalya ile ormana gitmek istiyorum." Kral, bunu söyleyen kraliçe, Bhishma'nın da iznini alarak ormana gitti. Ve
iki geliniyle birlikte oraya vardığında, derin bir tefekküre daldı ve iyi bir zamanda bedenini terk ederek
cennete yükseldi.'

"Vaisampayana devam etti, 'Sonra, Vedalarda belirtilen tüm arındırıcı ritüellerden geçen
Kral Pandu'nun oğulları, babalarının evinde prenslik tarzında büyümeye başladılar. Dhritarashtra'nın oğullarıyla oyun oynadıklarında, güçlerinin üstünlüğü belirginleşti. Hızda, hedeflenen nesnelere vurmada, yiyecek maddelerini tüketmede ve tozu savurmada, Bhimasena Dhritarashtra'nın tüm oğullarını yendi.
Rüzgar tanrısının oğlu onları saçlarından çekti ve onları birbirleriyle dövüştürdü, bu arada gülüyorlardı. Ve Vrikodara, büyük enerjiye sahip o yüz bir çocuğu, yüz bir olmak yerine tekmiş gibi kolayca yendi. İkinci Pandava onları saçlarından yakalayıp yere fırlattı, onları yeryüzünde sürükledi. Bunun sonucunda bazılarının dizleri, bazılarının başları ve bazılarının omuzları kırıldı. O genç,
bazen on tane onları, suda boğdular, ta ki neredeyse
ölene kadar. Dhritarashtra'nın oğulları meyve toplamak için bir ağacın dallarına çıktıklarında, Bhima o ağacı ayağıyla vurarak sallardı, böylece meyveler ve meyve toplayıcılar aynı anda
aşağı inerdi. Aslında, o prensler dövüşçü karşılaşmalarda, hız veya beceride Bhima'nın rakibi değildi. Bhima, çocukça ama kötü niyetle değil, onlara eziyet ederek gücünü gösterirdi.

"'Bhima'nın kudretinin bu harikulade gösterilerini gören güçlü
Dhritarashtra'nın en büyük oğlu Duryodhana, ona karşı düşmanlık beslemeye başladı. Ve kötü ve adaletsiz Duryodhana, cehalet
ve hırs yüzünden, kendini bir günah eylemine hazırladı. Şöyle düşündü, "Bhima, Pandu'nun ikinci oğlu, yiğitlik açısından onunla kıyaslanabilir başka bir birey yok. Onu hileyle yok etmem gerekecek. Tek başına, Bhima
bir asırlık bizi savaşa davet ediyor. Bu nedenle, bahçede uyuduğunda onu Ganj nehrinin akıntısına atacağım. Daha sonra,
en büyük kardeşi Yudhishthira ve küçük kardeşi Arjuna'yı hapsederek,
Ben tek başıma, tacizsiz bir kral olarak hüküm süreceğim." Bu şekilde kararlı olan kötü
Duryodhana, Bhima'ya zarar vermek için bir fırsat bulmak için her zaman tetikteydi. Ve, ey ​​Bharata, sonunda Ganj kıyısındaki Pramanakoti adlı güzel bir yerde, geniş kumaşlardan ve diğer zengin kumaşlardan yapılmış
askılarla süslenmiş bir saray inşa etti. Ve bu sarayı oradaki suda
spor yapmak için inşa etti ve her türlü eğlence
şeyiyle ve seçkin yiyeceklerle doldurdu. Bu malikanenin tepesinde neşeli bayraklar dalgalanıyordu. Evin adı "su sporları evi"ydi. Becerikli aşçılar çeşitli
yiyecekler hazırladılar. Her şey hazır olduğunda, memurlar Duryudhana'ya
ilan verdi. Sonra kötü niyetli prens Pandavalara, "Hepimiz ağaçlarla süslenmiş ve çiçeklerle taçlandırılmış
Ganj kıyılarına gidelim ve orada suda spor yaptılar." Ve Yudhishthira'nın bunu kabul etmesi üzerine, Dhritarashtra'nın oğulları, Pandavaları da yanlarına alarak, büyük boyda, kırsalda doğmuş fillere ve kasabalara benzeyen arabalara binip, metropolden ayrıldılar.

"'Mekanlara vardıklarında, prensler hizmetkarlarını gönderdiler ve
bahçelerin ve koruların güzelliğini inceleyerek,
dağ mağaralarına giren aslanlar gibi saraya girdiler. İçeri girdiklerinde,
mimarların duvarları ve tavanları güzelce sıvadığını ve
ressamların onları güzelce boyadığını gördüler. Pencereler çok zarif görünüyordu ve
yapay çeşmeler muhteşemdi. Burada ve orada, içinde nilüfer ormanlarının
açtığı berrak su tankları vardı. Kıyılar,
ortamı kokularıyla dolduran çeşitli çiçeklerle donatılmıştı. Kauravalar
ve Pandavalar oturup kendilerine sağlanan şeylerin tadını çıkarmaya başladılar.
Oyun oynamaya başladılar ve birbirleriyle yiyecek lokmaları alışverişinde bulunmaya başladılar. Bu arada kötü Duryodhana, Bhima'yı ortadan kaldırmak amacıyla, güçlü bir zehiri bir miktar yiyecekle karıştırmıştı.
Dilinde nektar ve kalbinde bir jilet olan o kötü genç, sonunda ayağa kalktı ve dostça bir şekilde Bhima'yı bolca besledi O zehirli yiyecekle
ve sonunu yakaladığı için kendini şanslı sayarak,
kalbinde aşırı derecede
sevinçliydi. Sonra Dhritarashtra ve Pandu'nun oğulları birlikte
neşeyle suda spor yapmaya başladılar. Sporları
bitince, beyaz giysiler giydiler ve
kendilerini çeşitli süslerle süslediler. Oyundan yorulmuş bir şekilde,
akşam bahçeye ait eğlence evinde dinlenmeye meyilli hissettiler.
Diğer gençleri suda egzersiz yaptırdıktan sonra,
güçlü ikinci Pandava aşırı derecede yorulmuştu. Böylece sudan
kalkınca yere uzandı. Yorgundu ve zehrin etkisi altındaydı. Ve serin hava zehri tüm vücuduna yaymaya yaradı,
böylece bir anda duyularını kaybetti. Bunu gören Duryodhana onu çalılardan oluşan
bağlantılarla bağladı ve suya attı.
Pandu'nun duyarsız oğlu Naga krallığına ulaşana kadar battı. Şiddetli zehir içeren dişlerle donatılmış Nagalar onu binlerce kez ısırdı. Rüzgar
tanrısının oğlunun kanına karışan bitkisel zehir, yılan
zehriyle etkisiz hale getirildi. Yılanlar, göğsü hariç, tüm vücudunu ısırmıştı.
Göğsünün derisi o kadar sertti ki dişleri onu delemezdi.

"'Kunti'nin oğlu bilincini yeniden kazandığında, bağlarını kopardı ve yılanları
yerin altına bastırmaya başladı. Bir kalıntı canını kurtarmak için kaçtı ve kralları Vasuki'ye giderek, "Ey yılanların kralı, suyun altında boğulmuş, çalıların bağlarına bağlı bir adam; muhtemelen zehir içmişti. Çünkü
aramıza düştüğünde, bilincini kaybetmişti. Ama onu ısırmaya başladığımızda,
duygularını yeniden kazandı ve zincirlerini kopararak bize saldırmaya başladı.
Majesteleri, kim olduğunu sormaktan mutluluk duyarım. "

"'Sonra Vasuki, aşağı Nagaların duasına uygun olarak
oraya gitti ve Bhimasena'yı gördü. Yılanlardan biri vardı, adı Aryaka'ydı.
Kunti'nin babasının büyükbabasıydı. Yılanların efendisi akrabasını
gördü ve onu kucakladı. Sonra, Vasuki her şeyi öğrendikten sonra Bhima'dan memnun oldu ve Aryaka'ya memnuniyetle şöyle dedi, "Onu nasıl memnun edeceğiz? Bol miktarda para ve mücevhere sahip olsun."

"'Vasuki'nin sözlerini duyan Aryaka, "Ey yılanların kralı, Majesteleri ondan memnun olduğunda, onun için servete gerek yok! Ona rasakunda (nektar kapları) içmesi için izin verin ve böylece ölçülemez bir güç elde edin. Bu kapların her birinde bin filin gücü var. Bu prensin içebildiği kadar içmesine izin verin."

"'Yılanların kralı onayını verdi. Ve yılanlar bunun üzerine uğurlu ayinlere başladılar. Sonra kendini dikkatlice arındıran Bhimasena, doğuya doğru
bakarak nektar içmeye başladı. Tek nefeste, bir kabın içindekileri
içti ve bu şekilde sekiz ardışık kavanozu
doyana kadar boşalttı. Sonunda, yılanlar onun için mükemmel bir yatak hazırladılar ve
o da rahatça uzandı.'"

BÖLÜM CXXIX

(Sambhava Parva devam etti)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Bu arada Kauravalar ve Pandavalar, orada böyle eğlendikten sonra, Bhima olmadan Hastinapura'ya doğru yola çıktılar, bazıları atlarla, bazıları fillerle, diğerleri ise arabaları ve diğer ulaşım araçlarını tercih etti. Ve yolda birbirlerine, "Belki de Bhima
bizden önce gitmiştir." dediler. Ve kötü Duryodhana, Bhima'yı kaçırdığı için içten içe sevindi ve kardeşleriyle birlikte neşe içinde şehre girdi.

"'Erdemli Yudhishthira, kendisi ahlaksızlık ve kötülükle tanışmamış,
başkalarını da kendisi kadar dürüst sayıyordu. Kardeşçe sevgiyle dolu olan Pritha'nın en büyük oğlu, annesine giderek, ona saygılarını sunduktan sonra, "Ey anne, Bhima geldi mi? Ey iyi anne, onu burada
bulamadım. Nereye gitmiş olabilir? Uzun süre onu bahçelerde ve güzel ormanlarda her yerde aradık; ama hiçbir yerde bulamadık. Sonunda, kahraman Bhima'nın hepimizden önce geldiğini düşündük. Ey şanlı hanım, buraya
büyük bir endişeyle geldik. Buraya geldik, nereye gitti? Onu
bir yere mi gönderdin? Söyle bana, kudretli Bhima konusunda şüphelerle doluyum.
Uyumuştu ve gelmedi. "Artık orada olmadığına karar verdim."

"'Çok zeki Yudhishthira'nın bu sözlerini duyan Kunti,
telaşla çığlık attı ve şöyle dedi, "Sevgili oğlum, Bhima'yı görmedim. Bana
gelmedi. Ah, aceleyle geri dön ve kardeşlerinle birlikte onu ara."

"'Bunu en büyük oğluna üzüntüyle söyledikten sonra, Vidura'yı çağırdı ve şöyle dedi, "Ey şanlı Kshattri, Bhimasena kayıp! Nereye
gitti? Diğer kardeşlerin hepsi bahçelerden geri döndü, sadece güçlü kolları olan Bhima
eve dönmedi! Duryodhana ondan hoşlanmıyor. Kaurava
çarpık, kötü niyetli, alçakgönüllü ve tedbirsiz. Tahtı açıkça arzuluyor. Bir öfke nöbetinde sevgilimi öldürmüş olabileceğinden korkuyorum. Bu beni çok üzüyor, gerçekten de yüreğimi yakıyor."

"'Vidura cevap verdi, "Kutsanmış hanım, öyle deme! Diğer oğullarını dikkatlice koru. Kötü Duryodhana suçlanırsa, kalan oğullarını öldürebilir.
Büyük bilge, tüm oğullarının uzun ömürlü olacağını söyledi. Bu nedenle,
Bhima kesinlikle geri dönecek ve kalbini sevindirecek."'

"Vaisampayana devam etti, 'Bilge Vidura, bunları Kunti'ye söyledikten sonra,
meskenine geri döndü, Kunti ise büyük bir endişe içinde,
çocuklarıyla evde kalmaya devam etti.

"'Bu arada, Bhimasena sekizinci gün o uykudan uyandı ve aldığı
nektarın tamamını
sindirmiş olması nedeniyle kendini ölçülemeyecek kadar güçlü hissetti. Onu uyanık gören Nagalar onu teselli etmeye ve neşelendirmeye başladılar ve şöyle dediler: "Ey güçlü kollara sahip olan, içtiğin güç veren içki sana on bin filin gücünü verecek! Artık kimse seni dövüşte yenemeyecek. Ey Kuru'nun soyundan gelen boğa, bu kutsal ve uğurlu suda yıkan ve evine dön. Kardeşlerin senin yüzünden
rahatsız."

"'Sonra Bhima o sularda yıkanarak kendini arındırdı ve
beyaz cüppeler ve aynı renkte çiçekli çelenkler giyerek Nagalar tarafından kendisine sunulan
paramanna'dan (pirinç ve şeker pudingi) yedi. Sonra tüm düşmanların o zalimi, göksel süslemelerle
bezenmiş olarak, yılanların hayranlıklarını ve kutsamalarını aldı ve karşılığında onları selamlayarak alt bölgeden
yükseldi. Lotus gözlü Pandava'yı suların altından kaldıran Nagalar, onu
spor yaptığı aynı bahçelere yerleştirdiler ve
gözünün önünde kayboldular.

"'Yeryüzüne varan güçlü Bhimasena hızla
annesine koştu. Ve ona ve en büyük kardeşine eğilerek ve
küçük kardeşlerinin başlarını koklayarak, tüm düşmanların zalimi
kendisi de annesi ve insanlar arasındaki tüm boğalar tarafından kucaklandı.
Birbirlerine karşı şefkatli bir şekilde, hepsi tekrar tekrar, "Bugünkü sevincimiz ne, ah ne sevinç!" diye haykırdılar.

"'Sonra büyük bir güç ve kahramanlıkla donatılmış olan Bhima, kardeşlerine Duryodhana'nın kötülüğü ve Yılanlar dünyasında başına gelen şanslı ve şanssız olaylar hakkında her şeyi anlattı.
Bunun üzerine Yudhishthira, "Bu konuda sessiz kal. Bundan kimseye bahsetme. Bugünden itibaren, birbirinizi dikkatlice koruyun." dedi. Böylece erdemli Yudhishthira tarafından uyarıldılar, hepsi,
Yudhishthira'nın kendisi ile birlikte, o günden itibaren çok dikkatli oldular. Ve
Kunti'nin oğullarının ihmalkarlığı olmasın diye, Vidura
sürekli olarak onlara bilgece öğütler verdi.

"'Bir süre sonra, Duryodhana tekrar Bhima'nın yemeğine taze, öldürücü ve çok ölümcül bir zehir karıştırdı. Fakat Yuyutsu (Dhritarashtra'nın Vaisya karısından olan oğlu), Pandavalar'a olan dostluğundan etkilenerek, onlara bunu bildirdi. Fakat Vrikodara, hiç tereddüt etmeden onu yuttu ve tamamen sindirdi. Ve, öldürücü olmasına rağmen, zehir Bhima'da hiçbir
etki
yaratmadı.

"'Bhima'nın yıkımı için tasarlanan o korkunç zehir etkisini gösteremeyince, Duryodhana, Karna ve Sakuni, kötü planlarından vazgeçmeden, Pandavalar'ın ölümünü gerçekleştirmek için sayısız başka düzeneklere başvurdular. Ve bu düzeneklerin her biri Pandavalar tarafından tamamen bilinmesine rağmen, Vidura'nın tavsiyesine uygun olarak öfkelerini bastırdılar.

"'Bu arada, Kral (Dhritarashtra), Kuru prenslerinin tembellik içinde vakit geçirdiklerini ve yaramazlık yaptıklarını görünce, Gautama'yı öğretmenleri olarak atadı ve onları eğitim için ona gönderdi. Bir fundalık kümesinde doğan Gautama, Vedalar konusunda oldukça yetenekliydi ve Kuru prensleri onun (ayrıca Kripa olarak da bilinir) gözetiminde silah kullanmayı öğrenmeye başladılar.'"

BÖLÜM CXXX

(Sambhava Parva devam ediyor)

"Janamejaya dedi ki, 'Ey Brahmana, bana Kripa'nın doğumuyla ilgili her şeyi anlatman gerekiyor. Bir fundalık kümesinden nasıl doğdu? Silahlarını da nereden
elde etti?'

"Vaisampayana dedi ki, 'Ey kral, büyük bilge Gautama'nın Saradwat adında bir oğlu vardı. Bu Saradwat (elinde) oklarla doğdu. Düşmanların zulmü, Gautama'nın oğlu silah biliminin incelenmesinde büyük bir yetenek gösterdi, ancak diğer bilimlerde hiçbir yetenek göstermedi. Saradwat tüm silahlarını, öğrencilik hayatındaki Brahmanaların Vedalar bilgisini edindiği o çilelerle elde etti. Gautama (Gotama'nın oğlu), silah bilimi konusundaki yeteneği ve çileleriyle Indra'nın kendisinden çok korkmasına neden oldu. Sonra, ey Kuru'nun soyundan gelen, tanrıların şefi, Janapadi adında bir göksel bakireyi çağırdı ve onu Gautama'ya göndererek, "Gautama'nın çilelerini bozmak için elinden geleni yap." dedi. Saradwat'ın büyüleyici sığınma evine dönen bakire, yay ve oklarla donatılmış çileciyi baştan çıkarmaya başladı. Dünyada güzelliğiyle rakipsiz olan Apsara'yı, o ormanda tek başına ve tek bir
parça kumaşa bürünmüş halde görünce Saradwat'ın gözleri zevkle açıldı. Kızı görünce, yayı ve okları elinden kaydı ve vücudu
duygularla sarsıldı; ancak münzevi bir metanet ve ruhsal güce sahip olan bilge, bu ayartmaya karşı koymak için yeterli sabrı topladı.
Ancak, zihinsel heyecanının aniliği, yaşamsal sıvısının bilinçsizce
salınmasına neden oldu. Yayını, oklarını ve geyik derisini
geride bırakarak, Apsara'dan uçarak uzaklaştı. Yaşamsal sıvısı,
bir fundalık kümesine düştüğünde, iki parçaya bölündü ve buradan
ikiz olan iki çocuk doğdu.

"'Ve bir gün, kral Santanu'nun hizmetinde olan bir asker, kral ormanda avlanırken ikizlere rastladı. Ve yerdeki yay, ok ve geyik derisini görünce, bunların silah biliminde yetenekli bir Brahman'ın çocukları olabileceğini düşündü. Böyle karar
vererek, çocukları yay ve oklarla birlikte aldı ve
sahip olduğu şeyleri krala gösterdi. Kral onları görünce acıdı ve
"Bunlar benim çocuklarım olsun," diyerek onları sarayına götürdü. Sonra
o ilk adam, Pratipa'nın oğlu Santanu, Gautama'nın ikizlerini evine getirdikten sonra, onlar için olağan dini ritüelleri yerine getirdi. Ve onları büyütmeye başladı ve onlara Kripa ve Kripi adını verdi,
onları acıma duygusuyla büyüttüğü gerçeğine atıf yaparak
(Kripa). Gotama'nın oğlu eski sığınma evinden ayrıldıktan sonra, Silah bilimi üzerine ciddi bir şekilde çalışmaya başladı. Manevi içgörüsü sayesinde
oğlunun ve kızının Santanu sarayında olduğunu öğrendi.
Bunun üzerine hükümdara gitti ve soyundan gelen her şeyi temsil etti.
Daha sonra Kripa'ya silah biliminin dört dalını ve tüm gizemleri ve
gizli ayrıntıları da dahil olmak üzere çeşitli diğer bilgi dallarını öğretti. Kısa bir süre içinde Kripa, silah biliminin seçkin bir profesörü oldu.
Dhritarashtra'nın yüz oğlu, Pandavalar, Yadavalar, Vrishniler ve çeşitli ülkelerden birçok prens ondan bu bilimde dersler almaya başladı.'"

BÖLÜM CXXXI

(Sambhava Parva devam etti)

"Vaisampayana, 'Torunlarına üstün bir eğitim vermek isteyen Bhishma, enerji dolu ve silah biliminde yetenekli bir öğretmen arıyordu. Ey Bharataların şefi, büyük bir zekaya sahip olmayan, şanlı veya silah biliminin mükemmel bir ustası olmayan, tanrısal bir güce sahip olmayan hiç kimsenin Ganga'nın oğlu Kuru'nun (prenslerin) eğitmeni olmamasına karar vererek, ey insanlar arasındaki kaplan, Pandavaları ve Kauravaları Bharadwaja'nın oğlu, tüm Vedalarda yetenekli olan zeki Drona'nın eğitimi altına verdi. Büyük Bhishma tarafından kendisine verilen kabulden memnun olan, silah konusunda yetenekli olan tüm insanların en önde geleni, yani dünya çapında üne sahip olan şanlı Drona, prensleri öğrencileri olarak kabul etti. Ve Drona onlara silah biliminin tüm dallarını öğretti. Ve ey hükümdar, hem Kauravalar hem de ölçülemez bir güce sahip olan Pandavalar kısa sürede her türlü silahı kullanmada ustalaştılar.'

"Janamejaya sordu, 'Ey Brahmana, Drona nasıl doğdu? Silahlarını nasıl ve nereden edindi? Kurus'a nasıl ve neden geldi? Kimin oğlu da böyle bir enerjiyle
donatıldı? Yine, silah konusunda en yetenekli olan oğlu Aswatthaman nasıl doğdu? Bunların hepsini duymak istiyorum! Lütfen
ayrıntılı olarak okuyun.'

"Vaisampayana dedi ki, 'Ganj'ın kaynağında, Bharadwaja adında büyük bir bilge yaşıyordu, en katı yeminleri aralıksız yerine getiriyordu. Bir gün, eskiden, Agnihotra kurbanını kutlamak niyetiyle, abdestini almak için birçok büyük Rishi ile birlikte Ganj'a gitti. Derenin kıyısına vardığında, Apsara'nın gençlik ve güzellikle
donattığı, biraz önce oraya gitmiş olan Ghritachi'yi gördü. Yüzünde gurur ifadesiyle, şehvetli bir uyuşuklukla karışık bir tavırla, genç kız abdestini tamamladıktan sonra sudan kalktı. Ve o kıyıda nazikçe yürürken, gevşek olan kıyafeti düzensizleşti. Kıyafetinin düzensiz olduğunu gören bilge, yakıcı bir arzuyla
vurulmuştu. Bir sonraki anda, duygularının şiddetinin sonucu olarak hayati sıvısı dışarı çıktı. Rishi onu hemen drona adı verilen bir kapta tuttu. Sonra, ey kral, Drona, bilge Bharadwaja tarafından bu kapta saklanan sıvıdan
çıktı. Ve böylece doğan çocuk tüm
Vedaları ve dallarını inceledi. Daha önce büyük bir kahramanlığa sahip olan ve
silah bilgisine sahip olanların en önde geleni olan Bharadwaja, Agneya adı verilen silahın bilgisini, seçkin Agnivesa'ya iletmişti. O
Bharata'nın soyunun en önde geleni, Rishi (Agnivesa) şimdi ateşten
çıktı
o büyük silahın bilgisini, hocasının oğlu Drona'ya iletti.

"'Bharadwaja'nın çok yakın bir dostu olan Prishata adında bir kral vardı.
Bu sıralarda Prishata'nın Drupada adında bir oğlu oldu. Ve Kshatriyalar arasındaki o boğa, yani Prishata'nın oğlu Drupada, her gün Bharadwaja'nın inziva yerine gelip Drona ile oynar ve onun yanında ders çalışırdı. Ey hükümdar, Prishata öldüğünde, bu güçlü silahlı Drupada kuzey Panchalalarının kralı oldu. Bu sıralarda şanlı Bharadwaja da göğe yükseldi. Drona babasının inziva yerinde kalmaya devam etti ve kendini çileci çileciliğe adadı. Vedalar ve dalları konusunda bilgili hale geldikten ve tüm günahlarını çilecilikle yaktıktan sonra, babasının emirlerine itaat eden ve çocuk sahibi olma arzusuyla hareket eden ünlü Drona, Kripi ile evlendi. Saradwat'ın
kızı. Ve bu kadın, her zaman erdemli eylemlerle ve
Agnihotra'yla ve en katı kefaretlerle meşgul olan,
Aswatthaman adında bir oğul edindi. Ve Aswatthaman doğar doğmaz, Ucchaihsravas gibi
(göksel) at gibi kişnedi. Bu çığlığı duyan,
göklerdeki görünmez bir varlık, "Bu çocuğun sesi, bir atın kişnemesi gibi, her yerden duyuldu. Bu nedenle, çocuk
Aswatthaman (at sesli) adıyla bilinecek." dedi. Bharadwaja'nın
(Drona) oğlu, o çocuğu elde ettiği için son derece mutluydu. O keşiş evinde ikamet etmeye devam ederek kendini
silah biliminin çalışmasına adadı.

"'Ey kral, bu sıralarda Drona, düşmanların katili, tüm silah kullananların en önde geleni, her türlü bilgiye hakim olan seçkin Brahmana Jamadagnya'nın tüm servetini Brahmanalara verme arzusunu dile getirdiğini duydu. Rama'nın silahlar ve göksel silahlar hakkındaki bilgisini duyan Drona, kalbini bunlara ve Rama'nın sahip olduğu ahlak bilgisine verdi. Sonra, güçlü silahlara sahip Drona, yüksek çileci erdemlerle donatılmış, hepsi yeminlere ve çileci çilelere adanmış müritlerle birlikte Mahendra dağlarına doğru yola çıktı. Yüksek çileci erdemlere sahip Bharadwaja'nın oğlu Mahendra'ya vardığında, tüm düşmanların yok edicisi, büyük bir sabırla donatılmış ve zihni tamamen kontrol altında olan Bhrigu'nun oğlunu gördü. Sonra, müritleriyle birlikte Bhrigu ırkının
bir üyesi olan Drona, ona ismini vererek, Angiras soyundan
doğduğunu söyledi. Ve başını yere koyarak Rama'nın
ayaklarına taptı. Ve Jamadagni'nin seçkin oğlunun tüm servetini dağıttıktan sonra ormana çekilmek istediğini görünce, Drona, "Bharadwaja'dan
doğduğumu bil, ama hiçbir kadının
rahminde değil! Ben yüksek bir
doğumdan gelen Brahmana'yım, Drona adıyla, servetini elde etme arzusuyla sana geldim." dedi.

"Onu duyunca, Kshatriya ırkının o seçkin öğütücüsü,
"Hoş geldin, ey en iyi yenilenmiş olanlar! Bana ne istediğini söyle."
Rama'nın bu şekilde hitap etmesi üzerine, Bharadwaja'nın oğlu, tüm
servetini bağışlamak isteyen, tüm
vurucuların en önde gelenine şöyle cevap verdi: "Ey sen
çeşitli yeminlerin sahibi, ben senin sonsuz servetin için adayım. ""Ey çileci
zenginlik sahibi," diye karşılık verdi Rama, "Altınım ve sahip olduğum diğer zenginlikler,
hepsi Brahmanalara verildi! Bu dünya da, deniz kıyısına kadar, kasabalar ve şehirlerle, çiçeklerden bir çelenk gibi süslenmiş,
Kasyapa'ya verdim. Şimdi sadece bedenim ve çeşitli değerli
silahlarım kaldı. Ya bedenimi ya da silahlarımı vermeye hazırım. Söyle,
hangisini istersen! Sana veririm! Hemen söyle!"

"'Drona cevap verdi, "Ey Bhrigu'nun oğlu, bana tüm silahlarını
ve onları fırlatıp geri çağırmanın gizemlerini vermen gerekir."

"'Bhrigu'nun oğlu, 'Öyle olsun,' diyerek tüm silahlarını Drona'ya verdi, aslında, kuralları ve gizemleriyle tüm silah bilimi. Hepsini kabul ederek ve Brahmanların en iyisinin, yüreği sevinçle, dostu Drupada'nın (şehrine) doğru yola çıkmasıyla kendisine bolca ödül verildiğini düşünerek.'"

BÖLÜM CXXXII

(Sambhava Parva devam etti)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Sonra, ey kral, Bharadwaja'nın kudretli oğlu, Drupada'nın huzuruna çıktı ve o hükümdara hitap ederek, 'Beni dostun olarak bil,' dedi. Arkadaşı Bharadwaja'nın oğlu tarafından böyle hitap edilen, neşeli bir yürekle, Panchalaların efendisi bu konuşmaya dayanamadı.
Zenginliğin verdiği gururla sarhoş olan kral, kaşlarını öfkeyle çattı ve kızarmış gözlerle Drona'ya şu sözleri söyledi, 'Ey Brahmana,
senin zekan pek de yüksek bir seviyede değil, çünkü bana aniden, sen benim dostumsun diyorsun! Ey donuk anlayışlı,
büyük krallar senin gibi talihsiz ve yoksul kişilerle asla arkadaş olamaz! Doğru, seninle benim aramda daha önce dostluk olmuştu, çünkü
o zamanlar ikimiz de eşit şartlardaydık. Fakat her şeyi akışında
bozan Zaman, dostluğu da bozar. Bu dünyada,
dostluk hiçbir kalpte sonsuza dek sürmez. Zaman onu yıpratır ve
öfke de onu yok eder. Bu yüzden, o yıpranan
dostluğa bağlı kalma. Artık onu düşünme. Ey
Brahmanaların ilki, seninle olan dostluğum belirli bir amaç içindi. Dostluk,
fakir bir adamla zengin bir adam,
edebiyatçı bir adamla cahil bir zihin,
bir kahramanla bir korkak arasında asla var olamaz. Neden eski dostluğumuzun devam etmesini istiyorsun? Zenginlik veya güç açısından eşit durumda olan kişiler arasında dostluk veya düşmanlık olabilir. Yoksullar ve zenginler birbirleriyle ne dost olabilir ne de kavga edebilir. Saf olmayan
biri asla saf olanın dostu olamaz; araba savaşçısı olmayan biri asla böyle olanın dostu olamaz; ve kral olmayan birinin asla dostu kral olmaz. Bu nedenle, neden eski dostluğumuzun devam etmesini istiyorsun?"'

"Vaisampayana devam etti, 'Bharadwaja'nın kudretli oğlu Drupada tarafından böyle hitap edildiğinde öfkeyle doldu ve bir an düşündükten sonra eylem planına karar verdi. Panchala kralının küstahlığını görünce bunu etkili bir şekilde engellemek istedi. Panchala başkenti Drona'dan aceleyle ayrılarak adımlarını Kurus'un başkentine doğru eğdi, adını filden almıştır.'"

BÖLÜM CXXXIII

(Sambhava Parva devam etti)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Brahmanların en iyisi olan Hastinapura'ya vardığında, Bharadwaja'nın oğlu, Gautama'nın (Kripa) evinde gizlice yaşamaya devam etti. Güçlü oğlu (Aswatthaman), Kripa'nın öğretileri arasında, Kunti'nin oğullarına silah kullanma dersleri verirdi. Ancak henüz hiç kimse Aswatthaman'ın hünerini bilmiyordu.

"'Drona, Kripa'nın evinde bir süre gizlice yaşamıştı ki
bir gün kahraman prensler, hepsi bir arada, Hastinapura'dan çıktılar. Ve
şehirden çıkıp, bir topla oynamaya ve gönüllerince
dolaşmaya başladılar. Ve öyle oldu ki, oynadıkları top
bir kuyuya düştü. Ve bunun üzerine prensler onu kuyudan çıkarmak için ellerinden geleni yaptılar. Fakat prenslerin onu kurtarmak için yaptıkları tüm çabalar
boşuna çıktı. Sonra birbirlerine utangaç bir şekilde bakmaya başladılar
ve bunu nasıl düzelteceklerini bilemedikleri için endişeleri arttı. Tam
bu sırada, kendilerine yeterince yakın, koyu renkli,
zayıf ve zayıf, Agnihotra'nın icrasıyla kutsanmış ve
günlük ibadet ayinlerini
tamamlamış bir Brahmana gördüler. Ve o görkemli
Brahmana'yı görünce, başarıdan umudunu kesmiş olan prensler
hemen onu çevrelediler. Drona (çünkü o Brahmana başkası değildi), prenslerin başarısız olduğunu ve kendi becerisinin farkında olduğunu görünce hafifçe gülümsedi ve onlara hitap ederek şöyle dedi, "Kşatriya kudretinize yazıklar olsun ve ayrıca silah kullanma becerinize de yazıklar olsun! Bharata soyundan doğdunuz! Nasıl oluyor da
topu (bu kuyunun dibinden) kurtaramıyorsunuz? Eğer bana bugün bir akşam yemeği
verirseniz, bu çimen yapraklarıyla
sadece kaybettiğiniz topu değil, şimdi aşağı attığım bu yüzüğü de getireceğim!"
Böyle diyerek, düşmanların zalimi Drona yüzüğünü çıkarıp
kuru kuyuya attı. Sonra Kunti'nin oğlu Yudhishthira, Drona'ya hitap ederek şöyle dedi, "Ey Brahmana (bir önemsiz şey istiyorsun)! Kripa'nın izniyle, bizden hayatın boyunca yetecek olanı elde et!" Böyle
bir şekilde hitap edilen Drona, Bharata prenslerine gülümseyerek cevap verdi ve şöyle dedi,
"Bu bir avuç uzun ot, mantralarımla, silahların erdemiyle yatırım yapacağım. İşte bu bıçaklar, diğer silahların
sahip olmadığı erdemlere sahip! Bu bıçaklardan biriyle topu deleceğim ve sonra o bıçağı bir diğeriyle, sonra da üçüncüsünü deleceğim ve böylece,
bir zincirle topu yukarı getireceğim."'

"Vaisampayana devam etti, 'Sonra Drona tam olarak söylediğini yaptı. Ve
prenslerin hepsi şaşkına döndü ve gözleri zevkle açıldı. Ve
çok olağanüstü olduğuna tanık oldukları şeyle ilgili olarak, "Ey bilgili Brahmana, zaman kaybetmeden yüzüğü de yukarı getir." dediler.

"'Sonra, şanlı Drona, bir okla bir yay alarak, o okla yüzüğü deldi ve hemen yukarı getirdi. Ve bu şekilde
okunun hala deldiği kuyudan çıkarılan yüzüğü alarak,
şaşkın prenslere soğukkanlılıkla verdi. Sonra, yüzüğün bu şekilde kurtarıldığını gören prensler,
"Sana eğiliyoruz, ey Brahmana! Başka hiç kimse böyle bir beceriye sahip değil.
Kim olduğunu ve kimin oğlu olduğunu bilmek istiyoruz. Senin için ne yapabiliriz?"

"'Böyle hitap edilen Drona, prenslere şöyle cevap verdi, "Bhishma'ya gidip
ona benim benzerliğimi ve becerimi anlatın. Güçlü olan beni tanıyacak." Prensler daha sonra, "Öyle olsun," diyerek Bhishma'ya yaklaştılar ve ona Brahmana'nın konuşmasının anlamını anlatarak, onun (olağanüstü) başarısıyla ilgili her şeyi anlattılar. Prenslerden her şeyi duyan Bhishma, Brahmana'nın Drona'dan başkası olmadığını hemen anladı ve prensler için en iyi öğretmen olacağını düşünerek, bizzat yanına gitti ve onu saygıyla karşılayarak saraya getirdi. Sonra, silah kullananların en önde geleni olan Bhishma, ona Hastinapura'ya gelişinin nedenini ustalıkla sordu. Drona, her şeyi olduğu gibi temsil ederek, "Ey efendim, geçmişte silahlarını almak için büyük Rishi Agnivesa'ya gittim, ayrıca silah bilimini de öğrenmek istiyordum. Öğretmenimin hizmetine adanmış olarak, onunla uzun yıllar mütevazı bir Brahmacharin kılığında, başımda keçeleşmiş saçlarla yaşadım. O zamanlar, aynı nedenlerle hareket eden Panchala prensi, kudretli Yajnasena da aynı sığınma evinde yaşıyordu. Benim arkadaşım oldu, her zaman refahımı aradı. Ondan çok
hoşlandım. Gerçekten de, uzun, uzun yıllar birlikte yaşadık. Ey Kuru'nun
soyundan, en erken yıllarımızdan itibaren birlikte eğitim gördük ve gerçekten de o çocukluğumdan beri arkadaşımdı, her zaman bana uygun olanı konuşur ve yapardı. Beni memnun etmek için, ey Bhishma, bana şöyle derdi, 'Ey Drona, ben
şanlı babamın en sevdiği çocuğuyum. Kral beni
Panchalaların hükümdarı olarak atadığında, krallık senin olacak. Ey dost, bu gerçekten de benim ciddi vaadimdir. Egemenliğim, zenginliğim ve mutluluğum
hepsi sana bağlı olacaktır.' Sonunda ayrılma zamanı geldi.
Çalışmalarını
tamamladıktan sonra adımlarını ülkesine doğru eğdi. O anda ona
saygılarımı sundum ve aslında, sözlerini
sonradan da hep hatırladım.

"'"Bir süre sonra, babamın emirlerine itaat ederek ve
ayrıca çocuk sahibi olma arzusuyla da cezbedilerek, büyük bir zekayla donatılmış, birçok katı yemine uymuş ve
her zaman Agnihotra ve diğer kurbanlar ve katı çilelerle meşgul olmuş kısa saçlı Kripi ile evlendim.
Gautami, zamanla, büyük bir yiğitliğe sahip ve Güneş'in kendisiyle eşit ihtişamda olan
Aswatthaman adında bir oğul doğurdu. Gerçekten de, babamın beni elde ettiği kadar
Aswatthaman'ı elde ettiğim için memnundum.

"'"Ve öyle oldu ki bir gün çocuk Aswatthaman, zengin adamların oğullarının süt içtiğini görüp ağlamaya başladı. Bunun üzerine kendimden geçmiştim
ki pusulanın noktasıyla ilgili tüm bilgimi kaybettim. Sadece birkaç ineği olan birine sormak yerine (böylece bana bir tane verirse artık kurbanlarını yerine getiremeyecek ve böylece erdem kaybına uğrayacaktı), çok ineği olan birinden bir inek elde etmek istedim ve bunun için ülkeden ülkeye dolaştım. Ancak dolaşmalarım başarısız oldu, çünkü sağmal bir inek elde edemedim. Başarısız bir şekilde geri döndükten sonra, oğlumun oyun arkadaşlarından bazıları ona pirinç tozuyla karıştırılmış su verdiler. Bunu içen zavallı çocuk, süt aldığına inanarak
aldandı ve sevinçten dans etmeye başladı, 'Ah, süt aldım. Süt aldım!' dedi. Bu oyun arkadaşlarının onun sadeliğine gülümserken neşeyle dans ettiğini görünce, aşırı derecede etkilendim. Ayrıca, 'Zenginlik kazanmaya çalışmayan, pirinç tozuyla karıştırılmış su içen oğlunun bunu süt sanıp neşeyle dans ederek, "Süt içtim, süt içtim!" demesi üzerine, 'yok artık fakir Drona'ya yazıklar olsun' diyen meraklıların alaycı konuşmalarını duyduğumda, kendimden geçmiştim. Kendimi çok kınayarak, sonunda, Brahmanalar tarafından dışlanmış ve kınanmış olarak yaşamak zorunda kalsam bile, zenginlik arzusuyla, her zaman nefret edilen birinin hizmetkarı olmayacağıma karar verdim. Böylece, ey ​​Bhishma, eski dostluk için, sevgili çocuğumu ve karımı da yanıma alarak Somakaların kralına gittim. Onun Somakaların egemenliğine yerleştirildiğini duyduğumda, kendimi kıyaslanamayacak kadar kutsanmış gördüm. Sevinçle, tahtta oturan sevgili dostumun yanına gittim, onunla olan eski dostluğumu ve ayrıca bana söylediği sözleri hatırladım. Ve, ey ​​seçkin kişi, Drupada'ya yaklaşarak, 'Ey insanlar arasındaki kaplan, beni dostun olarak bil!' dedim. Bunu söyledikten sonra, bir dostun yapması gerektiği gibi, ona güvenle yaklaştım. Fakat Drupada, alaycı bir şekilde gülerek, beni kaba bir adammışım gibi reddetti. Bana
şöyle dedi, 'Zekanın pek de yüksek bir düzeyde olduğu söylenemez, çünkü aniden bana yaklaşıp, dostum olduğunu söylüyorsun! Her şeyi
bozup atan zaman, dostluğu da bozar. Seninle olan eski dostluğum, özel bir amaç içindi. Saf olmayan bir doğumdan gelen biri, saf olan birinin asla dostu olamaz. Araba savaşçısı olmayan biri, böyle olan birinin asla dostu olamaz. Dostluk ancak eşit rütbedeki kişiler arasında var olabilir, ancak eşit olmayan
durumdakiler arasında var olamaz. Dostluk kalbimde sonsuza dek var olmaz. Zaman dostlukları bozar, tıpkı öfkenin onları yok ettiği gibi. Bu yüzden, aramızdaki o yıpranmış dostluğa
sürdürme. Artık bunu düşünme.
Ey Brahmanların en iyisi, seninle olan dostluğum özel bir amaç içindi.
Fakir bir adamla zengin bir adam,
eğitimsiz bir adamla edebiyatçı, bir korkakla bir kahraman arasında dostluk olamaz. Öyleyse, neden eski dostluğumuzun yeniden canlanmasını istiyorsun? Ey sen
basit anlayışlı, büyük krallar senin gibi
yoksul ve şanssız bir kişiyle asla dostluk kuramazlar. Kral olmayan birinin asla arkadaşı
olamaz. Sana krallığımı vaat ettiğimi hiç hatırlamıyorum. Ama, ey Brahmana, sana şimdi bir geceliğine yiyecek ve barınak verebilirim.'--Onun bu şekilde hitap etmesi üzerine, eşimle birlikte huzurundan hemen ayrıldım,
kesinlikle yakında yapacağım şeyi yapmaya yemin ettim. Drupada tarafından
bu şekilde hakarete uğrayan, ey Bhishma, öfkeyle
doldum, zeki ve uysal öğrenciler edinmek isteyerek
Kurus'a geldim. Senin isteklerini yerine getirmek için
Hastinapura'ya geldim. Ey, bana ne yapacağımı söyle."'

"Vaisampayana devam etti, 'Bharadwaja'nın oğlu tarafından böyle hitap edilen Bhishma ona şöyle dedi, "Yayını ger, ey Brahmana, ve Kuru prenslerini silahla başarılı kıl. Kurular tarafından tapınılan, onların meskenlerindeki her türlü konforu
doldurmak için sevinçli bir kalple tadını çıkar. Sen, ey Brahmana, Kuruların sahip olduğu her türlü zenginliğin ve egemenliklerinin ve krallıklarının mutlak efendisisin! Kurular senindir (bu günden itibaren). Kalbinde olabilecek her şeyin
başarıldığını düşün. Sen, ey Brahmana, bizim tarafımızdan büyük şansımızın meyvesi olarak elde edildin. Gerçekten de, senin gelişinle bana bahşettiğin
lütuf büyüktür."'"

BÖLÜM CXXXIV

(Sambhava Parva devam etti)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Bhishma tarafından böyle tapınılan, İnsanların ilki olan Drona, büyük bir enerjiyle donatılmıştı, Kuruların evinde ikametgahını aldı
ve orada yaşamaya devam etti, onların hayranlıklarını aldı. Bir süre dinlendikten sonra, Bhishma torunları olan Kaurava
prenslerini de yanına alarak onları ona öğrenci olarak verdi ve aynı zamanda birçok
değerli hediye verdi. Ve kudretli kişi (Bhishma) ayrıca Bharadwaja'nın oğluna düzenli ve temiz ve pirinç ve her türlü zenginlikle dolu bir ev verdi. Ve okçuların ilki olan Drona, bunun üzerine Kauravaları, yani Pandu ve Dhritarashtra'nın oğullarını öğrencileri olarak sevinçle kabul etti. Ve hepsini öğrencisi olarak kabul ettikten sonra,
bir gün Drona onları ayırdı ve ayaklarına dokundurdu,
onlara şişkin bir kalple şöyle dedi, "Kalbimde özel bir amaç var.
Bana gerçekten söz verin, günahsız olanlar,
silahlarda ustalaştığınızda, bunu başaracaksınız."'

"Vaisampayana devam etti, 'Bu sözleri duyan Kuru prensleri sessiz kaldı.
Ama Arjuna, ey kral, ne olursa olsun bunu başarmaya yemin etti. Drona
sonra neşeyle Arjuna'yı göğsüne bastırdı ve başının kokusunu tekrar tekrar aldı, bu arada sevinç gözyaşları döktü. Sonra Drona büyük bir
yetenekle donatıldı ve Pandu'nun oğullarına hem göksel hem de insani birçok silahın (kullanımını) öğretti. Ve, ey ​​Bharata ırkının boğası, birçok başka prens de silah eğitimi için en iyi Brahmana'nın yanına akın etti.
Vrishniler ve Andhakalar ve prensler çeşitli topraklardan ve Suta kastından Radha'nın (evlat edinilmiş) oğlu (Karna), hepsi Drona'nın öğrencileri oldu. Ancak hepsinden, Suta çocuğu Karna, kıskançlıktan dolayı sık sık Arjuna'ya meydan okudu ve Duryodhana tarafından desteklenerek Pandavaları hiçe sayardı. Ancak Arjuna, silah bilimine olan bağlılığından dolayı her zaman hocasının yanında kaldı ve beceri, silah gücü ve azim konusunda (sınıf arkadaşlarının) hepsinden üstündü. Gerçekten de, hocanın verdiği talimat herkes için aynı olsa da, Arjuna hafiflik ve beceride tüm arkadaşlarının en önde geleni oldu. Ve Drona, öğrencilerinden hiçbirinin (hiçbir zaman) Indra'nın oğluna eşit olamayacağına ikna olmuştu. "'Böylece Drona prenslere silah bilimi konusunda dersler vermeye devam etti. Ve öğrencilerinin her birine, onları doldurmak için çok zaman harcanabilsin diye dar ağızlı bir kap (su getirmek için) verirken, kendi oğlu Aswatthaman'a geniş ağızlı bir kap verdi, böylece onu hızla doldurarak yeterince çabuk geri dönebilirdi. Ve bu şekilde elde edilen aralıklarda, Drona kendi oğluna birkaç üstün yöntem (silah kullanma) öğretirdi. Jishnu (Arjuna) bunu öğrendi ve
bunun üzerine dar ağızlı kabını Varuna silahı aracılığıyla suyla doldurdu ve aynı anda hocasının oğluyla birlikte hocasının yanına geldi. Ve buna göre, silahlar hakkında bilgi sahibi olan en önde gelen kişi olan Pritha'nın zeki oğlu, mükemmellik açısından hocasının oğlundan aşağı değildi. Arjuna'nın hocasının hizmetine ve ayrıca silahlara olan bağlılığı çok büyüktü ve kısa sürede hocasının gözdesi oldu. Ve Drona, öğrencisinin silahlara olan bağlılığını görünce aşçıyı çağırdı ve ona gizlice, "Arjuna'ya asla karanlıkta yemeğini verme, ya da sana bunu söylediğimi ona söyleme." dedi. Ancak birkaç gün sonra, Arjuna yemeğini yerken bir rüzgar çıktı ve bunun üzerine yanan lamba söndü. Fakat Arjuna, enerjiyle donatılmış olarak, karanlıkta yemeye devam etti, eli alışkanlıktan ağzına gidiyordu. Dikkatini alışkanlığın gücüne böylece çeken Pandu'nun güçlü kollu oğlu, gecede yayıyla pratik yapmaya karar verdi. Ve, Ey Bharata, Drona, geceleyin yayının tınısını duyunca, yanına geldi ve onu kavrayarak, "Gerçekten sana şunu söylüyorum ki, bu dünyada seninle eşit bir okçu
olmayacak
bir şey yapacağım." dedi.

"Vaisampayana devam etti, 'Daha sonra Drona, Arjuna'ya at sırtında, fillerin sırtında, arabada ve yerde
savaşma sanatını öğretmeye başladı. Ve kudretli Drona, Arjuna'ya ayrıca topuz, kılıç, mızrak, mızrak ve okla
savaşmayı öğretti. Ve ayrıca ona birçok silahı kullanma ve aynı anda birçok adamla
savaşmayı da öğretti. Ve onun becerisiyle ilgili haberleri duyan krallar ve prensler, silah bilimini öğrenmek
isteyerek binlerce kişi halinde Drona'ya akın ettiler. Oraya
gelenler arasında, ey hükümdar, Ekalavya adında bir prens vardı, o da Hiranyadhanus'un, Nishadas'ın (karışık düzenlerin en düşüğü) kralı. Ancak, tüm ahlak kurallarının farkında olan Drona, prensi okçulukta öğrencisi olarak kabul etmedi, çünkü o, zamanla tüm soylu öğrencilerini geçebilecek bir Nishada'ydı. Ancak, tüm düşmanların zulmü, Nishada prensi, başını eğerek Drona'nın ayaklarına dokundu, ormana doğru ilerledi ve orada Drona'nın kilden bir heykelini yaptı ve ona saygıyla tapmaya başladı, sanki gerçek öğretmeni oymuş gibi ve önünde en katı düzenlilikle silahları denedi. Öğretmenine olan olağanüstü saygısı ve amacına olan bağlılığı sonucunda, yay kirişine okları takma, nişan alma ve fırlatma gibi üç işlem onun için çok kolay hale geldi.

"'Ve bir gün, ey düşmanların öğütücüsü, Kuru ve Pandava prensleri, Drona'nın izniyle, arabalarıyla bir av gezisine çıktılar. Bir hizmetçi, ey kral, her zamanki aletler ve bir köpekle, partiyi rahatça takip etti.
Ormana vardıklarında, amaçladıkları amaç üzerinde yoğunlaşarak dolaştılar. Bu arada, köpek de ormanda tek başına dolaşırken,
Nishada prensine (Ekalavya) rastladı. Ve koyu renk, vücudu pislikle lekelenmiş, siyah giyinmiş ve başında keçeleşmiş saçlar olan Nishada'yı görünce, köpek yüksek sesle havlamaya başladı.

"'Bunun üzerine, elinin hafifliğini göstermek isteyen Nishada prensi, ağzına yedi ok gönderdi (kapatamadan önce). Yedi okla delinen köpek,
Pandava'lara geri döndü. Bu manzarayı gören kahramanlar hayretle doldular ve kendi
becerilerinden utanarak, elin hafifliğini ve kulak zarının keskinliğini (bilinmeyen okçunun sergilediği) övmeye başladılar. Ve bunun üzerine
ormanlarda, böyle bir beceri
göstermiş olan bilinmeyen sakini aramaya başladılar. Ve, ey ​​kral, Pandavalar kısa sürede arayışlarının amacını buldular, yaydan aralıksız oklar fırlatıyorlardı. Ve
kendilerine tamamen yabancı olan o asık suratlı adamı görünce,
"Sen kimsin ve kimin oğlusun?" diye sordular. Bu şekilde sorulan adam, "Ey kahramanlar,
Ben Nishadas kralı Hiranyadhanus'un oğluyum. Beni ayrıca Drona'nın bir öğrencisi olarak da bilin, silah sanatında ustalaşmak için çalışıyorum."'

"Vaisampayana devam etti, 'Pandavalar, onunla ilgili her şeyi öğrendikten sonra (şehre) geri döndüler ve
Drona'ya giderek, ormanda tanık oldukları o harikulade okçuluk gösterisini anlattılar. Özellikle Arjuna,
Ey kral, "Ekalavya," diye düşünerek,
Drona'yı özel olarak gördü ve hocasının ona olan sevgisine güvenerek, "Bana sevgiyle, beni göğsüne bastırarak, hiçbir öğrencinin benimle eşit olamayacağını söylemiştin. Öyleyse neden senin bir
öğrencin, Nishada kralının kudretli oğlu, benden üstün?"

"Vaisampayana devam etti, 'Bu sözleri duyunca, Drona bir an düşündü ve izlemesi gereken eylem yoluna karar vererek, Arjuna'yı
da yanına aldı ve Nishada prensine gitti. Ve Ekalavya'yı
vücudu pislik içinde, saçları (başında) keçeleşmiş, paçavralar içinde, elinde bir yay taşıyarak ve aralıksız olarak oklar atarken gördü. Ve
Ekalavya, Drona'nın kendisine doğru yaklaştığını gördüğünde, birkaç adım öne çıktı,
ayaklarına dokundu ve yere kapandı. Ve Nishada kralının
oğlu, Drona'ya tapınarak, kendisini onun öğrencisi olarak tanıttı ve ellerini saygıyla kavuşturarak önünde durdu (emirlerini bekledi). Sonra Drona, ey kral, Ekalavya'ya seslendi ve şöyle dedi, "Eğer, ey kahraman,
sen gerçekten benim öğrencimsen, bana ücretlerimi ver." Bu sözleri duyan
Ekalavya çok memnun oldu ve cevap olarak şöyle dedi, "Ey seçkin
öğretmen, ne vereyim? Bana emret; çünkü, ey Vedalar'a aşina olanların en önde geleni, öğretmenime vermeyeceğim hiçbir şey yoktur." Drona cevap verdi, "Ey Ekalavya, eğer gerçekten bana bir hediye
vermeye niyetliysen, o zaman sağ elinin başparmağını isterim."'

"Vaisampayana devam etti, 'Drona'nın bu acımasız sözlerini duyan, kendisinden öğrenim ücreti olarak başparmağını isteyen, Ekalavya, her zaman gerçeğe adanmış ve
verdiği sözü
tutmak isteyen, neşeli bir yüz ve
tatsız bir kalple, hiç vakit kaybetmeden başparmağını kesip Drona'ya verdi.
Bundan sonra, Nishada prensi kalan parmaklarının yardımıyla bir kez daha atış yapmaya başladığında, ey kral, eski el hafifliğini kaybettiğini gördü. Ve bunun üzerine Arjuna mutlu oldu, kıskançlık ateşi onu terk etmişti.

"'Drona'nın iki öğrencisi topuz kullanmada çok ustalaştı.
Bunlar Duryodhana ve Bhima'ydı, ancak her zaman birbirlerini kıskanıyorlardı. Aswatthaman herkesi geride bıraktı (silah biliminin gizemlerinde). İkizler (Nakula ve Sahadeva) kılıcı kullanmada herkesi geride bıraktı. Yudhishthira araba savaşçısı olarak herkesi geride bıraktı; ancak Arjuna, zeka, beceriklilik, güç ve azim açısından herkesi her açıdan geride bıraktı. Tüm silahlarda başarılı olan Arjuna, araba savaşçılarının en önde geleni oldu; ve ünü deniz kıyısına kadar tüm dünyaya yayıldı. Ve talimatlar aynı olmasına rağmen, kudretli Arjuna herkesi geride bıraktı (prensleri el hafifliğinde). Gerçekten de, silahlarda ve hocasına bağlılıkta, hepsinin en önde geleni oldu. Ve tüm prensler arasında, Arjuna tek başına bir Atiratha (altmış bin düşmanla aynı anda savaşabilen bir araba savaşçısı) oldu. Ve Dhritarashtra'nın kötü oğulları,
Bhimasena'nın büyük bir güçle donatıldığını ve Arjuna'nın tüm silahlarda başarılı olduğunu görünce,
onlara karşı çok kıskanç oldular.

"'Ey insanlar arasındaki boğa, bir gün Drona, tüm öğrencilerinin silah kullanımındaki
karşılıklı mükemmelliğini test etmek isteyerek, eğitimleri tamamlandıktan sonra hepsini bir araya topladı. Ve onları bir araya getirmeden önce, yapay bir kuşun, amaçlandığı gibi, komşu bir ağacın tepesine yerleştirilmesini sağlamıştı. Ve hepsi bir araya geldiklerinde, Drona onlara şöyle dedi: "Hemen yaylarınızı alın ve burada durun,
ağaçtaki o kuşa nişan alın, yay kirişlerinize oklar takılı;
atış yapın ve kuşun kafasını kesin, emri verir vermez.
Her birinize, teker teker, birer birer sıra vereceğim, çocuklarım."'

"Vaisampayana devam etti, 'Sonra Angira'nın oğullarının en önde geleni olan Drona, önce Yudhishthira'ya seslendi, "Ey bastırılamaz olan,
okunu nişan al ve emri verir vermez hemen at." Yudhishthira, efendisinin isteği üzerine, önce yayı aldı, ey kral, ve kuşu hedef alarak durdu.
Ama, Bharata soyundan gelen boğa, Drona bir anda, elinde yayla duran Kuru prensine hitap ederek, "İşte, ey ​​prens, ağacın tepesindeki kuş." dedi Yudhishthira ona cevap verdi öğretmen, "Evet" diyerek.
Ama bir sonraki anda Drona ona tekrar sordu, "Şimdi ne görüyorsun, ey prens? Ağacı mı görüyorsun, beni mi yoksa kardeşlerini mi?" Yudhishthira
cevap verdi, "Ağacı, kendimi, kardeşlerimi ve kuşu görüyorum." Drona
sorusunu tekrarladı, ama aynı sözcüklerle sık sık cevaplandı. Drona
sonra, Yudhishthira'ya kızarak, sitem ederek, "Sen ayrı dur." dedi. Hedefi vurmak sana düşmez." Sonra Drona deneyi Duryodhana ve Dhritarashtra'nın diğer oğulları ile, birbiri ardına, diğer öğrencileri Bhima ve diğerleriyle, diğer ülkelerden kendisine gelen prensler dahil, tekrarladı. Ancak her durumdaki cevap Yudhishthira'nınkiyle aynıydı: "Ağacı, seni, diğer öğrencileri ve kuşu görüyoruz." Ve öğretmenleri tarafından azarlanınca, hepsine, birbiri ardına, ayrı durmaları emredildi.'"

BÖLÜM CXXXV

(Sambhava Parva devam etti)

"Vaisampayana dedi ki, 'Herkes başarısız olunca, Drona gülümseyerek Arjuna'yı çağırdı ve ona, "Senin sayende hedef vurulmalı; bu yüzden gözlerini ona çevir. Ben emri verir vermez oku fırlatmalısın.' Bu nedenle, ey ​​oğul, yay ve okla bir an burada dur." Bu şekilde hitap edildiğinde, Arjuna, hocasının istediği gibi, kuşa nişan alarak, yayı bükülmüş şekilde durdu. Bir an sonra Drona, diğerlerinin durumunda olduğu gibi ona sordu, "Ey Arjuna, oradaki kuşu, ağacı ve beni görüyor musun?" Arjuna, "Sadece kuşu görüyorum, ama ağacı veya kendini göremiyorum." diye cevap verdi. Sonra, Arjuna'dan çok memnun olan bastırılamaz Drona, hemen ardından, Pandavalar arasındaki o güçlü araba savaşçısına, "Akbabayı görüyorsan, bana onu tarif et." dedi. Arjuna, "Akbabanın sadece başını görüyorum, vücudunu değil." dedi. Arjuna'nın bu sözleri üzerine, (Drona'nın vücudundaki) tüyler sevinçten diken diken oldu. Sonra Partha'ya, "At." dedi. Ve Partha hemen (okunu) fırlattı ve keskin şaft
hızla akbabanın kafasını ağaçtan kopardı ve
yere indirdi. İş biter bitmez Drona, Phalguna'yı
koynuna aldı ve Drupada'nın arkadaşlarıyla birlikte
savaşta çoktan yenildiğini düşündü.

"'Bir süre sonra, Bharata soyundan gelen boğa, Drona, tüm
öğrencileriyle birlikte, o kutsal derede yıkanmak için Ganj kıyısına gitti.
Ve Drona dereye daldığında, sanki Ölüm tarafından gönderilmiş gibi güçlü bir timsah onu uyluğundan yakaladı. Ve kendisi oldukça yetenekli olmasına rağmen, Drona görünüşte aceleci davranarak öğrencisinden onu kurtarmasını istedi. Ve o, "Ah, bu canavarı öldür ve beni kurtar." dedi. Bu konuşmayla aynı anda, Vibhatsu (Arjuna) suyun içindeki canavara, rotasında karşı konulamaz beş keskin okla vurdu, diğer öğrenciler ise şaşkın bir şekilde, her biri kendi yerinde duruyordu. Arjuna'nın hazırlığını gören Drona, onu tüm öğrencilerinin en önde geleni olarak gördü ve çok memnun oldu. Bu arada Arjuna'nın oklarıyla parçalara ayrılan canavar, şanlı Drona'nın uyluğunu bıraktı ve ruhunu teslim etti. Bharadwaja'nın oğlu daha sonra şanlı ve kudretli araba savaşçısı Arjuna'ya seslendi ve şöyle dedi: "Ey güçlü kollar sahibi, Brahmasira adı verilen bu çok üstün ve karşı konulamaz silahı fırlatma ve geri çağırma yöntemleriyle kabul et. Ancak, onu asla hiçbir insan düşmanına karşı kullanmamalısın, çünkü daha düşük enerjiye sahip herhangi bir düşmana fırlatılırsa, tüm evreni yakabilir. Ey çocuk, bu silahın üç dünyada bir eşinin olmadığı söylenir. Bu nedenle, onu büyük bir özenle sakla ve söylediklerimi dinle. Eğer, ey kahraman, insan olmayan herhangi bir düşman sana karşı
mücadele ederse, onu savaşta ölümünü önlemek için ona karşı kullanabilirsin." Emredileni yapmaya söz veren Vibhatsu, ellerini birleştirerek, o büyük silahı aldı.

"'Sonra öğretmen ona tekrar hitap ederek, "Bu dünyada hiç kimse
senden daha iyi bir okçu
olamaz. Hiçbir düşman tarafından asla
yenilmezsin ve başarıların büyük olur." dedi. 

BÖLÜM CXXXVI

(Sambhava Parva devam ediyor)

"Vaisampayana dedi ki, 'Ey Bharata soyundan gelen, Dhritarashtra ve Pandu'nun
oğullarının silahta başarılı olduğunu gören, ey hükümdar Drona, Kripa, Somadatta, Valhika, Ganga'nın (Bhishma) bilge oğlu, Vyasa ve Vidura'nın huzurunda kral Dhritarashtra'ya hitap etti ve dedi ki, "Ey Kuru krallarının en iyisi,
çocukların eğitimlerini tamamladılar. Ey kral, senin izninle,
şimdi yeteneklerini göstersinler." Kral onu duyunca, sevinçli bir kalple şöyle dedi, "Ey Brahmanaların en iyisi, gerçekten de büyük bir
iş başardın. Bana, yargılamanın nerede, ne zaman, nerede ve nasıl yapılacağı konusunda emir ver. Kendi körlüğümden kaynaklanan keder, görme yeteneğiyle kutsanmış olanların, çocuklarımın kollarındaki
becerilerini görmelerini kıskanmama neden oluyor. Ey Kshatri (Vidura), Drona'nın söylediği her şeyi yap. Ey erdeme adanmış olan, sanırım
benim için bundan daha hoş olabilecek hiçbir şey yoktur." Sonra Vidura, krala gerekli güvenceyi vererek,
kendisine söyleneni yapmak üzere dışarı çıktı. Ve Drona büyük bir bilgelikle donatıldı, sonra
ağaçlardan ve çalılıklardan yoksun,
kuyular ve pınarlarla donatılmış bir toprak parçası ölçtü. Ve bu şekilde ölçülen toprak parçasında,
ilk konuşan adam olan Drona, yükselen yıldızın uğurlu olduğu bir ay gününü seçerek, aynı şeye tanıklık etmek üzere
bir araya gelen vatandaşların huzurunda tanrılara kurban sundu.
Ve sonra, ey insanlar arasındaki boğa, kralın zanaatkarları kutsal metinlerde belirtilen kurallara göre
büyük ve zarif bir sahne inşa ettiler ve her türlü silahla donatıldı. Ayrıca, kadın seyirciler için başka bir zarif salon inşa ettiler. Ve vatandaşlar birçok platform inşa ederken, daha zengin olanlar birçok geniş ve yüksek çadırlar
her tarafta.

"'Turnuva için belirlenen gün geldiğinde, kral, bakanları, önde gelen eğitmenleri Bhishma ve Kripa eşliğinde,
önden yürüyerek, saf altından yapılmış ve inci dizileri ve lapis lazuli taşlarıyla süslenmiş neredeyse göksel güzellikteki o tiyatroya geldi.
Ve, ey ​​muzaffer adamların ilki, büyük bir talihle kutsanmış Gandhari
ve Kunti ve kraliyet ailesinin diğer hanımları, muhteşem kıyafetler içinde ve bekleyen kadınlarıyla birlikte, Sümeru dağına çıkan göksel hanımlar gibi neşeyle
platformlara çıktılar. Ve Brahmanalar ve Kshatriyalar da dahil olmak üzere dört tarikat, prenslerin silah kullanmadaki becerilerini görmek
isteyerek şehri terk ettiler ve koşarak oraya geldiler.
Ve herkes bu manzarayı görmek için o kadar sabırsızlanıyordu ki, büyük kalabalık neredeyse bir anda orada toplandı. Ve trompet ve davul sesleri ve birçok sesin gürültüsüyle, o geniş kalabalık
çalkantılı bir okyanus gibi belirdi.

"'Sonunda, oğluyla birlikte Drona, beyaz (kıyafet) giymiş, beyaz kutsal bir
ip, beyaz bukleler, beyaz sakal, beyaz çelenkler ve vücuduna beyaz
sandal macunu sürülmüş bir şekilde listeye girdi. Sanki
Ay'ın kendisi, Mars gezegeni eşliğinde bulutsuz bir gökyüzünde belirmiş gibiydi.
Bharadwaja içeri girdiğinde zamanında ibadet etti ve mantralar konusunda bilgili Brahmanaların uğurlu ayinleri kutlamasını sağladı. Ve uğurlu
ve hoş sesli müzik aletleri bir kefaret töreni olarak çalındıktan sonra, bazı kişiler çeşitli silahlarla donatılmış olarak içeri girdi.
Ve sonra bellerini kuşanan o güçlü savaşçılar, o Bharata soyunun (prensler)
önde gelenleri, parmak koruyucuları (eldiven), yaylar ve sadaklarla donatılmış olarak içeri girdi. Ve başlarında Yudhishthira ile
yiğit prensler yaş sırasına göre içeri girdiler ve silahlarıyla
harika beceriler göstermeye başladılar. Seyircilerden bazıları başlarını eğdi, okların düşmesini beklerken, diğerleri korkusuzca hayretle
baktı. Ve atlara hızla binip onları "ustalıkla" idare eden prensler, kendi isimlerinin kazındığı oklarla işaretlere vurmaya başladılar. Ve yay ve oklarla silahlanmış prenslerin cesaretini gören seyirciler, Gandharvalar şehrini gördüklerini düşündüler,
şaşkınlıkla doldular. Ve, ey ​​Bharata, aniden, yüzlerce ve binlerce kişi, hayretle kocaman açılmış gözlerle, "Aferin! Aferin!" diye haykırdı. Ve yay ve ok kullanımında ve arabaların idaresinde becerilerini ve maharetlerini tekrar tekrar gösterdikten sonra, güçlü savaşçılar kılıçlarını ve kalkanlarını aldılar ve silahlarını çalarak
listeleri düzenlemeye başladılar. Seyirciler (şaşkınlıkla) çevikliklerini, vücutlarının simetrisini, zarafetlerini, sakinliklerini, kavramalarının sağlamlığını ve kılıç ve kalkan kullanımındaki hünerlerini gördüler. Sonra Vrikodara ve Suyodhana, içten içe (dövüş olasılığıyla) sevinç içinde, ellerinde topuzla, iki tek zirveli dağ gibi arenaya girdiler. Ve o güçlü kollu savaşçılar bellerini gerdiler ve tüm enerjilerini toplayarak, bir inek fili için yarışan iki öfkeli fil gibi kükrediler; ve o güçlü kahramanlar, iki öfkeli fil gibi, kusursuz bir şekilde (kol biliminin emirlerine uygun olarak) sağa sola koştular, listeleri dolaştılar. Ve Vidura, Dhritarashtra'ya ve Pandavaların (Kunti) ve Gandhari'nin annesine, prenslerin tüm
başarılarını anlattı.'"

BÖLÜM CXXXVII

(Sambhava Parva devam etti)

"Vaisampayana devam etti, 'Kuru kralı ve Bhima, hepsinin en güçlüsü, arenaya girdikten sonra, seyirciler, onların sevgisini etkileyen taraflılık nedeniyle iki gruba ayrıldı. Bazıları, "Kuruların kahraman kralına bakın!" diye bağırdı - bazıları - "Bhima'ya bakın!" - Ve bu haykırışlar yüzünden, aniden,
yüksek bir kargaşa çıktı. Ve yerin çalkantılı bir okyanus gibi olduğunu gören
zeki Bharadwaja, sevgili oğlu Aswatthaman'a şöyle dedi: "Silahlarda bu kadar yetenekli olan bu iki güçlü savaşçıyı dizginle. Meclisin öfkesinin Bhima ve Duryodhana'nın bu mücadelesiyle kışkırtılmasına izin verme."

"Vaisampayana devam etti, 'Sonra prenslerin hocasının oğlu, evrensel çözülmede esen rüzgarlarla çalkalanan iki
şişkin okyanusa benzeyen topuzlarını havaya kaldırarak savaşçıları engelledi. Ve Drona'nın kendisi arenanın avlusuna girerek müzisyenlere durmalarını emretti ve bulutlarınki kadar derin bir sesle şu sözleri söyledi, "Şimdi bakın, benim için kendi oğlumdan daha değerli olan Partha, tüm silahların efendisi, Indra'nın kendisi ve Indra'nın küçük kardeşi (Vishnu) gibidir!" Ve kefaret ayinlerini yerine getirdikten sonra, parmak koruyucusu (eldiven) ve elinde oklarla dolu sadağı ve yayı olan genç Phalguna, altın zırhını kuşanarak, akşam bulutu gibi, batan güneşin ışınlarını yansıtarak ve gökkuşağının ve şimşek çakmaları.

"'Arjuna'yı görünce, tüm topluluk çok sevindi ve deniz kabukları
diğer müzik aletleriyle birlikte her tarafa üflenmeye başlandı. Ve seyircilerin haykırışları sonucunda büyük bir gürültü koptu,--"Bu Kunti'nin zarif oğlu!"--"Bu orta (üçüncü) Pandava!"--"Bu kudretli Indra'nın oğlu!"--"Bu Kuru'ların koruyucusudur"--"Bu silah konusunda bilgili olanların en önde gelenidir!"--"Bu erdemin en önde gelen koruyucusudur!"--"Bu doğru davranışlı kişilerin en önde gelenidir, görgü bilgisinin en büyük hazinesidir!" Bu haykırışlar sırasında Kunti'nin gözyaşları, göğsünün sütüyle karışarak göğsünü ıslattı. Ve kulakları bu gürültüyle dolunca, insanların ilki olan Dhritarashtra, Vidura'ya sevinçle sordu, "Ey Kshatri, bu büyük gürültü ne için, tıpkı sıkıntılı okyanusun gürültüsü gibi, aniden yükselip gökleri parçalayan?" Vidura cevap verdi, "Ey kudretli hükümdar,
Pandu ve Pritha'nın oğlu, zırhlı Phalguna listeye girdi.
Ve bu kargaşanın sebebi bu!" Dhritarashtra şöyle dedi, "Ey ruhun yücesi, kutsal yakıt gibi olan Pritha'dan çıkan üç
ateşle, gerçekten de
kutsandım, kayırıldım ve korundum!"'

"Vaisampayana devam etti, 'Seyirciler, zevkle heyecanlanıp,
biraz sakinliklerini geri kazandıklarında, Vibhatsu silah kullanımında
hafifliğini göstermeye başladı. Agneya silahıyla ateşi yarattı,
Varuna silahıyla suyu yarattı, Vayavya silahıyla
havayı yarattı ve Parjanya silahıyla bulutları yarattı. Ve
Bhauma silahıyla toprağı yarattı ve Parvatya silahıyla
dağları var etti. Antardhana silahıyla bunların hepsi yok edildi. Şimdi öğretmeninin (Arjuna) sevgilisi uzun ve
kısa göründü; şimdi arabasının boyunduruğunda ve şimdi arabanın üzerinde görüldü; ve bir sonraki anda yerdeydi. Ve kahraman,
uygulanmış el becerisiyle, çeşitli dipçikleriyle vuruldu - bazıları hassas, bazıları
ince ve bazıları kalın bileşimli. Ve tek bir ok gibi, bir seferde hareket eden bir demir domuzun ağzına yay kirişinden beş ok fırlattı. Ve o kudretli enerjiye sahip kahraman, ileri geri sallanan bir ipe asılmış bir ineğin boynuzunun oyuklarına yirmi bir ok fırlattı. Bu şekilde, ey ​​günahsız kişi, Arjuna kılıç, yay ve topuz kullanımındaki derin becerisini gösterdi, listelerin üzerinde daireler çizerek yürüdü.

"'Ve, ey ​​Bharata, gösteri neredeyse sona erdiğinde, seyircilerin heyecanı
soğumuştu ve enstrüman sesleri
sönmüştü, kapıdan gelen silah sesleri duyuluyordu,
güç ve kuvveti simgeliyordu ve hatta gök gürültüsünün kükremesine benziyordu. Ve, ey
kral, bu ses duyulur duyulmaz, toplanan kalabalık hemen
"Dağlar mı çatlıyor yoksa yeryüzü mü
parçalanıyor, yoksa gökyüzü toplanan bulutların kükremesiyle mi yankılanıyor?" diye düşündü.
Ve sonra tüm seyirciler gözlerini kapıya doğru çevirdiler. Ve Drona
beş kardeş, Pritha'nın oğulları tarafından çevrelenmiş bir şekilde duruyordu ve
beş yıldızlı takımyıldız Hasta ile kavuşan ay gibi görünüyordu.
Ve düşmanların katili Duryodhana aceleyle ayağa kalktı ve
aralarında Aswatthaman'ın da bulunduğu kibirli kardeşleriyle çevriliydi. Ve o
prens, El, böylece yüz kardeşiyle çevrili
kaldırılmış silahlarla, eski günlerde Purandara gibi göründü, Danavas ile savaş vesilesiyle
göksel ordu tarafından kuşatıldı.'"

BÖLÜM CXXXVIII

(Sambhava Parva devam etti)

"Vaisampayana devam etti, 'Gözleri hayretle
genişleyen seyirciler, düşman şehirlerin o boyunduruğuna
yol açtığında, doğal zırhı ve küpelerle
aydınlanmış yüzüyle kahraman Karna, yayını aldı
ve kılıcını kuşandı ve sonra yürüyen bir uçurum gibi geniş listelere girdi. Düşman ordularının o ünlü yok edicisi, iri gözlü
Karna, Pritha'nın kızlığında doğmuştu. Sıcak ışınlı Güneş'in bir parçasıydı ve enerjisi ve yiğitliği bir aslanın,
boğanın veya bir fil sürüsünün liderinin enerjisi ve yiğitliği gibiydi. Görkeminde Güneş'e, sevimliliğinde Ay'a ve enerjisinde ateşe benziyordu. Güneş'in
kendisi tarafından doğurulmuş, altın bir palmiye ağacı gibi uzun boyluydu ve gençliğin verdiği canlılıkla bir aslanı öldürebilirdi. Yakışıklı
yüz hatlarına sahipti ve sayısız başarıya sahipti. Güçlü silahlı savaşçı, arenanın her yerini gözleyerek Drona ve Kripa'ya kayıtsızca eğildi. Ve tüm topluluk, hareketsiz ve kararlı bakışlarla, "O kim?" diye düşündü. Ve savaşçıyı tanıma merakıyla
tedirgin oldular. Ve en iyi konuşan adamlardan biri olan Güneş'in çocuğu, bulutlarınki kadar derin bir sesle, bilinmeyen kardeşine, Asura'nın boyunduruğunun oğlu Paka'ya (Indra) seslendi ve şöyle dedi, "Ey Partha, bu bakan kalabalığın önünde senin yaptığın her şeyi geride bırakacak
başarılar sergileyeceğim! Onları görünce, hayrete düşeceksin." Ve, ey ​​konuşmayla
kutsanmış olanların en iyisi, daha konuşmasını bitirmeden seyirciler birdenbire ayağa kalktılar, sanki bir aletle kaldırılmış gibi. Ve, ey ​​insanlar arasındaki kaplan, Duryodhana sevinçle dolmuştu, Vibhatsu ise anında utanç ve öfkeye kapılmıştı. Sonra, güçlü Karna Drona'nın izniyle, savaştan zevk alarak, Partha'nın daha önce yaptığı her şeyi orada da yaptı. Ve, O
Bharata, Duryodhana kardeşleriyle birlikte bunun üzerine Karna'yı sevinçle kucakladı ve
sonra ona şöyle dedi, "Hoş geldin ey güçlü kollu savaşçı! Seni iyi şansla elde ettim, ey nazik olan! Dilediğin gibi yaşa,
ve bana ve Kurus'un krallığına hükmet." Karna cevap verdi, "Bunu
söylediğinde, bunu çoktan başarmış sayıyorum. Ben sadece senin
dostluğunu özlüyorum. Ve, ey ​​efendim, benim dileğim Arjuna ile tek bir dövüş bile."

Duryodhana dedi ki, "Sen benimle hayatın güzelliklerinin tadını çıkar! Sen
dostunun hayırseveri ol ve ey düşmanları bastıran, ayaklarını
tüm düşmanların
başlarına koy."

"'Arjuna bundan sonra kendini rezil sayarak, kardeşlerin arasında bir uçurum gibi duran Karna'ya şöyle dedi: "İstenmeyen davetsiz misafirin ve davetsiz konuşanın geldiği yol senin olacak, ey Karna, çünkü sen benim tarafımdan öldürüleceksin." Karna cevap verdi, "Bu arena herkes içindir, sadece senin için değil, ey Phalguna! Onlar enerjide üstün olan krallardır; ve gerçekten de Kshatriya sadece güce ve kudrete bakar. Zayıfların egzersizi olan kavgaya ne gerek var? Ey Bharata, o zaman oklarla konuş ta ki bugün öğretmenin önünde oklarla başını uçurana kadar!"'

"Vaisampayana devam etti, 'Kardeşleri tarafından aceleyle kucaklanan, düşman şehirlerin hakimi Partha, Drona'nın izniyle, savaşa doğru ilerledi. Diğer tarafta, Duryodhana'nın kardeşleriyle birlikte kucakladığı Karna, yayını ve oklarını alarak dövüşe hazır bir şekilde durdu.
Sonra gök kubbe şimşek çakmaları yayan bulutlarla sarıldı ve Indra'nın renkli yayı parlak ışınlarını
yayarak belirdi. Ve bulutlar, o sırada kanat çırpan beyaz turna sıraları yüzünden gülüyor gibiydi. Ve Indra'nın arenayı sevgiyle izlediğini
gördüğünde, güneş de bulutları kendi
çocuğunun üzerinden dağıttı. Ve Phalguna bulutların altında derin bir şekilde saklı kalırken, Karna Güneş'in ışınlarıyla
çevrelenmiş olarak görünür kaldı. Ve Dhritarashtra'nın oğlu Karna'nın yanında durdu ve Bharadwaja ve Kripa
ve Bhishma Partha'yla birlikte kaldı. Ve meclis bölündü, ayrıca kadın seyirciler de. Ve işlerin durumunu bilen Bhoja'nın kızı Kunti bayıldı. Ve kadın hizmetçilerin yardımıyla, tüm görevlerin bilgisine sahip olan Vidura, duyarsız Kunti'yi canlandırarak, üzerine sandal macunu ve su serpti. Bilinci yerine geldiğinde, Kunti, iki oğlunu zırh giymiş görünce, korkuya kapıldı, ancak (onları korumak için) hiçbir şey yapamadı. Ve iki savaşçıyı da ellerinde yaylarla görünce, Saradwat'ın oğlu, yani , Kripa,
tüm görevleri bilerek ve düelloları düzenleyen kuralların farkında olarak,
Karna'ya seslendi ve "Kunti'nin en küçük oğlu olan bu Pandava, Kaurava ırkına mensuptur: seninle dövüşecek. Ama, ey güçlü silahlı, sen de bize soyunu ve babanın, annenin ve senin süsün olduğun kraliyet soyunun adlarını söylemelisin.
Bütün bunları öğrendikten sonra, Partha seninle dövüşecek veya dövüşmeyecek (uygun gördüğü şekilde). Kralların oğulları asla şerefsiz
soydan gelen adamlarla dövüşmez."'

"Vaisampayana devam etti, 'Kripa tarafından böyle hitap edildiğinde, Karna'nın
yüzü bir lotus çiçeğine benzedi ve yağmur mevsimindeki şiddetli sağanaklarla parçalandı. Duryodhana dedi ki, "Ey öğretmen, gerçekten de kutsal metinler üç sınıf insanın kraliyet iddiasında bulunabileceğini söylüyor, yani, kandan olan kişiler kraliyet, kahramanlar ve son olarak orduları yönetenler. Eğer Phalguna kral olmayan biriyle savaşmaya yanaşmazsa,
Karna'yı Anga'nın kralı olarak atayacağım."'

"Vaisampayana dedi ki, 'Tam o anda, altın bir koltuğa oturmuş, kavrulmuş pirinç, çiçekler, su kapları ve bol altınla, kudretli savaşçı Karna mantralar konusunda bilgili Brahmanalar tarafından kral olarak atandı. Ve kraliyet şemsiyesi başının üzerinde tutulurken, Yak kuyrukları o zarif tavırlı
korkunç kahramanın etrafında sallanıyordu. Ve tezahüratlar sona erdiğinde, kral
(Karna) Kaurava Duryodhana'ya dedi ki, "Ey hükümdarlar arasındaki kaplan, sana bir krallık armağanına
benzeyecek ne verebilirim? Ey kral,
senin emrettiğin her şeyi yapacağım!" Ve Suyodhana ona dedi ki, "Senin dostluğunu
hevesle istiyorum." Böyle söylendiğinde, Karna cevap verdi, "Öyle olsun." Ve
birbirlerine sevinçle sarıldılar ve büyük bir mutluluk yaşadılar.'"

BÖLÜM CXXXIX

(Sambhava Parva devam etti)

"Vaisampayana dedi ki, 'Bundan sonra, çarşafı gevşekçe sarkmış halde,
Adhiratha terleyerek ve titreyerek listelere girdi ve
kendini bir bastona dayandırdı.

"'Onu görünce, Karna yayını bıraktı ve evlatça bir bakışla eğildi
başı hala açılış suyuyla ıslaktı. Ve sonra arabacı,
çarşafının ucuyla ayaklarını aceleyle örterek, Karna'ya
başarı ile oğlu olarak taç giydirdi. Ve arabacı Karna'yı kucakladı ve
aşırı sevgiden dolayı başını gözyaşlarıyla ıslattı, o baş hala Anga kralı olarak taç giyme töreni nedeniyle
üzerine serpilen suyla
ıslanmıştı. Arabacıyı gören Pandava Bhimasena, Karna'yı bir
arabacının oğlu sanıp alaycı bir şekilde, "Ey bir arabacının oğlu,
Partha'nın elinde savaşta ölmeyi hak etmiyorsun. Irkına yakışır şekilde
kırbaçını hemen al. Ve, ey ​​ölümlülerin en kötüsü, sen Anga krallığını etkilemeye kesinlikle layık değilsin, tıpkı bir köpeğin kurban ateşinin önüne konulan tereyağını hak etmemesi gibi." Karna, bu şekilde hitap edildiğinde, hafifçe titreyen dudaklarıyla derin bir iç çekti, gökyüzündeki günün Tanrısına baktı. Ve deli bir filin bir lotus topluluğundan
kalkması gibi, kudretli Duryodhana kardeşlerinin arasından öfkeyle kalktı ve orada bulunan o korkunç işler yapan Bhimasena'ya, "Ey Vrikodara, böyle sözler söylememen gerekir. Güç, bir Kşatriya'nın temel erdemidir ve daha aşağı bir doğuma sahip bir Kşatriya bile savaşılmaya layıktır. Kahramanların soyu, yüce bir nehrin kaynakları gibi,
her zaman bilinmezdir. Tüm dünyayı kaplayan ateş, sulardan
yükselir. Danavaları öldüren gök gürültüsü (bir ölümlü) Dadhichi'nin kemiğinden yapılmıştır. Diğer tüm tanrıların parçalarını kendi kompozisyonunda birleştiren seçkin tanrı Guha, bilinmeyen bir soydan gelmektedir. Bazıları ona Agni'nin, bazıları Krittika'nın, bazıları Rudra'nın,
ve bazıları da Ganga'nın çocuğu der. Kshatriya tarikatında doğan kişilerin Brahmanalar olduğunu duyduk. Viswamitra ve diğerleri (Kshatriya olarak doğanlar) ebedi Brahma'yı elde ettiler. Silah kullananların en önde geleni olan öğretmen Drona bir su kabında doğmuş ve Gotama ırkından Kripa bir fundalıktan türemiştir. Sizin kendi doğumlarınız, ey Pandava prensleri, bana malumdur. Bir dişi geyik, Güneş'in ihtişamına sahip, her uğurlu işaretle donatılmış, ayrıca doğal bir zırh ve küpelerle doğmuş
bir kaplan (Karna gibi) doğurabilir mi? İnsanlar arasındaki bu prens, sadece Anga'nın değil, dünyanın egemenliğini hak ediyor, kolunun gücü ve her şeyde ona itaat edeceğime dair yemin etmem sonucunda. Eğer
burada Karna'ya yaptığım her şeyin dayanılmaz hale geldiği biri varsa, arabasına binip ayaklarının yardımıyla yayını eğsin."'

"Vaisampayana devam etti, 'Sonra seyirciler arasında Duryodhana'nın konuşmasını onaylayan karışık bir mırıltı yükseldi. Ancak güneş battı,
ama prens Duryodhana Karna'nın elini tutarak onu sayısız lambayla aydınlatılmış
arenadan dışarı çıkardı. Ve, ey ​​kral, Pandavalar da, Drona
ve Kripa ve Bhishma eşliğinde, meskenlerine döndüler. Ve halk da
gitti, bazıları Arjuna'yı, bazıları Karna'yı ve bazıları Duryodhana'yı (günün galibi olarak) adlandırdı. Ve Kunti, oğlunu Karna'da, kişiliğindeki çeşitli
uğurlu işaretlerden tanıyarak ve onu Anga'nın egemenliğine
yerleştirildiğini görerek, anne şefkatiyle çok memnun oldu. Ve
Duryodhana, ey hükümdar, Karna'yı (bu şekilde) elde ettikten sonra, Arjuna'nın silahlardaki
yeteneğinden kaynaklanan korkularını kovdu. Ve kahraman Karna, silahta başarılı olarak, Duryodhana'yı tatlı konuşmalarla memnun etmeye başladı, Yudhishthira ise Karna gibi bir savaşçının
dünyada olmadığına olan inançtan etkilendi.'"

BÖLÜM CXL

(Sambhava Parva devam etti)

"Vaisampayana devam etti, 'Pandavaları ve Dhritarashtra'nın oğlunu silahta başarılı olarak gören Drona,
eğitim ücretini talep edebileceği zamanın geldiğini düşündü. Ve ey kral, bir gün öğrencilerini bir araya toplayarak, eğitmen Drona onlardan ücreti istedi ve şöyle dedi,
"Savaşta Panchala kralı Drupada'yı yakalayın ve bana getirin. Bu
en kabul edilebilir ücret olacaktır." O savaşçılar daha sonra, "Öyle olsun" diye cevap vererek, hızla arabalarına bindiler ve eğitmenlerine talep ettiği ücreti vermek için onunla birlikte yola çıktılar. Erkekler arasındaki o boğalar, yollarındaki Panchalaları vurarak, büyük Drupada'nın
başkentini kuşattılar. Ve Duryodhana ve Karna ve kudretli
Yuyutsu ve Duhsasana ve Vikarna ve Jalasandha ve Sulochana, - bunlar
ve büyük kahramanlıklara sahip diğer birçok önde gelen Kshatriya prensi, saldırıda
en önde olmak için birbirleriyle yarıştılar. Ve prensler,
birinci sınıf arabalara binip süvarileri takip ederek, düşman başkentine girdiler ve sokaklarda ilerlediler.

"'Bu arada, Panchala kralı, o kudretli kuvveti görüp, onun yüksek
çığlıklarını duyunca, kardeşleriyle birlikte sarayından çıktı.
Kral Yajnasena iyi silahlanmış olmasına rağmen, Kuru ordusu ona bir ok yağmuruyla saldırdı, savaş naraları attılar. Ancak, savaşta kolayca yenilmeyen Yajnasena, beyaz arabasıyla Kurulara yaklaşarak,
etrafına
şiddetli oklarını yağdırmaya başladı.

"'Savaş başlamadan önce, Arjuna, prenslerin gösterdiği yiğitlik gururunu görünce, hocası, Brahmanların en iyisi olan
Drona'ya seslendi ve şöyle dedi, "Bunlar yiğitliklerini gösterdikten sonra kendimizi zorlayacağız. Panchala kralı, bunların hiçbiri tarafından savaş meydanında asla yenilemez." Bunu söyledikten sonra, Kunti'nin günahsız oğlu, kardeşleriyle çevrili olarak, kasabanın dışında bir mil uzaklıkta bekledi. Bu arada, Kuru ordusunu gören Drupada, ileri atıldı
ve etrafa şiddetli bir ok yağmuru yağdırarak, Kuru saflarını korkunç şekilde etkiledi. Ve savaş alanındaki hareket hafifliği o kadar fazlaydı ki, tek bir savaş arabasıyla desteksiz savaşıyor olmasına rağmen, Kurular panikten, kendilerine karşı birçok Drupada olduğunu düşündüler. Ve o hükümdarın şiddetli okları, binlerce kişinin evlerinden deniz kabukları, trompetleri ve davulları çalınana kadar her tarafa hızla düştü (alarm verdiler). Sonra kudretli Panchala ordusundan aslanınki kadar korkunç bir kükreme yükseldi, yaylarının tınısı sanki gökleri yırtıyordu. Sonra Duryodhana ve Vikarna,
Suvahu ve Dirghalochana ve Duhsasana öfkelenerek
düşmanlarına oklarını yağdırmaya başladılar. Ama savaşta yenilmez olan, Prishata'nın oğlu kudretli okçu, düşmanın oklarıyla çok
delmesine rağmen, anında, ey Bharata, düşman saflarına daha büyük bir güçle
saldırmaya başladı. Ve savaş alanında ateşli bir tekerlek gibi hızla ilerleyen
Kral Drupada oklarıyla Duryodhana ve Vikarna'yı ve hatta kudretli Karna'yı ve diğer birçok kahraman prensi ve sayısız savaşçıyı vurdu ve savaşa olan susuzluklarını giderdi. Sonra bütün vatandaşlar
Kurus'a yeryüzüne yağmur damlaları yağdıran bulutlar gibi çeşitli füzeler yağdırdı. Genç ve yaşlı, hepsi savaşa koştu, Kurulara şiddetle saldırdı.
Sonra, ey Bharata, savaşın korkutucu hale geldiğini gören Kauravalar,
parçalandılar ve Pandavalara doğru ağlayarak kaçtılar.

"'Pandavalar, yenilmiş ordunun korkunç feryadını duyunca, Drona'yı saygıyla selamladılar ve arabalarına bindiler. Sonra Arjuna aceleyle Yudhishthira'ya savaşa girmemesini emrederek, öne atıldı ve Madri'nin oğullarını (Nakula ve Sahadeva) araba tekerleklerinin koruyucuları olarak atadı,
Bhimasena ise elinde topuzla, her zaman öncü olarak savaşırken, önde koştu. Kardeşleriyle birlikte gelen günahsız Arjuna, düşmanın haykırışlarını duyunca, onlara doğru ilerledi ve tüm bölgeyi araba tekerleklerinin takırtısıyla doldurdu. Ve denize giren bir Makara gibi, ikinci bir Yama'ya benzeyen güçlü silahlı Bhima, elinde topuzla, Panchala saflarına girdi, fırtınadaki okyanus gibi şiddetle kükredi. Ve elinde topuzla Bhima, önce düşman kuvvetindeki fil dizisine doğru koştu,
Savaşta usta olan Arjuna, o kuvvete kollarının
hücumuyla saldırdı. Ve Bhima, büyük Yıkıcının kendisi gibi, o filleri topuzuyla öldürmeye başladı. Dağlara benzeyen o kocaman hayvanlar, Bhima'nın topuzuyla vuruldu, başları parçalandı.
Kan akıntısıyla kaplanarak, gök gürültüsüyle gevşeyen
kayalar gibi yere düşmeye başladılar. Ve Pandavalar binlerce fil, at ve arabayı yere serdiler ve birçok piyade ve birçok araba savaşçısını öldürdüler.
Gerçekten de, ormanda bir çobanın asasıyla önünden sayısız sığırı rahatça sürmesi gibi, Vrikodara da düşman kuvvetinin arabalarını ve fillerini önünden sürdü.

"'Bu arada, Bharadwaja'nın oğluna iyilik yapma arzusuyla harekete geçen Phalguna, Prishata'nın oğluna bir ok yağmuruyla saldırdı ve
üzerinde oturduğu filden düşürdü. Ve, ey ​​hükümdar,
Arjuna, Yuga'nın sonunda her şeyi tüketen korkunç ateşe benzer şekilde, binlerce at, araba ve fil ile yere kapanmaya başladı. Öte yandan, Pandava tarafından bu şekilde saldırıya uğrayan Panchalalar ve Srinjayalar, onu çeşitli türlerde mükemmel bir silah yağmuruyla karşıladılar. Ve yüksek sesle haykırdılar ve Arjuna ile umutsuzca savaştılar. Savaş, öfkeli ve korkunç bir hal aldı. Düşmanın haykırışlarını duyan Indra'nın oğlu öfkeyle doldu ve düşman ordusuna kalın bir ok yağmuruyla saldırarak, ona doğru
hızla koştu ve onu yenilenmiş bir güçle ezdi. Bunu gözlemleyenler O zamanlar Arjuna, yay kirişine okları takması ile onları fırlatması arasında hiçbir zaman aralığı belirleyemedi. Orada yükselen haykırışlar, onaylayan tezahüratlarla karışmıştı. Sonra Panchalaların kralı, (kuvvetlerinin generalissimo'su) Satyajit eşliğinde, Arjuna'ya doğru hızla koştu, tıpkı eskiden göksellerin şefine saldıran Asura Samvara gibi. Sonra Arjuna, Panchala kralını bir ok yağmuruyla kapladı. Sonra Panchala ordusu arasında, bir fil sürüsünün liderine
atılan güçlü bir aslanın kükremesine benzeyen korkunç bir kargaşa çıktı. Ve Arjuna'nın Panchala kralına
onu yakalamak için koştuğunu görünce, büyük bir kahramanlığa sahip Satyajit ona doğru koştu. Ve İndra ve Asura Virochana'nın oğlu (Vali) gibi iki savaşçı,
birbirlerine dövüşmek için yaklaşarak, birbirlerinin saflarını öğütmeye başladılar. Sonra
Arjuna büyük bir güçle Satyajit'i on keskin okla deldi ve
bu beceriye seyirciler hayret etti. Fakat Satyajit hiç vakit kaybetmeden
Arjuna'ya yüz okla saldırdı. Sonra o güçlü araba savaşçısı,
Arjuna, olağanüstü bir hareket hafifliğiyle donatılmış, böylece o ok yağmuruyla kaplanmış, oklarının kuvvetini ve hızını
artırmak için yay kirişini ovaladı. Sonra rakibinin yayını ikiye bölen Arjuna, Panchala kralına doğru
koştu, ancak Satyajit hızla daha sert bir yay alarak Partha'yı, savaş arabasını, savaş arabacısını ve atlarını oklarıyla deldi.
Bu şekilde Panchala savaşçısı tarafından savaşta saldırıya uğrayan Arjuna, düşmanını affetmedi. Onu hemen öldürmek için istekli olan Arjuna, bir dizi okla rakibinin atlarını, bayraklarını, yayını, sıkılmış (sol) yumruğunu, savaş arabacısını ve arkasındaki görevliyi deldi. Sonra Satyajit, yayının tekrar tekrar ikiye
böldüğünü ve atlarının öldürüldüğünü görünce savaştan vazgeçti.

"'Panchala kralı, generalinin bu karşılaşmada böylesine bozguna uğradığını görünce, kendisi oklarını Pandava prensine yağdırmaya başladı.
Sonra savaşçıların en önde geleni olan ve başarıyla taçlanan Arjuna,
öfkeyle savaşmaya başladı ve düşmanının yayını ikiye böldü ve
düşmesine neden olduğu bayrak direğini de hızla kesti, rakibinin atlarını deldi ve
arabacısını da beş okla deldi. Sonra yayını bir kenara atan Arjuna
sağını aldı ve bir pala çıkarıp yüksek sesle haykırarak
kendi arabasından düşmanının arabasına atladı. Ve orada
mükemmel bir korkusuzlukla durarak, Garuda'nın okyanusun sularını çalkaladıktan sonra devasa bir yılanı yakalaması gibi Drupada'yı yakaladı. Bunu gören
Panchala birlikleri her yöne doğru kaçtı.

"'Sonra Dhananjaya, kolunun gücünü böyle gösterdikten sonra Her iki ordunun
varlığı, yüksek sesle haykırdı ve
Panchala saflarından çıktı. Ve onun (esiriyle birlikte) geri döndüğünü gören
prensler, Drupada'nın başkentini harap etmeye başladılar. Arjuna onlara hitaben şöyle dedi,
"Bu en iyi hükümdar, Drupada, Kuru kahramanlarının akrabasıdır.
Bu nedenle, ey ​​Bhima, askerlerini öldürme. Sadece öğretmenimize ücretini verelim."'

"Vaisampayana devam etti, 'Ey kral, Arjuna tarafından bu şekilde engellenen kudretli
Bhimasena, savaş egzersizinden doymamış olsa da, katliam eyleminden
vazgeçti. Ve ey Bharata ırkının boğası, prensler daha sonra, savaş alanında onu yakaladıktan sonra Drupada'yı yanlarına alarak,
arkadaşları ve danışmanlarıyla birlikte onu Drona'ya sundular. Ve Drona, Drupada'nın böylece tamamen kontrol altına alındığını görünce -aşağılanmış ve
servetinden mahrum bırakılmış- hükümdarın eski düşmanlığını hatırladı ve ona hitaben şöyle dedi, "Krallığın ve başkentin benim tarafımdan harap edildi. Ama hayatından korkma, artık düşmanın iradesine bağlı olsa da. Şimdi dostluğunu (benimle) canlandırmak mı istiyorsun?" Bunu söyledikten sonra, hafifçe gülümsedi ve tekrar şöyle dedi, "Cesur kral, hayatından korkma! Biz,
Brahmanalar, her zaman affediciyiz. Ve, ey ​​Kşatriyalar arasındaki boğa, sana olan sevgim
ve aşkım, çocukluğumuzda inzivada birlikte
spor yapmamızın sonucu olarak benimle birlikte büyüdü. Bu nedenle, ey ​​kral, senden tekrar
dostluğunu istiyorum. Ve bir lütuf olarak (istenmeyen), sana krallığın yarısını veriyorum.
(ki bu senindi). Bana daha önce, kral olmayan hiç kimsenin
bir kralın dostu olamayacağını söylemiştin. Bu nedenle, ey ​​Yajnasena, krallığının yarısını
ben tutuyorum. Sen Bhagirathi'nin güney tarafında uzanan tüm toprakların kralısın, ben ise o nehrin
kuzeyindeki tüm toprakların kralı oluyorum. Ve, Ey Panchala, eğer istersen, beni buradan
dostun olarak bil."

"'Bu sözleri duyan Drupada, "Sen asil bir ruha ve
büyük bir yiğitliğe sahipsin" diye cevap verdi. Bu nedenle, ey ​​Brahmana, yaptıklarına şaşırmıyorum. Senden çok memnunum ve senin ebedi
dostluğunu istiyorum."'

"Vaisampayana devam etti, 'Bundan sonra, ey Bharata, Drona Panchala kralını serbest bıraktı ve her zamanki saygı görevlerini neşeyle yerine getirerek, ona krallığın yarısını bahşetti. O zamandan sonra Drupada, Ganj'ın birçok kasaba ve şehirle dolu kıyılarındaki Makandi (eyaletindeki) Kampilya'da hüzünle ikamet etmeye başladı. Ve Drona tarafından yenilgiye uğratıldıktan sonra, Drupada güney Panchalalarını da Charmanwati nehrinin kıyısına kadar yönetti. Ve Drupada o günden itibaren, Brahma (manevi) gücünde kendisinden çok daha aşağı olduğu için, yalnızca Kshatriya gücüyle Drona'yı yenemeyeceğine ikna olmuştu. Ve bu nedenle, bir oğul edinmenin yollarını bulmak için tüm dünyayı dolaşmaya başladı (ki bu oğul, Brahmana düşmanını boyunduruk altına alacaktı).

"'Bu arada Drona Ahicchatra'da ikamet etmeye devam etti. Böylece, ey ​​kral, Arjuna tarafından elde edilen ve Drona'ya bahşedilen Ahicchatra'nın toprakları kasaba ve şehirlerle doluydu.'"

BÖLÜM CXLI

(Sambhava Parva devam etti)

"Vaisampayana devam etti, 'Ey kral, bundan bir yıl sonra, Dhritarashtra, halka karşı şefkatle hareket ederek, Pandu'nun oğlu Yudhishthira'yı, kararlılığı, metaneti, sabrı, iyilikseverliği, açık sözlülüğü ve sarsılmaz dürüstlüğü (kalbinden) nedeniyle krallığın varisi olarak atadı. Ve kısa bir süre içinde Kunti'nin oğlu Yudhishthira, iyi davranışları, tavırları ve işe olan yakın ilgisiyle babasının işlerini gölgede bıraktı. Ve ikinci Pandava, Vrikodara, Sankarshana'dan sürekli dersler almaya başladı (Valarama)
kılıç ve topuzla ve savaş arabasında karşılaşmalarda. Ve
Bhima'nın eğitimi tamamlandıktan sonra, Dyumatsena'nın kendisi gibi güçlendi ve kardeşleriyle uyum içinde yaşamaya devam etti,
cesaretini göstermeye başladı. Ve Arjuna, silahları kavramasındaki sağlamlık, hareketindeki hafiflik, nişan almasındaki kesinlik ve Kshura, Naracha, Vala ve Vipatha silahlarını kullanmadaki ustalığıyla
ünlendi,
aslında, düz, eğri veya ağır olsun, tüm silahları kullanmadaki ustalığıyla. Ve Drona, dünyada Arjuna'ya el hafifliği ve genel ustalık açısından eşit olan kimsenin olmadığını doğruladı.

"'Bir gün, Drona, toplanan Kaurava prenslerinin önünde Arjuna'ya hitap ederek,
"Agastya'nın silah biliminde Agnivesa adında bir öğrencisi vardı. O benim hocamdı ve ben de onun müridiydim. Zahitlik erdemimle ondan Brahmasira adlı, asla boşuna olamayacak
ve gök gürültüsüne benzeyen, tüm
dünyayı tüketebilecek bir silah elde ettim. O silah, ey Bharata, yaptıklarımdan dolayı artık müritten müride geçebilir. Bana verirken hocam, 'Ey Bharadwaja'nın oğlu, bu silahı asla hiçbir insana fırlatmamalısın,
özellikle de enerjisi zayıf olan birine. Sen, ey kahraman, o
göksel silahı elde ettin. Başka hiç kimse onu hak etmiyor. Ama Rishi'nin (Agnivesa)
emrine itaat et.' dedi. Ve, bak buraya, Arjuna, kuzenlerinin ve akrabalarının huzurunda bana şimdi öğretim ücretini ver." Arjuna bunu duyunca, öğretim görevlisinin talep ettiği şeyi vereceğine dair söz verdiğinde, öğretim görevlisi şöyle dedi, "Ey günahsız olan, ben seninle dövüştüğümde sen de benimle dövüşmelisin." Ve Kuru prensleri arasındaki boğa bunun üzerine sözünü Drona'ya verdi ve ayaklarına dokunarak kuzeye doğru gitti. Sonra, deniz kuşağıyla sınırlanmış tüm dünyayı kaplayan yüksek bir haykırış yükseldi, Arjuna gibi bir okçunun tüm dünyada olmadığı yönünde. Ve gerçekten de, Dhananjaya, topuz ve kılıçla ve savaş arabasında ve ayrıca yayda karşılaştığında, harikulade bir ustalık kazandı. Sahadeva, ahlak ve görevlerin tüm bilimini göksel varlıkların manevi şefi (Vrihaspati)'den aldı ve kontrol altında yaşamaya devam etti kardeşlerinin Ve Drona tarafından eğitilen kardeşlerinin gözdesi olan Nakula,
usta bir savaşçı ve büyük bir araba savaşçısı (Ati-ratha) olarak tanındı.
Gerçekten de, Arjuna ve diğer Pandava prensleri o kadar güçlü oldular ki, Gandharvaların baskınlarından yılmadan üç yıl boyunca bir fedakarlık yapan büyük Sauvira'yı savaşta öldürdüler. Ve güçlü Pandu'nun
kendisini bile boyun eğdiremediği Yavanaların kralı Arjuna tarafından kontrol altına alındı. Sonra yine, Kurulara karşı her zaman bir saygısızlık gösteren, büyük bir yiğitlikle donatılmış Sauviraların kralı Vipula, zeki Arjuna tarafından gücünün keskinliğini hissettirildi. Ve Arjuna ayrıca, kendisiyle kararlı bir şekilde karşılaşmak isteyen Sauvira kralı Sumitra'nın (gururunu) oklarıyla bastırdı. Pandava prenslerinin üçüncüsü, Bhima'nın yardımıyla, sadece tek bir arabayla, on bin arabayla desteklenen
Doğu'nun tüm krallarını boyunduruk altına aldı. Aynı şekilde, tek bir arabayla tüm güneyi fetheden Dhananjaya, Kurus krallığına büyük bir ganimet gönderdi.

"'Böylece, insanların en önde gelenleri, seçkin Pandavalar, diğer kralların topraklarını fethederek kendi krallıklarının sınırlarını genişlettiler. Fakat
o güçlü okçuların büyük yiğitliğini ve gücünü gören kral
Dhritarashtra'nın Pandavalara karşı duyguları aniden zehirlendi
ve o günden sonra hükümdar o kadar endişelendi ki neredeyse uyuyamadı.'"

BÖLÜM CXLII

(Sambhava Parva devam etti)

"Vaisampayana devam etti, 'Pandu'nun kahraman oğullarının aşırı enerjiyle
donatılmış bu kadar güçlü hale geldiğini duyan kral Dhritarashtra endişeden çok
üzüldü. Sonra yanına siyaset biliminde çok bilgili ve tavsiyelerde uzman olan en önde gelen bakan Kanika'yı çağıran kral, "Ey Brahmanaların en iyisi, Pandavalar her gün
dünyayı gölgeliyor. Onlara karşı aşırı kıskançlık duyuyorum. Onlarla barış mı yoksa savaş mı yapmalıyım? Ey Kanika, bana gerçekten öğüt ver, çünkü senin emrettiğin gibi yapacağım."'

"Vaisampayana devam etti, 'Brahmanaların en iyisi, kral tarafından böyle hitap edildiğinde, siyaset biliminin önemiyle gayet uyuşan bu sivri sözlerle ona özgürce cevap verdi.

"'"Beni dinle, ey ​​günahsız kral, sana cevap verirken. Ve ey Kuru kralların en iyisi, söylediklerimi duyduktan sonra bana kızmaman gerekir.
Krallar her zaman havaya kaldırılmış topuzlarla (gerektiğinde vurmak için) hazır olmalı ve her zaman yeteneklerini artırmalıdırlar. Kendileri tüm hatalardan dikkatlice kaçınarak, düşmanlarının hatalarını sürekli gözetmeli ve onlardan faydalanmalıdırlar. Kral her zaman vurmaya hazırsa, herkes ondan korkar. Bu nedenle kral her zaman yaptığı her şeyde cezalandırmaya başvurmalıdır. Düşmanının onda hiçbir zayıflık
bulmaması için kendini öyle davranmalıdır. Fakat düşmanında tespit ettiği zayıflık vasıtasıyla onu (yok oluşa kadar) takip etmelidir. Kaplumbağanın vücudunu gizlemesi gibi, araçlarını ve amaçlarını her zaman gizlemeli ve kendi zayıflığını her zaman başkalarının gözünden uzak tutmalıdır. Ve belirli bir eyleme başladıktan sonra, onu her zaman tam olarak tamamlamalıdır. Bakın, bir diken, eğer tamamen çıkarılmazsa, iltihaplı bir yara üretir. Sana kötülük yapan bir
düşmanın katledilmesi her zaman övgüye değerdir. Eğer düşman büyük bir
yiğitliğe sahipse, kişi onun felaket saatini beklemeli ve sonra onu hiçbir
şüphe duymadan öldürmelidir. Eğer büyük bir savaşçıysa, onun felaket saati de gözetilmeli ve sonra kaçmaya teşvik edilmelidir. Ey
efendim, bir düşman asla hor görülmemeli, ne kadar aşağılık olursa olsun. Bir ateş kıvılcımı, eğer yakındaki bir nesneden diğerine yayılabilirse, geniş bir ormanı tüketebilir. Krallar bazen kör ve sağır taklidi yapmalılar, çünkü cezalandırma konusunda acizse, cezalandırılmayı gerektiren hataları fark etmemiş gibi yapmalılar. Bu gibi durumlarda, yaylarını samandan yapılmış gibi görmelerine izin verin. Ama onlar
ormanda uyuyan bir geyik sürüsü gibi her zaman tetikte olmalılar. Düşmanın senin
gücün altındayken, onu açık veya gizli her yolla yok et. Senin korumanı istese bile ona merhamet gösterme. Bir düşman veya sana bir kez
yaralayan biri, gerekirse para saçarak yok edilmelidir, çünkü onu öldürerek rahatlayabilirsin. Ölüler
asla korku
veremez. Düşmanlarının üçünü, beşini ve yedisini
(kaynağını) yok etmelisin. Düşmanlarının kökünü ve dalını yok etmelisin. Sonra
onların müttefiklerini ve taraftarlarını yok etmelisin. Müttefikler ve taraftarlar
ana kuvvet yok edilirse asla var olamazlar. Ağacın kökü
sökülürse, dallar ve çalılar eskisi gibi asla var olamazlar. Kendi araçlarını ve amaçlarını dikkatlice
gizleyerek, düşmanlarını her zaman izlemeli,
her zaman onların kusurlarını aramalısın. Ey kral, krallığını yönetmelisin,
her zaman düşmanlarını endişeyle gözetleyerek. Kurbanlar, kahverengi kumaşlar, keçeleşmiş saçlar ve yatak olarak kullandığın hayvan derileriyle sürekli ateşi koruyarak, ilk önce düşmanlarının güvenini kazanmalısın ve
bunu kazandığında da bir kurt gibi üzerlerine atılmalısın.
Çünkü servet edinmede kutsallık giysisinin bile, olgunlaşmış meyveleri koparmak için bir dalı eğmek için kancalı bir asa olarak kullanılabileceği söylenmiştir. Meyveleri koparmada izlenen yöntem, düşmanları yok etme yöntemi olmalıdır, çünkü sen seçme ilkesine göre hareket etmelisin. Düşmanını, onu yere atabileceğin, onu taş bir yüzeye şiddetle atılan bir toprak kap gibi parçalara ayırabileceğin zamana kadar omuzlarında taşı. Düşman sana en acınası şekilde hitap etse bile asla serbest bırakılmamalı. Ona hiç acıma gösterme, hemen öldür. Düşman uzlaşma
sanatlarıyla veya para harcayarak öldürülmeli. Müttefikleri arasında
ayrılık yaratarak veya güç kullanarak,
aslında gücün yettiği her yolla düşmanını yok etmelisin."

"'Dhritarashtra dedi ki, "Bana bir düşmanın uzlaşma
sanatlarıyla veya para harcayarak,
ayrılık yaratarak veya
güç kullanarak nasıl yok edilebileceğini gerçekten söyle."

"'Kanika cevap verdi, "Dinle, ey ​​hükümdar, eskiden ormanda yaşayan ve
siyaset bilimiyle tamamen tanışmış bir çakalın tarihini. Kendi çıkarlarını düşünen, dört arkadaşıyla birlikte yaşayan akıllı bir çakal vardı, yani bir kaplan, bir fare, bir kurt ve bir
mangusta. Bir gün ormanda güçlü bir geyik gördüler, bir sürünün lideriydi, ancak çevikliği ve gücü yüzünden yakalayamadılar. Bunun üzerine danışmak için bir konsey topladılar. Çakal, tutanakları açarak, "Ey kaplan, bu geyiği yakalamak için çok çaba sarf ettin, ancak hepsi boşuna, çünkü bu geyik genç, çevik ve çok zeki. Şimdi fare gidip uyurken ayaklarını yesin. Ve bu yapıldığında, kaplan yaklaşıp onu yakalasın. O zaman hepimiz büyük bir zevkle ziyafet çekelim." dedi. Çakalın bu sözlerini duyan herkes, onun talimatı doğrultusunda çok dikkatli bir şekilde çalışmaya başladı. Ve fare geyiğin ayaklarını yedi ve kaplan da beklediği gibi onu öldürdü. Ve geyiğin yerde hareketsiz yatan bedenini gören çakal, arkadaşlarına, "Siz kutsanmış olun! Gidip abdestinizi alın." dedi. Bu arada ben geyiğe bakacağım.' Çakalın söylediklerini duyunca,
hepsi bir dereye girdiler. Ve çakal orada bekledi,
ne yapması gerektiğini derin derin düşündü. Kaplan büyük bir güçle donatıldı,
ilk önce abdestini aldıktan sonra oraya döndü.
Ve çakalın orada meditasyona daldığını gördü. Kaplan, 'Neden
bu kadar üzgünsün, ey bilge! Sen
tüm akıllı varlıkların en önde gelenisin. Bugün bu leşi yiyerek eğlenelim.' dedi. Çakal, 'Dinle, ey ​​güçlü kollu, farenin
söylediklerini. Hatta şöyle demişti, "Ah, canavarların kralının gücüne yazıklar olsun! Bu geyik benim tarafımdan öldürüldü. Kolumun gücüyle bugün açlığını giderecek." Böyle bir dille övündüğünde, ben kendi adıma bu yemeğe dokunmak istemiyorum.' Kaplan cevap verdi, 'Eğer gerçekten,
fare böyle söylediyse, artık duyularım uyandı. Bugünden itibaren,
kendi kollarımın gücüyle ormanda dolaşan yaratıkları öldüreceğim ve sonra
onların etleriyle ziyafet çekeceğim.' Bunu söyledikten sonra kaplan uzaklaştı.

"'"Ve kaplan oradan ayrıldıktan sonra fare geldi. Ve farenin geldiğini gören çakal ona seslendi ve dedi ki, 'Sen kutsanmış ol, ey fare,
ama mangusta ne dediğini dinle. Hatta şöyle demiştir: "Bu geyiğin leşi zehirlidir (kaplan pençeleriyle dokunmuştur). Ondan yemeyeceğim. Öte yandan, ey çakal, izin verirsen, fareyi bile öldürüp onunla ziyafet çekeceğim." Bunu duyan fare telaşlandı ve hemen inine girdi. Ve fare gittikten sonra, ey kral, kurt abdestini almış olarak oraya geldi. Ve kurdun geldiğini gören çakal ona şöyle dedi: "Hayvanların kralı sana kızdı. Kötülük seni kesinlikle yakalayacak. Karısıyla birlikte burada bekleniyor. İstediğini yap." Böylece hayvan etine düşkün olan kurt da çakal tarafından ortadan kaldırıldı. Ve kurt, vücudunu en küçük boyutlara
büzerek kaçtı. Tam o sırada mangusta geldi. Ve,
Ey kral, çakal, onun geldiğini görünce, 'Kollarımın gücüyle
kaçan diğerlerini yendim. Önce benimle dövüş ve sonra
bu etten istediğin gibi ye.' dedi. Mongoose, 'Gerçekten de,
kaplan, kurt ve zeki fare senin tarafından yenildiğinde,
kahraman oldukları halde, sen daha da büyük bir kahraman gibi görünüyorsun. Seninle
dövüşmek istemiyorum.' diye cevap verdi. Bunu söyleyen mangusta da gitti."

"'Kanika devam etti, "Hepsi oradan böyle ayrıldıktan sonra, çakal,
politikasının başarısından memnun olarak, tek başına o eti yedi. Eğer
krallar her zaman bu şekilde hareket ederlerse, mutlu olabilirler. Böylece, korkaklar korkularını
uyandırarak, cesurlar uzlaşma sanatlarıyla,
açgözlüler servet hediye ederek ve eşitler ve aşağılar
yeteneklerini
göstererek senin egemenliğin altına girmelidir. Ey kral, söylediklerimin yanı sıra, şimdi söyleyeceğim başka bir şeyi daha dinle."

"'Kanika devam etti, "Eğer oğlun, dostun, kardeşin, baban veya hatta
manevi öğretmenin, biri senin düşmanın olursa, refah istiyorsan, onu çekinmeden öldürmelisin. Lanetlerle ve büyülerle,
servetle, zehirle veya aldatmacayla, düşman öldürülmelidir. O asla küçümsemeden ihmal edilmemelidir. Eğer her iki taraf da eşitse ve
başarı belirsizse, o zaman gayretle hareket eden kişi refah içinde büyür. Eğer manevi öğretmenin kendisi kibirliyse,
yapılması gereken ve yapılmayan şeylerden habersizse ve yollarında kötüyse, o bile cezalandırılmalıdır. Eğer öfkeliysen, sanki öyle değilmişsin gibi davran,
o zaman bile dudaklarında bir gülümsemeyle konuş. Asla kimseyi öfke belirtileriyle azarlama (konuşmanda). Ve ey Bharata,
vurmadan önce ve vururken bile yumuşak sözler söyle! Vurma bittikten sonra, kurbana acı, onun için üzül ve hatta gözyaşı dök. Düşmanını uzlaştırma, servet armağanı ve yumuşak davranışla rahatlatarak, doğru yürümediğinde onu vurmalısın. Erdemlilik uygulamasıyla yaşayan iğrenç suçluyu da aynı şekilde vurmalısın, çünkü erdem kıyafeti, dağları kaplayan kara bulutlar gibi, suçlarını örter. Ölümle cezalandırdığın kişinin evini yakmalısın. Ve dilencilerin, ateistlerin ve hırsızların krallığında ikamet etmesine asla izin vermemelisin. Ani bir baskın veya şiddetli bir savaşla, zehirle veya müttefiklerini yozlaştırarak, servet armağanıyla, gücün dahilindeki herhangi bir yolla düşmanını yok etmelisin. En büyük
zulümle hareket edebilirsin. Dişlerini öldürücü bir ısırık verecek kadar keskin yapmalısın. Ve
düşmanın bir daha başını kaldıramayacak kadar etkili bir şekilde vurmalısın.
Hiçbir korku olmayan birinden bile,
korku olan birinden bahsetmiyorum bile, her zaman korkmalısın. Çünkü eğer ilki her zaman güçlü olursa, seni kökünden yok edebilir (hazırlıksızlığın yüzünden).
Asla sadakatsizlere güvenmemelisin, ya da sadık olanlara fazla güvenmemelisin, çünkü güvendiğin kişiler düşmanın olduğunu kanıtlarsa,
yok edileceğin kesindir. Onların sadakatini test ettikten sonra
kendi krallığında ve başkalarının krallıklarında casuslar kullanmalısın.
Yabancı krallıklardaki casusların, usta aldatıcılar ve
münzevi kılığında kişiler olmalıdır. Casusların bahçelere, eğlence yerlerine, tapınaklara ve diğer kutsal yerlere, içki salonlarına, sokaklara ve on sekiz tirthaya (yani, bakan, baş rahip, varis-varsayı, başkomutan, mahkemenin kapıcıları, iç odalardaki kişiler, gardiyan, başmüfettiş, hazine başkanı, emirlerin genel uygulayıcısı, şehir polisi şefi, baş mimar, baş yargıç, meclis başkanı, ceza dairesi şefi, kale komutanı, cephanelik şefi, sınır muhafızları şefi ve orman bekçisi) ve kurban yerlerine, kuyuların yakınlarına, dağlara ve nehirlere, ormanlara ve insanların toplandığı her yere yerleştirilmelidir. Konuşmanda her zaman mütevazı olmalısın, ancak kalbin her zaman jilet gibi keskin olmalıdır. Ve çok zalimce ve korkunç bir eylemde bile bulunduğun zaman, dudaklarında gülümsemelerle konuşmalısın. Refah istiyorsan, tüm sanatları benimsemelisin - alçakgönüllülük, yemin, uzlaşma, başını eğerek başkalarının ayaklarına tapınma, umut aşılama ve benzeri. Ve,
politika kurallarına aşina bir kişi, çiçeklerle süslenmiş ama meyve vermeyen bir ağaç gibidir; veya meyve veriyorsa, bunlar yerden kolayca ulaşılamayacak kadar büyük bir yükseklikte olmalıdır; ve bu meyvelerden herhangi biri olgun görünüyorsa, çiğ görünmesine dikkat edilmelidir.
Kendini böyle davranarak, asla solmaz. Erdem, zenginlik ve zevk, hem kötü hem de iyi etkilerini sıkı sıkıya birbirine bağlamıştır.
İyi olan etkileri çıkarırken, kötü olanlardan kaçınılmalıdır. Erdemi (sürekli olarak) uygulayanlar,
zenginlik eksikliği ve zevki ihmal ettikleri için mutsuz olurlar. Tekrar servet peşinde olanlar, diğer ikisini ihmal ettikleri için mutsuz olurlar. Ve böylece haz peşinde koşanlar, erdem ve servete olan ilgisizlikleri yüzünden acı çekerler.
Bu nedenle, erdemi, serveti ve hazzı öyle bir şekilde takip etmelisin ki
bundan dolayı acı çekmek zorunda kalma. Alçakgönüllülük ve dikkatle, kıskançlık duymadan ve amacını başarma kaygısıyla,
tüm samimiyetinle, Brahmanalara danışmalısın.
Düştüğünde, nazik veya şiddetli herhangi bir yolla kendini yükseltmelisin; ve
böylece kendini yükselttikten sonra erdemi uygulamalısın.
Hiçbir zaman felakete uğramamış olan, asla refaha kavuşamaz. Bu, felaketlerinden sağ kurtulan birinin hayatında görülebilir. Kederle boğuşan kişi, eski zamanlardaki kişilerin (Nala ve Rama gibi)
tarihlerinin okunmasıyla teselli bulmalıdır. Kalbi kederle
bozulmuş olan kişi, gelecekteki
refah umutlarıyla teselli edilmelidir. Yine bilgili ve bilge olan kişi, kendisine hemen verilen
hoş görevlerle teselli edilmelidir. Bir düşmanla
anlaşma yaptıktan sonra, sanki yapacak başka bir şeyi yokmuş gibi rahat bir şekilde dinlenen kişi,
uyuduğu ağacın tepesinden
düşmüş bir şekilde uyanan bir kişiye çok benzer. Bir kral, iftira korkusu olmadan her zaman kendi fikirlerini saklamalı ve her şeyi casuslarının gözleriyle
gözlerken, düşmanlarının casuslarından önce kendi duygularını gizlemeye dikkat etmelidir. Balık yakalayıp öldürerek zenginleşen bir balıkçı gibi, bir kral düşmanının hayati organlarını parçalamadan ve bazı şiddet eylemleri yapmadan asla zenginleşemez. Düşmanının gücü, silahlı kuvvetleriyle temsil edildiği gibi, onu sürerek (yabani otlar gibi) ve biçerek ve aksi takdirde hastalık, açlık ve içki eksikliğiyle etkileyerek tamamen yok edilmemelidir. Yoksulluk içindeki bir kişi, refah içindeki birine asla yaklaşmaz (sevgiden dolayı); ve bir kişinin amacı tamamlandığında, daha önce başarması için beklediği kişiye yaklaşmaya gerek kalmaz. Bu nedenle, bir şey yaptığında asla tam olarak yapma, ancak başkalarının (hizmetlerine ihtiyaç duyabileceğin) arzuladığı bir şeyi her zaman bırak. Refah isteyen kişi, gayretle müttefikler ve araçlar aramalı ve savaşlarını dikkatlice yürütmelidir. Bu konulardaki çabaları her zaman ihtiyatla yönlendirilmelidir. İhtiyatlı bir kral her zaman dostlarının ve düşmanlarının eylemlerinin başlangıcından önce onun amacını asla bilemeyeceği şekilde hareket etmelidir. Eylem başladığında veya sona erdiğinde herkese haber verin ve tehlike gelmediği sürece, yalnızca korkuyormuş gibi davranacaksınız. Ancak tehlike sizi ele geçirdiğinde, onunla cesurca mücadele etmelisiniz. Zorla boyun eğdirilmiş bir düşmana güvenen kişi, gebe kalma eylemiyle bir yengeç gibi kendi ölümünü çağırır. Gelecekteki eylemi her zaman çoktan gerçekleşmiş olarak kabul etmelisiniz (ve onunla karşılaşmak için uyumlu önlemler almalısınız), aksi takdirde aceleyle oluşan sakinliğin eksikliğinden, önünüzde olduğunda onunla karşılaşmada önemli bir noktayı gözden kaçırabilirsiniz. Refah isteyen bir kişi her zaman ihtiyatla hareket etmeli, önlemlerini zamana ve yere göre benimsemelidir. Kaderin mantralar ve kurban törenleriyle düzenlenebileceğine; erdeme, servete ve zevke de dikkat ederek hareket etmelidir. Zamanın ve mekanın (eğer dikkate alınırsa) her zaman en büyük iyiliği ürettiği iyi bilinir. Düşman önemsizse henüz hor görülmemelidir, çünkü yakında köklerini uzatan bir palmiye ağacı gibi veya derin ormanlarda bir kıvılcım gibi büyüyebilir ve yakında kapsamlı bir yangına dönüşebilir. Yavaş yavaş çalı çırpı ile beslenen küçük bir ateşin en büyük blokları bile tüketebilecek hale gelmesi gibi, ittifaklar ve dostluklar kurarak gücünü artıran kişi de en zorlu düşmanı bile alt edebilecek hale gelir. Düşmanına verdiğin umut, yerine getirilmeden önce uzun süre ertelenmelidir; ve yerine getirilme zamanı geldiğinde, onu daha da ertelemek için bir bahane uydur. Bırakın bu bahane
bir nedene dayanıyormuş gibi gösterilsin ve bırakalım o nedenin kendisi başka bir nedene dayanıyormuş gibi gösterilsin. Krallar, düşmanlarını yok etme konusunda her açıdan jiletlere benzemelidir;
bu keskin
oldukları kadar acımasız, deri kılıflarında gizlendikleri gibi niyetlerini gizleyen, uygun
durumlarda kullanıldıkları gibi fırsat geldiğinde vuran,
tek bir kıl bile bırakmadan başlarını veya çenelerini tıraş eden
gibi düşmanlarını tüm müttefikleri ve bağımlılarıyla birlikte süpüren. Ey Kurus'un onurunu destekleyen, kendini Pandavalara ve diğerlerine karşı da politikanın emrettiği gibi taşıyarak, gelecekte üzülmemek için öyle davran. İyi biliyorum ki sen her türlü nimete
sahipsin ve her türlü iyi talih işaretine sahipsin.
Bu yüzden, ey kral, kendini Pandu'nun oğullarından koru! Ey kral,
Pandu'nun oğulları kuzenlerinden (senin oğullarından) daha güçlüdür; bu nedenle, ey
düşmanların terbiyecisi, sana ne yapman gerektiğini açıkça söylüyorum. Bunu dinle,
ey kral, çocuklarınla ​​birlikte ve bunu dinledikten sonra, kendinizi (gerekli olanı yapmak için) zorlayın. Ey kral, öyle bir şekilde hareket et ki,
Pandavalardan sana hiçbir korku
olmasın. Gerçekten, politika bilimiyle uyumlu tedbirler al ki,
gelecekte üzülmek zorunda kalmayasın. "

"Vaisampayana devam etti, 'Kendini böyle teslim eden Kanika
meskenine geri döndü, Kuru kralı Dhritarashtra ise düşünceli ve melankolik oldu.'"

BÖLÜM CXLIII

(Jatugriha Parva)

"Vaisampayana dedi ki, 'Sonra Suvala'nın (Sakuni) oğlu, kral Duryodhana,
Duhsasana ve Karna, birbirleriyle istişare ederek kötü bir komplo kurdular. Kuruların kralı Dhritarashtra'nın onayıyla,
Kunti'yi ve onun (beş) oğlunu yakarak öldürmeye karar verdiler. Fakat dışsal işaretlerle kalbi okuyabilen o bilge
Vidura, bu kötü kişilerin niyetlerini sadece yüz ifadelerine bakarak tespit etti. Sonra günahsız Vidura, gerçek bilgiyle aydınlanmış bir ruha sahip ve
Pandavaların iyiliğine adanmış olan, Kunti'nin
çocuklarıyla birlikte düşmanlarından kaçması gerektiği sonucuna vardı. Ve bu amaçla hem rüzgara hem de dalgaya dayanacak kadar güçlü bir tekne sağladıktan sonra Kunti'ye seslendi ve şöyle dedi, "Bu Dhritarashtra (Kuru) ırkının ününü ve neslini yok etmek için doğdu. Kötü ruhlu, ebedi erdemi terk etmek üzere. Ey mübarek kişi, akıntıda hem rüzgara hem de dalgaya dayanabilecek bir tekne
hazır tuttum. Çocuklarını da yanına alarak ölümün
çevrene yaydığı ağdan kurtul."'

"Vaisampayana devam etti, 'Bu sözleri duyan şanlı Kunti
çok üzüldü ve çocuklarıyla birlikte, Bharata soyundan gelen boğa, tekneye
bindi ve Ganj'ı geçti. Sonra Vidura'nın tavsiyesine göre tekneden inen Pandavalar, düşmanları tarafından kendilerine (Varanavata'dayken) verilen serveti yanlarına aldılar ve güvenli bir şekilde derin ormana girdiler. Ancak, lac evinde, Pandavaların yıkımı, oraya bir amaç için gelmiş masum bir Nishada kadını, çocuklarıyla birlikte yakılarak öldürüldü. Ve o Mlechchhaların en kötüsü, zavallı Purochana (Lac evini inşa etmekte görevli mimar) da yangında yakıldı.
Ve böylece Dhirtarashtra'nın oğulları danışmanlarıyla birlikte beklentilerinde
aldatıldılar. Ve böylece Vidura'nın tavsiyesiyle, ünlü Pandavalar da anneleriyle birlikte kurtuldular. Fakat halk (Varanavata)
güvenliklerinden habersizdi. Ve Varanavata vatandaşları, Lac evinin
yandığını görünce (ve Pandavaların yakılarak öldürüldüğüne inanarak)
çok üzüldüler. Ve kral Dhritarashtra'ya olan biten her şeyi temsil etmeleri için haberciler gönderdiler. Ve hükümdara dediler ki,
"Büyük amacın gerçekleşti! Sonunda Pandavaları yakarak öldürdün! Arzun gerçekleşti, çocuklarınla ​​birlikte tadını çıkar. Ey Kuruların kralı,
krallığın." Bunu duyan Dhritarashtra çocuklarıyla birlikte bir keder gösterisi yaptı ve Kshattri (Vidura) ve Kuruların en önde geleni Bhishma da dahil olmak üzere akrabalarıyla birlikte
Pandavaların son onurlarını yerine getirdi.'

"Janamejaya dedi ki, 'Ey Brahmanaların en iyisi, lac evinin yakılmasının ve Pandavaların oradan kaçışının
tarihini tam olarak duymak istiyorum. Bu onların (Kuruların) zalimce bir eylemiydi, kötülerin (Kanika)
tavsiyesi altında hareket ediyorlardı. Bana olan her şeyin tarihini anlat. Bunu duymak için merakla yanıyorum.'

"Vaisampayana dedi ki, 'Ey bütün düşmanların terbiyecisi, beni dinle, ey ​​hükümdar, lac evinin yakılmasının ve Pandavaların kaçışının tarihini anlatıyorum. Kötü Duryodhana, Bhimasena'nın güçte
(herkesi) geçtiğini ve Arjuna'nın silahta oldukça yetenekli olduğunu görünce
düşünceli ve üzgün oldu. Sonra Güneş'in çocuğu Karna ve Suvala'nın oğlu Sakuni, Pandavaların ölümünü engellemek için çeşitli yollarla çabaladılar. Pandavalar da tüm bu düzenekleri birbiri ardına etkisiz hale getirdiler ve Vidura'nın öğütlerine itaat ederek, daha sonra onlardan hiç bahsetmediler. Sonra vatandaşlar, Pandu'nun oğullarının başarılara sahip olduğunu görünce, ey ​​Bharata, kamusal alanların hepsinde onlardan bahsetmeye başladılar. Ve avlularda ve diğer toplanma yerlerinde toplandılar,
Pandu'nun (Yudhishthira) en büyük oğlunun
krallığı yönetme niteliklerine sahip olduğundan bahsettiler. Ve dediler ki, "Dhritarashtra,
bilgi gözüne sahip olmasına rağmen, (doğuştan) kör olmasına rağmen,
daha önce krallığı elde etmemişti. O halde şimdi nasıl kral olabilir?
O zaman, Santanu'nun oğlu, katı yeminleri olan ve gerçeğe adanmış olan Bhishma,
daha önce egemenliği terk etmiş olmasına rağmen,
şimdi bunu asla kabul etmez. Bu nedenle, şimdi uygun törenlerle,
gençlikle donatılmış, savaşta yetenekli, Vedalar'da bilgili, doğru sözlü ve nazik
en büyük Pandava'yı (tahta) oturtacağız. Santanu'nun oğlu Bhishma'ya ve ahlak kurallarına aşina Dhritarashtra'ya ibadet ederek,
çocuklarıyla birlikte her türlü zevki kesinlikle sürdürecektir."

"'Zavallı Duryodhana, Yudhishthira'nın ayrılık yanlılarının bu sözlerini duyunca çok üzüldü. Derinden etkilenen kötü prens, bu konuşmalara dayanamadı. Kıskançlıktan alevlenen prens, Dhritarashtra'ya gitti ve onu yalnız bulduğunda ona saygıyla selam verdi ve vatandaşların Yudhishthira'ya olan taraflılığını görünce üzüldü, hükümdara seslendi ve şöyle dedi, "Ey baba, ayrılık yanlılarının kötü
sözler söylediğini duydum. Seni ve Bhishma'yı geçerken, Pandu'nun oğlunun kralları olmasını istiyorlar. Bhishma bunu onaylayacak, çünkü krallığı yönetmeyecek. Bu nedenle, vatandaşların bize büyük bir zarar vermeye çalıştıkları anlaşılıyor. Pandu
kendi başarıları sayesinde eskiden atalarının krallığını elde etti,
ama sen körlüğünden dolayı, tam olarak
elde etmeye hak kazanmana rağmen krallığı elde etmedin. Eğer Pandu'nun oğlu şimdi krallığı Pandu'dan miras olarak elde ederse, oğlu da krallığı ondan sonra elde edecek ve o oğlunun oğlu da krallık elde edecek ve böylece krallık Pandu'nun soyundan gelecektir. O durumda, ey dünyanın kralı, kendimiz ve çocuklarımız, kraliyet soyundan dışlanmış olarak,
kesinlikle tüm insanlar tarafından dikkate alınmayacaktır. Bu nedenle, ey ​​hükümdar,
böyle öğütler al ki, sürekli sıkıntı çekmeyelim ve
yiyeceklerimiz için başkalarına bağımlı olmayalım. Ey kral, eğer sen daha önce egemenliği ele geçirmiş olsaydın, halk bize ne kadar olumsuz
olursa olsun, biz kesinlikle onu ele geçirirdik."'"

BÖLÜM CXLIV

(Jatugriha Parva devam etti)

"Vaisampayana devam etti, 'Bilgisi sadece gözleri olan Kral Dhritarashtra, oğlunun bu sözlerini duyunca ve Kanika'nın ona söylediği her şeyi
hatırlayınca, üzüntüye kapıldı ve zihni de
bunun üzerine tereddüt etmeye başladı. Sonra Duryodhana ve Karna, Suvala'nın oğlu Sakuni ve dördüncüsü Duhsasana birlikte bir istişare yaptılar.
Prens Duryodhana Dhritarashtra'ya, "Ey baba, akıllıca bir
düzenle Pandavaları Varanavata kasabasına gönder" dedi. O zaman onlardan korkmayacağız." Dhritarashtra, oğlunun söylediği bu sözleri duyunca bir an düşündü ve Duryodhana'ya şöyle cevap verdi: "Erdeme adanmış Pandu, her zaman tüm akrabalarına karşı ama özellikle bana karşı görev bilinciyle davrandı. Dünyanın zevklerine pek önem vermedi, ama her şeyi, hatta krallığı bile bana adadı. Oğlu da onun kadar erdeme adanmış ve her başarıya sahip. Dünya çapında şöhrete sahip, yine halkın gözdesi. Müttefikleri var; onu atalarının krallığından zorla nasıl sürgün edebiliriz? Danışmanlar ve askerler (devletin) ve onların oğulları ve torunları Pandu tarafından sevildi ve bakıldı. Pandu'dan eskiden bu şekilde faydalanan vatandaşlar, ey çocuk, Yudhishthira yüzünden şimdi tüm dostlarımız ve akrabalarımızla birlikte bizi öldürmeyecekler mi?"

"'Duryodhana cevap verdi, "Söylediklerin, ey baba, tamamen doğru. Fakat
seninle ilgili olarak gelecekte beliren kötülük göz önüne alındığında,
halkı servet ve onurla uzlaştırırsak,
gücümüzün bu kanıtları için kesinlikle bizimle birlikte olacaklardır. Hazine ve devlet bakanları, ey kral, şu anda bizim kontrolümüz altındadır. Bu nedenle,
şimdi Pandavaları nazik bir şekilde Varanavata kasabasına sürgün etmen gerekir; Ey kral, egemenlik bana verildiğinde, o zaman, ey Bharata, Kunti çocuklarıyla birlikte o yerden geri dönsün."

"'Dhritarashtra cevap verdi, "Bu, ey Duryodhana, aklımda var olan düşüncenin ta kendisi. Ama günahkârlığından dolayı ona asla ifade vermedim.
Ne Bhishma, ne Drona, ne Kshattri, ne de Gautama (Kripa) Pandavaların sürgününü asla onaylamaz. Onların gözünde, ey ​​sevgili oğlum, Kurular arasında biz ve Pandavalar eşittir. O bilge ve erdemli kişiler aramızda hiçbir fark yaratmaz. Bu nedenle, Pandavalara karşı böyle davranırsak, ey oğlum, Kurular'ın, bu seçkin şahsiyetlerin ve tüm dünyanın elinden ölümü hak etmez miyiz?"

"'Duryodhana cevap verdi, "Bhishma'nın her iki tarafa karşı da aşırı bir sevgisi yoktur ve bu nedenle (anlaşmazlık durumunda) tarafsız kalacaktır. Drona'nın (Aswatthaman) oğlu benim tarafımda. Hiç şüphe yok ki oğul neredeyse,
baba da orada olacaktır. Saradwat'ın oğlu Kripa, Drona ve Aswatthaman'ın olduğu tarafta olmalıdır. Drona'yı ve kız kardeşinin oğlunu (Aswatthaman) asla terk etmeyecektir. Kshattri (Vidura) gizlice düşmanla birlikte olsa da, geçimini sağlamak için bize bağımlıdır.
Pandava'ların yanındaysa, tek başına bize zarar veremez, Bu yüzden Pandava'ları
Varanavata'ya korkmadan sürgün et. Ve bugün oraya gidebilmeleri için öyle adımlar at. Ey baba, bu hareketinle
beni alev alev bir ateş gibi
tüketen, uykumu çalan ve
kalbimi korkunç bir ok gibi delen kederi söndür."'"

BÖLÜM CXLV

(Jatugriha Parva devam etti)

"Vaisampayana dedi ki, 'Sonra prens Duryodhana, kardeşleriyle birlikte
zenginlik ve onur bağışlarıyla
yavaş yavaş halkı kendi tarafına çekmeye başladı. Bu arada, Dhritarashtra'nın
talimat verdiği bazı akıllı danışmanlar, bir gün (mahkemede)
Varanavata kasabasını büyüleyici bir yer olarak tarif etmeye başladılar. Ve dediler ki, "Pasupati
(Siva) festivali Varanavata kasabasında başladı. İnsanların
kalabalığı büyük ve alayı dünyada
şimdiye kadar tanık olunanların en keyiflisi. Her türlü süsle donatılmıştı ve tüm seyircilerin kalbini büyüledi." Dhritarashtra tarafından eğitilen meclis üyeleri, Varanavata'dan böyle bahsediyorlardı ve onlar böyle konuşurken, Pandavalar, ey kral, o güzel şehre gitme arzusu hissettiler. Ve kral (Dhritarashtra), Pandavaların merakının uyandığını anladığında, Ambika'nın oğlu onlara şöyle dedi, "Benim adamlarım, sık sık Varanavata'dan dünyanın en güzel şehri olarak bahsediyorlar. Bu nedenle, eğer siz çocuklar, o festivale tanıklık etmek istiyorsanız, takipçileriniz ve arkadaşlarınızla Varanavata'ya gidin ve orada göksel varlıklar gibi eğlenin. Ve Brahmanalara ve müzisyenlere (orada toplanmış olabileceklere) inciler ve mücevherler verin. Ve orada
bir süre istediğiniz gibi
spor yapıp, görkemli göksel varlıklar gibi
istediğiniz kadar zevk alarak, Hastinapura'ya geri dönün."'

"Vaisampayana devam etti, 'Yudhishthira, Dhritarashtra'nın amaçlarını tamamen anlayarak ve kendisinin zayıf ve dostsuz olduğunu düşünerek,
kral'a cevap verdi ve şöyle dedi, "Öyle olsun." Sonra Santanu'nun oğlu Bhishma'ya, bilge Vidura'ya, Drona'ya, Valhika'ya, Kaurava'ya, Somadatta'ya,
Kripa'ya, Aswatthaman'a, Bhurisrava'lara ve diğer danışmanlara, Brahmana'lara, münzevilere, rahiplere, vatandaşlara ve seçkin
Gandhari'ye hitap ederek, yavaşça ve alçakgönüllülükle şöyle dedi, "Dostlarımız ve takipçilerimizle
Dhritarashtra'nın emriyle
güzel ve kalabalık Varanavata kasabasına gidiyoruz. Bize kutsamalarını neşeyle ver ki, refaha kavuşalım, bununla günaha bulaşmayalım." Pandu'nun en büyük oğullarının bu şekilde hitap etmesi üzerine, Kaurava şefleri neşeyle onlara kutsamalar dilediler ve şöyle dediler: "Pandu'nun oğulları, tüm unsurlar yolunuz boyunca sizi kutsasın ve başınıza en ufak bir kötülük gelmesin."

"'Pandavalar, krallıktan paylarını almak için kefaret ayinlerini gerçekleştirip hazırlıklarını tamamladıktan sonra, Varanavata'ya doğru yola çıktılar."

BÖLÜM CXLVI

(Jatugriha Parva devam ediyor)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Kötü Duryodhana, kral, ey Bharata, Pandavalara bunu söylediğinde çok memnun oldu. Ve, ey ​​Bharata'nın soyundan gelen boğa, Duryodhana, sonra danışmanı Purochana'yı özel olarak çağırarak, sağ elini tuttu ve şöyle dedi, "Ey Purochana, bu zenginlikle dolu dünya benimdir. Ama benimle eşit olarak senindir. Bu nedenle, onu korumak sana düşer. Senden daha güvenilir bir danışmanım yok. Bu nedenle, ey ​​efendim, benim tavsiyemi tut ve düşmanlarımı akıllıca bir planla yok et. Ah, sana emrettiğim gibi yap. Pandavalar, Dhritarashtra tarafından Varanavata'ya gönderildiler, orada Dhritarashtra'nın emriyle, şenlikler sırasında eğlenecekler. Bunu yap ki, bugün Varanavata'ya hızlı katırların çektiği bir arabayla ulaşabilesin. Oraya vardıktan sonra, cephaneliğin yakınında, zengin bir dörtgen saray inşa ettir. malzemeler ve
mobilyalar ve sen konağı iyi koru (meraklı gözlerle). Ve sen (o evi inşa ederken) kenevir ve reçine ve temin edilebilen diğer tüm yanıcı
malzemeleri kullan. Ve biraz toprağı arıtılmış
tereyağı ve yağ ve katı yağ ve bol miktarda lak ile karıştırarak duvarları kaplamak için bir sıva yap ve evin etrafına kenevir ve yağ ve arıtılmış tereyağı ve lak ve odun serp ki Pandavalar veya
başkaları, dikkatle baksalar bile onları orada göremesinler veya evin yanıcı
olduğu sonucuna varmasınlar. Ve böyle bir konağı inşa ettikten sonra, Pandavaları, onlara büyük bir saygıyla taptıktan sonra, Kunti ve tüm arkadaşlarıyla birlikte orada yaşamaya zorla. Ve sen oraya Pandavalar için en iyi işçilikle yapılmış koltuklar, taşıtlar ve yataklar yerleştir ki
Dhritarashtra'nın şikayet etmek için hiçbir nedeni olmasın. Ayrıca her şeyi öyle bir şekilde yönetmelisin ki, Varanavata'dan hiç kimse, bizim amaçladığımız son gerçekleşene kadar hiçbir şey bilmesin. Ve Pandavaların içeride güvenle ve korkmadan uyuduklarından emin olduktan sonra, dış kapıdan başlayarak o konağı ateşe vermelisin. Bunun üzerine Pandavalar yakılarak öldürülmeli, ancak halk, evlerinin (kazara) yanması sonucu yandıklarını söyleyecektir."

"'Kuru prensine, "Öyle olsun" diyen Purochana, hızlı katırların çektiği bir arabayla Varanavata'ya doğru yola çıktı. Ve oraya giderek, ey kral, zaman kaybetmeden, Duryodhana'nın talimatlarına itaat ederek, prensin kendisine yapmasını emrettiği her şeyi yaptı.'"

BÖLÜM CXLVII

(Jatugriha Parva devam etti)

"Vaisampayana dedi ki, 'Bu arada Pandavalar arabalarına bindiler, rüzgar hızına sahip birkaç güzel atı da onlara bağladılar. Arabalarına binmek üzereyken, büyük bir üzüntüyle Bhishma'nın, kral Dhritarashtra'nın, seçkin Drona'nın, Kripa'nın, Vidura'nın ve Kuru ırkının diğer yaşlılarının ayaklarına dokundular. Sonra tüm yaşlı adamları saygıyla selamlayarak, onlarla aynı seviyedekileri kucaklayarak, hatta çocukların bile vedalaşmasını kabul ederek, evlerindeki tüm saygıdeğer
hanımlarla vedalaşarak, onların etrafında saygıyla dolaşarak ve tüm vatandaşlara veda ederek, Pandavalar, yeminlerini her zaman akıllarında tutarak, Varanavata'ya doğru yola çıktılar. Ve büyük bilgeliğe sahip Vidura ve Kurular arasındaki diğer boğalar ve vatandaşlar da, büyük sıkıntıdan dolayı, insanların arasındaki kaplanları bir mesafeye kadar takip ettiler. Ve Pandavaları takip eden vatandaşlar ve kırsal kesimdeki bazı insanlar, Pandu'nun oğullarını böylesine sıkıntıda görünce ölçüsüzce acı çektiler ve yüksek sesle şöyle demeye başladılar: "Kötü ruhlu Kral Dhritarashtra hiçbir şeyi aynı gözle görmüyor. Kuru hükümdarı erdeme gözünü dikmiyor. Ne günahsız Yudhishthira, ne de güçlü adamların en önde geleni Bhima, ne de Kunti'nin (en küçük) oğlu Dhananjaya (isyankar bir savaş başlatma günahından) asla suçlu olmayacak. Bunlar sessiz kaldığında, Madri'nin seçkin oğlu nasıl bir şey yapacak? Krallığı babalarından miras alan Dhritarashtra, onlara katlanamadı. Pandavaların o sefil yere sürgün edilmesine neden olan Bhishma, bu büyük adaletsizliği nasıl onaylıyor? Santanu'nun oğlu Vichitravirya ve Kuru'nun ırkından kraliyet bilgesi Pandu Her ikisi de eskiden bize babacan bir ilgiyle değer verdiler. Fakat şimdi
insanlar arasında kaplan olan Pandu göğe yükseldiğine göre, Dhritarashtra
çocuklarına
dayanamıyor. Bu sürgünü onaylamayan bizler
hepimiz gideceğiz, bu mükemmel kasabayı ve kendi evlerimizi, Yudhishthira'nın gideceği yere.

"'Bu şekilde konuşan sıkıntılı vatandaşlara, kendisi de üzüntü içinde olan erdemli
Yudhishthira, birkaç dakika düşündükten sonra, "Kral bizim babamızdır, saygıya değer, manevi rehberimiz ve
üstümüzdür. Onun emrettiği her şeyi şüphe duymadan yerine getirmek,
gerçekten de görevimizdir. Sizler bizim dostlarımızsınız. Etrafımızda dolaşıp bizi
kutsamalarınızla mutlu edin, meskenlerinize geri dönün. Sizin tarafınızdan bizim için bir şey yapılmasının zamanı geldiğinde, o zaman, gerçekten de, bizim için hoş ve yararlı olan her şeyi gerçekleştirin." Bu şekilde hitap edilen vatandaşlar
Pandavaların etrafında dolaşıp onları kutsadılar ve kendi evlerine geri döndüler.

"'Ve vatandaşlar Pandavaları takip etmeyi bıraktıktan sonra, tüm ahlak kurallarını bilen Vidura, Pandavaların en büyüğünü (tehlikelerinin farkına varması için) uyandırmak isteyerek, ona şu sözlerle hitap etti. Bilgili Vidura, jargonla (Mlechchhaların jargonuyla) bilgili, aynı jargonu bilen bilgili Yudhishthira'ya, Yudhishthira dışında herkes tarafından
anlaşılmayacak şekilde Mlechchha dilinin sözleriyle hitap etti. Şöyle dedi, "Düşmanlarının
siyaset biliminin emirlerine uygun olarak
düzenlediği planları bilen kişi, bunları bilerek, tüm tehlikelerden kaçınacak şekilde hareket etmelidir.
Çelikten yapılmamış olsalar bile vücudu kesebilecek keskin silahların olduğunu bilen ve bunları savuşturmanın yollarını da anlayan kişi,
düşmanlar tarafından asla incitilemez.
Ne saman ve odun tüketen ne de çiy kurutan kişinin
derin ormandaki bir deliğin sakinlerini yaktığını bilerek kendini koruyan kişi yaşar. Kör adam yolunu göremez:
Kör adamın yön bilgisi yoktur.
Samanlığı olmayan kişi
asla refah elde edemez. Bunu hatırlayarak, tetikte olun.
Düşmanları tarafından kendisine verilen çelikten yapılmamış bir silahı (yani, yanıcı bir meskeni) alan kişi, meskenini bir çakalınkine benzeterek (birçok çıkışa sahip)
ateşten kaçabilir. Bir adam dolaşarak
yolların bilgisini edinebilir ve yıldızlarla yönü belirleyebilir ve beş duyusunu kontrol altında tutan kişi
düşmanları tarafından asla ezilemez."

"'Böyle hitap edildiğinde, Pandu'nun oğlu, adil Yudhishthira, Vidura'ya,
tüm bilgili adamların en önde geleni olan, "Seni anladım." diye cevap verdi. Sonra
Vidura, Pandava'lara talimat verip onları (şimdiye kadar) takip ettikten sonra,
etraflarında dolaşıp onlara veda ederek kendi evine döndü.
Vatandaşlar, Bhishma ve Vidura'nın hepsi takip etmeyi bıraktıklarında, Kunti
Yudhishthira'ya yaklaştı ve şöyle dedi, "Kshattri'nin sana söylediği sözler
birçok insanın arasında sanki hiçbir şey söylememiş gibi belirsizdi ve
senin ona verdiği cevap da benzer kelimeler ve sesle, biz
anlayamadık. Eğer onları bilmemiz uygunsuz değilse, o zaman onunla senin arasında geçen her şeyi duymak isterim."

"'Yudhishthira cevap verdi, "Erdemli Vidura bana, Varanavata'daki konaklamamız için konağın yanıcı malzemelerden
inşa edildiğini bilmemizi söyledi. Bana, 'Kaçış yolu da senin için
bilinmez
olmayacak' dedi ve dahası, 'Duyularını
kontrol edebilenler tüm dünyanın egemenliğini elde edebilirler.' - Vidura'ya verdiğim cevap, 'Seni anladım.' oldu."'

"Vaisampayana devam etti, 'Pandavalar, Rohini yıldızının yükseldiği Phalguna ayının sekizinci gününde yola çıktılar ve
vardıklarında kasabayı ve insanları gördüler.'"

BÖLÜM CXLVIII

(Jatugriha Parva devam etti)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Sonra tüm vatandaşlar (Varanavata) Pandu'nun oğlunun geldiğini duyunca, haberle sevinçle doldular, hızla Varanavata'dan çıktılar, binlerce kişiyle birlikte çeşitli araçlarla, Sastralar'ın talimatı doğrultusunda, en önde gelenleri karşılamak için her uğurlu eşyayı yanlarına aldılar. Ve Varanavata halkı, Kunti'nin oğullarına yaklaşarak Jaya'yı söyleyerek onları kutsadı ve onları çevreledi. İnsanlar arasındaki o kaplan, yani erdemli Yudhishthira, göksel varlıkların ortasında elinde yıldırım (yani Indra) tutuyormuş gibi muhteşem görünüyordu. Ve vatandaşlar tarafından karşılanan ve karşılığında vatandaşları karşılayan o günahsızlar, sonra her türlü süsle donatılmış kalabalık Varanavata kasabasına girdiler. Şehre giren bu kahramanlar önce, ey ​​hükümdar, görevlerini yerine getiren
Brahmanaların meskenlerine gittiler. En önde gelenler
sonra şehrin yetkililerinin meskenlerine, sonra Sutaların ve Vaisyaların meskenlerine ve sonra da Sudraların meskenlerine gittiler. Ey Bharata soyundan gelen boğa, vatandaşlar tarafından bu şekilde tapınılan Pandavalar sonunda Purochana'nın önlerinden giderek kendileri için inşa edilmiş saraya gittiler. Purochana daha sonra önlerine yiyecek, içecek, yataklar ve halılar koymaya başladı, hepsi de birinci ve en hoş türdendi. Pahalı cüppeler giymiş Pandavalar orada yaşamaya devam ettiler, Purochana ve Varanavata'da evleri olan halk tarafından tapınıldılar.

"'Pandavalar on gece böyle yaşadıktan sonra, Purochana onlara "Kutsanmış Ev" olarak adlandırılan malikaneden bahsetti, ama gerçekte lanetli evdi. Sonra, pahalı kıyafetler giymiş olan insanlar arasındaki kaplanlar, Guhyakas'ın Kailasa Dağı'ndaki saraya (Siva'nın) girmesi gibi, Purochana'nın isteği üzerine o malikaneye girdiler. Tüm erdemli insanların en önde geleni olan Yudhishthira, evi inceleyerek Bhima'ya bunun gerçekten yanıcı malzemelerden
yapıldığını söyledi. Yağın, arıtılmış tereyağı ve lak preparatlarıyla
karıştırılmış kokusunu alarak, Bhima'ya şöyle dedi, "Ey düşmanların cezalandırıcısı, bu ev gerçekten yanıcı malzemelerden yapılmış!
Gerçekten de durumun böyle olduğu aşikar! Düşman, ev yapımında yetenekli güvenilir sanatçıların yardımıyla, kenevir, reçine, funda, saman ve bambuları, hepsini saf tereyağına batırarak, bu konağı güzelce inşa etmiş. Bu kötü alçak, Purochana, Duryodhana'nın talimatı doğrultusunda, beni güvenilir gördüğünde beni yakarak öldürmek amacıyla burada kalıyor. Fakat, Pritha'nın oğlu, büyük zekaya sahip Vidura, bu tehlikeyi biliyordu ve bu nedenle, beni önceden uyardı. Her şeyi bilen en genç amcamız, sevgisinden dolayı her zaman iyiliğimizi dileyerek, bu tehlikelerle dolu evin, Duryodhana yönetimindeki alçaklar tarafından gizlice inşa edildiğini söyledi."

"Bunu duyan Bhima, "Eğer efendim, bu evin bu kadar yanıcı olduğunu biliyorsanız, o zaman ilk önce kaldığımız yere geri dönmemiz iyi olur." diye cevap verdi. " Yudhishthira cevap verdi, "Bana öyle geliyor ki
burada şüpheci görünmeden yaşamaya devam etmeliyiz ama bu arada dikkatli olmalıyız ve duyularımız uyanık olmalı ve kesin bir kaçış yolu aramalıyız. Eğer Purochana yüz ifadelerimizden tasarılarımızı anlarsa, aceleyle hareket ederek bizi aniden yakıp öldürebilir. Gerçekten de Purochana küfür veya günahla pek ilgilenmez. O alçak, Duryodhana'nın talimatı altında hareket ederek burada kalır. Eğer yakılıp öldürülürsek, büyükbabamız Bhishma öfkelenir mi? Neden öfkesini göstererek Kaurava'ları ona kızdırsın? Ya da belki de büyükbabamız Bhishma ve Kuru'nun soyundan gelen diğer boğa, böyle günahkâr bir eyleme karşı öfkelenmeyi erdemli bir davranış olarak görüp öfkelenebilir. Ancak, yanma korkusuyla buradan kaçarsak, egemenlik hırslısı Duryodhana, kesinlikle casuslar aracılığıyla ölümümüzün etrafını saracaktır. Rütbemiz ve gücümüz yokken, Duryodhana her ikisine de sahiptir; dostlarımız ve müttefiklerimiz yokken, Duryodhana her ikisine de sahiptir; zenginliğimiz yokken, Duryodhana emrinde dolu bir hazineye sahiptir. Bu nedenle, yeterli araçları benimseyerek bizi kesinlikle yok etmeyecek mi? Öyleyse, bu alçağı (Purochana) ve diğer alçağı Duryodhana'yı aldatarak, günlerimizi zaman zaman kendimizi gizleyerek geçirelim. Ayrıca, yeryüzünde dolaşarak bir avcı hayatı yaşayalım. O zaman, düşmanlarımızdan kaçmak zorunda kalırsak, tüm yolları
öğrenmiş olacağız. Ayrıca, bugün, odamızda büyük bir gizlilikle yeraltı geçidi kazılmasını sağlayacağız. Eğer bu şekilde hareket edersek, yaptıklarımızı herkesten gizlersek, ateş bizi asla tüketemez. Burada yaşayacağız, güvenliğimiz için her şeyi aktif olarak yapacağız ama öyle bir gizlilikle ki ne Purochana ne de Varanavata vatandaşlarından hiçbiri bizim ne aradığımızı
bilmeyecek."'"

BÖLÜM CXLIX

(Jatugriha Parva devam etti)

"Vaisampayana devam etti, 'Vidura'nın madencilikte yetenekli bir arkadaşı
Pandavalara gelip gizlice onlara seslendi ve şöyle dedi, "Vidura tarafından gönderildim ve yetenekli bir madenciyim. Pandavalara hizmet edeceğim. Bana sizin için ne yapacağımı söyleyin. Bana duyduğu güvenden dolayı Vidura bana şöyle dedi, 'Sen Pandavalara git ve onların iyiliğini başar.' Senin için ne
yapacağım? Purochana bu karanlık onbeş günün ondördüncü gecesinde evinin kapısını ateşe verecek. İnsanlar arasındaki kaplanları, Pandavaları, anneleriyle birlikte yakmak, o kötü, Dhritarashtra'nın oğlu, o alçak herifin planıdır. Ey Pandu'nun oğlu, Vidura da sana Mlechchha dilinde bir şeyler söyledi ve sen de aynı dilde cevap verdin. Bu ayrıntıları kimlik bilgilerim olarak belirtiyorum." Bu sözleri duyan Kunti'nin dürüst oğlu Yudhishthira, "Ey sevimli kişi, artık seni Vidura'nın sevgili ve güvenilir bir dostu olarak tanıyorum, ona sadık ve her zaman bağlı. Bilgili Vidura'nın bilmediği hiçbir şey yoktur. Sen onun olduğun gibi, bizim de. Onunla aramızda hiçbir fark yok. Biz onun kadar seniniz. Ah, bizi bilgili Vidura'nın bizi her zaman koruduğu gibi koru. Bu yanıcı evin, Dhritarashtra'nın oğlunun emriyle Purochana tarafından benim için tasarlandığını biliyorum. Zenginlik ve müttefiklere hükmeden o kötü herif, aralıksız bizi takip ediyor. Ah, bizi yaklaşan yangından biraz çabayla kurtar. Burada yanarak ölürsek, Duryodhana'nın en değerli arzusu tatmin olacak. İşte o herifin iyi döşenmiş cephaneliği. Bu büyük malikane, cephaneliğin yüksek surlarına herhangi bir çıkış olmadan bitişik olarak inşa edilmiş. Fakat Duryodhana'nın bu kutsal olmayan düzeni Vidura tarafından en başından beri biliniyordu ve bizi önceden aydınlatan da oydu. Kshattri'nin önceden bildiği tehlike artık kapımızda. Bizi Purochana'nın bilgisi olmadan bundan kurtarın." Bu sözleri duyan madenci, "Öyle olsun," dedi ve kazı çalışmalarına dikkatlice başlayarak büyük bir yeraltı geçidi açtı. Ve o geçidin ağzı o evin ortasındaydı,
ve zeminle aynı seviyedeydi ve tahtalarla kapatılmıştı. Ağız
Purochana'nın korkusundan öylesine kapalıydı ki, evin kapısında sürekli nöbet tutan o kötü herif.
Pandavalar,
gündüzleri ormandan ormana avlanmaya giderken, odalarında silahlarını hazır bir şekilde uyurlardı. Böylece, ey ​​kral, (o konakta)
çok dikkatli bir şekilde yaşadılar, Purochana'yı güven ve memnuniyet gösterisiyle aldattılar,
ama gerçekte güvenilmez ve memnuniyetsizdiler. Ayrıca
Varanavata vatandaşları Pandavaların bu planları hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Aslında, Vidura'nın arkadaşı, o iyi madenci dışında hiç kimse onları bilmiyordu.'"

BÖLÜM CL

(Jatugriha Parva devam etti)

"Vaisampayana, 'Pandavaların orada neşeyle ve
bir yıl boyunca şüphe duymadan yaşadığını görünce, Purochana çok sevindi. Ve
Puroçana'yı çok mutlu görünce, Kunti'nin erdemli oğlu Yudhishthira, Bhima ve Arjuna ile ikizlere (Nakula ve Sahadeva) hitap ederek şöyle dedi, "Zalim
yürekli sefil iyi kandırılmış. Sanırım
kaçış zamanımız geldi. Cephaneliği ateşe verip Purochana'yı yakarak ve
bedenini burada bırakarak, altı kişi, hiç kimse tarafından görülmeden buradan uçup gidelim!"'

"Vaisampayana devam etti, 'Sonra, ey kral, bir sadaka vesilesiyle,
Kunti belli bir gece çok sayıda Brahmana'yı besledi. Ayrıca,
yiyip içerken orada istedikleri gibi eğlenen ve Kunti'nin izniyle kendi evlerine dönen bir sürü hanım da geldi.
Yiyecek elde etmek isteyen, sanki kaderin zorlamasıyla,
gezerken, bir Nishada geldi kadın, beş çocuğun annesi, tüm oğullarıyla birlikte. Ey kral, o ve çocukları,
içtikleri şaraptan sarhoş oldular, aciz hale geldiler.
Bilincini kaybetmiş ve diri olmaktan çok ölü, tüm oğullarıyla birlikte o malikaneye
uyumak için uzandılar. Sonra evin tüm sakinleri uyumak için uzandıklarında, gecede şiddetli bir rüzgar esmeye başladı. Bhima daha sonra Purochana'nın
uyuduğu evi ateşe verdi. Sonra Pandu'nun oğlu
lac'ın evinin kapısını ateşe verdi. Sonra malikaneyi
etrafındaki çeşitli yerlerde ateşe verdi. Sonra Pandu'nun oğulları evin birkaç yerinde yangın çıktığından emin olduklarında, düşmanların o cezalandırıcıları
anneleriyle birlikte hiç vakit kaybetmeden yeraltı geçidine girdiler. Sonra ateşin sıcaklığı ve uğultusu yoğunlaştı ve kasaba halkını uyandırdı. Evin alevler içinde olduğunu gören vatandaşlar, kederli yüzleriyle, "Kötü ruhlu sefil (Purochana), Duryodhana'nın talimatı altında, işvereninin akrabalarının yok edilmesi için evini inşa etti. Gerçekten de evi ateşe verdi. Ah, Dhritarashtra'nın bu kadar taraflı olan kalbine yazıklar olsun. Sanki onların düşmanıymış gibi, Pandu'nun günahsız mirasçılarıymış gibi yanarak öldü! Ah, günahkâr ve kötü ruhlu (Purochana), o en iyi adamları, masum ve şüphesiz prensleri yaktı, kaderin istediği gibi kendisi de yanarak öldü." dedi.

"Vaisampayana devam etti, 'Varanavata vatandaşları (Pandavaların kaderine) böyle ağıt yaktılar ve bütün gece o evin etrafında beklediler. Ancak, yeraltı geçidinden çıkan annelerinin eşliğinde Pandavalar aceleyle kaçtılar fark edilmeden. Fakat düşmanların o cezalandırıcıları, uykululuk ve korku yüzünden, anneleriyle birlikte
aceleyle ilerleyemediler. Fakat, ey hükümdar, Bhimasena, korkunç bir cesaret ve hareket hızıyla donatılmış olarak, tüm kardeşlerini ve annesini bedenine aldı ve
karanlığın içinden geçmeye başladı. Annesini omzuna,
ikizleri yanlarına, Yudhishthira ve Arjuna'yı da iki koluna yerleştirerek,
büyük bir enerji ve güce sahip olan ve rüzgarın hızıyla
donanmış olan Vrikodara, yürüyüşüne başladı, göğsüyle ağaçları kırdı ve
ayaklarıyla toprağı derinden bastırdı. '"

BÖLÜM CLI

(Jatugriha Parva devam etti)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Bu sıralarda, bilgili Vidura o ormanlara saf karakterli ve kendisine çok güvenilen bir adam göndermişti. Bu kişi yönlendirildiği yere giderken, Pandavaları anneleriyle birlikte ormanda belirli bir yerde bir nehrin derinliğini ölçmekle meşgul gördü.
Kötü Duryodhana'nın oluşturduğu tasarım, casusları aracılığıyla, büyük zekaya sahip Vidura tarafından biliniyordu ve bu nedenle, o ihtiyatlı kişiyi Pandavalara göndermişti. Vidura tarafından onlara gönderilen kişi, Ganj'ın kutsal kıyılarında, güvenilir zanaatkarlar tarafından yapılmış, rüzgara ve dalgaya dayanıklı ve fırtınanın veya düşüncenin hızına sahip, motorları ve bayrakları olan bir tekne gösterdi. Daha sonra
Vidura tarafından gerçekten gönderildiğini göstermek için
Pandavalara şu sözlerle hitap etti, "Ey Yudhishthira," dedi, "bu bilgelerin
Vidura'nın (sana) benim ondan geldiğimin kanıtı olarak söylediği şu sözleri dinle.
Ne saman ve odun tüketicisi ne de çiğ kurutucusu
ormandaki bir deliğin sakinlerini asla yakmaz. Bunu bilerek kendini
koruyan kişi ölümden kaçar, vb. Bu kimlik bilgileriyle beni
Vidura tarafından gerçekten gönderilmiş kişi ve aynı zamanda onun güvenilir temsilcisi olarak
bilin. Her şeye aşina olan Vidura, tekrar şöyle dedi, 'Ey Kunti'nin oğlu, savaşta Karna'yı ve Duryodhana'yı kardeşleriyle birlikte ve Sakuni'yi kesinlikle yeneceksin.' Bu tekne sularda hazır ve orada
hoş bir şekilde kayacak ve kesinlikle hepinizi bu bölgelerden taşıyacak!"

"'Sonra, anneleriyle birlikte en öndeki adamları düşünceli ve üzgün görünce, onları Ganj'daki tekneye bindirdi ve onlara eşlik etti. Onlara tekrar hitap ederek, "Vidura başlarınızı koklayıp sizi (zihnen) kucakladıktan sonra, uğurlu yolculuğunuza başlarken ve tek başınıza giderken asla dikkatsiz olmamanız gerektiğini tekrar söyledi." dedi.

"'Bu sözleri o kahraman prenslere söyleyen Vidura'nın gönderdiği kişi, o boğaları teknesiyle Ganj'ın diğer yakasına götürdü.
Ve onları suyun üzerinden geçirip karşı kıyıda hepsinin güvende olduğunu gördükten sonra, başarılarına "Jaya" (zafer) dedi ve
sonra onları bırakıp geldiği yere geri döndü.

"'Ünlü Pandavalar da o kişi aracılığıyla Vidura'ya bir mesaj göndererek, Ganj'ı geçtikten sonra aceleyle ve büyük bir gizlilikle ilerlemeye başladılar.'"

BÖLÜM CLII

(Jatugriha Parva devam etti)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Sonra, gece geçince, kasabalılardan oluşan büyük bir topluluk, Pandu'nun oğullarını görmek için aceleyle oraya geldi.
Yangını söndürdükten sonra, yeni yanan evin lak malzemesinden inşa edildiğini ve (Duryodhana'nın) danışmanı Purochana'nın yanarak öldüğünü gördüler. Ve insanlar yüksek sesle ağlamaya başladılar ve şöyle dediler, "Gerçekten de bu, günahkâr Duryodhana tarafından Pandavaların yok edilmesi için
düzenlenmişti. Duryodhana'nın, Dhritarashtra'nın bilgisi dahilinde, Pandu'nun mirasçılarını yakarak öldürdüğüne dair çok az şüphe var, aksi takdirde
prens babası tarafından engellenmiş olurdu. Santanu'nun oğlu Bhishma, Drona, Vidura, Kripa ve diğer Kaurava'ların bile, hiçbiri görev emirlerini yerine getirmedi. Şimdi Dhritarashtra'ya, 'Büyük arzun gerçekleşti!
Pandava'ları yakarak öldürdün!' diyelim."

"Daha sonra Pandava'ların bir izini elde etmek için uzuvları söndürmeye başladılar ve masum Nishada kadınının beş oğluyla birlikte yakılarak öldürüldüğünü gördüler. Sonra Vidura tarafından gönderilen madenci, külleri temizlerken, kazdığı çukuru küllerle öyle bir şekilde örttü ki, oraya giden herkes tarafından fark edilmedi.

"'Vatandaşlar daha sonra Dhritarashtra'ya Pandavaların
(Duryodhana'nın) danışmanı Purochana ile birlikte yakılarak öldürüldüğünü bildirmek için haber gönderdiler.
Kral Dhritarashtra, Pandavaların ölümünün kötü haberini duyduğunda
büyük bir üzüntüyle ağladı. Ve dedi ki, "Büyük şöhrete sahip olan kardeşim Kral Pandu,
bugün, kahraman oğulları ve anneleri birlikte yakılarak öldürüldüğünde gerçekten öldü. Ey adamlar, hemen Varanavata'ya gidin ve
o kahramanların ve Kuntiraj'ın kızının cenaze törenlerinin yapılmasını sağlayın! Ayrıca ölenin kemikleri de olağan törenlerle kutsansın ve tüm yararlı ve büyük eylemler (bu gibi durumlarda olağan) gerçekleştirilsin. Yakılarak öldürülenlerin
dostları ve akrabaları oraya gitsin. Ayrıca, Pandavalar ve Kuntiler için, koşullar altında bizim tarafımızdan gerçekleştirilmesi gereken diğer tüm yararlı eylemler
zenginlikle gerçekleştirilsin." "'Bunu söyledikten sonra, Ambika'nın oğlu Dhritarashtra, akrabalarıyla çevrili olarak, Pandu'nun oğullarına su adakları sundu. Ve hepsi, aşırı üzüntü içinde, yüksek sesle ağıt yakarak, "Ey Yudhishthira! Ey Kuru ırkının prensi!" diye haykırdılar. Diğerleri yüksek sesle, "Ey Bhima! Ey Phalguna!" diye bağırırken, bazıları da, "Ey ikizler! Ey Kunti!" diye haykırdı.
Pandavalar için böyle üzüldüler ve onlara su adakları sundular. Vatandaşlar da Pandavalar için ağladılar ama Vidura çok ağlamadı, çünkü gerçeği biliyordu.

"'Bu arada, Pandavalar büyük bir güçle donatılmıştı ve anneleriyle birlikte altı kişilik bir grup oluşturdular ve Varanavata kasabasından ayrılıp Ganj kıyılarına ulaştılar. Sonra, kayıkçıların kollarının gücü, nehrin akıntısının hızı ve elverişli bir rüzgar sayesinde hızla karşı kıyıya ulaştılar. Kayığı terk edip, yıldızların ışığıyla karanlıkta yollarını bularak güney yönünde ilerlediler. Çok acı çektikten sonra, ey kral, sonunda yoğun bir ormana ulaştılar. O zamanlar yorgun ve susamışlardı; uyku her an gözlerini kapatıyordu. Sonra, Yudhishthira, büyük bir enerjiyle donatılmış Bhima'ya hitap ederek, "Bundan daha acı verici ne olabilir? Şimdi derin ormandayız. Hangi tarafın hangisi olduğunu bilmiyoruz ve daha fazla ilerleyemeyiz. O zavallı Purochana'nın yanarak ölüp ölmediğini bilmiyoruz. Başkaları tarafından görülmeden bu tehlikelerden nasıl kaçacağız? Ey Bharata, bizi yanına alarak, daha önce olduğu gibi ilerle. Aramızdaki tek kişi rüzgar kadar güçlü ve hızlısın." dedi. "'Adil Yudhishthira'nın bu şekilde hitap ettiği kudretli Bhimasena, Kunti ve kardeşlerini bedenine alarak büyük bir hızla ilerlemeye başladı.'"

BÖLÜM CLIII

(Jatugriha Parva devam etti)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Kudretli Bhima ilerledikçe, ağaçları ve dallarıyla birlikte tüm orman, göğsüyle çarpışmaları sonucu titriyormuş gibi görünüyordu. Uyluklarının hareketi, Jyaishtha ve Ashadha (Mayıs ve Haziran) aylarında esen rüzgara benzer bir rüzgar
yarattı.
Ve kudretli Bhima, kendisi için bir yol yaparak, ancak önündeki ağaçları ve sarmaşıkları çiğneyerek ilerledi. Aslında, (vücudunun baskısıyla) yolunun üzerinde duran büyük ağaçları ve bitkileri, çiçekleri ve meyveleriyle birlikte kırdı. Aynı şekilde ormandan geçerek, güçlü ağaçları
yıkarak, bir fil sürüsünün lideri, altmış yıl,
öfkeli ve aşırı enerjiyle dolu, sıvı özsuyun vücudunun üç bölümünden aşağı doğru aktığı kızışma döneminde. Gerçekten de, Bhima'nın Garuda veya Marut'un (rüzgar tanrısı) hızıyla donattığı güç o kadar büyüktü ki, Pandavalar bunun sonucunda bayılmış gibi görünüyordu. Sık sık geçilmesi zor olan akarsularda yüzerek,
Pandavalar Dhritarashtra'nın oğullarından korktukları için yollarına devam ederken kılık değiştirdiler. Ve Bhima, nehirlerin engebeli kıyıları boyunca narin hassasiyetlere sahip olan seçkin annesini omzunda taşıdı. Akşama doğru, Bharata soyundan gelen boğa, Bhima (kardeşlerini ve annesini sırtında taşıyarak) meyvelerin, köklerin ve suyun kıt olduğu ve kuşların ve hayvanların korkunç çığlıklarıyla yankılanan korkunç bir ormana ulaştı. Alacakaranlık derinleşti, kuşların ve hayvanların çığlıkları daha da şiddetlendi,
karanlık görüş alanındaki her şeyi örttü ve zamansız rüzgarlar esmeye başladı, kırıldı ve kuru yapraklar ve meyvelerle birçok büyük ve küçük ağaç ve birçok sarmaşığı yere serdi. Yorgunluk ve susuzlukla boğuşan ve uykuyla ağırlaşan Kaurava prensleri daha fazla ilerleyemediler.
Sonra hepsi yiyecek ve içecek olmadan o ormanda oturdular. Sonra susuzluktan vurulan Kunti, oğullarına, "Ben beş Pandava'nın annesiyim ve şimdi onların ortasındayım. Yine de susuzluktan yanıyorum!" dedi. Kunti, bunu tekrar tekrar oğullarına söyledi. Bu sözleri duyan Bhima'nın kalbi,
annesine olan sevgisinden dolayı, şefkatle ısındı ve (daha önce olduğu gibi) gitmeye karar verdi. Sonra Bhima, o korkunç ve geniş ormanda yaşayan tek bir can olmadan ilerlerken, geniş dalları olan güzel bir muz ağacı gördü. Kardeşlerini ve annesini oraya bıraktı, ey Bharata soyundan gelen boğa, onlara dedi ki, "Ben su aramaya giderken siz burada dinlenin. Su kuşlarının tatlı çığlıklarını duyuyorum. Sanırım burada büyük bir gölet olmalı." Ey Bharata, kendisine "Git" diyen ağabeyi tarafından emredilen Bhima, su kuşlarının çığlıklarının geldiği yöne doğru ilerledi. Ve ey Bharata soyundan gelen boğa, kısa süre sonra bir göle geldi ve yıkanıp susuzluğunu giderdi. Ve kardeşlerine karşı şefkatli olan ey Bharata, üst giysilerini ıslatarak onlar için su getirdi. Aceleyle dört mil boyunca geri dönerek annesinin olduğu yere geldi ve onu görünce üzüntüden kıvrandı ve bir yılan gibi iç çekmeye başladı. Annesi ve kardeşlerini çıplak yerde uyurken görünce kederlenen Vrikodara ağlamaya başladı, "Ah, zavallı
ben, kardeşlerimi çıplak yerde uyurken gören, bundan
daha acı verici ne olabilir? Ah, eskiden Varanavata'da
en yumuşak ve en pahalı yataklarda uyuyamayanlar şimdi çıplak yerde uyuyor! Ah, bundan daha acı verici hangi manzarayı göreceğim
Kunti'ninkinden--Vasudeva'nın kız kardeşi, o düşman ordularının öğütücüsü--Kuntiraja'nın kızı--kendisi her türlü uğurlu işaretle donatılmış, Vichitravirya'nın gelini--şanlı Pandu'nun karısı--bizim (beş kardeşin) annesi--lotusun iplikleri kadar parlak ve
narin ve hassas ve en pahalı yatakta uyumaya uygun--böylece, asla olmaması
gereken şekilde, çıplak yerde uyuyor! Ah, Dharma, Indra ve Maruta'dan bu oğulları doğuran kişi - saraylarda uyuyan kişi - şimdi yorgun bir şekilde çıplak zeminde uyuyor! İnsanlar arasında (kardeşlerim) uyuyan bu kaplanlardan daha acı verici bir görüntü benim tarafımdan asla görülemez! Ah, üç dünyanın egemenliğini hak eden erdemli Yudhishthira, sıradan bir insan gibi yorgun bir şekilde çıplak zeminde uyuyor! Koyu mavi bulutların koyu tonuna sahip ve insanlar arasında eşi benzeri olmayan bu Arjuna, sıradan bir insan gibi yerde uyuyor! Ah, bundan daha acı verici ne olabilir? Ah, güzellikleri göksel varlıklar arasındaki ikiz Aswin'lere benzeyen ikizler, çıplak zeminde sıradan ölümlüler gibi uyuyorlar! Kıskanç kötü niyetli akrabaları olmayan kişi, bu dünyada bir köydeki tek bir ağaç gibi mutluluk içinde yaşar. Bir köyde yaprakları ve meyveleriyle tek başına duran ağaç, aynı türden diğerlerinin yokluğundan dolayı kutsal olur ve herkes tarafından tapınılır ve hürmet edilir. Yine, hepsi kahraman ve erdemli olan birçok akrabası olanlar, dünyada hiçbir üzüntü duymadan mutlu bir şekilde yaşarlar. Kendileri güçlü ve refah içinde büyüyen ve arkadaşlarını ve akrabalarını her zaman neşelendiren, aynı ormanda büyüyen uzun ağaçlar gibi birbirlerine bağlı olarak yaşarlar. Ancak biz, kötü Dhritarashtra ve oğulları tarafından sürgüne zorlandık ve tamamen şans eseri ateşli bir ölümden zorlukla kurtulduk. O yangından kaçtıktan sonra, şimdi bu ağacın gölgesinde dinleniyoruz. Zaten bu kadar acı çektikten sonra, şimdi nereye gideceğiz?
Dhritarashtra'nın oğulları, az öngörülü, kötü adamlar, geçici
başarınızın tadını çıkarın. Tanrılar kesinlikle sizin için uğurludur. Ama siz kötü alçaklar,
siz hala hayattasınız, sadece Yudhishthira bana canınızı almamı emretmediği için. Aksi takdirde bugün, öfkeyle dolu olarak, seni (Ey
Duryodhana), çocukların, arkadaşların ve kardeşlerinle, Karna ve Suvala'nın oğlu (Sakuni) ile birlikte Yama'ya (Pluto) gönderirdim! Ama ne yapabilirim,
çünkü, günahkâr alçaklar, erdemli kral Yudhishthira, Pandavaların en büyüğü, henüz size kızmadı mı?"

"'Bunu söyledikten sonra, öfkeyle tutuşan güçlü kollara sahip Bhima, avuçlarını sıkmaya başladı, derin bir acı içinde iç çekti. Tekrar öfkeyle
birdenbire alevlenen sönmüş bir ateş gibi, Vrikodara bir kez daha
kardeşlerinin sıradan insanlar gibi yerde uyuduğunu
güvenle uyuduğunu gördü. Ve Bhima kendi kendine şöyle dedi, "Sanırım bu ormandan çok da uzak olmayan
bir kasaba var. Bunların hepsi uyuyor, bu yüzden uyanık oturacağım.
Ve bu, uykudan dinlenmiş bir şekilde uyandıklarında susuzluklarını giderecek."
Bunu söyleyen Bhima orada uyanık oturdu, uyuyan annesini
ve kardeşlerini gözetledi.'"

BÖLÜM CLIV

(Hidimva-vadha Parva)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Pandavaların uyuduğu yerden çok da uzak olmayan
bir yerde, Hidimva adında bir Rakshasa Sala ağacında yaşıyordu. Büyük bir
enerji ve yiğitliğe sahip olan bu adam, keskin ve uzun dişleri nedeniyle
asık suratlı, zalim bir yamyamdı. Artık aç ve insan eti istiyordu. Uzun bacakları ve büyük bir göbeği olan bukleleri ve sakalı
ikisi de kırmızı renkteydi. Omuzları bir ağacın boynu gibi genişti;
kulakları oklara benziyordu ve yüz hatları korkutucuydu. Kırmızı gözleri ve
kasvetli yüzüyle, canavar etrafına bakarken
o ormanda uyuyan Pandu oğullarını gördü. O zamanlar açtı ve insan eti için
özlem duyuyordu. Kuru ve gri buklelerini sallayıp
parmaklarını yukarı doğru uzatarak kaşıyan büyük ağızlı yamyam, bazen hüzünle esneyen
Pandu'nun uyuyan oğullarına tekrar tekrar baktı. Devasa bir vücuda ve
büyük bir güce, bulutların kütlesinin rengindeki bir tene, uzun ve sivri dişlere ve bir tür parlaklık yayan yüze sahip olan bu adam, insan etinden her zaman memnundu. Ve insan kokusunu koklayarak kız kardeşine seslendi ve şöyle dedi: "Ey kız kardeşim, uzun bir süre sonra böyle hoş bir
yemek bana yaklaştı! Ağzım, böyle bir
yemeğin beklenen lezzetiyle sulanıyor. Çok keskin ve hiçbir maddeyle karşı konulamaz sekiz dişim, bugün, uzun bir süre sonra, en
lezzetli ete
yerleştireceğim. İnsan boğazına saldırarak ve hatta damarları açarak, (bugün) bol miktarda sıcak, taze ve köpüklü insan kanı içeceğim. Git ve bu ormanda uyuyanların kim olduğunu öğren. İnsanın
güçlü kokusu burnuma hoş geliyor. Bütün bu adamları katlederek,
onları bana getir. Benim bölgemde uyuyorlar. Onlardan korkmana gerek yok. Emrimi hemen yerine getir, çünkü o zaman birlikte etlerini yiyeceğiz, bedenlerini zevkle parçalayacağız. Ve insan etiyle doyduktan sonra birlikte dans edeceğiz çeşitli önlemlere!"

"'Hidimva'nın o ormanda bu şekilde hitap ettiği dişi yamyam Hidimva,
kardeşinin emriyle, ey ​​Bharata soyundan gelen boğa, Pandavaların olduğu
noktaya gitti. Ve oraya giderken, Pandavaları
anneleriyle birlikte uyurken ve yenilmez Bhimasena'yı uyanık otururken gördü. Ve
Bhimasena'nın dünyada güzellikte rakipsiz olduğunu ve
güçlü bir Sala ağacına benzediğini görünce, Rakshasa kadını hemen ona aşık oldu,
ve kendi kendine şöyle dedi, "Isınmış altın gibi bir renge ve
güçlü kollara, aslan gibi geniş omuzlara ve çok görkemli, boynu bir deniz kabuğu gibi üç çizgiyle işaretlenmiş ve gözleri lotus yaprakları gibi olan bu kişi, benim
kocam olmaya layıktır. Kardeşimin zalim emrine itaat etmeyeceğim. Bir kadının kocasına olan sevgisi, kardeşine olan sevgisinden daha güçlüdür. Eğer onu öldürürsem, kardeşimin ve benim memnuniyetim sadece anlık olacaktır. Ama öldürmezsem, onunla sonsuza dek eğlenebilirim." Böyle söyleyerek, istediği zaman şekil alabilen Rakshasa kadını mükemmel bir insan şekline büründü ve güçlü kollara sahip Bhima'ya doğru yavaş adımlarla ilerlemeye başladı. Göksel süslerle donatılmış, dudaklarında gülümsemeler ve mütevazı bir yürüyüşle ilerledi ve Bhima'ya hitap ederek şöyle dedi, "Ey insanlar arasındaki boğa, nereden geldin ve sen kimsin? Ayrıca, burada uyuyan bu göksel güzellikteki kişiler kim? Ayrıca, ey günahsız olan, bu ormanda sanki kendi odasında yatıyormuş gibi güvenle uyuyan bu aşkın güzellikteki kadın kim? Bu ormanın bir Rakshasa'nın meskeni olduğunu bilmiyor musun? Gerçekten diyorum ki, burada Hidimva adlı
kötü Rakshasa yaşıyor. Göksel güzellikteki varlıklar, ben
kardeşim olan Rakshasa tarafından buraya, sizi
yiyeceği için öldürmek gibi
acımasız bir niyetle gönderildim. Ama sana gerçekten söylüyorum ki, seni bir göksel varlık olarak
göz kamaştırırken, kocam olarak senden başkasını istemezdim! Bunu bilerek, tüm görevleri bilen Sen, bana
uygun olanı yap. Kalbim ve bedenim Kama'nın (Aşk Tanrısı'nın) (kılçıkları) tarafından delindi. Ah, seni elde etmeyi arzuladığım için, beni
senin yap. Ey güçlü kollara sahip olan, seni insan eti yiyen Rakshasa'dan kurtaracağım. Ey günahsız olan, sen benim kocam ol. O zaman, sıradan ölümlülerin
erişemeyeceği
dağların göğüslerinde yaşayacağız. Havayı
dolaşabilirim ve bunu istediğim zaman yaparım. O bölgelerde benimle
büyük bir mutluluk yaşayabilirsin."

"'Bhima, onun bu sözlerini duyunca, "Ey Rakshasa kadını, tüm tutkularını kontrol altında tutan bir Muni gibi, uyuyan
annesini ve büyük ve küçük kardeşlerini terk edebilen kim? Benim gibi hangi adam, uyuyan annesini ve kardeşlerini bir Rakshasa'ya yiyecek olarak bırakarak şehvetini
tatmin etmeye gider?" diye cevap verdi.

"'Rakshasa kadını, "Ah, bunların hepsini uyandır, sana
hoşuna giden her şeyi yapacağım! Kesinlikle hepinizi yamyam kardeşimden kurtaracağım."

"'Bhima daha sonra şöyle dedi, "Ey Rakshasa kadın, senin kötü kardeşinin korkusundan, ormanda rahatça uyuyan kardeşlerimi ve annemi uyandırmayacağım.
Ey ürkek, Rakshasalar asla kollarımın gücüne dayanamazlar. Ve,
Ey yakışıklı gözlü, ne erkekler, ne Gandharvalar, ne de Yakshalar benim gücüme dayanamaz. Ey sevimli, istediğin gibi kalabilir veya gidebilirsin, hatta
yamyam kardeşini bile gönderebilirsin, ey narin yapılı. Umurumda değil."'"

BÖLÜM CLV

(Hidimva-vadha Parva devam etti)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Rakshasaların şefi Hidimva, kız kardeşinin yeterince erken dönmediğini görünce ağaçtan indi ve
Pandavaların olduğu yere hızla ilerledi. Kırmızı gözleri ve güçlü kolları ve
kolları ve başının saçları dik, büyük açık ağzı ve vücudu
kara bulutların kütlesi gibi, uzun ve sivri dişleri olan,
görülmesi korkunçtu. Ve Hidimva, korkunç yüzlü kardeşinin ağaçtan indiğini görünce çok korktu ve Bhima'ya dönerek,
"Kötü yamyam öfkeyle buraya geliyor. Sana yalvarıyorum,
kardeşlerinle birlikte, sana emrettiğim gibi yap. Ey büyük cesaretinle,
bir Rakshasa'nın güçleriyle donatılmış olduğum için, istediğim yere gidebilirim.
Kalçalarıma bin, seni göklerde taşıyacağım. Ve, ey ​​düşmanların cezalandırıcısı, bunları ve rahatça uyuyan anneni uyandır.
Hepsini bedenime alarak, seni göklerde taşıyacağım."

"'Bhima daha sonra şöyle dedi, "Ey güzel kalçalı, hiçbir şeyden korkma. Eminim ki
ben burada olduğum sürece, bunlardan hiçbirine
yaratıcı olabilecek bir Rakshasa yoktur, ey ince belli. Bunu (yamyam) senin gözlerinin önünde öldüreceğim. Bu en kötü Rakshasa, ey korkak,
benim için değerli bir düşman değil ve tüm Rakshasalar birlikte kollarımın gücünü kaldıramazlar. İşte bu güçlü kollarım, her biri bir filin hortumuna benziyor.
İşte ayrıca bu uyluklarım demir topuzlara benziyor ve bu geniş ve
dayanıklı göğüs. Ey güzelim, bugün benim yiğitliğimi göreceksin
Indra'nınkine benzer. Ey güzel kalçalı, benden nefret etme, beni bir
insan sanma."

"'Hidimva şöyle cevap verdi, "Ey insanlar arasındaki kaplan, ey bir
gökselin güzelliğine sahip olan, seni kesinlikle hor görmüyorum. Ama Rakshasaların insanlara uyguladığı
hükümeti gördüm."'

"Vaisampayana devam etti, 'Sonra, ey Bharata, öfkeli Rakshasa insan eti yerken, o şekilde konuşan Bhima'nın bu sözlerini duydu.
Ve Hidimva kız kardeşini insan kılığına girmiş, başı çiçek çelenkleriyle süslenmiş, yüzü dolunay gibi, kaşları, burnu, gözleri ve bukleleri en güzel tasvirde, tırnakları ve ten rengi en narin tonda ve kendisi her türlü
süs takmış ve ince şeffaf cübbeler giymiş halde gördü. Yamyam, onu o büyüleyici insan kılığında görünce, onun cinsel ilişkiye girdi ve öfkelendi. Ve, Ey Kuruların en iyisi,
kız kardeşine öfkelenen Rakshasa gözlerini açtı ve
ona dönerek şöyle dedi, "Hangi anlamsız yaratık şimdi bu kadar açken
yoluma engel koymak ister? Bu kadar mı anlamsızlaştın, ey Hidimva,
ki benim gazabımdan korkmuyorsun? Yazıklar olsun sana, iffetsiz kadın!
Şu anda bile cinsel ilişkiye heveslisin ve bana
zarar vermek istiyorsun. Tüm Rakshasaların, atalarının iyi adını ve onurunu feda etmeye hazırsın! Bana bu büyük zararı verecek olanların yardımlarını, şimdi bile, seninle birlikte öldüreceğim." Hidimva, kız kardeşine böyle hitap ederek, öfkeden kızarmış gözleri ve dişleri dişlerine bastırarak, onu hemen orada öldürmek için ona doğru koştu. Ama onun kız kardeşine doğru koştuğunu gören, en büyük darbeyi vuranlardan biri olan, büyük bir enerjiyle donatılmış Bhima, onu azarladı ve "Dur--Dur!" dedi. 

"Vaisampayana devam etti, 'Ve Bhima, Rakshasa'nın kız kardeşine öfkelendiğini görünce, gülümsedi (alaycı bir şekilde) ve ona hitap ederek, "Ey Hidimva, bu kadar rahat uyuyan kişileri uyandırmana ne gerek var? Ey kötü yamyam, zaman kaybetmeden önce bana yaklaş. Önce beni vur,--bir kadını öldürmemen gerekir, özellikle de günah işlemek yerine günaha
karşı işlenmişse. Bu kız pek de sorumlu değil Benimle ilişkiye girmek istemesi nedeniyle. Bu konuda, her canlı formu kaplayan arzu
tanrısından etkilenmiş. Sen kötü zavallı ve
Rakshasaların en rezil olanı, kız kardeşin senin emrinle buraya geldi.
Benim şahsımı görünce beni arzuluyor. Bu ürkek kız sana
zarar vermiyor. Seni gücendiren arzu tanrısı. Bu suçtan dolayı ona
zarar vermemen gerekir. Ey kötü zavallı,
ben buradayken bir kadını öldürmeyeceksin. Benimle gel, ey yamyam, ve
kendimle tek başıma savaş. Bugün seni Yama'nın (Pluto) meskenine tek başıma göndereceğim.
Ey Rakshasa, bugün kafan, benim gücümle ezilerek,
güçlü bir filin ayak izleriyle ezilmiş gibi parçalansın. Savaş meydanında benim tarafımdan öldürüldüğünde, balıkçıllar, şahinler ve çakallar bugün sevinçle uzuvlarını parçalasınlar. Bir an sonra bugün bu ormanı Rakshasalardan mahrum edeceğim, - bu ormanı uzun zamandır senin, insan yiyenin yönettiğin! Kardeşin, ey Rakshasa, bugün kendini görecek, bir dağ gibi kocaman olsan da, bir aslan tarafından tekrar tekrar sürüklenen kocaman bir fil gibi. Ey Rakshasaların en kötüsü, sen benim tarafımdan öldürüldün,
bu ormanlarda dolaşan adamlar bundan böyle güvenle ve korkmadan bunu yapacaklar."

"'Bu sözleri duyan Hidimva, "Ey adam, bu övünmene ve böbürlenmene ne gerek var? Önce bütün bunları başar, sonra gerçekten övünebilirsin. Bu yüzden, gecikme. Kendini güçlü ve yiğit olarak biliyorsun, bu yüzden bugün benimle karşılaştığında gücünü doğru bir şekilde değerlendireceksin. O zamana kadar, bunları öldürmeyeceğim
(kardeşlerini). Rahat uyusunlar. Ama sen bir aptalsın
ve kötü sözler söyleyen biri olduğun için, önce seni öldüreceğim. Kanını içtikten sonra, bunları da öldüreceğim ve en son da, bana zarar veren bu (kız kardeşimi)
."'

"Vaisampayana devam etti, 'Bunu söyleyen yamyam, kollarını uzatarak
düşmanların cezalandırıcısı olan Bhimasena'ya doğru öfkeyle koştu. Sonra, korkunç
bir yiğitliğe sahip Bhima, sanki bir oyun oynar gibi, büyük bir güçle, ona doğru koşan Rakshasa'nın uzatılmış kollarını hızla yakaladı. Sonra, mücadele eden Rakshasa'yı şiddetle yakalayan Bhima, onu o noktadan, küçük bir hayvanı sürükleyen bir aslan gibi tam otuz iki arşın sürükledi. Sonra Rakshasa,
böylece Bhima'nın gücünün ağırlığını hissetmiş olarak, çok öfkelendi ve
Pandava'yı kavrayarak korkunç bir çığlık attı. Kudretli Bhima daha sonra
Rakshasa'yı daha uzak bir mesafeye zorla sürükledi, böylece çığlıkları
rahatça uyuyan kardeşlerini uyandırmasın. Hidimva ve Bhimasena birbirlerini büyük bir güçle kavrayıp sürükleyerek, hünerlerini sergilediler.
Öfkeden deliye dönmüş iki yetişkin fil gibi dövüşerek
ağaçları yıkmaya ve etrafta büyüyen sarmaşıkları parçalamaya başladılar. Ve o
seslerde, insanlar arasındaki o kaplanlar (uyuyan Pandavalar) anneleriyle birlikte uyandılar ve Hidimva'nın önlerinde oturduğunu gördüler.'"

BÖLÜM CLVI

(Hidimva-vadha Parva devam etti)

"Vaisampayana dedi ki, 'Uykudan uyanan insanlar arasındaki o kaplanlar, anneleriyle birlikte, Hidimva'nın olağanüstü güzelliğini görünce, hayretle
doldular. Ve Kunti, güzelliğine hayretle bakarak, ona tatlı bir şekilde
başvurdu ve ona her türlü güvenceyi verdi. "Ey sen, göksellerin bir kızının ihtişamlısı, sen kiminsin ve kimsin? Ey sen, en açık tenli, buraya ne iş için geldin ve
nereden geldin? Eğer bu ormanların tanrısıysan veya bir Apsaraysan,
bana kendinle ilgili her şeyi ve ayrıca neden burada kaldığını anlat?" Bunun üzerine
Hidimva cevap verdi, "Gördüğün bu geniş orman, mavi bulut renginde, Hidimva adında bir Rakshasa'nın evidir. Ey yakışıklı
hanımefendi, beni Rakshasa'nın şefinin kız kardeşi olarak bil. Saygıdeğer hanımefendi, o kardeşim tarafından seni ve tüm çocuklarını öldürmek için gönderilmiştim.
Ama o zalim kardeşimin emriyle buraya geldiğimde, senin kudretli oğlunu gördüm. Sonra, ey mübarek hanımefendi, her varlığın doğasını
işleyen sevgi
tanrısı tarafından oğlunun kontrolü altına alındım ve sonra (zihnimde) o kudretli oğlunu kocam olarak seçtim.
Seni buradan götürmek için elimden geleni yaptım ama (oğlunun muhalefeti yüzünden) başaramadım. Sonra yamyam, gecikmemi görünce, tüm bu çocuklarını öldürmek için buraya geldi. Ama o kudretli ve zeki oğul tarafından zorla buraya sürüklendi. senin--kocam. Şimdi şu çifte bakın--
adam ve Rakshasa--ikisi de büyük bir güç ve kahramanlıkla donatılmış,
birbirlerini öğüterek ve tüm bölgeyi haykırışlarıyla
doldurarak savaşa tutuşmuşlar."'

"Vaisampayana devam etti, 'Onun sözlerini duyan Yudhishthira
aniden ayağa kalktı ve Arjuna da, Nakula ve Sahadeva da büyük bir enerjiyle
ve Bhima ve Rakshasa'nın çoktan savaşa girdiğini gördüler, birbirlerini yenmek için istekliydiler ve birbirlerini büyük bir güçle sürüklediler, tıpkı büyük bir güçle donatılmış iki aslan gibi. O karşılaşmanın
sonucunda ayaklarının kaldırdığı toz, bir orman yangınının dumanına benziyordu. O tozla kaplı devasa bedenleri, sisle sarılmış iki uzun uçuruma benziyordu. Sonra Arjuna, Bhima'nın Rakshasa tarafından savaşta oldukça ezildiğini görünce dudaklarında gülümsemelerle yavaşça şöyle dedi, "Korkma,
Ey güçlü kollara sahip Bhima! Biz (uyumuştuk ve bu nedenle) senin korkunç bir Rakshasa ile savaştığını ve savaşta yorgun olduğunu bilmiyorduk. Burada sana yardım etmek için duruyorum, Rakshasa'yı öldürmeme izin ver ve Nakula ile Sahadeva'nın annemizi korumasına izin ver." Onu duyan Bhima şöyle dedi, "Bu karşılaşmaya bak, ey kardeş, bir yabancı gibi. Sonuçtan korkma. Kollarımın menziline girdiğinde, canla kaçamayacak." Sonra Arjuna şöyle dedi, "Ey Bhima, Rakshasa'yı bu kadar uzun süre hayatta tutmanın ne gereği var? Ey düşmanların
zali, buradan gideceğiz ve burada daha fazla kalamayız. Doğu kızarıyor, sabah alacakaranlığı çökmek üzere. Rakshasa gün ağarırken daha da güçleniyor, bu yüzden acele et, ey Bhima! (Kurbanınla) oynama, ama korkunç Rakshasa'yı hemen öldür. İki alacakaranlık boyunca Rakshasalar her zaman aldatma güçlerini ortaya koyarlar. Kollarının
tüm gücünü kullan."'

"Vaisampayana devam etti, 'Arjuna'nın bu konuşmasında, Bhima öfkeyle parlayarak, Vayu'nun (babasının) evrensel dağılma zamanında ortaya koyduğu gücü çağırdı. Ve öfkeyle dolup taşarak, Rakshasa'nın bedenini hızla havaya kaldırdı, gökyüzünün bulutları kadar maviydi ve onu
yüz kere döndürdü. Sonra yamyama hitap eden Bhima, "Ey Rakshasa,
zekân sana boşuna verildi ve boşuna
kutsanmamış etle büyüdün ve geliştin. Bu yüzden, kutsal olmayan bir ölümü hak ediyorsun
ve seni bugün hiçliğe indireceğim. Bu ormanı bugün dikenli bitkileri olmayan bir orman gibi kutsanmış yapacağım. Ve, ey ​​Rakshasa, artık yiyeceğin için insan öldürmeyeceksin." dedi. Arjuna bu noktada şöyle dedi, "Ey
Bhima, eğer bu Rakshasa'yı savaşta yenmenin senin için zor bir görev olduğunu düşünüyorsan, sana yardım edeyim, aksi takdirde zaman kaybetmeden onu kendin öldür. Ya da, ey Vrikodara, Rakshasa'yı tek başıma öldürmeme izin ver. Yorgunsun ve işi neredeyse bitirdin. Dinlenmeyi hak ediyorsun."'

"Vaisampayana devam etti, 'Arjuna'nın bu sözlerini duyan Bhima öfkeyle
ateşlendi ve Rakshasa'yı tüm gücüyle yere fırlatarak onu bir hayvanmış gibi
öldürdü. Rakshasa ölürken, tüm ormanı dolduran ve ıslak bir davulun sesi kadar derin olan korkunç bir çığlık
çıkardı. Sonra güçlü Bhima, bedeni elleriyle tutarak ikiye katladı ve ortasından kırarak kardeşlerini çok memnun etti.
Bunu görünce Hidimva öldürüldüğünde, aşırı derecede sevindiler ve tüm düşmanların cezalandırıcısı olan Bhima'ya tebriklerini sunmakta hiç vakit kaybetmediler. Sonra
Arjuna, korkunç kahramanlığa sahip olan görkemli Bhima'ya tapınarak, ona tekrar
başvurdu ve şöyle dedi, "Saygıdeğer kıdemli, sanırım bu ormandan çok uzakta olmayan
bir kasaba var. Kutsanmış ol, buradan hemen gidelim ki Duryodhana bizi
izlemesin."

"'Sonra tüm o güçlü araba savaşçıları, insanlar arasındaki o kaplanlar, "Öyle olsun," diyerek anneleriyle birlikte yola koyuldular, ardından Hidimva, Rakshasa kadını geldi.'"

BÖLÜM CLVII

(Hidimva-vadha Parva devam etti)

"Vaisampayana dedi ki, 'Bhima, Hidimva'nın onları takip ettiğini görünce ona seslendi ve şöyle dedi, "Rakshasalar, nüfuz edilemeyen aldatmacaları benimseyerek düşmanlarından intikam alırlar. Bu yüzden, ey Hidimva,
kardeşinin gittiği yoldan git." Sonra Yudhishthira
Bhima'yı öfkeyle görünce şöyle dedi, "Ey Bhima, ey insanlar arasındaki kaplan, ne kadar
öfkeli olursa olsun, bir kadını öldürme. Ey Pandava, erdemin gözetilmesi,
hayatı korumaktan daha yüce bir görevdir. Bizi öldürmek amacıyla gelen Hidimva, sen zaten öldürdün. Bu kadın o Rakshasa'nın kız kardeşi, öfkeli olsa bile bize ne yapabilir?"'

"Vaisampayana devam etti, 'Sonra Hidimva, Kunti'yi ve oğlu Yudhishthira'yı da saygıyla selamlayarak, avuçlarını birleştirerek şöyle dedi, "Ey saygıdeğer hanımefendi, sen
kadınların aşk tanrısının ellerinde hissettikleri acıları
bilirsin. Kutsanmış hanımefendi, Bhimasena'nın sebep olduğu bu acılar
bana işkence ediyor. Şimdiye kadar bu dayanılmaz sancıları çektim,
(oğlunun onları yatıştırabileceği) zamanı bekledim. O zaman geldi,
mutlu olacağımı umduğum zaman. Arkadaşlarımı,
akrabalarımı ve ırkımın geleneklerini bir kenara atarak, ey mübarek hanım, senin bu oğlunu, bu kaplanı, kocam olarak seçtim. Sana gerçekten söylüyorum, ey
şanlı hanım, eğer o kahraman veya sen beni terk edersen,
bu hayatımı artık taşıyamam. Bu nedenle, ey ​​en güzel tenli olan, bana merhamet göstermen gerekir, beni ya çok aptal ya da itaatkar kölen olarak düşün. Ey şanlı hanım, beni bu oğlunla, kocamla birleştir. Göksel bir formla donatılmış olduğu için, onu
istediğim yere
götürerek gitmeme izin ver. İnan bana, ey mübarek hanım, onu tekrar
hepinize geri getireceğim. Beni düşündüğünde hemen sana geleceğim ve seni nereye istersen oraya götüreceğim. Seni
tüm tehlikelerden kurtaracağım ve ulaşılmaz ve engebeli bölgelerden geçireceğim. Ne zaman hızla ilerlemek istersen seni sırtımda taşıyacağım. Ah,
bana merhamet et ve Bhima'nın beni kabul etmesini sağla. Sıkıntı zamanlarında birinin hayatını her türlü yolla koruması gerektiği söylenmiştir. Bu görevi yerine getirmeye çalışan kişi, araçlar konusunda tereddüt etmemelidir. O,
sıkıntı zamanında erdemini koruyan, erdemli insanların en önde gelenidir. Gerçekten de, sıkıntı erdem ve erdemli insanlar için en büyük tehlikedir. Hayatı koruyan erdemdir; bu nedenle erdeme
hayat veren denir. Bu nedenle erdemin veya bir görevin yerine getirilmesinin sağlandığı araçlar asla kınanamaz."

"'Hidimva'nın bu sözlerini duyan Yudhishthira dedi. "Öyledir, ey Hidimva, dediğin gibi. Hiç şüphe yok. Ama, ey ince bel, söylediğin gibi davranmalısın. Bhima, yıkandıktan, dualarını ettikten ve olağan kefaret ayinlerini yaptıktan sonra, güneş batana kadar sana dikkat edecek. Gün boyunca onunla istediğin gibi oyna, ey zihnin hızına sahip olan! Ama her gün akşam vakti Bhimasena'yı buraya geri getirmelisin."'

"Vaisampayana devam etti, 'Sonra Bhima, Yudhishthira'nın söylediği her şeye onayını ifade ederek, Hidimva'ya dönerek, "Beni dinle, ey ​​Rakshasa kadın! Gerçekten seninle bu sözü veriyorum ki, ey ince belli, bir oğul edinene kadar seninle kalacağım." Sonra Hidimva, "Öyle olsun," diyerek, Bhima'yı bedenine aldı ve gökyüzünde hızla ilerledi.
Benekli sürülerle dolu, tüylü kabilelerin melodileriyle yankılanan, pitoresk manzaraların ve tanrılara kutsal bölgelerin dağ zirvelerinde, kendisi her türlü süsle donatılmış en güzel şekli alarak ve zaman zaman tatlı ezgiler dökerek, Hidimva Pandava ile
oynadı ve onu mutlu etmek için çalıştı. Aynı şekilde, ulaşılması zor
orman bölgelerinde ve çiçek açmış ağaçlarla kaplı dağ yamaçlarında, nilüferler ve zambaklarla
göz kamaştıran göllerde, nehir adaları ve çakıllı
kıyılarında, güzel kıyıları ve dağ akıntıları olan ormanlık derelerde, çiçek açmış ağaçlar ve sarmaşıklarla
güzel ormanlarda Himalaya çardaklarında,
ve çeşitli mağaralarda, nilüferlerle gülümseyen kristal havuzlarda,
altın ve incilerle parlayan deniz kıyılarında, güzel kasabalarda ve güzel bahçelerde,
tanrılara kutsal ormanlarda ve yamaçlarda, Guhyakas ve
münzevilerin bölgelerinde, her mevsim meyve ve çiçeklerle dolu Manasarovara kıyılarında, Hidimva en güzel halini alarak, Bhima ile
spor yaptı
ve onu mutlu etmek için çalıştı. Zihin hızıyla donatılmıştı,
tüm bu bölgelerde Bhima ile spor yaptı, ta ki zamanla, Pandava tarafından kendisine verilen
güçlü bir oğul gebe kalıp doğurana kadar.
Korkunç
gözleri, büyük ağzı ve düz ok gibi kulakları olan çocuk,
görünüşü korkunçtu. Bakır gibi kahverengi dudakları, keskin dişleri ve yüksek kükremesi,
güçlü kolları, büyük gücü ve aşırı yiğitliğiyle bu çocuk güçlü bir
okçu oldu. Uzun burnu, geniş göğsü, korkutucu şekilde şişkin baldırları, hareket hızı ve aşırı gücüyle, insandan doğmuş olmasına rağmen,
yüzünde insana dair hiçbir şey yoktu. Ve (güç ve kahramanlıkta) tüm Pisaçahları
ve akraba kabileleri ve tüm Rakshasaları geride bıraktı. Ve, ey ​​hükümdar,
küçük bir çocuk olmasına rağmen, doğduğu andan itibaren genç bir adam olarak büyüdü. Güçlü
kahraman kısa sürede tüm silahların kullanımında yüksek bir ustalık kazandı. Rakshasa kadınları gebe kaldıkları gün doğururlar ve istedikleri
şekilleri alabilirler, her zaman şekillerini değiştirirler. Ve kel kafalı çocuk, o kudretli okçu, doğumundan kısa bir süre sonra annesinin önünde eğilerek
annesinin ve babasının ayaklarına dokundu. Daha sonra ebeveynleri ona bir isim verdi. Annesi, başının bir Ghata'ya (su testisi) benzediğini
(kel) söyledikten sonra, her iki ebeveyni de ona Ghatotkacha (tencere kafalı) adını verdi. Ve Pandavalara aşırı derecede bağlı olan Ghatotkacha, onların arasında büyük bir favori oldu, hatta neredeyse onlardan biri oldu.

"'Sonra Hidimva, (kocasıyla birlikte) kaldığı sürenin sona erdiğini bilerek, Pandavaları selamladı ve onlarla yeni bir randevu ayarlayarak
istediği yere gitti. Ve Ghatotkacha da -Rakshasaların en önde geleni- babasına iş için
gerektiğinde geleceğine söz vererek onları selamladı ve kuzeye doğru gitti. Gerçekten de, Karna'ya rakipsiz bir enerjiyle uygun bir düşman olarak güçlü araba savaşçısı Ghatotkacha'yı yaratan (kendisinden bir kısmını ödünç vererek) seçkin Indra'ydı, Karna'ya verdiği ok sonucunda (ve fırlatılacağı kişiyi kesinlikle öldürecekti).'"

BÖLÜM CLVIII

(Hidimva-vadha Parva devam etti)

"Vaisampayana dedi ki, 'O güçlü araba savaşçıları, kahraman Pandavalar, sonra
gittiler, ey kral, ormandan ormana geyik ve birçok hayvanı (yiyecekleri için) öldürüyorlardı. Ve gezileri sırasında
Matsyas, Trigartas, Panchalas ve sonra Kichakas ülkelerini ve ayrıca
içerisinde birçok güzel orman ve göl gördüler. Ve hepsinin başlarında keçeleşmiş saçlar vardı ve ağaç kabukları ve hayvan derileri giymişlerdi.
Gerçekten de, Kunti ile birlikte bu seçkin kahramanlar
münzevi kıyafetleri giymişlerdi. Ve o güçlü araba savaşçıları bazen
annelerini sırtlarında taşıyarak aceleyle ilerliyorlardı; ve bazen
kılık değiştirerek ve bazen de yine büyük bir hızla ilerliyorlardı. Ve
Rik ve diğer Vedaları ve ayrıca tüm Vedangaları
ve ahlak ve siyaset bilimlerini inceliyorlardı. Ve ahlak bilimiyle ilgilenen Pandavalar, gezileri sırasında
büyükbabalarıyla (Vyasa) karşılaştılar. Ve seçkin Krishna-Dwaipayana'yı selamlayarak,
düşmanların o cezalandırıcıları, anneleriyle birlikte,
ellerini birleştirerek onun önünde durdular.

"'Vyasa daha sonra şöyle dedi, "Ey Bharata soyundan gelen boğalar, sizin bu sıkıntınızı önceden biliyordum, Dhritarashtra'nın oğlu tarafından aldatıcı bir şekilde sürgün edilmenizden oluşuyordu. Bunu bilerek, size büyük bir iyilik yapmak isteyerek
geldim. Başınıza gelenler için üzülmeyin. Tüm bunların sizin mutluluğunuz için olduğunu bilin. Şüphesiz, Dhritarashtra'nın oğulları ve siz
hepiniz benim gözümde eşitsiniz. Fakat insanlar her zaman talihsizlik içinde olanlara veya genç yaşta olanlara karşı taraflıdır. Bu nedenle, size olan sevgim şimdi daha büyük. Ve bu sevginin sonucu olarak, size iyilik yapmak istiyorum. Beni dinleyin! Sizden çok uzakta olmayan, sizi hiçbir
tehlikenin yakalayamayacağı hoş bir kasaba var. Kılık değiştirmiş bir şekilde orada yaşayın,
benim dönüşümü bekleyin."

"Vaisampayana devam etti, 'Satyavati'nin oğlu Vyasa, Pandavaları böylece rahatlatarak
onları Ekachakra kasabasına götürdü. Ve efendi ayrıca Kunti'yi rahatlatarak şöyle dedi, "Yaşa, ey kızım! Senin bu oğlun,
Yudhishthira, gerçeğe her zaman bağlı, insanlar arasında bu şanlı boğa,
adaletiyle tüm dünyayı fethettikten sonra,
dünyanın diğer tüm hükümdarlarına hükmedecektir. Bhima ve Arjuna'nın
yüceliğiyle tüm dünyayı deniz kuşağıyla birlikte fethettikten sonra, onun egemenliğinin tadını çıkaracağı konusunda çok az şüphe var. Senin oğulların ve Madri'ninkiler--hepsi güçlü araba savaşçıları--kendi egemenliklerinde istedikleri gibi neşeyle eğlenecekler. İnsanlar arasında bu kaplanlar da Rajasuya ve Brahmanalara verilen hediyelerin çok büyük olduğu at kurbanı gibi çeşitli kurbanlar sunacaklar. Ve bu oğulların
atalarının krallığını yönetecek, arkadaşlarını ve akrabalarını lüks, bolluk ve mutluluk içinde tutacaklar."

"Vaisampayana devam etti, 'Vyasa bu sözlerle onları bir Brahmana'nın
meskenine tanıttı. Ve adada doğan Rishi, Pandavaların en büyüğüne
şöyle hitap ederek, "Burada beni bekle! Sana geri döneceğim! Kendinizi ülkeye ve duruma
uyarlayarak
çok mutlu olmayı başaracaksınız." dedi.

"'Sonra, ey kral, Pandavalar ellerini birleştirerek Rishi'ye, "Öyle olsun" dediler. Ve seçkin usta, Rishi Vyasa, sonra geldiği
bölgeye gitti.'"

BÖLÜM KLİSİ

(Vaka-vadha Parva)

"Janamejaya sordu, 'Ey Brahmanaların ilki, Pandavalar, o güçlü araba savaşçıları, Kunti'nin oğulları, Ekachakra'ya vardıklarında ne yaptılar?'

"Vaisampayana dedi ki, 'O güçlü araba savaşçıları, Kunti'nin oğulları, Ekachakra'ya vardıklarında, kısa bir süre bir Brahmana'nın meskeninde yaşadılar. Hayırsever bir hayat sürerek, (gezginlikleri sırasında) çeşitli hoş ormanlar ve yeryüzü bölgeleri, birçok nehir ve göl gördüler ve kendi başarıları sonucunda o kasabanın sakinlerinin gözdesi oldular. Akşam vakti, dilenci turlarında topladıkları her şeyi Kunti'nin önüne koydular ve Kunti, hepsini aralarında bölüştürürdü, her biri kendisine düşeni alırdı. Ve düşmanların o kahramanca cezalandırıcıları, anneleriyle birlikte, bütünün bir kısmını alırken, güçlü Bhima tek başına diğer kısmını aldı. Bu şekilde, Bharata soyundan gelen boğa, seçkin Pandavalar bir süre orada yaşadılar.

"'Bir gün, Bharata ırkının boğaları dilencilik turundayken, Bhima (evde) (annesi) Pritha ile birlikteydi. O gün, ey Bharata, Kunti, Brahmana'nın dairelerinden gelen yüksek ve yürek parçalayıcı bir keder feryadı duydu. Brahmana'nın evindeki sakinlerin ağladığını ve acıklı ağıtlar yaktığını duyan Kunti, ey kral, şefkatinden ve kalbinin iyiliğinden, buna kayıtsız kalamadı. Kederle boğuşan sevimli Pritha, Bhima'ya hitaben, şefkat dolu şu sözleri söyledi. "Acılarımız dindi, ey oğul, bu Brahmana'nın evinde mutlu bir şekilde yaşıyoruz, onun tarafından saygı duyuluyoruz ve Dhritarashtra'nın oğlu bizi tanımıyor. Ey oğul, bu Brahmana'ya yapmam gereken iyiliği her zaman düşünürüm, tıpkı başkalarının evlerinde mutlu bir şekilde yaşayanların yaptıkları gibi! Ey çocuk, o iyiliklerin asla kaybolmadığı gerçek bir adamdır. Başkalarına, ellerinden aldığından daha fazlasını geri öder. Hiç şüphe yok ki, bu Brahmana'nın başına bir musibet gelmiştir. Eğer ona
bir şekilde yardım edebilirsek, o zaman onun hizmetlerini ödemiş oluruz."

"'Annesinin bu sözlerini duyan Bhima, "Ey anne, Brahmana'nın sıkıntısının doğasını ve nereden kaynaklandığını öğren.
Her şeyi öğrenerek, görev ne kadar zor olursa olsun, onu rahatlatacağım." dedi.

"Vaisampayana devam etti 'Anne ve oğul birbirleriyle böyle konuşurken, ey kral, Brahmana ve karısından gelen bir başka keder feryadı daha duydular. Sonra Kunti hızla o seçkin Brahmana'nın iç odalarına girdi, bağlı buzağısına doğru koşan bir inek gibi. Brahmana'yı karısı, oğlu ve kızıyla birlikte üzgün bir yüzle otururken gördü ve Brahmana'nın şöyle dediğini duydu, "Ah, bu dünyevi hayata yazıklar olsun, kamış kadar boş ve sonuçta bu kadar verimsiz, üzüntüye dayalı ve özgürlüğü olmayan ve kaderinde sefalet olan! Hayat keder ve hastalıktır; hayat gerçekten de bir sefalet kaydıdır! Ruh birdir: ama erdemi, zenginliği ve zevki takip etmek zorundadır. Ve bunlar aynı anda takip edildiği için, sıklıkla çok fazla sefaletin kaynağı olan bir anlaşmazlık ortaya çıkar. Bazıları kurtuluşun en büyük arzu nesnesi olduğunu söyler. Ama bunun asla başarılamayacağına inanıyorum. Zenginlik elde etmek cehennemdir; zenginliğin peşinde koşmak sefaletle birlikte gelir; kişi onu elde ettikten sonra daha fazla sefalet olur, çünkü kişi sahip olduğu şeyleri sever ve eğer başına bir talihsizlik gelirse, sahibi
kederle boğuşur. Bu tehlikeden nasıl kaçabileceğimi veya eşimle birlikte tehlikeden uzak bir bölgeye nasıl uçabileceğimi göremiyorum. Ey karım, mutlu olacağımız başka bir yere göç etmeye çalıştığımı hatırla, ama sen beni dinlemedin. Sık sık benden rica etmene rağmen, ey basit kadın, bana, 'Burada doğdum ve burada yaşlandım; burası benim atalarımın
memleketi,' dedin. Saygıdeğer baban, ey karım ve annen de, uzun zaman önce göğe yükseldiler. Akrabaların da hepsi ölmüştü. Ah, o zaman neden hala burada yaşamayı seviyordun? Akrabalarına duyduğun sevgiyle o zaman söylediklerimi duymadın. Ama şimdi bir akrabanın ölümüne tanıklık edeceğin zaman geldi. Ah, bu manzara benim için ne kadar üzücü! Ya da belki de kendi ölümümün zamanı geldi, çünkü ben
kendim
yaşadığım sürece
kendilerimden birini asla acımasızca terk edemeyeceğim. Sen benim tüm iyi işlerde yardımcımsın, özverili ve bana karşı her zaman
şefkatli bir anne olarak. Tanrılar seni bana gerçek bir
dost olarak verdi ve sen her zaman benim en önemli dayanağımsın. Sen, ebeveynlerim tarafından,
evlilik işlerimde katılımcı yapıldın. Sen saf bir soydan
ve iyi huylu, çocukların annesi, bana adanmış ve çok
masumsun; seni uygun törenlerle seçip evlendirdikten sonra, hayatımı kurtarmak için yeminlerinde bu kadar kararlı olan karımı terk edemem. Ben
kendimi nasıl kurban edebilirim ki, henüz genç yaşta olan ve henüz kıllı uzantıları olmayan
oğlumu? Kendim doğurduğum, Yaratıcı tarafından bir kocaya bahşedilmek üzere
ellerime rehin olarak bırakılan ve onun aracılığıyla atalarımla birlikte, yalnızca kız çocukları olanların erişebileceği bölgelerin tadını çıkarmayı umduğum kızımı nasıl kurban edebilirim? Bazı insanlar babanın bir oğula olan sevgisinin daha büyük olduğunu düşünür; diğerleri ise bir kıza olan sevgisinin daha büyük olduğunu; ancak benimkinin eşit olduğunu düşünür.
Öbür dünyada benim elde edebileceğim mutluluk bölgelerinin, kendi soyumun ve ebedi mutluluğumun yattığı masum kızımı nasıl terk etmeye hazır olabilirim? Eğer yine kendimi
feda edip öteki dünyaya gidersem, neredeyse hiç huzur bulamazdım, çünkü, gerçekten de, benim tarafımdan bırakılanların yaşamı destekleyemeyeceği açıktır. Bunlardan herhangi birinin feda edilmesi acımasız ve kınanabilir olurdu. Öte yandan, kendimi feda edersem, bunlar, ben olmadan, kesinlikle yok olacaklardır. İçine düştüğüm sıkıntı çok büyük; ayrıca
kaçış yollarını da bilmiyorum. Ah, bugün yakınlarımla hangi yolu izleyeceğim. Bunların hepsiyle birlikte ölmem iyi olur, çünkü artık
yaşayamam."'"

BÖLÜM CLX

(Vaka-vadha Parva devam ediyor)

"Vaisampayana dedi ki, 'Brahmana'nın bu sözlerini duyunca, karısı şöyle dedi,
"Ey Brahmana, sıradan bir adam gibi üzülmemelisin. Yas tutmanın zamanı da değil. Öğrenimin var; tüm insanların kesinlikle öleceğini biliyorsun; hiç kimse kaçınılmaz olan şey için üzülmemeli. Karısı, oğlu ve kızı, bunların hepsi kendi benliği için aranır. İyi bir anlayışa sahip olduğun için, acılarını öldür. Ben kendim
gideceğim. Bu gerçekten de bir kadının en yüce ve ebedi görevidir, yani
hayatını feda ederek kocasının iyiliğini aramasıdır. Benim tarafımdan
yapılan böyle bir eylem seni mutlu edecek ve bana bu dünyada şöhret
ve bundan sonra sonsuz mutluluk getirecek. Bu gerçekten de sana
söylediğim en yüce erdemdir ve bununla hem erdemi hem de mutluluğu elde edebilirsin.
Birinin bir eş arzuladığı amaç senin tarafından
benim aracılığımla çoktan başarıldı. Sana bir kız ve bir oğul doğurdum ve böylece
sana olan borcumdan kurtuldum. Sen çocukları destekleyip besleyebiliyorsun, ama ben onları asla senin gibi destekleyip besleyemem. Sen benim hayatım, servetim ve efendimsin; senden yoksun, bu genç yaştaki çocuklar nasıl -ben de kendim nasıl var olabilirim? Dul ve efendisiz, bana bağlı iki çocukla, sen olmadan, çifti nasıl hayatta tutabilirim, kendim dürüst bir hayat yaşarken? Eğer kızın, seninle bir ittifak yapmaya layık olmayan, onursuz ve kibirli kişiler tarafından (evlenmek üzere) istenirse, kızı nasıl koruyabilirim? Gerçekten de, kuşlar yere atılmış eti açgözlülükle aradıkları gibi, erkekler de kocasını kaybetmiş bir kadını isterler. Ey kötü adamlar tarafından istenen Brahmanaların en iyisi, sendeleyebilirim ve tüm dürüst adamların arzuladığı yolda devam edemeyebilirim. Senin evinin bu tek kızını, bu masum kızı, atalarının her zaman yürüdüğü yola nasıl koyabilirim? O zaman, bu çocuğa, senin gibi erdemli olmasını sağlayacak her arzu edilen başarıyı nasıl bahşedebilirim, o yoksulluk mevsiminde, efendisiz kalacağım? Efendisiz kalacak olan kendimi yenerek, değersiz kişiler, Vedaları duymak isteyen Sudralar gibi, senin bu kızının (elini) isteyecekler. Ve eğer onlara kanına ve niteliklerine sahip olan bu kızı vermezsem, onu zorla alabilirler, tıpkı kurbanlık tereyağını götüren kargalar gibi. Ve oğlunun sana bu kadar benzemediğini ve kızının bazı değersiz kişilerin kontrolüne verildiğini görünce, dünyada onursuz kişiler tarafından bile hor görülecek ve kesinlikle öleceğim. Bu
çocuklar da, benden ve senden, babalarından yoksun kalırlarsa, hiç şüphem yok ki,
sular kuruduğunda balıklar gibi yok olacaklar. Hiç şüphe yok ki, senden
olmazsa üçü de yok olacak: bu yüzden beni kurban etmen gerekir.
Ey Brahmana, ahlak konusunda bilgili kişiler, çocuk doğurmuş kadınların efendilerinden önce ölmelerinin en büyük erdem olduğunu
söylemişlerdir. Bu oğlumu ve kızımı, bu akrabalarımı ve hayatın kendisini senin için terk etmeye hazırım. Bir kadının efendisine karşı hoş görevler yapmakla meşgul olması, fedakarlıklardan,
çilecilikten, yeminlerden ve her türden hayır işlerinden daha büyük bir görevdir. Bu yüzden,
yapmayı düşündüğüm eylem en büyük erdemle uyumludur ve senin ve ırkının iyiliği içindir. Akıllılar, çocukların, akrabaların, eşin ve değer verilen her şeyin, kişinin kendisini tehlikeden ve sıkıntıdan kurtarması amacıyla değerli olduğunu beyan etmişlerdir. Kişi, kendisini tehlikeden kurtarmak için servetini korumalıdır ve karısını zenginliğiyle korumalı ve gözetmelidir. Ancak, hem karısıyla hem de servetiyle kendini korumalıdır. Bilginler, kişinin karısının, oğlunun, servetinin ve evinin, önceden görülen veya görülmeyen kazalara karşı korunmak amacıyla edinildiği gerçeğini dile getirmişlerdir. Akıllılar, kişinin tüm akrabalarının kendi benliğine karşı tartıldığında, kişinin kendisine eşit olmayacağını da söylemişlerdir. Bu nedenle, saygıdeğer efendim, beni terk ederek kendini koru. Ah, kendimi feda etmeme izin ver ve çocuklarımın değerini bil. Ahlak konusunda bilgili olanlar,
incelemelerinde, kadınların asla katledilmemesi gerektiğini ve
Rakshasaların ahlak kurallarından habersiz olmadıklarını söylemişlerdir. Bu nedenle, Rakshasanın bir erkeği öldüreceği kesinken, bir kadını öldürüp öldürmeyeceği şüphelidir. Bu nedenle, ahlak kuralları konusunda bilgili olduğunuz için, beni Rakshasanın önüne koymanız gerekir. Çok
mutluluk yaşadım, bana hoş gelen çok şey elde ettim ve ayrıca büyük
dini erdemler edindim. Ayrıca, sizden çok değerli
çocuklar da elde ettim. Bu nedenle, ölmek beni üzmüyor. Sana çocuk
doğurdum ve yaşlandım; sana iyilik yapmayı her zaman arzuluyorum; tüm bunları hatırlayarak bu karara vardım. Ey saygıdeğer efendim,
beni terk ederek başka bir eş edinebilirsin. Onunla tekrar
dini erdem elde edebilirsin. Bunda günah yoktur. Bir erkek için çok eşlilik bir erdem eylemidir, ancak bir kadın için ilkinden sonra ikinci bir
kocaya yönelmek çok günahtır. Bütün bunları göz önünde bulundurarak ve ayrıca kendi öz benliğini feda etmenin kınanabilir olduğunu hatırlayarak, ey, bugün zaman kaybetmeden kendi öz benliğini, ırkını ve bu çocuklarını (beni terk ederek) kurtar."'

"Vaisampayana devam etti, 'Böyle hitap edildiğinde, ey ​​Bharata, Brahmana onu kucakladı ve ikisi de sessizce ağlamaya başladı, kederle boğuşuyorlardı.'"

BÖLÜM CLXI

(Vaka-vadha Parva devam etti)

"Vaisampayana dedi ki, 'Eziyet çeken ebeveynlerinin bu sözlerini duyan kızı kederle doldu ve onlara şöyle dedi, "Neden bu kadar
acı çekiyorsun ve neden bu kadar ağlıyorsun, sanki sana bakacak kimsen yokmuş gibi? Ah, beni dinle ve uygun olanı yap. Beni belli bir zamanda terk etmekle yükümlü olduğun konusunda çok az şüphe var. Beni bir
kez terk edeceğinden emin ol, ey, Şimdi beni terk et ve her şeyi sadece benim pahasına kurtar.
İnsanlar çocuk sahibi olmayı arzularlar, çocukların onları kurtaracağını düşünürler (hem bu dünyada hem de ahirette). Ah, zavallı benliğimle
zorluklarının akıntısını geç, sanki ben bir salmışım gibi. Bir çocuk
bu ve diğer bölgelerde ebeveynlerini kurtarır; bu yüzden çocuk
bilgili Putra (kurtarıcı) tarafından adlandırılır. Atalar benden kızlarının oğullarını isterler (özel bir kurtuluş yolu olarak). Fakat (çocuklarımı beklemeden) ben babamın hayatını koruyarak onları kendim kurtaracağım.
Bu kardeşim hassas yaşlarda, bu yüzden sen şimdi ölürsen onun
yok olacağından şüphe yok. Eğer sen, babam, ölürsen ve kardeşim seni
takip ederse, Pitris'in cenaze pastası askıya alınacak ve onlar
çok
zarar görecekler. Babam ve kardeşim ve annem (kocası ve oğlunun ardından hayatta kalamayacak) tarafından geride bırakıldım ve ben daha da derin bir kedere gömüleceğim ve sonunda büyük bir sıkıntı içinde yok olacağım.
Bu tehlikeden annem ve bebek kardeşim gibi sen de kurtulursan, ırkın ve (atalardan kalma) pastanın
devam edeceğinden şüphe yok. Oğul kişinin kendisidir; karısı kişinin arkadaşıdır; ancak kız, sıkıntının kaynağıdır. Bu nedenle, o sıkıntının kaynağını ortadan kaldırarak kendini kurtar ve böylece beni erdem yoluna koy. Ben bir kız çocuğu olduğum için, ey baba, senden yoksun, çaresiz ve sıkıntıya saplanmış olacağım ve her yere gitmek zorunda kalacağım. Bu nedenle, bu zor görevi başararak babamın ırkını kurtarmaya ve bu eylemin erdemini paylaşmaya kararlıyım. Eğer sen, ey Brahmanaların en iyisi, beni burada bırakarak oraya (Rakshasa'ya) gidersen, o zaman ben çok
acı çekerim. Bu nedenle, ey ​​baba, bana karşı nazik ol. Ey insanların en iyisi, bizim için, erdem için ve ayrıca ırkın için, kendini kurtar,
bir zamanlar ayrılmak zorunda kalacağın beni terk ederek.
Ey baba, kaçınılmaz olanı yapmakta gecikmeye gerek yok.
Sen göğe yükseldiğinde, bizim
köpekler gibi, yabancılardan yiyecek dilenmek zorunda kalmamızdan daha acı verici ne olabilir. Ama eğer sen akrabalarınla ​​birlikte bu zorluklardan kurtulursan, o zaman ben
göksellerin bölgesinde mutlu bir şekilde yaşarım. Bizim tarafımızdan duyulmuştur ki, kızını bu şekilde bağışladıktan sonra tanrılara ve göksel varlıklara adaklar sunarsan, bunlar kesinlikle hayırlı olacaktır."'

"Vaisampayana devam etti, 'Brahmana ve karısı, kızlarının bu çeşitli ağıtlarını duyduklarında, eskisinden daha fazla üzüldüler ve üçü birlikte ağlamaya başladılar. Oğulları, o zamanlar, genç yaşta, onları
ve kızlarını böyle birlikte ağlarken görünce, tatlı bir
tonla şu sözleri geveledi, gözleri zevkten büyümüştü, "Ağlama, ey baba, ne de sen, ey anne, ne de sen ey kızkardeş!" Ve çocuk gülümseyerek her birine yaklaştı ve sonunda bir ot yaprağı alarak neşeyle şöyle dedi, "Bu iradeyle
insan yiyen Rakshasa'yı öldüreceğim!" Hepsi kedere
düşmüş olsa da, çocuğun tatlı bir şekilde gevelediğini duyduklarında, yüzlerinde bir sevinç
belirdi. Sonra Kunti bunun uygun bir fırsat olduğunu düşünerek gruba yaklaştı ve şu sözleri söyledi. Gerçekten de, onun sözleri
onları, nektarın ölü bir insanı canlandırması gibi canlandırıyordu.'"

BÖLÜM CLXII

(Vaka-vadha Parva devam etti)

"'Kunti, 'Bu kederin sebebini senden öğrenmek istiyorum, çünkü
mümkünse onu ortadan kaldıracağım.' dedi.

"'Brahmana cevap verdi, 'Ey çileci zengin, senin konuşman gerçekten de sana layık. Ama bu keder hiçbir insan tarafından giderilemez. Bu kasabadan çok uzakta olmayan, Vaka adında bir Rakshasa yaşıyor, bu yamyam bu ülkenin ve kasabanın efendisi. İnsan etiyle beslenen, büyük bir güçle donatılmış o zavallı Rakshasa bu ülkeyi yönetiyor. O, Asuraların şefi olduğu için, bu kasaba ve içinde bulunduğu ülke onun kudretiyle korunuyor. Hiçbir düşmanın veya hiçbir canlının entrikalarından korkmuyoruz. Ancak, o yamyamın ücreti, bir araba dolusu pirinç, iki manda ve bunları ona getiren bir insandan oluşan yemeğidir. Ev sahipleri bu yemeği birbiri ardına ona göndermek zorundadır. Ancak, sıra, aralıklarla belirli bir aileye gelir uzun yıllar. Eğer
bundan kaçınmaya çalışanlar varsa, Rakshasa onları çocuklarıyla ve eşleriyle birlikte öldürür ve hepsini yutar. Bu ülkede, Vetrakiya adında bir şehir vardır, bu toprakların kralı orada yaşar. O, hükümet biliminden habersizdir ve çok az
zekâya sahiptir, bu toprakların sonsuza dek güvenli hale getirilmesi için hiçbir tedbiri umursamadan alır. Ama biz kesinlikle
hepsini hak ediyoruz, çünkü o zavallı ve zayıf hükümdarın egemenliğinde sürekli bir endişe içinde yaşıyoruz. Brahmanalar asla birinin egemenliğinde kalıcı olarak ikamet etmeye zorlanamazlar, çünkü onlar kimseye bağımlı değildir, kuşlar gibi tüm ülkeleri mükemmel bir özgürlükle dolaşırlar. Birinin (iyi) bir kral, sonra bir eş ve sonra da servet edinmesi gerektiği söylenmiştir. Bu üçünü elde ederek kişi akrabalarını ve oğullarını kurtarabilir. Fakat bu üçünün edinilmesine gelince, eylemlerimin seyri tam tersi oldu. Bu nedenle, bir tehlike
denizin içine
sürüldüğümden, çok acı çekiyorum. Ailemi
yıkıcı olan bu dönüş şimdi bana düştü. Rakshasa'ya ücreti olarak yukarıda belirtilen
yiyecekleri ve bir insanı daha vermek zorunda kalacağım. Bir adamı satın alabilecek kadar zenginliğim yok. Ailemden herhangi birinden ayrılmayı hiçbir şekilde kabul edemem ve o Rakshasa'nın (pençelerinden) kurtulmanın bir yolunu da göremiyorum. Şimdi, kaçışı olmayan bir keder okyanusuna
battım. Bugün o Rakshasa'ya gideceğim, tüm ailemle birlikte, o alçak hepimizi bir anda yutsun diye.'"

BÖLÜM CLXIII

(Vaka-vadha Parva devam etti)

"'Kunti dedi ki, "Bu tehlike yüzünden hiç üzülme, ey ​​Brahmana. Seni o Rakshasa'dan kurtarmanın bir yolunu görüyorum. Senin sadece bir oğlun var, üstelik o da çok genç yaşta, ayrıca sadece bir kızın var, genç ve çaresiz, bu yüzden bunlardan herhangi birinin, karının veya hatta senin Rakshasa'ya gitmesini istemiyorum. Beş oğlum var, ey Brahmana, bırak da onlardan biri gitsin, o Rakshasa'nın haraçını senin adına taşısın."

"'Bunu duyan Brahmana cevap verdi, "Kendi hayatımı kurtarmak için asla bunun yapılmasına izin vermeyeceğim. Kendimi kurtarmak için asla bir Brahmana'nın veya bir misafirin hayatını feda etmeyeceğim. Gerçekten de, düşük kökenli ve günahkâr uygulamalar yapanlar bile (benden yapmamı istediğin şeyi) yapmayı reddederler. Birinin bir Brahmana'nın yararına kendini ve çocuklarını feda etmesi gerektiği söylenir. Bu tavsiyeyi mükemmel buluyorum ve ben de uymayı seviyorum. Bir Brahmana'nın ölümü ile kendimin ölümü arasında seçim yapmak zorunda kaldığımda, ikincisini tercih ederim. Bir Brahmana'yı öldürmek en büyük günahtır ve bunun için bir kefaret yoktur. Bence kişinin gönülsüzce kendini feda etmesi, bir Brahmana'nın gönülsüzce feda edilmesinden daha iyidir. Ey mübarek hanım, kendimi feda ederek kendimi yok etmekten suçlu olmam. Başkası hayatımı aldığında hiçbir günah bana bağlanamaz. Ama eğer bir Brahmana'nın ölümüne bilerek rıza gösterirsem, bu zalimce ve günahkâr bir eylem olur ve bunun sonucundan kaçış yoktur. Bilginler, evine gelen veya senin korumanı arayan birinin terk edilmesinin, ayrıca senin elinden ölümü isteyen birinin öldürülmesinin hem zalimce hem de günah olduğunu
söylemişlerdir. Sıkıntı zamanlarında izin verilen uygulamalara aşina olan seçkin kişiler, daha önce, kişinin
asla zalimce ve kınanacak bir eylemde bulunmaması gerektiğini
söylemişlerdir. Bugün karımla birlikte kendimi yok etmem benim için iyi, ama bir Brahmana'nın ölümünü asla onaylamam."

"'Kunti dedi ki, "Ben de kesinlikle Brahmana, Brahmanaların
her zaman korunması gerektiği görüşündeyim. Kendimle ilgili olarak, beş tane yerine yüz tane olsa bile hiçbir oğlum benim için daha az değerli olmaz. Ama bu
Rakshasa oğlumu öldüremeyecek, çünkü o oğlum büyük bir
cesaret ve enerjiyle donatılmış ve mantralarda yetenekli. O, Rakshasa'ya sadakatle yemeğini ulaştıracak, ama kesinlikle biliyorum ki, kendini
kurtaracak. Daha önce birçok güçlü Rakshasa'nın kahraman oğlumla savaştığını ve onun tarafından öldürüldüğünü gördüm. Ama, ey Brahmana, bu gerçeği kimseye söyleme, çünkü eğer bilinirse, bu gücü elde etmek isteyen kişiler, meraktan her zaman oğullarımı rahatsız edecektir. Akıllılar, eğer oğlum, hocasının izni olmadan herhangi bir kimseye herhangi bir bilgi verirse, oğlumun kendisi artık o bilgiden yararlanamayacaktır." dediler. "'Pritha'nın bu şekilde hitap ettiği Brahmana karısıyla birlikte son derece
mutlu oldu ve Kunti'nin konuşmasına onay verdi, bu onlar için nektar gibiydi. Sonra
Kunti, Brahmana eşliğinde, Vayu'nun (Bhima) oğluna gitti ve ondan (o zor görevi) tamamlamasını istedi. Bhima onlara, "Öyle olsun" diyerek cevap verdi.'"

BÖLÜM CLXIV

(Vaka-vadha Parva devam etti)

"Vaisampayana dedi ki, 'Bhima görevi tamamlamaya söz verdikten sonra, "Bunu yapacağım" diyen Pandavalar, ey Bharata, gün boyunca elde ettikleri sadakalarla
eve döndüler. Sonra, sadece Bhima'nın yüzünden Pandu'nun oğlu Yudhishthira, üstlendiği görevin doğasından şüphelendi. Annesinin yanında oturan Yudhishthira, ona özel olarak sordu, "Ey anne, korkunç kahramanlık Bhima'nın başarmaya çalıştığı görev nedir? Bunu senin emrinle mi yoksa kendi isteğiyle mi yapıyor?" Kunti cevap verdi, "Düşmanların o terbiyecisi Bhima, benim emrimle, Brahmana'nın iyiliği ve bu kasabanın kurtuluşu için bu büyük işi yapacak." 

"'Yudhishthira dedi ki, "Ey anne, ne kadar düşüncesizce bir hareket yaptın! Bunu yapmak
zor ve neredeyse intiharla eşdeğer! Bilgili kişiler
kendi çocuğunu terk etmeyi asla alkışlamazlar. Sen, ey anne,
başkasının çocuğu uğruna kendi çocuğunu neden feda etmek istiyorsun? Sen, ey anne, çocuğunu bu şekilde terk ederek sadece insan uygulamalarının seyrine değil, aynı zamanda Vedaların öğretilerine de aykırı davrandın. O Bhima, geceleri kollarına güvenerek mutlu bir şekilde uyuduğumuz ve Dhritarashtra'nın açgözlü oğlu tarafından mahrum bırakıldığımız krallığı geri kazanmayı umduğumuz, ölçülemez enerjiye sahip kahraman, Duryodhana ve Sakuni'nin bütün gece boyunca gözünü kırpmadığı
ve onun sayesinde lac sarayından ve diğer çeşitli tehlikelerden kurtarıldığımızı hatırladığımız, Purochana'nın ölümüne sebep olan ve onun kudretine güvenerek kendimizi Dhritarashtra'nın oğullarını çoktan öldürmüş ve tüm zenginliğiyle tüm dünyayı ele geçirmiş olarak gördüğümüz, ey anne, hangi düşüncelerle onu terk etmeye karar verdin? Aklından mı mahrum bırakıldın? Anlayışın,
geçirdiğin felaketler yüzünden bulandı mı?"

"Kunti, oğlunun bu sözlerini duyunca, "Ey Yudhishthira, Vrikodara yüzünden hiç endişelenmene gerek yok. Ben
anlayışımdaki herhangi bir zayıflıktan dolayı bu karara varmadım. Onun tarafından saygı duyulan ve
üzüntülerimiz yatıştırılan, ey oğul, Dhritarashtra'nın oğullarının bilmediği
bu Brahmana'nın evinde yaşıyorduk. Ey oğul, o Brahmana'ya karşılık vermek için, bunu yapmaya karar verdim. O, gerçekten de, iyi görevlerin asla
kaybedilmediği bir adamdır. Karşılığının ölçüsü, aldığı hizmetlerin ölçüsünden daha büyüktür. Bhima'nın lac evinden (kaçış) vesilesiyle ve Hidimva'nın
yıkımından dolayı gösterdiği cesareti görünce, Vrikodara'ya olan güvenim büyük. Bhima'nın kolları on bin filin kollarına eşittir. Bu nedenle, hepinizi, her biriniz bir fil kadar ağır olarak, Varanavata'dan taşımayı başardı. Dünyada Bhima'ya eşit güçte kimse yoktur; hatta savaşçıların en önde geleni, yıldırımın sahibini bile yenebilir. Doğumundan kısa bir süre sonra kucağımdan dağın göğsüne düştü. Üzerine düştüğü taş kütlesi vücudunun ağırlığıyla parçalandı. Bundan da, ey Pandu'nun oğlu, Bhima'nın gücünü öğrendim. Bu nedenle onu Brahmana'nın düşmanına karşı koymaya karar verdim. Bunu aptallıktan, cehaletten veya kazanç amacıyla yapmadım. Bu erdemli eylemi yapmaya kasıtlı olarak karar verdim. Bu eylemle, ey ​​Yudhishthira, iki amaç başarılacak; biri Brahmana tarafından yapılan hizmetlerin karşılığıdır
ve diğeri yüksek dini erdemin kazanılmasıdır. Benim inancım şudur ki, bir Brahmana'ya herhangi bir konuda yardım eden Kşatriya bundan sonra mutluluk bölgeleri kazanır. Aynı şekilde, bir Kşatriya'nın hayatını kurtaran bir Kşatriya da bu dünyada olduğu gibi diğer dünyada da büyük bir üne kavuşur. Bu dünyada bir Vaisya'ya yardım eden bir Kşatriya kesinlikle dünya çapında popülerlik kazanır. Kraliyet kabilesinden biri, kendisine koruma için gelen Sudra'yı bile korumalıdır. Eğer bunu yaparsa, bir sonraki hayatında kraliyet soyundan gelir ve diğer kralların refahını ve saygısını kazanır. Puru soyunun oğlu, zorlu bir çileyle elde edilen bilgeliğin şanlı Vyasa'sı bana bunu geçmiş günlerde söylemişti. Bu nedenle, bunu başarmaya karar verdim."'"

BÖLÜM CLXV

(Vaka-vadha Parva devam etti)

"'Annesinin bu sözlerini duyan Yudhishthira, "Ey anne, senin, acı çeken Brahmana'ya karşı şefkatle hareket ederek, kasıtlı olarak yaptığın şey gerçekten mükemmel. Bhima, yamyamı öldürdükten sonra, kesinlikle hayata dönecek, çünkü sen, ey anne, Brahmanalara karşı her zaman şefkatlisin. Ama Brahmana'ya, ey anne, bu kasabadaki sakinlerin her şeyi öğrenebileceği hiçbir şey yapmadığını söyle ve isteğini yerine getireceğine dair ona söz ver."'

"Vaisampayana devam etti, 'Sonra, gece geçince, Pandu'nun oğlu Bhimasena, Rakshasa'nın yemeğini de yanına alarak yamyamın yaşadığı yere doğru yola çıktı. Pandu'nun kudretli oğlu, Rakshasa'nın yaşadığı ormana yaklaşırken, taşıdığı yemeği yemeye başladı ve Rakshasa'yı yüksek sesle adıyla çağırdı. Bhima'nın sözlerine öfkelenen Rakshasa dışarı çıktı ve Bhima'nın olduğu yere yaklaştı.

"'Büyük bir vücuda ve büyük bir güce, kızıl gözlere, kızıl sakala ve kızıl saçlara sahip olan,
görülmesi korkunçtu ve
ayaklarıyla yere derin bir şekilde bastırarak geldi. Ağzının açıklığı kulaktan kulağa kadardı ve kulakları
oklar kadar dikti. Sert bir yüze sahipti, alnı üç çizgi halinde
çizilmişti. Bhima'nın yemeğini yediğini gören Rakshasa
ilerledi, alt dudağını ısırdı ve öfkeyle gözlerini açtı. Ve
Bhima'ya dönerek, "Bu aptal kim, Yama'nın meskenine gitmek isterken, benim için
hazırlanan yemeği gözümün önünde yiyor?" dedi. Bu sözleri duyan Bhima, ey Bharata, alaycı bir şekilde gülümsedi ve Rakshasa'yı hiçe sayarak, yüzünü çevirerek yemeye devam etti. Bunu gören yamyam
korkunç bir çığlık attı ve iki kolunu kaldırarak Bhima'ya doğru koştu ve onu öldürmek istedi O, orada ve o zaman. O zaman bile Rakshasa'yı hiçe sayarak ve ona sadece tek bir bakış atarak, düşman kahramanların katili Vrikodara, Rakshasa'nın yemeğini yemeye devam etti. Buna öfkeyle dolan Rakshasa, Kunti'nin oğlu Vrikodara'nın
sırtına iki koluyla sert bir darbe indirdi. Ancak Bhima, kudretli Rakshasa tarafından iki eliyle ağır bir darbe almasına rağmen, Rakshasa'ya bakmadı bile ve daha önce olduğu gibi yemeye devam etti. Sonra kudretli Rakshasa, öfkeyle alevlenerek bir ağacı parçaladı ve Bhima'nın kendisine
tekrar vurduğu için ona doğru koştu. Bu arada, insanların boğası olan kudretli Bhima, o yemeğin tamamını
yavaşça yemişti ve kendini yıkayarak neşeyle dövüşmeye hazırlandı. Sonra, ey Bharata, büyük bir enerjiye sahip olan Bhima, alaycı bir şekilde gülümseyerek,
Rakshasa'nın öfkeyle ona fırlattığı ağacı sol eliyle yakaladı.
Sonra o kudretli Rakshasa, daha fazla ağacı parçalayarak,
Bhima'ya fırlattı ve Pandava da aynı sayıda ağacı Rakshasa'ya fırlattı. Sonra, ey kral,
o insanla Rakshasa arasındaki ağaçlarla mücadele o kadar
korkunç oldu ki, çevredeki bölge kısa sürede ağaçsız kaldı. Sonra
Rakshasa, kendisinin Vaka'dan başkası olmadığını söyleyerek, Pandava'ya
saldırdı ve kudretli Bhima'yı kollarıyla yakaladı. O kudretli kahraman da
güçlü kollarıyla güçlü kollu Rakshasa'yı kavradı ve kendini
aktif bir şekilde zorlayarak, onu şiddetle sürüklemeye başladı. Bhima tarafından sürüklenen ve Bhima'yı sürükleyen
yamyam da büyük bir yorgunluğa kapıldı. Her ikisinin de sarf ettiği güç sonucu yeryüzü titremeye başladı ve orada duran büyük ağaçlar
parçalandı. Sonra Bhima, yamyamın yorgunluktan bitap düştüğünü görünce onu dizleriyle yere bastırdı ve
büyük bir güçle vurmaya başladı. Sonra bir dizini Rakshasa'nın sırtının ortasına
yerleştiren Bhima, sağ eliyle boynunu, sol eliyle de belindeki bezi kavradı ve onu büyük bir güçle iki büklüm etti.
Yamyam daha sonra korkunç bir şekilde kükredi. Ve, ey ​​hükümdar, o da Bhima'nın dizinde böyle kırılırken kan kusmaya başladı.'"

BÖLÜM CLXVI

(Vaka-vadha Parva devam etti)

"Vaisampayana dedi ki 'Sonra Vaka, bir dağ kadar büyük, böyle kırılmış (Bhima'nın
dizinde), korkunç çığlıklar atarak öldü. Bu seslerden dehşete düşen o Rakshasa'nın akrabaları, ey kral, hizmetkarlarıyla birlikte dışarı çıktılar. Bhima, o en önde gelen vurucu, onları bu kadar dehşete düşmüş ve akıldan yoksun görünce, onları teselli etti ve onlara (yamyamlıktan vazgeçmeleri için) söz verdirdi, "Bir daha asla insan öldürmeyin. Eğer insanları öldürürseniz, Vaka gibi bile ölmeniz gerekecek." dedi. Bhima'nın bu konuşmasını duyan Rakshasalar, "Öyle olsun," dediler ve ey kral, istenen sözü verdiler. O günden sonra, ey Bharata, o kasabanın sakinleri, Rakshasaların (bölgenin) insanlığa karşı çok barışçıl olduğunu gördüler. Sonra Bhima, cansız yamyamı sürükleyerek, onu kasabanın kapılarından birine koydu ve kimse tarafından görülmeden
gitti. Vaka'nın akrabaları, onun Bhima'nın kudreti tarafından öldürüldüğünü görünce korkuya kapıldılar ve farklı yönlere doğru kaçtılar. "'Bu arada, Rakshasa'yı öldüren Bhima, Brahmana'nın evine döndü ve Yudhishthira'ya olan biten her şeyi ayrıntılı olarak anlattı. Ertesi sabah kasaba sakinleri dışarı çıktıklarında Rakshasa'nın yerde ölü yattığını gördüler, vücudu kanla kaplıydı. O korkunç yamyamı, bir dağ kayalığı kadar büyük, böyle parçalanmış ve yerde yatarken görünce, seyircilerin saçları dikleşti. Ekachakra'ya döndüklerinde, hemen haberi verdiler. Sonra, ey kral, binlerce vatandaş, eşleriyle birlikte, genç ve yaşlı, Vaka'yı gördükleri yere gelmeye başladı ve hepsi bu insanüstü başarıyı gördüklerinde hayrete düştüler. Anında, ey hükümdar, tanrılarına dua etmeye başladılar. Sonra, bir önceki gün Rakshasa'ya yiyecek taşıma sırasının kimde olduğunu hesaplamaya başladılar. Bunu öğrendikten sonra, hepsi şu sonuca vardılar: Brahmana ve
ondan (meraklarını gidermek için) rica ettiler. Böylece onlar tarafından tekrar tekrar soruldu,
Pandavaları gizlemek isteyen Brahmanalar arasındaki o boğa, tüm vatandaşlara şu sözleri söyledi, "Mantralarda yetenekli, yüksek ruhlu bir Brahmana, Rakshasa'nın yemeğini tedarik etmem emredildikten sonra akrabalarımla birlikte ağladığımı gördü. Bana nedenini sordu ve şehrin sıkıntısını
öğrendi, Brahmanaların ilki bana her türlü güvenceyi verdi ve gülümseyerek, 'Bugün o zavallı Rakshasa için yemeği taşıyacağım.
Benim için korkmayın.' dedi. Bunu söyleyerek yemeği Vaka ormanına doğru götürdü. Hepimiz için çok faydalı olan bu eylem, kesinlikle onun tarafından yapılmıştır."

"'Sonra o Brahmanalar ve Kşatriyalar (şehirden), bunu duyunca çok şaşırdılar. Ve Vaisyalar ve Sudralar da fazlasıyla sevindiler ve
hepsi Brahmanalara tapınmanın ana tören olduğu bir festival kurdular (onları Vaka korkularından kurtaran bu Brahmana'nın anısına).'"

BÖLÜM CLXVII

(Chaitraratha Parva)

"'Bundan sonra vatandaşlar kendi evlerine döndüler ve Pandavalar
daha önce olduğu gibi Ekachakra'da yaşamaya devam ettiler.'

"Janamejaya, 'Ey Brahmana, insanlar arasındaki kaplanlar, Pandavalar, Rakshasa Vaka'yı öldürdükten sonra ne yaptılar?' dedi.

"Vaisampayana, 'Ey kral, Pandavalar, Rakshasa Vaka'yı öldürdükten sonra,
Vedaları incelemekle meşgul olan o Brahmana'nın meskeninde yaşamaya devam ettiler. Birkaç gün içinde, ev sahiplerinin ikametgahına katı yeminler eden bir Brahmana geldi ve orada konaklamak için geldi. Ev sahipleri, Brahmanalar arasında
o boğa, tüm misafirlere karşı her zaman misafirperver, yeni gelen Brahmana'ya uygun törenlerle ibadet ederek, ona kendi ikametgahında konaklama yeri verdi.
Sonra, insanlar arasında o boğalar, Pandavalar, anneleri Kunti ile birlikte,
yeni kiracıdan ilginç deneyimlerini kendilerine anlatmasını istediler.
Brahmana onlara çeşitli ülkelerden, tapınaklardan ve (kutsal)
nehirlerden, krallardan ve birçok harika eyaletten ve şehirden bahsetti. Ve bu
anlatım bittikten sonra, o Brahmana, ey Janamejaya, ayrıca Yajnasena'nın kızı, Panchala prensesinin
harika kendi kendine seçiminden,
Dhrishtadyumna ve Sikhandi'nin doğumlarından ve Drupada'nın büyük
kurbanında, bir kadının müdahalesi olmadan, Krishna'nın (Draupadi) doğumundan bahsetti.

"'Sonra, insanlar arasındaki o boğalar, Pandavalar, o seçkin hükümdar (Drupada) hakkındaki bu olağanüstü
gerçekleri duyup, bunların ayrıntılarını bilmek isteyerek, Brahmana'dan, anlatımı tamamlandıktan sonra,
meraklarını gidermesini istediler. Pandavalar şöyle dediler: "Ey Brahmana, Drupada'nın oğlu Dhrishtadyumna'nın doğumu nasıl oldu da kurban ateşinden gerçekleşti? Krishna'nın olağanüstü doğumu da kurban platformunun ortasından nasıl gerçekleşti? Drupada'nın oğlu tüm silahları büyük okçu Drona'dan nasıl öğrendi? Ve ey Brahmana, Drona ile Drupada arasındaki dostluk nasıl ve kimin için ve hangi nedenle bozuldu?"

"Vaisampayana devam etti, 'Ey hükümdar, o boğalar tarafından bu şekilde sorgulanan Brahmana, Draupadi'nin doğumuyla ilgili tüm ayrıntıları anlattı.'"

BÖLÜM CLXVIII

(Chaitraratha Parva devam etti)

"'Brahmana şöyle dedi: "Ganj'ın ovalara girdiği bölgede, en çetin kefaretlere adanmış büyük bir Rishi yaşıyordu. Katı yeminler ve büyük bilgelik nedeniyle, Bharadwaja adını taşıyordu. Bir gün, abdest almak için Ganga'ya geldiğinde, Rishi, daha önce gelen Apsara Ghritachi'yi, abdesti bittikten sonra kıyıda dururken gördü. Ve öyle oldu ki bir rüzgar çıktı ve orada duran Apsara'yı soyup çıkardı. Ve Rishi, onu böyle soyulmuş halde görünce, arzunun etkisini hissetti. Gençliğinden beri iffet yemini etmesine rağmen, arzunun etkisini
hissettiği anda, Rishi'nin yaşamsal sıvısı dışarı çıktı. Ve dışarı çıktığında, onu bir kapta (drana) tuttu ve bu şekilde bir kapta saklanan sıvıdan, Drona (kapta doğan) olarak adlandırılan bir oğul doğdu. Ve Drona, tüm Vedaları ve çeşitli dallarını inceledi. Ve
Bharadwaja'nın, Panchalas kralı olan Prishata adında bir arkadaşı vardı. Ve
Drona doğduğunda, Prishata da
Drupada adında bir oğul edindi. Ve Kshatriyalar arasında o boğa, Prishata'nın oğlu, her gün
Bharadwaja'nın o sığınma evine giderek, Drona ile oynadı ve ders çalıştı. Ve
Prishata'nın ölümünden sonra, Drupada onun yerine tahta geçti. Drona bu sıralarda
(büyük Brahmana kahramanı) Rama'nın (ormana çekilmesinin arifesinde) tüm servetini vermeye karar verdiğini duydu. Bunu duyan
Bharadwaja'nın oğlu, ormana çekilmek üzere olan Rama'nın yanına gitti ve ona şöyle dedi, 'Ey Brahmanaların en iyisi, servetini elde etmek için sana gelen Drona olduğumu bil.' Rama şöyle cevap verdi, 'Her şeyimi verdim. Şimdi sahip olduğum tek şey bu bedenim ve
silahlarım. Ey Brahmana, bu ikisinden birini benden isteyebilirsin, ya bedenimi ya da silahlarımı.' Sonra Drona dedi ki, 'Efendim, bana tüm silahlarını ve bunların kullanımı ve geri çekilmesinin (gizemlerini) vermen gerekir.'"

"'Brahmana devam etti, "Sonra Bhrigu soyundan Rama, 'Öyle olsun,' diyerek, tüm silahlarını Drona'ya verdi, Drona da bunları elde edince kendini başarıyla taçlandırılmış olarak gördü. Drona, Rama'dan tüm silahların en yücesi olan Brahma silahını elde edince, son derece mutlu oldu ve tüm insanlara karşı kesin bir üstünlük kazandı. Sonra Bharadwaja'nın oğlu, büyük bir yiğitlikle donatılmış olarak Kral Drupada'ya gitti ve o hükümdara, insanların kaplanına yaklaşarak, 'Beni dostun olarak bil' dedi. Bunu duyan Drupada şöyle dedi,
'Düşük doğumlu biri asla saf bir soya sahip birinin dostu olamaz,
ne de bir araba savaşçısı olmayan biri bir araba savaşçısını dostu olarak edinemez. Aynı şekilde
bir kral olmayan biri de bir kralı dostu olarak edinemez. Öyleyse, neden eski dostluğumuzu canlandırmak istiyorsun?'"

"'Brahmana devam etti, "Büyük bir zekayla donatılmış olan Drona bundan
çok utandı ve aklına Panchala kralını aşağılamanın bir yolunu yerleştirerek
Kuru'ların başkentine gitti, bir filin adıyla anılırdı. Sonra Bhishma, torunlarını da yanına alarak, onları çeşitli zenginliklerle birlikte, Bharadwaja'nın bilge oğluna eğitim için öğrencileri olarak sundu. Sonra Drona, Kral Drupada'yı aşağılamak isteyerek, öğrencilerini bir araya çağırdı ve onlara şöyle seslendi: 'Ey günahsızlar, silahla
başardıktan sonra, kalbimde beslediğim bir şeyi bana öğretme ücreti olarak vermeniz gerekir. ' Sonra Arjuna ve diğerleri öğretmenlerine, 'Öyle olsun.' dediler. --
Bir süre sonra Pandavalar silahlarda ve kesin hedeflerde ustalaştıklarında, onlardan ücretini talep ederek, onlara şu sözleri tekrar söyledi, 'Prishata'nın oğlu Drupada, Chhatravati'nin kralıdır. Krallığını ondan alın ve bana verin.' Sonra Pandavalar, Drupada'yı savaşta yenerek ve onu bakanlarıyla birlikte esir alarak, onu Drona'ya sundular. Drona, yenilmiş hükümdarı görünce, 'Ey kral, ben yine senin dostluğunu istiyorum; ve kral olmayan hiç kimse bir kralın dostu olmayı hak etmediğinden, bu nedenle, ey ​​Yajnasena, senin krallığını aramızda bölmeye kararlıyım. Sen Bhagirathi'nin (Ganga) güneyindeki ülkenin kralı olduğun sürece, ben kuzeydeki ülkeyi yöneteceğim.'"

"'Brahmana devam etti, "Bharadwaja'nın bilge oğlu tarafından bu şekilde hitap edilen Panchalaların kralı, Brahmanaların en iyisi ve silahlarla en iyi anlayan kişilerin en önde geleni olan şu sözleri söyledi, 'Ey yüce ruhlu Bharadwaja oğlu, sen kutsanmış ol, öyle olsun, aramızda istediğin gibi sonsuz bir dostluk olsun!' Böylece birbirlerine hitap ederek ve aralarında kalıcı bir bağ kurarak, ikisi de düşmanları cezalandıran Drona ve Panchala kralı, geldikleri yerlere gittiler. Ancak, o aşağılanma düşüncesi kralın aklından bir an bile çıkmadı. Yüreği üzgün olan kral, erimeye başladı."'"

BÖLÜM CLXIX

(Chaitraratha Parva devam etti)

"'Brahmana devam etti, "Kral Drupada (bundan sonra), yüreği sıkıntılı bir şekilde, kurban törenlerinde yetenekli, üstün Brahmanalar aramak için birçok Brahmana tımarhanesi arasında dolaştı. Kederle boğulmuş ve çocuk özlemiyle heveslenen kral her zaman, 'Ah, başarıları herkesi aşan
bir çocuğum yok' derdi. Ve hükümdar, büyük bir umutsuzlukla, her zaman 'Ah, sahip olduğum çocuklara ve akrabalarıma yazıklar olsun!' derdi. Ve Drona'dan intikam almayı her zaman düşünen hükümdar, durmadan iç çekti. Ve o en iyi kral, ey Bharata, çok fazla
düşündükten sonra bile, Kshatriya gücüyle Drona'nın
cesaretini, disiplinini, eğitimini ve başarısını yenmenin bir yolunu göremedi. Yamuna ve Ganga kıyılarında dolaşırken, hükümdar bir keresinde Brahmanaların
kutsal bir sığınağına rastladı. O sığınakta Snataka olmayan hiçbir Brahmana, katı yeminleri olmayan hiç kimse ve yüksek derecede erdemli olmayan hiç kimse yoktu. Ve kral orada Yaja ve Upayaja adında iki Brahmana bilgesi gördü, ikisi de katı yeminleri ve ruhları tamamen kontrol altında ve en üstün düzene aitti. İkisi de kadim enstitülerin
çalışmalarına adanmıştı ve Kasyapa soyundan geliyorlardı. Ve o en iyi Brahmanalar, krala Onun
nesnesi. Kral daha sonra, büyük bir gayret ve kararlılıkla,
bu mükemmel Brahmana çiftini etkilemeye başladı. Kral, ikisinin daha
genç olanının üstün başarılarını özel olarak belirleyerek,
katı yeminlerle, her arzu edilen kazanımı teklif ederek Upayaja'ya kur yaptı. Upayaja'nın ayaklarına hürmet göstermekle meşgul olan, her zaman tatlı sözlerle hitap eden ve ona insan arzusunun her nesnesini sunan Drupada, o Brahmana'ya taptıktan sonra, (bir gün) ona şöyle dedi, 'Ey Upayaja, ey
Brahmana, eğer sen, Drona'yı öldürebilecek bir oğul elde edebileceğim (erdem) o kurban törenlerini yerine getirirsen, sana on bin inek,
ya da senin hoşuna gidecek başka ne varsa, ey Brahmanaların ilki, gerçekten de sana hediyeler vermeye hazırım.' Kral tarafından bu şekilde hitap edilen Rishi, 'Ben (bu tür ayinleri) gerçekleştiremem' diyerek cevap verdi. Fakat Drupada, bu cevabı kesin olarak kabul etmeden, bir kez daha o Brahmana'ya hizmet etmeye ve hürmet göstermeye başladı. Sonra, bir yılın sonunda, Brahmanaların ilki olan Upayaja, ey hükümdar, tatlı bir tonda Drupada'ya hitap ederek şöyle dedi: 'Ağabeyim (Yaja), bir gün, derin ormanlarda dolaşırken,
temizliğini sormayı umursamadığı bir yere düşen bir meyveyi aldı. Onu (o sırada) takip ediyordum ve onun bu
değersiz eylemini gördüm. Gerçekten de, kirli şeyleri kabul etmekte hiçbir tereddüt duymuyor. O (belirli) meyveyi kabul ederken günahkâr doğanın hiçbir uygunsuzluğunu görmedi: Gerçekten de, (bir durumda) temizliğe uymayan birinin diğer durumlarda da buna uyması pek olası değildir. Öğretmeninin evinde, enstitüleri incelemekle meşgulken, her zaman
başkalarının şölenlerinden kalan (kirli) artıkları yerdi. Her zaman yiyeceklerden övgüyle bahseder ve hiçbir şeye karşı hoşnutsuzluk beslemez. Bunlardan yola çıkarak, kardeşimin dünyevi kazanımları arzuladığına inanıyorum. Bu nedenle, ey ​​kral, ona git; o senin için manevi görevler yapacaktır.' Upayaja'nın bu sözlerini duyan kral Drupada, Yaja hakkında düşük bir görüşe sahip olmasına rağmen, yine de onun meskenine gitti. (Hâlâ) saygıya layık olan Yaja'ya ibadet eden Drupada, ona şöyle dedi, 'Ey efendim, benim için manevi görevler yap ve sana seksen bin inek vereceğim! Drona ile düşmanlık
yüreğimi yakıyor; bu yüzden benim kalbimi soğutman gerek. Vedalar'a aşina olanların başında gelen Drona, Brahma silahında da yeteneklidir ve bunun için Drona, (bozulmuş) dostluktan kaynaklanan bir yarışmada beni yenmiştir. Büyük bir zekayla donatılmış olan Bharadwaja'nın oğlu (şimdi) Kurus'un baş öğretmenidir. Bu dünyada ondan üstün bir Kşatriya yoktur. Yayı tam altı arşın uzunluğundadır
ve korkutucu görünür ve okları her canlıyı öldürebilir. O büyük okçu, Bharadwaja'nın yüce ruhlu oğlu, bir Brahmana olarak giyinmiş, tüm dünyadaki Kşatriya gücünü yok ediyor. Gerçekten de, o Kşatriya ırkının yok edilmesi için tasarlanmış ikinci bir Jamadagnya gibidir. Dünyada onun silahlarının korkunç gücünü yenebilecek hiçbir adam yoktur. Arıtılmış tereyağıyla beslenen alev alev bir ateş gibi, Brahma gücüne sahip olan ve bunu Kşatriya gücüyle birleştiren Drona, savaştaki her düşmanı tüketir. Ancak (senin) Brahma gücü kendi başına (Drona'nın) Brahma gücünden
daha büyüktür. Bu nedenle, Kshatriya'ya sahip olmam nedeniyle Drona'dan daha aşağı olduğum için, Brahma bilgisinde Drona'dan çok daha üstün olmanı sağlayarak Brahma gücünün yardımını istiyorum. Ey Yaja, savaşta yenilmez ve Drona'yı öldürebilecek bir oğul elde edebileceğim o kurbanı gerçekleştir. Sana on bin inek vermeye hazırım.' Drupada'nın bu sözlerini duyan Yaja, 'Öyle olsun.' dedi. Yaja daha sonra özel kurbanla ilgili çeşitli törenleri hatırlamaya başladı. Ve meselenin çok ciddi olduğunu bilerek, hiçbir şeyi arzulamayan Upayaja'nın yardımını istedi. Sonra Yaja, Drona'nın yok edilmesi için kurbanı gerçekleştirmeye söz verdi. Sonra büyük çileci Upayaja, kral Drupada'ya kralın çocuk elde edeceği büyük kurban (ateş yardımıyla) için gereken her şeyden bahsetti. Ve dedi ki, 'Ey kral, senin için bir çocuk
doğacak, istediğin gibi, büyük bir yiğitlik,
büyük bir enerji ve büyük bir güçle donatılmış.'"

"'Brahmana devam etti, "Sonra Kral Drupada, Drona'yı öldürecek bir oğul edinme arzusuyla harekete geçerek,
isteğinin gerçekleşmesi için,
gerekli hazırlıkları yapmaya başladı. (Ve her şey tamamlandığında)
Yaja, kurban ateşine arıtılmış tereyağından içkiler döktükten sonra, Drupada'nın kraliçesine, 'Buraya gel, ey kraliçe, ey ​​Prishata'nın gelini! Senin için bir oğul ve bir kız geldi!' diye emretti. Bunu duyan kraliçe, 'Ey Brahmana, ağzım hala safran ve
diğer güzel kokulu şeylerle dolu. Vücudum da birçok hoş koku taşıyor; (bana yavru verecek olan) kutsal tereyağını kabul etmeye pek uygun değilim. Beni biraz bekle, Ey Yaja! O mutlu sona ermeyi bekle.' Yaja,
ancak, 'Ey hanım, ister gel ister bekle, bu kurbanın amacı, adak benim tarafımdan
hazırlanıp Upayaja'nın dualarıyla
kutsanmışken neden yerine getirilmesin?' diye cevap verdi.

"'Brahmana devam etti, "Bunu söyledikten sonra, Yaja kutsanmış içkiyi
ateşe döktü, bunun üzerine o alevlerden, ateşin parlaklığına sahip, korkunç görünen, göksel bir varlığa benzeyen bir çocuk yükseldi.
Başında bir taç ve mükemmel bir zırhla sarılmış vücudu, elinde kılıç ve yay ve oklarla sık sık yüksek sesle kükredi.
Ve doğduktan hemen sonra, mükemmel bir arabaya bindi ve bir süre içinde
dolaştı. Sonra Panchalalar büyük bir sevinçle,
'Mükemmel, Mükemmel' diye bağırdılar. O zamanlar yeryüzü bile Panchalaların sevinçten deliye dönmüş ağırlığını taşıyamaz gibi görünüyordu. Sonra, söylemesi şaşırtıcı olan, gökyüzündeki görünmez bir ruhun sesi şöyle dedi: 'Bu prens Drona'nın yıkımı için doğdu. Panchalaların tüm korkularını dağıtacak ve ünlerini yayacak. Ayrıca kralın üzüntüsünü de ortadan kaldıracak.' Ve bundan sonra kurban
platformunun ortasından, büyük bir iyi şansla
kutsanmış, son derece yakışıklı olan Panchali adında bir kız daha çıktı. Gözleri siyah ve lotus yaprakları kadar büyüktü, teni koyuydu ve saçları mavi ve kıvırcıktı. Tırnakları güzelce dışbükeydi ve cilalı bakır kadar parlaktı; kaşları açıktı ve göğsü derindi. Gerçekten de, insanlar arasında doğmuş bir gökselin gerçek kızına benziyordu. Vücudu, tam iki mil uzaklıktan algılanabilen mavi bir lotusunkine benzer bir koku
yayıyordu. Güzelliği öyleydi ki, dünyada eşi benzeri yoktu. Kendisi de bir göksel gibi, bir göksel, bir Danava veya bir Yaksha tarafından (evlenerek) arzulanabilirdi. Bu güzel kalçalı kız doğduğunda, bedensiz bir ses şöyle dedi, 'Bu esmer tenli kız, tüm kadınların ilki olacak ve Birçok Kşatriya'nın yıkımının sebebi. Bu ince belli kişi, zamanla, tanrıların amacını yerine getirecek ve onunla birlikte birçok
tehlike Kaurava'ları yakalayacak.' Bu sözleri duyan Panchalalar,
yüksek bir aslan kükremesi çıkardılar ve dünya, o neşeli kalabalığın ağırlığını
taşıyamadı. Sonra, oğlan ve kızı gören Prishata'nın gelini, onları
isteyerek Yaja'ya yaklaştı ve
'Bunlar benden başkasını anneleri olarak bilmesinler' dedi.
Yaja, krala iyilik yapmak isteyerek, 'Öyle olsun!' dedi. Sonra
Brahmanalar (orada hazır bulunanlar), beklentileri tamamen karşılanmış olarak, yeni doğan çifte isimler verdiler, 'Kral Drupada'nın bu oğlu, aşırı cüretkarlığı ve Dyumna gibi doğal bir zırh ve silahla
doğduğu için Dhrishtadyumna olarak adlandırılsın,' dediler. Ve ayrıca, 'Bu kız çok koyu tenli olduğu için, ona Krishna (karanlık) denmeli,' dediler. 

"'Brahmana devam etti, "Böylece Drupada'nın büyük fedakarlığının ikizleri doğdu. Ve büyük Drona, Panchala prensini kendi evine getirerek, ona daha önce Drupada'dan aldığı krallığın yarısının karşılığı olarak
tüm silahları öğretti. Bharadwaja'nın yüce ruhlu oğlu, kaderin kaçınılmaz olduğunu düşünerek, kendi büyük işlerini sürdürecek şeyi yaptı."'"

BÖLÜM CLXX

(Chaitraratha Parva devam etti)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Brahmana'nın bu sözlerini duyan Kunti'nin oğulları sanki oklarla delinmiş gibiydi. Gerçekten de, tüm o güçlü kahramanlar huzurlarını kaybettiler. Sonra, tüm oğullarını isteksiz ve dikkatsiz gören dürüst Kunti, Yudhishthira'ya seslendi ve şöyle dedi,
"Bu Brahmana'nın meskeninde birçok gece geçirdik. Bu kasabada zamanımızı hoşça geçirdik, birçok dürüst ve seçkin kişiden aldığımız sadakalarla yaşadık. Ey düşmanların zulmü, ülkenin bu bölümündeki tüm hoş ormanları ve bahçeleri sık sık gördüğümüzden, onları tekrar görmek artık hiçbir zevk vermeyecektir. Ey Kuru soyunun kahraman varisi, sadakalar da artık eskisi kadar kolay elde edilemiyor. Eğer istersen şimdi Panchala'ya gitmemiz iyi olur; o ülkeyi görmedik, şüphesiz, ey kahraman, bizim için
hoş olacaktır. Ey düşmanların ezicisi, Panchala ülkesinde sadakaların elde edilebildiğini ve oranın kralı Yajnasena'nın Brahmanlara adanmış olduğunu duyduk. Ben tek bir yerde uzun süre yaşamanın iyi olmadığı kanısındayım. Bu nedenle, ey ​​oğul, eğer istersen, oraya gitmemiz
iyi olur."

"'Bu sözleri duyan Yudhishthira, "Senin emrine itaat etmek bizim görevimizdir, ayrıca bu bizim iyiliğimiz için olmalı. Ancak, küçük kardeşlerimin gitmeye
istekli olup olmadıklarını bilmiyorum."'"

BÖLÜM CLXXI

(Chaitraratha Parva devam etti)

"Vaisampayana devam etti, 'Sonra Kunti, Bhimasena ve Arjuna ile ikizlere Panchala'ya yolculuk hakkında konuştu. Hepsi, "Öyle olsun." dediler.
Sonra, ey kral, Kunti oğullarıyla birlikte Brahmana'yı (evinde
yaşadıkları) selamladılar ve seçkin
Drupada'nın güzel kasabasına doğru yola çıktılar.

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Ünlü Pandavalar Brahmana'nın meskeninde kılık değiştirmiş bir şekilde yaşarken, Satyavati'nin oğlu Vyasa bir keresinde onları görmeye gitti. Düşmanları cezalandıranlar, onun geldiğini görünce ayağa kalktılar ve onu karşılamak için öne doğru adım attılar. Ona saygıyla selam veren ve ona tapan Pandavalar da ellerini birleştirerek sessizce durdular. Böylece onların tapındığı bilge kişi tatmin oldu. Onlara oturmalarını söyledi ve neşeyle onlara şöyle dedi, "Düşmanları öldürenler, erdem yolunda ve kutsal metinlere göre mi yaşıyorsunuz? Brahmanalara tapıyor musunuz? Umarım, saygınızı hak edenlere saygı göstermekte geri kalmıyorsunuzdur?" Ünlü Rishi, bundan sonra, erdemli bir anlam taşıyan birçok söz söyledi ve büyük ilgi çeken birçok konu hakkında konuştuktan sonra, "Belirli bir inziva yerinde yaşayan ünlü bir Rishi'nin, yumuşak belli, açık dudaklı ve güzel kaşlı, her türlü başarıya sahip bir kızı vardı. Kendi eylemlerinin bir sonucu olarak (geçmiş bir yaşamda) güzel kız çok talihsiz oldu. İffetli ve güzel olmasına rağmen, genç kız bir koca bulamadı. Bunun üzerine, bir koca elde etmek amacıyla çileci kefaretleri uygulamaya başladı. Kısa süre sonra, kendisine merhamet eden ve o ünlü genç kıza, 'İstediğin lütfu iste! Kutsanmış ol!' diyen sert tanrısı Sankara'yı (Mahadeva) memnun etti. Ben Sankara'yım, sana istediğini vermeye hazırım.' Kendisine fayda sağlamak isteyen hizmetçi, yüce efendiye tekrar tekrar şöyle dedi: 'Bana her türlü beceriyle donatılmış bir koca ver.' Sonra, konuşanların en önde geleni olan Isana (Mahadeva), ona şöyle cevap verdi: 'Ey mübarek kişi, Bharata prensleri arasından beş kocan olacak.' Böyle söylenince, hizmetçi, kendisine bu nimeti veren tanrıya şöyle dedi: 'Ey efendi, senin lütfunla sadece bir kocam olsun istiyorum.' Tanrı daha sonra ona tekrar seslendi ve şu mükemmel sözleri söyledi: 'Sen, ey kız, tam beş kez, "Bana bir koca ver." dedin. Bu nedenle, bir sonraki hayatta beş kocan olacak!' Bharata soyundan gelen prensler, o göksel güzellikteki bakire Drupada soyundan
doğdu. Prishata soyundan gelen kusursuz Krishna hepinizin karısı olarak atandı. Ey kudretli olanlar, gidin o yüzden
Panchalaların başkentine ve orada yaşayın. Hiç şüphe yok ki
onu eş olarak elde ettiğinizde çok mutlu olacaksınız."'

"Vaisampayana devam etti, 'Pandavalara bunu söyledikten sonra,
şanlı ve kutsanmış büyükbaba onlara veda etti. Büyük
çileci daha sonra onları terk etti ve geldiği yere gitti. '"

BÖLÜM CLXXII

(Chaitraratha Parva devam etti)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Vyasa gittikten sonra, insanlar arasındaki o boğalar, Pandavalar, Brahmana'yı selamladılar ve ona veda ettiler ve neşeli kalplerle ve anneleri önlerinde yürürken
(Panchala'ya doğru) ilerlediler. Tüm düşmanları öldürenler, hedeflerine ulaşmak için,
gündüz ve gece yürüyerek, alnında hilal işareti olan Siva'nın kutsal tapınağına ulaşana kadar kuzeye doğru ilerlediler. Sonra, insanlar arasındaki o kaplanlar, Pandu'nun oğulları, Ganj kıyılarına, Dhananjaya, o güçlü araba savaşçısı, önlerinde yürüyerek, meşaleyle, yolu göstermek ve onları (vahşi hayvanlara karşı) korumak için geldiler. Ve öyle oldu ki, o sırada Gandharvaların gururlu kralı, eşleriyle birlikte, Ganj'ın
güzel sularındaki o ıssız bölgede spor yapıyordu. Gandharvaların kralı, Pandavaların nehre yaklaşırken ayak seslerini duydu. Ayak seslerini duyan güçlü Gandharvalar öfkeyle alevlendi ve düşmanların o cezalandırıcıları olan Pandavaların anneleriyle birlikte ona doğru yaklaştığını görünce, korkunç yayını bir daireye çekti ve şöyle dedi: "İlk kırk saniye hariç, gecenin çökmesinden önceki gri alacakaranlığın Yakshalar, Gandharvalar ve Rakshasaların dolaşması için belirlendiği biliniyor, hepsi istedikleri her yere gidebilirler. Geri kalan zaman insanın işini yapması için belirlenmiştir. Bu nedenle, o anlarda açgözlülükten dolayı dolaşan insanlar yanımıza gelirse, hem biz hem de Rakshasalar o aptalları öldürürüz. Bu nedenle, Vedalara aşina olan kişiler, böyle bir zamanda herhangi bir su birikintisine yaklaşan o adamları asla alkışlamazlar - birliklerinin başındaki krallar bile. Uzak durun, ve
bana yaklaşmayın. Bhagirathi'nin sularında yıkandığımı bilmiyor musunuz? Bilin ki ben Gandharva Angaraparna'yım, her zaman
kendi gücüme güvenirim! Ben gururlu ve kibirliyim ve Kuvera'nın dostuyum.
Ganj'ın kıyısındaki bu
ormanım, tüm duyularımı tatmin etmek için spor yaptığım yer,
kendi adımdan dolayı Angaraparna olarak adlandırılır. Buraya ne tanrılar, ne Kapalikalar,
ne Gandharvalar ne de Yakşalar gelebilir. Kuvera tacındaki en parlak mücevher olan bana nasıl yaklaşmaya cesaret edersin?"

"'Gandharva'nın bu sözlerini duyan Arjuna, "Budala, ister gündüz, ister gece, ister alacakaranlık olsun, başkalarını okyanustan, Himalayalar'ın yamaçlarından ve bu nehirden kim engelleyebilir? Ey göklerin bekçisi, midesi
dolu veya boş, ister gece veya gündüz olsun, herhangi birinin Ganj'a -tüm nehirlerin en önde geleni- gelmesi için özel bir zaman yoktur. Kendimize
güçle donatılmış olduğumuz için, seni ne zaman rahatsız ettiğimizi umursamıyoruz. Kötü varlık, savaşta zayıf olanlar sana tapar. Himavat'ın altın zirvelerinden çıkan bu Ganj, okyanusun sularına düşer ve yedi akıntıya ayrılır. Bu yedi akıntının, yani Ganj, Yamuna, Saraswati'nin sularını içenler, Vitashtha, Sarayu, Gomati ve Gandaki tüm günahlarından arınmışlardır. Ey Gandharva, bu kutsal Ganj tekrar göksel bölgeden akıyor ve orada Alakananda olarak adlandırılıyor. Pitris bölgesinde tekrar günahkarlar tarafından geçilmesi zor olan Vaitarani oldu ve Krishna-Dwaipayana bunu kendisi söyledi. Cennete (sularına dokunanları) götürebilen uğurlu ve göksel nehir tüm tehlikelerden uzaktır. Öyleyse neden bizi ondan men etmek istiyorsun? Senin bu eylemin
ebedi erdemle uyuşmuyor. Senin sözlerini hiçe sayarak, neden Bhagirathi'nin kutsal sularına
tüm tehlikelerden uzak ve hiç kimsenin bizi engelleyemeyeceği
dokunmayalım?"

"Vaisampayana devam etti, 'Arjuna'nın bu sözlerini duyan Angaraparna
öfkeyle tutuştu ve yayını bir daireye çekerek
Pandavalara zehirli yılanlar gibi oklarını fırlatmaya başladı. Sonra Pandu'nun oğlu Dhananjaya, iyi bir kalkan ve elinde tuttuğu meşaleyle tüm o okları savuşturdu ve Gandharva'ya tekrar seslenerek şöyle dedi, "Ey Gandharva,
silahlarda yetenekli olanları korkutmaya çalışma, çünkü onlara fırlatılan silahlar köpük gibi
kaybolur. Bence, ey ​​Gandharva, sen insanlardan üstünsün; bu yüzden seninle göksel silahlar kullanarak ve hiçbir çarpık yöntemle değil savaşacağım. Bu ateşli silahı (sana fırlatacağım), Indra'nın saygıdeğer hocası Vrihaspati, Bharadwaja'ya verdi, Agnivesya ondan aldı ve Agnivesya'dan da Brahmanaların en önde geleni olan Drona, bana verdi." 

"Vaisampayana devam etti, 'Bu sözleri söyleyen Pandava öfkeyle Gandharva'ya, Gandharva'nın arabasını bir çırpıda yakan ateşten yapılmış o alevli silahı fırlattı. O silahın
gücüyle bilincini kaybeden güçlü Gandharva, başı aşağı, arabasından düşüyordu. Dhananjaya, çiçek çelenkleriyle süslenmiş saçlarından onu yakaladı ve böylece baygın Gandharva'yı kardeşlerine doğru sürükledi. Bunu gören Gandharva'nın karısı Kumbhinasi, kocasını
kurtarmak isteyerek Yudhishthira'ya doğru koştu ve onun korumasını istedi. Gandharvi, "Ey yüce kişi, bana korumanı uzat! Ah, kocamı
özgür kıl! Ey Tanrım, ben adım Kumbhinasi'yim, senin korumanı arayan bu Gandharva'nın karısıyım!" dedi. Onu (çok acı çekerken) gören kudretli
Yudhishthira Arjuna'ya seslendi ve şöyle dedi, "Ey düşmanların katili, ey çocuk, savaşta yenilen, şöhretten mahrum bırakılan, bir kadın tarafından korunan ve hiçbir yiğitliği olmayan bir düşmanı öldürmek isteyen sen?" Arjuna, "Sen hayatını koru, ey Gandharva! Buradan git ve ben üzülme. Kurus'un kralı Yudhishthira, sana merhamet göstermemi emrediyor." diye cevap verdi.

"'Gandharva, "Senin tarafından yenildim. Bu nedenle, eski adım olan Angaraparna'yı (alevli araç) terk edeceğim. Sadece ismen, ey dost, gücümle olan gururum yenildiğinde övünmemeliyim: Seni elde ettiğim için şanslıyım, ey Arjuna, göksel silahların kullanıcısı! Sana sadece Gandharvaların sahip olduğu illüzyonlar (üretme) gücünü vermek istiyorum. Mükemmel ve alacalı arabam senin ateşli silahınla yakıldı. Daha önce mükemmel arabamın adıyla anılan ben, şimdi yanmış arabamın adıyla anılmalıyım. Bahsettiğim illüzyon üretme bilimi, daha önce benim tarafımdan çileci kefaretlerle elde edildi. Bugün bu bilimi hayatımı verene, yani senin şanlı benliğine vereceğim! Bir düşmanı gücüyle yendikten sonra, o düşman istediğinde ona hayat veren kişi ne kadar şanslı olmayı hak etmez? Bu bilime Chakshushi denir. Manu tarafından Soma'ya ve Soma tarafından Viswavasu'ya ve son olarak Viswavasu tarafından bana iletildi. Öğretmenim tarafından iletildi ki,
enerjisiz olan bana gelen bilim, giderek
verimsiz hale geliyor. Sana kökeni ve
aktarımı hakkında konuştum. Şimdi gücünü dinle! Kişi (onun yardımıyla)
ne görmek isterse görebilir ve istediği şekilde (genel olarak veya
özellikle). Kişi bu bilimi ancak altı ay tek ayak üzerinde durduktan sonra edinebilir. Ancak ben sana bu bilimi,
kendin katı bir yemine uymak zorunda kalmadan ileteceğim. Ey kral, bu bilgi sayesinde insanlardan
üstünüz. Ve her şeyi ruhsal görüşle
görebildiğimiz için, tanrılarla eşitiz. Ey insanların en iyisi, sana ve kardeşlerinin her birine Gandharvalar ülkesinde doğmuş yüz at vermeyi düşünüyorum. Göksel renkte ve zihnin hızıyla donatılmış olan bu atlar, göksel olanı ve Gandharvaları taşımakla görevlidir. Zayıf etli olabilirler ama yorulmazlar ve hızları da bundan dolayı
zarar görmez. Eskiden şimşek, göksel varlıkların şefi için yaratılmıştı, böylece (Asura) Vritra'yı onunla öldürebilsin diye. Fakat Vritra'nın kafasına fırlatıldığında bin parçaya ayrıldı. Göksel varlıklar, şimşeğin o parçalarına saygıyla taparlar. Üç dünyada ihtişam olarak bilinen şey, şimşeğin sadece bir parçasıdır. Brahmana'nın kurban ateşine içki döktüğü el, Kşatriya'nın savaştığı araba, Vaisya'nın sadakası ve Sudra'nın diğer üç sınıfa sunduğu hizmet, şimşeğin parçalarıdır. Kşatriya'nın arabasının bir bölümünü oluşturan atların, bu nedenle öldürülemez olduğu söylenmiştir. Yine Kşatriya'nın arabasının bir kısmını oluşturan atlar, Vadava'nın yavrularıdır. Gandharvalar bölgesinde doğanlar, sahiplerinin isteğine göre her yere gidebilir ve her renk ve hızı alabilirler. Sana verdiğim bu atlar her zaman isteklerini yerine getirecektir."

"'Gandharva'nın bu sözlerini duyan Arjuna, "Ey Gandharva, eğer tehlike durumunda hayatını benim elimden aldığın için duyduğun memnuniyetten dolayı bana bilimini ve bu atları verirsen, hediyeni kabul etmem." dedi. Gandharva cevap verdi ve şöyle dedi, "Ünlü bir kişiyle karşılaşmak her zaman bir tatmin kaynağıdır; ayrıca sen bana hayatımı verdin. Senden memnun olarak sana bilimimi vereceğim. Ancak, yükümlülük tek bir tarafta olmasın diye, senden alacağım,
Ey Vibhatsu, ey Bharata'nın ırkındaki boğa, senin mükemmel ve ebedi ateş silahın!"

"'Arjuna dedi ki, "Silahım karşılığında atlarını kabul ederim. Dostluğumuz sonsuza dek sürsün. Ey dost, bize Gandharvalardan korkmamız için ne yapmamız gerektiğini söyle. Düşmanların cezalandırıcılarıyız ve erdemli ve Vedalara aşinayız, bize söyle, ey ​​Gandharva, gece vakti seyahat ederken neden senin tarafından kınandık."

"'Gandharva dedi ki, "Eşleriniz yok (çalışma sürenizi tamamlamış olsanız da). Belirli bir Asrama'nız (yaşam biçiminiz) yok.
Son olarak, bir Brahmana olmadan dışarıdasınız, bu nedenle, Pandu'nun oğulları, benim tarafımdan kınandınız. Yakshalar, Rakshasalar, Gandharvalar,
Pisachalar, Uragalar ve Danavalar bilgelik ve zekaya sahiptir ve Kuru ırkının tarihiyle tanışıktırlar. Ey kahraman, ben de Narada'dan ve diğer göksel Rishilerden bilge atalarınızın iyi işlerini duydum. Ben de, onun kemeriyle sınırlanmış tüm dünyayı dolaşırken denizlerin, büyük ırkının kahramanlığına tanıklık ettiler. Ey Arjuna,
Üç dünyada Vedalar ve silah bilimi hakkındaki bilgisiyle
ünlenen, Bharadwaja'nın seçkin oğlu olan öğretmenin kişisel bilgisine sahibim. Ey Kuru'nun ırkındaki kaplan, ey Pritha'nın oğlu,
Ayrıca Dharma, Vayu, Sakra, ikiz Aswinler ve Pandu'yu da biliyorum, Kuru ırkının bu altı devam ettiricisi, bu mükemmel göksel varlıklar ve hepinizin insan
ataları. Ayrıca siz beş kardeşin bilgili ve yüksek ruhlu olduğunuzu, silah kullananların en önde geleni olduğunuzu, cesur ve erdemli olduğunuzu ve yeminlere sadık olduğunuzu biliyorum. Anlayışınızın ve kalplerinizin mükemmel ve davranışlarınızın kusursuz olduğunu bilerek, sizi yine de kınadım. Çünkü, ey Kuru'nun soyundan gelen, silah gücüyle donatılmış hiçbir adamın karısının gözü önünde herhangi bir kötü muameleye sabırla katlanması gerekmez. Özellikle, ey ​​Kunti'nin oğlu, karanlık saatlerde gücümüz artarken, karımla birlikteyken öfkeyle doldum. Ey yemin edenlerin en iyisi, yine de savaşta senin tarafından yenildim. Beni dinle, sana yenilgime yol açan sebepleri anlatıyorum. Brahmacharya çok üstün bir yaşam biçimidir ve sen şu anda o biçimde olduğun için, ey Partha, savaşta senin tarafından yenildim. Ey düşmanların terbiyecisi, eğer evli bir Kshatriya gece bizimle savaşırsa, asla canını kurtaramaz. Fakat, ey Partha, evli bir Kşatriya, Brahma ile kutsanmış ve Devletinin işlerini bir rahibe devretmiş olan, geceleyin tüm gezginleri yenebilir. Ey Tapati'nin çocuğu, insanlar bu nedenle, arzuladıkları her iyi şansı elde etmek için her zaman kendi kendine hakimiyete sahip bilgili rahipler kullanmalıdır. Bu Brahmana, Vedalar ve altı dalında bilgili, saf ve doğru sözlü, erdemli ruha sahip ve kendi kendine hakimiyete sahip olan kralın rahibi olmaya layıktır. Rahip olarak ahlak kurallarını bilen, sözlerin ustası, saf ve iyi davranışlı bir Brahmana'ya sahip olan hükümdar her zaman muzaffer olur ve sonunda cenneti kazanır. Kral, sahip olmadığı şeyi elde etmek ve sahip olduğu şeyi korumak için her zaman yetenekli bir rahip seçmelidir. Kendi refahını arzulayan kişi her zaman rahibi tarafından yönlendirilmelidir, çünkü o zaman
deniz kuşağıyla çevrili tüm dünyayı elde edebilir. Ey Tapati'nin oğlu, bir kral, bir Brahmana olmadan, sadece cesaretiyle veya doğumunun ihtişamıyla asla bir toprak elde edemez. Bu nedenle, Kuru'nun soyunun devam ettiricisi, şunu bil ki,
Brahmanaların gücü olduğu krallık sonsuza dek sürer."'"

BÖLÜM CLXXIII

(Chaitraratha Parva devam ediyor)

"'Arjuna dedi ki, "Bana (bir kereden fazla) Tapatya diye hitap ettin. Bu nedenle, bu kelimenin kesin önemini bilmek istiyorum, ey erdemli Gandharva, Kunti'nin oğulları olarak, biz gerçekten de Kaunteyalarız. Ama
Tapati kimdir ki bize Tapatyas densin?"

"Vaisampayana devam etti, 'Böyle hitap edildiğinde, Gandharva, Kunti'nin oğlu Dhananjaya'ya, üç dünyada iyi bilinen (aşağıdaki) hikayeyi anlattı.

"'Gandharva dedi ki, "Ey Pritha'nın oğlu, ey tüm zeki insanların en önde geleni,
sana bu büyüleyici hikayeyi baştan sona düzgünce okuyacağım. Ah, neden sana Tapatya diye hitap ettiğimi açıklamak için söylediklerimi dikkatle dinle.
Göklerdeki, ışığıyla tüm gök kubbeyi kaplayan o kişinin,
kendisine eşit Tapati adında bir kızı vardı. Tanrı Vivaswat'ın kızı Tapati, Savitri'nin küçük kız kardeşiydi ve üç dünyada kutlanıyordu ve çileci çilelere adanıyordu. Göksel varlıklar, Asuralar, Yakşalar, Rakşasalar, Apsaralar ve Gandharvalar arasında güzellikte ona denk bir kadın yoktu. Mükemmel ve kusursuz yüz hatlarına, siyah ve iri gözlere ve güzel kıyafetlere sahip olan kız iffetliydi ve mükemmel bir davranışa sahipti. Ve, ey ​​Bharata, Savitri'sini (güneş) görünce, üç dünyada güzelliği, başarıları, davranışları ve öğrenimi nedeniyle onun kocası olmayı hak eden
hiç kimsenin olmadığını düşündü. Onun ergenliğe ulaştığını ve bu nedenle bir kocaya layık olduğunu gören babası, hiç huzur
duymadı, sürekli seçmesi gereken kişiyi düşünüyordu. O zamanlar, Kunti'nin oğlu, Riksha'nın oğlu, Kurular arasındaki boğa, kudretli kral Samvarana, Arghya, çiçek çelenkleri ve kokular, yeminler, oruçlar ve çeşitli türlerde çileci kefaretlerle Surya'ya gerektiği gibi tapıyordu. Gerçekten de Samvarana, Surya'ya tüm ihtişamıyla, bağlılık, alçakgönüllülük ve dindarlıkla sürekli tapıyordu. Ve Samvarana'yı tüm erdem kurallarıyla bilgili ve güzellikte dünyada eşi benzeri olmayan biri olarak görünce, Surya onu kızı Tapati için uygun bir koca olarak gördü. Ve, ey ​​Kuru'nun soyundan gelen Vivaswat, kızını kralların en iyisi olan Samvarana'ya, yani dünya çapında ün kazanmış bir ırkın soyundan gelen birine bağışlamaya karar verdi. Tıpkı
Surya'nın
cennetteki kendisi gök kubbeyi ihtişamıyla doldurduğu gibi,
Kral Samvarana da yeryüzünde her bölgeyi iyi başarılarının ihtişamıyla doldurdu. Ve bütün insanlar, Ey Partha, Brahmanalar hariç,
Samvarana'ya taptı. İyi şansla kutsanmış olan kral Samvarana, Soma'yı dostlarının kalplerini yatıştırmada ve Surya'yı düşmanlarının kalplerini yakmada geride bıraktı. Ve, Ey
Kaurava, Tapana (Surya) kendisi, bu tür erdemlere ve
başarılara sahip olan kral Samvarana'ya kızı
Tapati'yi bahşetmeye karar verdi.

"'"Bir zamanlar, Ey Partha, kral Samvarana, güzellikle (kişisel olarak)
ve ölçülemez bir cesaretle donatılmış olarak, dağın eteğindeki
ormanlıkların altına bir av seferine çıktı. Geyik avında dolaşırken, kralın bindiği mükemmel at, açlık, susuzluk ve yorgunluktan
yenilerek dağlarda öldü. Atını terk eden kral, Ey Arjuna, dağın eteğinde yaya olarak dolaşmaya başladı ve hükümdar,
dolaşırken iri gözlü ve eşsiz güzellikte bir kız gördü. Düşman ordularının öğütücüsü, krallar arasındaki kaplan, kendisi bir
refakatçisi olmadan, orada o bakireyi bir refakatçisi olmadan görünce, hareketsizce durup ona kararlılıkla baktı. Hükümdar, güzelliği nedeniyle bir an için onun (tanrıça) Sri'nin kendisi olduğuna inandı. Sonra onu Surya'dan yayılan ışınların vücut bulmuş hali olarak gördü. Kişiliğinin ihtişamıyla bir ateş alevine benziyordu, ancak şefkat ve güzellikte ayın lekesiz bir parmağına benziyordu. Ve dağın tepesinde duran kara gözlü bakire, parlak bir altın heykeline benziyordu. Sarmaşıkları ve bitkileriyle dağın kendisi, o bakirenin güzelliği ve kıyafeti yüzünden altına dönüşmüş gibiydi. O bakirenin görüntüsü, hükümdara daha önce gördüğü tüm kadınlara karşı bir
aşağılama duygusu verdi. Kral, ona bakarak gözlerinin gerçekten kutsanmış olduğunu düşündü. Kralın doğduğu günden beri gördüğü hiçbir şey, diye düşündü, o kızın güzelliğine denk olamazdı. Kralın kalbi ve gözleri, sanki bir iple bağlanmış gibi, o kıza
tutkuluydu ve o,
duyularından mahrum, o noktada kök salmıştı. Hükümdar, bu kadar güzelliğin zanaatkarının, ancak tüm tanrılar, Asuralar ve insan varlıklarını çalkaladıktan sonra
yarattığını düşündü. Bu çeşitli
düşünceleri
eğlendiren kral Samvarana, o kızı güzellik zenginliği açısından
üç dünyada rakipsiz olarak görüyordu.

"'"Ve saf soydan gelen hükümdar, güzel kızı görünce,
Kama'nın (Aşk Tanrısı'nın) oklarıyla
delinmiş ve huzurunu kaybetmişti. Güçlü arzu
alevleriyle
yanan kral, hala masum olan, ama henüz gençliğinde olan o büyüleyici kıza sordu, 'Sen kimsin ve kiminsin? Ayrıca
neden burada kalıyorsun? Ey tatlı gülümsemelerin sahibi, neden bu ıssız ormanlarda tek başına dolaşıyorsun? Kusursuz bir şekilde kusursuz olan ve her türlü süsle donatılmış olan sen, bu süslerin kendilerinin arzulanan
süsü gibi görünüyorsun! Göksel veya Asura veya Yaksha veya Rakshasa veya Naga veya Gandharva veya insan kökenli gibi görünmüyorsun. Ey mükemmel
hanımefendi, gördüğüm veya duyduğum en iyi kadın bile seninle
güzellikte kıyaslanamaz! Ey yakışıklı yüzlü, seni görünce
aydan daha güzel ve lotus yaprakları gibi gözlerle
zevklendirilmiş, arzunun
tanrısı beni öğütüyor.'

"'"Kral Samvarana ormandaki o genç kıza böyle seslendi, ancak o,
arzuyla yanan hükümdara tek bir kelime bile söylemedi. Bunun yerine, bulutlardaki
şimşek gibi, o iri gözlü genç kız, hükümdarın
görüşünün önünde hızla kayboldu. Kral daha sonra,
duygularını kaybetmiş gibi, lotus yaprakları gibi gözleri olan o kızı aramak için tüm ormanda dolaştı. Onu bulamayınca, en iyi hükümdar bolca ağıt

yaydı ve bir süre kederden hareketsiz kaldı."'"

BÖLÜM CLXXIV

(Chaitraratha Parva devam etti)

"'Gandharva devam etti, "O kız kaybolduğunda, Kama (şehvet) tarafından duyularından mahrum bırakılan
düşman saflarındaki o adam
kendisi yere düştü. Ve hükümdar yere düştüğünde, tatlı gülümsemeleri ve belirgin ve yuvarlak kalçaları olan o bakire tekrar önünde belirdi ve tatlı bir şekilde gülümseyerek Kuru'nun soyunun devam ettiricisine şu bal gibi sözleri söyledi, 'Kalk, kalk, ey düşmanların terbiyecisi! Kutsanmış ol; krallar arasında
bir kaplan, aklını kaybetmene gerek yok, dünyada olduğun gibi ünlü bir adam.' Bu bal gibi sözlerle hitap edilen kral gözlerini açtı ve önünde aynı şişkin kalçalı kızı gördü. Arzunun aleviyle
yanan hükümdar, o zaman o kara gözlü genç kıza aksanlarla, duygudan zayıflamış bir şekilde hitap etti ve dedi ki, 'Kutsanmış ol, ey kara gözlü
mükemmel kadın! Ben arzuyla yanarken ve sana kur yaparken, Ah, beni
kabul et! Hayatım tükeniyor. Ey büyük gözlü, senin hatırın için, ey lotusun iplikçiklerinin ihtişamı için, Kama
bir an bile durmadan keskin oklarıyla beni
deliyor! Ey sevimli ve neşeli kız, zehirli bir
engerek
gibi olan Kama tarafından
ısırıldım. Ey şişkin ve büyük kalçalı, bana merhamet et! Ey yakışıklı ve kusursuz hatlara sahip, ey lotus yaprağına veya aya
benzeyen yüzlü, ey şarkı söyleyen
Kinnaras kadar tatlı sesli, hayatım artık sana bağlı! Sen olmadan, ey ürkek, ben
yaşayamam! Ey lotus yaprağı gibi gözlü, Kama beni
deliyor! Ey iri gözlü kız, bana merhamet et! Sana yakışmaz, ey kara gözlü kız, beni
düşürmek; Ey güzel kız, bana aşkını vererek
bu sıkıntıdan beni kurtarman gerekir! İlk görüşte
kalbimi cezbettin. Aklım başımdan gidiyor! Seni görünce
başka hiçbir kadına
gözümü dikmek istemiyorum! Merhametli ol! Ben senin itaatkar kölenim - senin
hayranınım! Ah, beni kabul et! Ah güzel hanım, ah iri gözlü kız, seni
gördüğümde, arzunun tanrısı kalbime girdi ve beni
oklarıyla deldi! Ey lotus gözlü sen, arzunun ateşi içimde yanıyor! Ah,
sevginin suyunu dökerek o alevi söndür! Ah güzel hanım, benim olarak, burada ölümcül yayı ve oklarıyla silahlanmış olarak beliren ve beni
keskin oklarıyla durmadan delen arzunun bastırılamaz tanrısını yatıştır! Ey en açık tenli olan, benimle Gandharva biçimine göre evlen, çünkü, ey ince kalçalı, Gandharva'nın tüm evlilik biçimleri arasında en iyisi olduğu söylenmiştir.'"

"'Gandharva devam etti, "Hükümdarın bu sözlerini duyan Tapati, 'Ey kral, ben kendi kendimin efendisi değilim! Bil ki, ben
babamın kontrolü altındaki bir bakireyim. Eğer gerçekten bana karşı bir sevgi besliyorsan, beni babamdan iste. Ey kral, kalbinin
benim tarafımdan
soyulduğunu söylüyorsun. Ama sen de ilk bakışta kalbimi çaldın; ben bedenimin efendisi değilim ve bu yüzden, ey kralların en iyisi, sana yaklaşmıyorum; kadınlar asla bağımsız değildir. Üç dünyada hangi kız vardır ki, senin gibi
bir koca istemez ki tüm bağımlılarına ve saf bir ırktan doğmuş gibi?
Bu nedenle, fırsat geldiğinde, babam Aditya'dan elimi iste
ibadetle, çileci kefaretlerle ve yeminlerle. Eğer babam beni sana
bahşederse, o zaman, ey kral, ben her zaman itaatkar karın olacağım. Benim adım Tapati
ve ben Savitri'nin küçük kız kardeşiyim ve kızıyım, ey Savitri'nin Kşatriyaları arasındaki boğa, evrenin aydınlatıcısı (Güneş)'in."'"

BÖLÜM CLXXV

(Chaitraratha Parva devam etti)

"'Gandharva devam etti, "Bunu söyleyerek, kusursuz yüz hatlarına sahip Tapati,
göklere yükseldi. Bunun üzerine hükümdar tekrar yere düştü. Bakanları ve takipçileri onu ormanda ararken sonunda onu o ıssız yerde yatarken buldular ve o mükemmel kralı, o kudretli okçuyu, gök kubbeden düşen bir gökkuşağı gibi yerde terk edilmiş bir şekilde yatarken görünce, baş bakanı sanki bir ateş aleviyle yakılmış gibi oldu. Sevgi ve saygıyla aceleyle ilerleyen bakan, yerde yatan ve arzuyla duyularından mahrum bırakılmış en iyi hükümdarı kaldırdı. Yaşlılıkta olduğu kadar bilgelikte de yaşlı, politikada olduğu kadar başarılarda da yaşlı olan bakan, yere yatan hükümdarı kaldırdıktan sonra (zihnen) rahatladı. Krala, onun iyiliği için de olan tatlı sözlerle hitap ederek, 'Kutsanmış ol, ey günahsız! Korkma, ey krallar arasındaki kaplan!' dedi. Bakan, savaşta düşman saflarındaki o büyük hükümdarın, açlık, susuzluk ve yorgunlukla yerde yattığını düşündü. Yaşlı adam daha sonra hükümdarın taçsız başının üzerine soğuk ve lotus yapraklarıyla hoş kokulu su serpti. Yavaş yavaş bilincini yeniden kazanan güçlü hükümdar, sadece bakanı hariç tüm hizmetkarlarını gönderdi. Bu hizmetkarlar onun emriyle çekildikten sonra, kral dağın eteğine oturdu. Kral kendini gerektiği gibi arındırdıktan sonra, dağların
şefine oturdu ve birleşik avuç içleri ve yukarı dönük yüzüyle Surya'ya
ibadet etmeye başladı. Tüm düşmanların
vurucusu olan Kral Samvarana, aynı zamanda
başrahibi Vasishtha'yı, Rishilerin en iyilerini düşündü. Kral, gece gündüz aralıksız
orada oturmaya devam etti. Brahmana bilge Vasishtha, on ikinci günde
oraya geldi: mükemmel komuta altındaki o büyük Rishi,
münzevi gücüyle, hükümdarın Tapati'nin sonucu olarak
duygularını kaybettiğini hemen anladı. Ve o erdemli ve en iyi Muni, bunu
öğrenir öğrenmez, yeminlerine her zaman uyan hükümdara fayda sağlamak isteyerek, ona hitap etti ve ona her türlü güvenceyi verdi.
Şanlı Rishi,
o hükümdarın tam gözü önünde, o aydınlığın ihtişamına sahip olan Surya ile görüşmek için yukarı çıktı. Brahmana daha sonra ellerini birleştirerek bin ışın tanrısına yaklaştı ve neşeyle ona kendini tanıttı ve şöyle dedi: 'Ben Vasishtha'yım.' Sonra büyük enerjiye sahip Vivaswat, en iyi Rishi'ye şöyle dedi: 'Hoş geldin, ey büyük Rishi! Aklından geçenleri söyle bana. Ey büyük talihli, benden ne istersen, ey en belagatli adam, sana vereceğim,
benim için ne kadar zor olursa olsun!' Surya'nın bu şekilde hitap ettiği, büyük çileci erdeme sahip Rishi, ışık tanrısına eğilerek şöyle cevap verdi: 'Ey Vibhavasu, bu kızın, Savitri'nin küçük kız kardeşi Tapati, senden Samvarana istiyorum! Bu hükümdar, kudretli başarılara sahip, erdemle
ilgili ve yüksek ruhludur. Ey gökkubbe bekçisi, Samvarana kızın için değerli bir koca olacaktır.' Rishi Vibhakara'nın bu şekilde hitap etmesiyle, kızını Samvarana'ya bağışlamaya karar veren Rishi'yi selamladı ve ona şöyle cevap verdi, 'Ah, Samvarana en iyi hükümdardır, sen en iyi Rishi'sin, Tapati en iyi kadındır. Öyleyse ne yapmalıyız, onu Samvarana'ya bağışlamaktan başka?' Bu sözlerle, tanrı Tapana, her özelliği kusursuz olan kızı Tapati'yi, onu Samvarana'ya bağışlaması için, seçkin Vasishtha'ya verdi. Ve büyük Rishi daha sonra kızı Tapati'yi kabul etti ve Surya'yla vedalaşarak, göksel başarıların Kuru'ları arasındaki boğanın olduğu yere geri döndü. Aşkla dolup taşan ve kalbi Tapati'ye odaklanan Kral Samvarana, Vasishtha'nın yönettiği tatlı gülümsemelere sahip o göksel bakireyi görünce, aşırı derecede sevindi. Ve güzel kaşlı Tapati, bulutlardan gelen şimşek gibi gök kubbeden aşağı indi, göğün on noktasını kamaştırdı.
Ve saf ruhlu seçkin Rishi Vasishtha,
ikincisinin on iki gecelik yemini bittikten sonra hükümdara yaklaştı. Böylece kral
Samvarana, Vasishtha'nın (münzevi gücü) yardımıyla, münzevi kefaretlerle hayırlı efendi Vivaswat'a ibadet ettikten sonra bir eş elde etti. Ve Samvarana, erkekler arasında uygun ritüelleri olan boğa, Tapati'nin elini, göksel varlıklar ve Gandharvalar tarafından başvurulan o dağın tepesinde tuttu. Kraliyet bilgesi, Vasishtha'nın izniyle, karısıyla o dağda eğlenmek istedi. Ve kral, Vasishtha'nın başkentinde ve krallığında, ormanlarda ve bahçelerde naibi ilan edilmesini sağladı. Ve hükümdara veda eden Vasishtha, onu
bıraktı ve gitti. O dağda bir göksel varlık gibi eğlenen Samvarana, karısıyla o dağın ormanlarında ve ormanlık alanlarında tam on iki yıl eğlendi. Ve, ey ​​Bharataların en iyisi, bin gözün tanrısı, o hükümdarın başkentine ve krallığına on iki yıl boyunca hiç yağmur yağdırmadı. Sonra, ey düşmanların cezalandırıcısı, o kuraklık mevsimi
çıktığında, o krallığın insanları, ağaçlar ve alt hayvanlar da hızla ölmeye başladı. Ve o korkunç
kuraklığın devamı sırasında, gökten bir damla bile çiy düşmedi ve hiçbir tahıl yetişmedi. Ve
umutsuzluk içindeki ve açlık korkusuyla boğuşan halk, evlerini
terk edip her yöne kaçtı. Ve başkentin ve ülkenin
aç insanları, eşlerini ve çocuklarını terk etmeye ve
birbirlerine karşı umursamaz olmaya başladılar. Açlıktan mustarip,
bir lokma yiyeceksiz ve iskelete dönmüş insanlar, başkent, yalnızca hayalet varlıklarla dolu
ölüler kralının şehrine çok benziyordu.
Başkentin böyle bir duruma düştüğünü gören,
şanlı,
erdemli ve en iyi Rishi, Vasishtha bir çare uygulamaya karar verdi
ve krallar arasında kaplan olan Samvarana'yı, karısıyla birlikte şehre geri getirdi, karısı uzun bir süre yalnızlık ve inzivada kaldıktan sonra. Kral başkentine girdikten sonra, her şey eskisi gibi oldu, çünkü krallar arasında kaplan kendi şehrine döndüğünde, bin gözün tanrısı, Asuraların katili, bol miktarda yağmur yağdırdı ve
mısır yetiştirdi. Faziletli ruhların öncüleri tarafından yeniden canlandırılan başkent ve ülke, büyük bir sevinçle canlandı. Hükümdar, karısı Tapati ile birlikte, tıpkı lord Indra'nın (yağmur tanrısı) karısı Sachi ile birlikte kurbanlar sunması gibi, on iki yıl boyunca bir kez daha kurbanlar sundu."

"'Gandharva devam etti, "Bu, ey Partha, Vivaswat'ın kızı Tapati'nin
eski tarihidir. Onun için sen Tapatya olarak adlandırıldın. Kral Samvarana, Tapati'den Kuru adında bir oğul doğurdu, o da münzevilerin en önde geleniydi. Kuru soyundan doğan sen, ey Arjuna, Tapatya olarak adlandırılacaksın."'"

BÖLÜM CLXXVI

(Chaitraratha Parva devam etti)

"Vaisampayana dedi ki, 'Bharatalar arasındaki o boğa, Arjuna, Gandharva'nın
bu sözlerini duyunca, bağlılık duygularıyla ilham aldı ve
dolunay gibi rahatça durdu. Ve o kudretli okçu, Kuru'nun soyunun önde geleni, Vasishtha'nın münzevi gücü hakkında duyduklarıyla merakı büyük ölçüde uyanmış bir şekilde, Gandharva'ya sordu, "Vasishtha olarak bahsettiğin Rishi'yi duymak istiyorum. Ah, bana onun hakkında her şeyi anlat! Gandharva'ların şefi, bana atalarımızın rahibi olan bu seçkin Rishi'nin kim olduğunu söyle." Gandharva cevap verdi, "Vasishtha, Brahma'nın manevi
(kelimenin tam anlamıyla, zihinden doğmuş) oğlu ve Arundhati'nin kocasıdır. Ölümsüzler, Arzu ve Öfke tarafından fethedilmesi her zaman zordur, Vasishtha'nın ayaklarını şampuanlamak için kullandığı
çileci kefaretleriyle fethedilmiştir. Öfkesi Viswamitra'nın suçuyla
harekete geçmiş olsa da, o yüce ruhlu Rishi henüz Kusikas'ı (kralı Viswamitra'nın olduğu kabile) yok etmemiştir.
Oğullarının kaybından dolayı acı çeken, sanki güçsüzmüş gibi, ama aslında
başka türlü, Viswamitra'ya karşı korkunç bir yıkıcı eylemde bulunmamıştır. Okyanus gibi
kıtalarını ihlal etmeyen Vasishtha da çocuklarını ölüler kralının topraklarından geri getirerek Yama'nın (yasalarını)
ihlal etmemiştir. Ikshvaku ve diğerleri, kendi benliğini fetheden o seçkin kişiyi elde ederek büyük hükümdarlar tüm dünyayı ele geçirdiler. Ve,
Ey Kuru'nun soyundan gelen prens, rahipleri olarak en iyi
Rishi olan Vasishtha'yı elde ederek, bu hükümdarlar birçok büyük
fedakarlık gerçekleştirdiler. Ve, Ey Pandavaların en iyisi, o yenilenen Rishi, Vrihaspati gibi
bu hükümdarlara kurbanlarını yerine getirmelerinde yardımcı oldu
ölümsüzlere yardım etti. Bu nedenle, Vedalar'a aşina ve kalbinde erdemin hakim olduğu, rahip olarak atamak için yetenekli ve arzu edilen bir Brahmana arayın. İyi bir soydan gelen, dünyayı fethederek hakimiyetini
genişletmek isteyen bir Kşatriya, Ey Partha,
önce bir rahip atamalıdır. Dünyayı fethetmek isteyenin önünde bir Brahmana olmalıdır. Bu nedenle, ey ​​Arjuna, duyularını tamamen kontrol altında tutan ve din, kazanç ve zevk konusunda bilgili olan yetenekli ve bilgili bir Brahmana senin rahibin olsun."'"

BÖLÜM CLXXVII

(Chaitraratha Parva devam etti)

"Vaisampayana devam etti, 'Bunu duyan Arjuna, "Ey Gandharva, ikisi de göksel bir inziva yerinde yaşayan Viswamitra ve Vasishtha arasındaki düşmanlık nereden çıktı? Ey, bize her şeyi anlat."

"'Gandharva cevap verdi, "Ey Partha, Vasishtha'nın hikayesi üç dünyada bir Purana (efsane) olarak kabul edilir. Ben onu baştan sona okurken beni dinle.
Kanyakuvja'da, Bharata soyundan gelen boğa, Kusika'nın oğlu Gadhi adında dünya çapında üne sahip büyük bir kral vardı. Erdemli Gadhi'nin Viswamitra adında bir oğlu vardı, düşman öğütücüsü, büyük bir orduya ve birçok hayvana ve araca sahipti. Ve Viswamitra, bakanlarıyla birlikte, geyik avlamak için derin ormanlarda ve pitoresk bataklıklarda dolaşır, geyik ve yaban domuzu öldürürdü. Bir zamanlar, kral Viswamitra geyik avlamaya gittiğinde, kral efor ve susuzluktan zayıfladı. Hükümdar o halde Vasishtha'nın sığınma evine geldi ve kutsanmış ve seçkin Rishi onu görünce var, en iyi adam olan
Kral Viswamitra'ya hürmetle saygıyla. Ve Ey Bharata, Rishi,
yüzünü ve ayaklarını yıkaması için ona su, Arghya, yabani
meyveler ve arıtılmış tereyağı sunarak hükümdarı selamladı. Çünkü seçkin Rishi'nin, kendisinden istenen her şeyi veren bir ineği vardı. Kendisine, 'Ey ver' dendiğinde,
her zaman istenen şeyi verirdi. Ve çeşitli
meyveler ve mısır, yabani veya bahçelerde ve tarlalarda yetiştirilmiş, süt ve altı farklı türde meyve suyu (tadı?) ile dolu birçok mükemmel besleyici yiyecek ve nektarın kendisine benzeyen ve çeşitli diğer türde keyifli şeyler verdi,
Ey Arjuna, içmek ve yemek, yalamak ve emmek için ambrosial bir tada sahip ve ayrıca çeşitli türlerde birçok değerli taş ve cüppe. Bu arzu edilen nesneler bolluğuyla hükümdara tapınıldı. Ve kral, bakanı ve askerleriyle birlikte çok memnun oldu. Ve hükümdar
çok şaşırdı, altı yüksek uzuvlu ve
güzel yanları ve kalçaları ve geniş beş uzuvlu,
kurbağanınkiler gibi belirgin ve güzel büyüklükte gözleri,
yüksek memeleri,
kusursuz yapısı,
düz ve kalkık kulakları,
güzel boynuzları,
iyi gelişmiş başı ve boynu olan o ineği görünce.

"'"Ve, ey ​​prens, Gadhi'nin oğlu, her şeyden memnun ve
Nandini adlı ineği alkışlayarak, Rishi'ye hitap ederek, 'Ey Brahmana,
Ey büyük Muni, bana on bin inek veya krallığım karşılığında Nandini'ni ver. Krallığımın tadını çıkar (bana ineğini vererek).'

"'"Vişvamitra'nın bu sözlerini duyan Vasishtha, 'Ey günahsız kişi, bu
inek benim tarafımdan tanrılar, misafirler ve Pitriler uğruna ve ayrıca kurbanlarım için beslendi. Nandini'yi senin krallığın karşılığında bile veremem.' Viswamitra cevap verdi, 'Ben bir Kşatriya'yım, ama sen çileciliğe ve çalışmaya adanmış bir Brahmana'sın. Huzurlu ve ruhları mükemmel bir şekilde kontrol altında olan Brahmana'larda enerji var mıdır? Bana on bin inek karşılığında bile istediğimi vermediğinde, tarikatımın uygulamasından vazgeçmeyeceğim; ineğini zorla bile alacağım!'

"'"Vasishtha dedi ki, 'Sen silah gücüyle donatılmış bir Kşatriya'sın. Sen güçlü bir
hükümdarsın. Ah, istediğini aceleyle yap; ve uygunluğunu düşünmek için durma. '"

"'Gandharva devam etti, "Vasishtha, Viswamitra, Ey Partha tarafından böyle hitap edildi, sonra zorla Nandini'yi, kuğu veya ay gibi beyaz ineği yakaladı ve onu götürmeye çalıştı, onu çizgilerle cezalandırdı ve
başka türlü onu zulüm etti. Masum Nandini daha sonra, Ey Partha, acıklı bir şekilde böğürmeye başladı ve yüce Vasishtha'ya yaklaşarak
yüzünü kaldırarak onun önünde durdu. Çok acımasızca zulüm görmesine rağmen, Rishi'nin sığınağından ayrılmayı reddetti.

"'"Onu bu durumda gören Vasishtha, 'Ey sevimli kişi, sen
sürekli böğürüyorsun ve ben senin haykırışlarını duyuyorum. Ama, ey Nandini, hatta
Viswamitra bile seni zorla götürüyor, bu konuda ne yapabilirim, çünkü ben bağışlayıcı bir Brahmana'yım?'"

"'Gandharva devam etti, "O zaman, Bharata'nın ırkındaki boğa, Nandini, Viswamitra'nın birliklerini görünce tedirgin oldu ve Viswamitra'nın kendisinden korktu, Rishi'ye daha da yaklaştı ve şöyle dedi, 'Ey şanlı kişi,
Viswamitra'nın zalim birliklerinin
çizgileriyle acı çeken ve sanki efendisizmişim gibi bu kadar acıklı bir şekilde ağlayan zavallı kendime neden bu kadar kayıtsızsın?' Ağlayan ve zulüm gören Nandini'nin bu sözlerini duyan büyük Rishi sabrını kaybetmedi ve affetme yemininden dönmedi. 'Kşatriya'nın gücü fiziksel güçte, Brahmana'nın gücü affetmede yatar. Çünkü ben affetmekten vazgeçemiyorum, sen git, ey Nandini, eğer istersen.' diye cevap verdi Nandini, 'Beni kovmak mı istiyorsun, ey şanlı kişi, böyle mi diyorsun? Eğer beni reddetmezsen, ey Brahmana, zorla alınamam.' Vasishtha dedi ki, 'Ey mübarek kişi, seni reddetmem! Eğer yapabiliyorsan kal! Ah, işte buzağın,
sağlam bir iple bağlanmış ve şimdi bile onun tarafından zayıflatılmış!'"

"'Gandharva devam etti, 'Sonra Vasishtha'nın ineği, kal kelimesini duyunca başını ve boynunu yukarı kaldırdı ve korkunç bir görünüme büründü. Öfkeden kıpkırmızı gözleri ve tekrar tekrar böğürerek, Viswamitra'nın birliklerine her taraftan saldırdı. Onların çizgilerinden etkilenmiş ve o kırmızı gözleriyle oradan oraya koşturarak, öfkesi arttı. Öfkeyle
parlayarak, kısa sürede öğlen vaktindeki güneşe benzer şekilde korkunç bir görünüme büründü. Ve kuyruğundan her tarafa yanan kömürler yağdırmaya başladı. Ve birkaç dakika sonra, kuyruğundan bir Palhava ordusu, memelerinden bir Dravida ve Saka ordusu; rahminden bir Yavana ordusu, dışkısından bir Savara ordusu; idrarından bir Kanchi ordusu; ve yanlarından bir Savara ordusu çıkardı. Ve ağzının köpüğünden Paundralar ve Kiratalar, Yavanalar ve Sinhalalar orduları, Khasalar ve Chivukalar ve Pulindalar ve Çinliler ve Keralalar ile Hunalar ve çok sayıda başka Mlechchha çıktı. Ve çeşitli üniformalar giymiş ve çeşitli silahlarla donatılmış o muazzam Mlechchha ordusu, hayata gelir gelmez Viswamitra'nın tam görüş alanına konuşlanarak o hükümdarın askerlerine saldırdı. Ve o Mlechchha ordusu o kadar kalabalıktı ki Viswamitra'nın her bir askeri altı veya yedi düşmandan oluşan bir grup tarafından saldırıya uğradı. Güçlü bir silah yağmuruyla saldırıya uğrayan Viswamitra'nın birlikleri dağıldı ve panik içinde, onun gözleri önünde her yöne doğru kaçtı. Fakat, ey Bharata'nın soyundan gelen boğa, Vasishtha'nın birlikleri öfkeyle coşmuş olsalar da Viswamitra'nın birliklerinden hiçbirinin canını almadı. Nandini sadece hükümdarın ordusunun dağıtılmasına ve kovulmasına neden oldu. Ve (tımarhaneden) yirmi yedi mil boyunca, panik içinde, yüksek sesle çığlık attılar ve onları koruyabilecek
kimsenin olmadığını gördüler. Brahmana'nın hünerinden kaynaklanan bu harika başarıyı gören Viswamitra, Kshatriya'nın hünerinden iğrendi ve şöyle dedi, 'Ah, yazıklar olsun Kshatriya'nın hünerine! Brahmana hüneri gerçek
hücredir! Güç ve zayıflığı yargılarken, çileciliğin
gerçek güç olduğunu görüyorum.' Bunu söyleyen hükümdar, geniş topraklarını ve
muhteşem ihtişamını terk ederek ve tüm zevklere sırtını dönerek, zihnini
çileciliğe verdi. Çilecilikte başarıyla taçlandırılmış ve üç dünyayı çileci kefaretlerinin sıcaklığıyla doldurmuş, tüm yaratıkları etkilemiş
ve sonunda bir Brahmana olmuştur. Kusika'nın oğlu sonunda Soma'yı
Indra'nın kendisiyle (Cennette) içmiştir."'"

BÖLÜM CLXXVIII

(Chaitraratha Parva devam etti)

"'Gandharva devam etti, "Ey Partha, bu dünyada Kalmashapada adında, Ikshvaku ırkından olan ve yiğitlikte dünyada eşi benzeri olmayan bir kral vardı. Bir gün kral avlanmak amacıyla başkentinden ormana gitti ve bu düşman öğütücüsü (oklarıyla) birçok geyiği ve yaban domuzunu deldi. Ve o derin ormanda kral ayrıca birçok gergedan öldürdü. Bir süre sporla uğraşan
hükümdar çok yoruldu ve sonunda
biraz dinlenmek isteyerek
kovalamayı bıraktı.

"'"Enerjiyle donatılmış büyük Viswamitra, bir süre önce,
o hükümdarı kendi müridi yapmak istemişti.
Açlık ve susuzluk çeken hükümdar, ormanda ilerlerken,
aynı yoldan gelen
en iyi Rishi'ye, Vasishtha'nın seçkin oğluna rastladı. Savaşta her zaman muzaffer olan kral, Vasishtha'nın soyunun seçkin yayıcısı, yüksek ruhlu Vasishtha'nın yüz oğlunun en büyüğü olan Saktri adını taşıyan Muni'nin karşı yönden geldiğini gördü.
Kral, onu görünce, 'Yolumuzdan çekil' dedi.
Rişi,
hükümdara uzlaşmacı bir şekilde hitap ederek, ona tatlı bir şekilde, 'Ey
kral, bu benim yolum. Bu, görev ve din üzerine her incelemede belirtilen ebedi ahlak kuralıdır, yani bir kral Brahmanlara
her zaman yol vermelidir.' Birbirlerine haklarına saygı duyarak böyle hitap ettiler. 'Kenara çekilin, kenara çekilin', birbirlerine söyledikleri sözlerdi. Haklı olan Rishi, boyun eğmedi ve kral da gurur ve öfkeden ona boyun eğmedi. En iyi hükümdar, Rishi'ye öfkelendi, ona yol vermeyi reddetti, bir Rakshasa gibi davrandı ve onu kırbacıyla vurdu. Hükümdar tarafından böyle kırbaçlanan en iyi Rishi, Vasishtha'nın oğlu, öfkeyle duyularını kaybetti ve hızla o ilk hükümdarı lanetledi ve şöyle dedi, 'Ey kralların en kötüsü, bir Rakshasa gibi bir çileciyi zulmettiğin için, bugünden itibaren insan etiyle yaşayan bir Rakshasa olacaksın! Bu yüzden, sen kralların en kötüsü!
Dünya üzerinde dolaşıp insan şeklini alacaksın!' Büyük bir
yetenekle donatılmış olan Rishi Sakti, böyle konuştu. Bu sırada,
Vasishtha ile Kalmashapada'nın müritliği konusunda bir anlaşmazlık yaşayan Viswamitra, o hükümdarın ve Vasishtha'nın oğlunun
olduğu yere yaklaştı. Ve, ey ​​Partha, o şiddetli çileci kefaretlerin Rishi'si, yani
büyük enerjiye sahip Viswamitra, ikiliye yaklaştı (manevi
içgörüsüyle birbirleriyle böyle kavga ettiklerini bilerek). Lanet ilan edildikten sonra, o en iyi hükümdarlar, Rishi'nin
Vasishtha'nın oğlu olduğunu ve enerji bakımından Vasishtha'nın kendisiyle eşit olduğunu biliyordu. Ve, Ey Bharata,
Viswamitra, kendine fayda sağlama arzusuyla, o noktada kaldı,
kendini görünmez kılarak ikisinin de gözünden gizlendi. Sonra,
Saktri tarafından lanetlenen en iyi hükümdar, Rishi'yi yatıştırmak isteyerek,
alçakgönüllülükle ona yalvarmaya başladı. Ve, Kuruların şefi, Viswamitra,
kralın mizacını öğrenerek (ve farkın
kapatılabileceğinden korkarak), bir Rakshasa'nın kralın bedenine girmesini emretti. Ve sonra, Kinkara adında bir Rakshasa, Saktri'nin lanetine ve Viswamitra'nın emrine itaat ederek
hükümdarın bedenine girdi. Ve, ey
düşmanların cezalandırıcısı, Rakshasa'nın kendisini hükümdardan ele geçirdiğini bilerek,
Risilerin en iyisi, Viswamitra, o noktadan ayrıldı ve gitti.

"'"Kısa bir süre sonra, O Partha, hükümdar, Rakshasa tarafından ele geçirilmiş ve
ondan korkunç şekilde etkilenmiş, tüm duyularını kaybetti. Bu sırada bir Brahmana
ormanda kralı gördü. Açlıktan muzdarip olan Brahmana, kraldan
etle birlikte biraz yiyecek diledi. Kraliyet bilgesi Kalmashapada, dostların şefkatlisi, Brahmana'ya cevap verdi ve şöyle dedi, 'Sen burada kal, ey Brahmana. Döndüğümde sana istediğin yemeği vereceğim.' Bunu söyledikten sonra hükümdar gitti, ancak Brahmana
orada kaldı. Yüce düşünceli kral, bir süre keyfine göre ve isteğine göre dolaştıktan sonra sonunda iç dairesine girdi.
Böylece gece yarısı uyanıp verdiği sözü hatırlayarak aşçısını çağırdı
ve ona Brahmana'ya ormanda kalma sözünü söyledi. Ve ona, 'Merhaba, o ormana. Bir Brahmana yiyecek umuduyla beni bekliyor. Git ve onu yiyecek ve etle ağırla.'"

"'Gandharva devam etti, "Böyle emredildi, aşçı et aramaya çıktı. Hiçbir şey bulamadığı için sıkıntıya girerek, krala başarısızlığını bildirdi. Ancak, Rakshasa tarafından ele geçirilmiş olan hükümdar,
hiçbir şekilde tereddüt etmeden, 'Onu insan etiyle besle' dedi.
Aşçı, 'Öyle olsun,' diyerek (kralın) cellatlarının olduğu yere gitti ve oradan insan eti alıp yıkayıp uygun şekilde pişirdikten sonra üzerine haşlanmış pirinç koyarak o aç Brahmana'ya sundu. Ancak Brahmanaların en iyisi,
ruhsal bakışıyla yemeğin kutsal olmadığını ve bu nedenle yenmeye
değer olmadığını görerek, öfkeden kızarmış gözlerle şu sözleri söyledi, 'Çünkü
o
kralların en kötüsü bana kutsal olmayan ve yenmeye değer olmayan bir yemek teklif ediyor,
bu yüzden o alçak bu tür yiyeceklere düşkün olacak. Ve
eskiden Saktri tarafından lanetlenen insan etine düşkün olan o alçak
dünyada dolaşacak, tüm yaratıkları korkutacak ve başka şekillerde rahatsız edecek.' Bu nedenle, o krala yapılan lanet, ikinci kez tekrarlandığında
çok güçlü oldu ve Rakshasa mizacına sahip olan kral kısa süre sonra
tüm duyularını kaybetti.

"'"Bir süre sonra, ey en iyi hükümdar olan Bharata, içindeki Rakshasa tarafından
tüm duyularından mahrum bırakılan, kendisini lanetleyen Saktri'yi görünce,
'Bana bu olağanüstü laneti ettiğin için,
bu yüzden seni yiyerek yamyamlık hayatıma başlayacağım' dedi. Bunu
söyledikten sonra, kral hemen Saktri'yi öldürdü ve onu bir kaplanın sevdiği hayvanı
yiyerek yemesi gibi yedi. Saktri'nin böyle öldürüldüğünü ve yutulduğunu gören
Viswamitra, Rakshasa'yı (hükümdarın içinde olan) Vasishtha'nın diğer oğullarına karşı tekrar tekrar uyardı. Küçük hayvanları
yutan öfkeli bir aslan gibi, Rakshasa kısa süre sonra, Saktri'den yaşça küçük olan seçkin Vasishtha'nın diğer oğullarını
yuttu. Ancak Vasishtha, tüm oğullarının Viswamitra tarafından
öldürüldüğünü öğrenince, dünyayı
taşıyan büyük dağ gibi acısını sabırla taşıdı. Munis'in en iyisi,
zeki insanların en önde geleni, Kusikas ırkını (öfkeyle) yok etmektense kendi hayatını feda etmeye kararlıydı. Seçkin
Rishi, Meru'nun zirvesinden kendini aşağı attı, ama sanki Bir pamuk yığınının üzerinde. Ve, ey ​​Pandu'nun oğlu, o
şanlı kişi, ölümün o düşüşten kaynaklanmadığını anlayınca, ormanda
büyük bir ateş yaktı ve çevik bir şekilde içeri girdi. Fakat o ateş,
parlak bir şekilde yansa da, onu tüketmedi. Ey düşmanların katili, o alev alev
ateş ona soğuk göründü. Sonra büyük Muni, kederin etkisi altında,
denizi görünce, boynuna taştan bir ağırlık bağladı ve kendini
sularına attı. Fakat dalgalar onu kısa sürede kıyıya fırlattı. Sonunda, o katı yeminli Brahmana, hiçbir şekilde kendini öldürmeyi başaramayınca,
yüreğinin sıkıntısı içinde, sığınağına geri döndü."'"

BÖLÜM CLXXIX

(Chaitraratha Parva devam etti)

"'Gandharva devam etti, "Çocuklarından yoksun sığınağını görünce,
büyük bir kederle boğuşan Muni, oradan tekrar ayrıldı. Ve o, Partha, gezinirken, yağmur mevsiminin sularıyla kabarmış bir nehir gördü; kenarında yetişen sayısız ağaç ve bitkiyi süpürüp götürüyordu. Bunu gören, ey Kuru'nun soyundan olan, sıkıntılı Muni, o nehrin sularına düşerse kesinlikle boğulacağını düşünerek, kendini birkaç iple sıkıca bağladı ve kederin etkisiyle, o güçlü akıntının akıntısına
attı. Fakat,
ey düşmanların katili, o akıntı kısa sürede o ipleri kesti ve Rishi'yi
karaya
attı. Ve Rishi, kendisini bağladığı iplerden
kurtularak kıyıdan kalktı. Ve ipleri akıntının şiddetiyle böylece koptuğu için, Rishi akıntıya Vipasa (ip koparan) adını verdi. Muni, kederinden dolayı o zamandan sonra tek bir yerde kalamadı; dağların üzerinden, nehirler ve göller boyunca dolaşmaya başladı. Ve bir kez daha Haimavati (Himavat'tan akan) adlı, korkunç görünümlü ve vahşi timsahlar ve diğer (su) canavarlarıyla dolu bir nehri gören Rishi, kendini içine attı, ancak nehir Brahmana'yı (söndürülemez) bir ateş kütlesiyle karıştırarak hemen yüz farklı yöne uçtu ve o zamandan beri Satadru (yüz koldan akan nehir) adıyla anıldı. Kendini orada bile kuru topraklarda görünce, 'Ah, kendi ellerimle ölemem!' diye haykırdı. Bunu söyleyen Rishi, bir kez daha adımlarını sığınağına doğru eğdi. Sayısız dağ ve ülkeyi aşarak, sığınağına tekrar girmek üzereyken, Adrisyanti adlı gelini onu takip etti. Gelini ona yaklaştığında, arkadan Vedaların altı lütuf içeren çok zekice bir şekilde okunduğunu duydu. Bu sesi duyan Rishi, 'Beni takip eden kim?' diye sordu. Gelini, 'Ben Saktri'nin karısı Adrisyanti'yim. Çaresizim, ama çileciliğe adanmış durumdayım.' Onu duyan Vasishtha, 'Ey kızım, duyduğum bu ses kimin, Vedaları Angalarla birlikte tekrarlıyor, tıpkı Saktri'nin Vedaları Angalarla birlikte okuması gibi?' dedi. Adrisyanti, 'Rahmimde oğlun Saktri'den bir çocuk taşıyorum. Tam on iki yıldır burada. Duyduğun ses, Vedaları okuyan Muni'nin sesidir.'"

"'Gandharva devam etti, "Böyle hitap edilen seçkin Vasishtha
çok sevindi. Ve 'Ah, bir çocuk var (benim ırkımdan)!' diyerek kendini yok etmekten kaçındı, ey Partha. Günahsız olan, gelini eşliğinde, sonra sığınma evine döndü. Ve Rishi bir gün ıssız ormanda (Rakshasa) Kalmashapada'yı gördü. Kral, ey Bharata,
şiddetli Rakshasa tarafından ele geçirilmiş, Rishi'yi görünce öfkeyle
doldu ve onu yutmak isteyerek ayağa kalktı. Ve Adrisyanti, önünde zalimce işlerin Rakshasa'sını görünce, Vasishtha'ya şu sözlerle seslendi,
endişe ve korkuyla dolu, 'Ey seçkin kişi, zalim Rakshasa, Ölüm'ün kendisi gibi, elinde
tahta bir sopayla silahlanmış, bize doğru geliyor! Yeryüzünde senden başka, ey
şanlı kişi ve ey Vedalar'ı bilenlerin en önde geleni, onu bugün engelleyebilecek kimse yok. Beni, ey şanlı kişi, bu korkunç görünümlü
zavallıdan koru. Kesinlikle, Rakshasa bizi yutmak için buraya geliyor!'
Vasishtha bunu duyunca, 'Korkma, ey kızım,
hiçbir Rakshasa'dan korkmaya gerek yok. Bu, senin bu kadar yakın bir tehlike
hissettiğin Rakshasa değil. Bu, büyük bir enerjiyle donatılmış ve yeryüzünde kutlanan Kral Kalmashapada. O korkunç adam bu
ormanlarda yaşıyor.'"

"'Gandharva devam etti, "Onun ilerlediğini gören, büyük bir enerjiyle donatılmış olan görkemli Rishi
Vasishtha, onu, Ey Bharata, Hum sesini
çıkararak engelledi. Rishi, ona tekrar büyülerle
kutsanmış su serperek
hükümdarı o korkunç lanetten kurtardı. Hükümdar, on iki yıldır Vasishtha'nın oğlunun enerjisiyle, bir tutulma mevsiminde gezegen (Rahu) tarafından ele geçirilen Surya gibi, bunalmıştı.
Rakshasa'dan kurtulan hükümdar, o büyük ormanı, akşam bulutlarını aydınlatan güneş gibi ihtişamıyla aydınlattı. Akıl gücünü yeniden kazanan kral, en iyi Rishi'yi avuç içlerini birleştirerek selamladı ve şöyle dedi,
'Ey şanlı kişi, ben Sudasa'nın oğlu ve senin müridim, ey Munis'lerin en iyisi! Ey, bana senin isteğinin ne olduğunu ve ne yapacağımı söyle.' Vasishtha, 'İsteğim zaten gerçekleşti. Şimdi krallığına dön ve tebaanı yönet. Ve, ey ​​insanların şefi, bir daha asla Brahmanalara hakaret etme.' diye cevap verdi. Hükümdar, 'Ey şanlı kişi, bir daha asla üstün Brahmanalara hakaret etmeyeceğim. Senin emrine itaat ederek her zaman Brahmanalara tapacağım. Fakat, ey Brahmanaların en iyisi, senden, ey Vedalara aşina olanların en önde geleni, Ikshvaku ırkına olan borcumdan kurtulmamı sağlayacak şeyi elde etmek istiyorum! Ey insanların en iyisi, Ikshvaku'nun soyunun devamı için bana güzellik, başarı ve iyi davranış sahibi arzu edilir bir oğul vermen gerekir.'"

"'Gandharva devam etti, "Brahmanaların en iyisi, gerçeğe adanmış olan Vasishtha, bir hükümdarın o kudretli okçusuna şöyle cevap verdi: 'Sana vereceğim.' Bir süre sonra, ey insanların prensi, Vasishtha,
hükümdar eşliğinde,
dünyanın her yerinde Ayodhya adıyla bilinen
başkentine gitti. Vatandaşlar büyük bir sevinçle,
günahsız ve seçkin olanı karşılamak için dışarı çıktılar,
cennet sakinleri gibi
şeflerini karşılamaya çıktılar. Vasishtha eşliğindeki hükümdar,
uzun bir aradan sonra
uğurlu başkentine geri döndü.
Ayodhya vatandaşları,
krallarını rahibiyle birlikte, sanki
doğan güneşmiş gibi gördüler. Güzellikte herkesten üstün olan hükümdar,
görkemiyle tüm Ayodhya kasabasını doldurdu, tıpkı sonbahar ayının
göğü ihtişamıyla doldurması gibi. Ve mükemmel şehrin kendisi,
sokaklarının sulanıp süpürülmesi ve
her tarafını güzelleştiren
sancak ve kolye sıraları sayesinde, hükümdarın
kalbini sevindirdi. Ve, ey ​​Kuru'nun soyunun prensi, şehir, neşeli
ve sağlıklı ruhlarla birlikteydi, onun varlığı sonucunda, göksellerin şefinin
varlığıyla Amaravati gibi neşeli görünüyordu.
Kraliyet bilgesi başkentine girdikten sonra, kraliçe, kralın emriyle,
Vasishtha'ya yaklaştı. Onunla bir antlaşma yapan büyük Rishi,
yüce yasaya göre onunla birleşti. Ve kısa bir süre sonra,
kraliçe gebe kaldığında, Rishilerin en iyisi, kralın saygılı selamlarını alarak, sığınma evine geri döndü. Kraliçe embriyoyu uzun süre rahminde taşıdı. Hiçbir şey
çıkarmadığını görünce, bir taş parçasıyla rahmini açtı. O zaman, on ikinci yılda (gebeliğin) Asmaka doğdu, o boğa, o insanlar arasında, o kraliyet bilgesi, Paudanya şehrini kuran."'"

BÖLÜM CLXXX

(Chaitraratha Parva devam etti)

"'Gandharva devam etti, "Sonra, ey Partha, Vasishtha'nın sığınağında ikamet eden Adrisyanti, (zamanı geldiğinde) Saktri'nin soyunun devamını sağlayan ve her şeyde ikinci bir Saktri olan bir oğul doğurdu. Ey Bharataların en önde geleni, Munilerin en iyisi, seçkin Vasishtha, torununun doğum sonrası olağan törenlerini kendisi gerçekleştirdi. Ve, Rishi Vasishtha kendini yok etmeye karar verdiğinden, o çocuğun varlığını öğrendiği anda bundan kaçındığından, o çocuk doğduğunda Parasara (ölüleri canlandıran) olarak adlandırıldı. Erdemli Parasara, doğduğu günden itibaren
Vasishtha'yı babası olarak biliyordu ve Muni'ye karşı da öyle davranıyordu. Bir gün, ey Kunti'nin oğlu, çocuk annesi Adrisyanti'nin huzurunda, Brahmana bilgelerinin ilki olan Vasishtha'ya baba diye hitap etti. Adrisyanti,
oğlunun tatlı bir şekilde söylediği çok anlaşılır 'baba' sesini duyunca,
ona gözyaşlarıyla hitap etti ve şöyle dedi, 'Ey çocuk, bu büyükbabana
baba diye hitap etme. Baban, ey oğul, başka bir ormandaki bir
Rakshasa tarafından yutuldu. Ey masum kişi, senin baban
olarak gördüğün kişi değil. Saygıdeğer kişi, senin o meşhur babanın babasıdır.' Annesi tarafından böyle hitap edilen, doğru sözlü Rishilerin en iyisi, üzüntüye kapıldı, ancak kısa sürede ateşlendi ve tüm yaratılışı yok etmeye karar verdi. Sonra o seçkin ve büyük münzevi Vasishtha, Brahma ile tanışık olanların en önde geleni, Mitravaruna'nın oğlu, pozitif gerçekle tanışan Rishi, kalbini dünyanın yıkımına
koyan torununa hitap etti. Dinle, ey ​​Arjuna, Vasishtha'nın torununun zihninden o kararı
sürmeyi başardığı argümanları."

"'Gandharva devam etti, "Sonra Vasishtha dedi ki, 'Kritavirya adında ünlü bir
kral vardı. Dünya kralları arasındaki o boğa, Veda'yı bilen Bhrigular'ın
müridiydi. O kral, ey çocuk, Soma kurbanını
gerçekleştirdikten sonra, Brahmanaları pirinç ve zenginlikten oluşan büyük hediyelerle
memnun etti. O hükümdar göğe yükseldikten sonra, torunlarının
zenginliğe ihtiyaç duyduğu bir fırsat geldi. Ve Bhrigular'ın
zengin olduğunu bilen o prensler, dilenci kılığında en iyi Brahmanaların yanına gittiler. Bhrigular'dan bazıları, zenginliklerini korumak için
onu toprağın altına gömdüler; ve bazıları Kşatriyalar'dan korktukları için zenginliklerini (diğer) Brahmanalara vermeye başladılar; bazıları ise usulüne uygun olarak
Kşatriyalara istedikleri her şeyi verdiler. Ancak, bazı Kşatriyalar, belirli bir Bhargava'nın evinde istedikleri gibi kazarken büyük bir hazineye rastladılar. Ve hazine, orada bulunan Kşatriyalar arasındaki tüm boğalar tarafından görüldü. Bhriguların aldatıcı davranışları olarak gördükleri şeye öfkelenen Kşatriyalar, Brahmanalara hakaret ettiler, ancak ikincisi merhamet istedi. Ve o güçlü okçular, Bhriguları keskin oklarıyla katletmeye başladılar. Ve Kşatriyalar, Bhrigu ırkının kadınlarının rahimlerindeki embriyoları bile katlederek dünyayı dolaştılar. Ve Bhrigu ırkı böylece yok edilirken, o kabilenin kadınları korkudan Himavat'ın erişilemez dağlarına kaçtılar. Ve bu kadınlardan biri, incecik uylukları olan, kocasının soyunu devam ettirmek isteyen, uyluklarından birinde büyük enerjiyle donatılmış bir embriyo tutuyordu. Ancak, bu gerçeği öğrenen bir Brahmana kadın, korkudan Kşatriyalara gitti
ve durumu onlara bildirdi. Ve Kşatriyalar daha sonra o embriyoyu yok etmeye gittiler. Oraya vardıklarında, olası annenin doğuştan gelen enerjiyle
parladığını gördüler ve uyluğundaki çocuk, uyluğunu yırtarak
ve o Kşatriyaların gözlerini öğle güneşi gibi kamaştırarak çıktı.
Böylece gözlerinden mahrum kalan Kşatriyalar, o erişilemez
dağlarda dolaşmaya başladılar. Ve görme kaybından dolayı sıkıntıya düşen prensler, kedere kapıldılar ve gözlerini tekrar kullanabilmek için o kusursuz kadının korumasını aramaya karar verdiler. Sonra, 
Kşatriyalar, üzüntüden ve sönmüş bir ateşe benzer görme kaybından muzdarip olarak, endişeli kalplerle o seçkin hanıma seslendiler,
"Lütfunla. Ey hanım, görmemizin geri gelmesini istiyoruz. Sonra hep birlikte evlerimize döneceğiz ve günahkâr
amellerimizden sonsuza dek uzak duracağız. Ey yakışıklı, çocuğuna merhamet göstermen gerekir.
Bu krallara göz-görme yeteneği vererek onları kayırman gerekir."'"'"

BÖLÜM CLXXXI

(Chaitraratha Parva devam etti)

"'"Vasishtha devam etti, 'Brahmana hanım, onların bu şekilde hitap etmesi üzerine,
"Çocuklar, gözlerinizi çalmadım, size de kızmıyorum. Ancak, Bhrigu ırkından olan bu çocuk kesinlikle size kızdı. Çocuklar, şüphesiz ki, ırkının katledilişinin anılmasıyla öfkesi alevlenen o şanlı çocuk tarafından görme yeteneğiniz elinizden alındı. Ey çocuklar, Bhrigu ırkının embriyolarını bile yok ederken, bu çocuk benim tarafımdan
yüz yıl boyunca uyluğumda tutuldu! Ve Bhrigu ırkının refahı
yeniden sağlanabilsin diye, dallarıyla birlikte tüm Vedalar
bu çocuk daha rahimdeyken bile ona geldi. Açıkça görülüyor ki, Bhrigu ırkının bu çocuğu, babalarının katledilmesine öfkelenerek, sizi
öldürmek istiyor! Onun göksel enerjisi yüzünden gözleriniz yandı.
Bu yüzden, ey çocuklar, uyluğumdan doğan bu mükemmel çocuğuma dua edin. Saygınızla yatıştırılarak gözünüzün görme yeteneğini geri kazandırabilir."'

"'"Vasishtha devam etti, 'Brahmana hanımın bu sözlerini duyan tüm bu prensler uyluktan doğan çocuğa seslendiler ve "Lütufkâr ol!" dediler. Ve çocuk onlara karşı lütufkâr oldu. Ve Brahmana Rishilerin en iyisi, annesinin uyluğunu yırttıktan sonra
doğduğu için,
üç dünyada Aurva (uyluktan doğan) adıyla tanındı. Ve görme yeteneklerini yeniden kazanan bu prensler gittiler. Fakat Bhrigu ırkının Muni Aurva'sı tüm dünyayı yenmeye karar verdi. Ve yüce ruhlu Rishi, ey çocuk, kalbini dünyadaki her
yaratığı yok etmeye adadı. Ve Bhrigu ırkının o çocuğu, katledilen atalarına saygı gösterdiği için,
kendini en
sert kefaretlere adadı tüm dünyayı yok etme amacı.
Ve atalarını memnun etmeyi arzulayan, şiddetli çileciliğiyle 
ilgilenen Rishi, göksel varlıklar, Asuralar ve
insanlarla birlikte üç dünyayı. Pitriler, ırklarının çocuğunun ne olduğunu öğrendikten sonra, kendi bölgelerinden Rishi'ye geldiler ve ona seslenerek şöyle dediler:

"'"'"Aurva, ey oğul, çileciliğinde çok sert davrandın. Gücüne
biz tanık olduk. Üç dünyaya da merhametli ol. Ey, öfkeni kontrol et. Ey çocuk, ruhları tamamen kontrol altında olan Bhrigu'ların, hepsinin, katil Kşatriyalar'ın
elinde kendi yıkımlarına kayıtsız kalmaları yetersizlikten değildi. Ey çocuk, bize tahsis edilen uzun yaşam dönemlerinden bıktığımızda, o zaman Kşatriyalar aracılığıyla kendi yıkımımızı istedik. Bhrigu'ların yeraltındaki evlerine yerleştirdikleri servet, sadece Kşatriyaları öfkelendirmek ve onlarla kavga
çıkarmak amacıyla yerleştirilmişti. Ey en iyisi Brahmanalar, cenneti arzuladığımız gibi, servetin bize ne faydası olabilir? Cennetin hazinedarı (Kuvera) bizim için büyük bir
hazine saklamıştı. Ölümün hiçbir şekilde hepimizi yakalayamayacağını anladığımızda, ey çocuk, bunu (arzumuzu gerçekleştirmenin) en iyi yolu olarak gördük. İntihar edenler asla kutsanmış bölgelere ulaşamazlar. Bunu düşünerek kendimizi yok etmekten kaçındık. Bu nedenle yapmak istediğin şey bizim için hoş değil. Zihnini bu nedenle tüm dünyayı yok etme günahından uzak tut. Ey çocuk, Kşatriyaları ve yedi dünyayı yok etme. Ey,
çileci enerjini lekeleyen bu öfkeni öldür."'"'"

BÖLÜM CLXXXII

(Chaitraratha Parva devam etti)

"'Gandharva dedi ki, "Vasishtha bundan sonra, anlatıma devam etti,
'Pitris'in sözlerini duyan Aurva, ey çocuk, onlara şu şekilde cevap verdi:

"'"'"Ey Pitris, tüm dünyaların yıkımı için öfkeyle ettiğim yemin
boşa gitmemeli. Öfkesi ve yeminleri boşuna olan biri olmayı kabul edemem. Ateşin kuru odunları yakması gibi, bu öfkem
eğer yeminimi yerine getirmezsem beni kesinlikle yakacak. (Uygun) bir sebeple
uyandırdığı öfkesini bastıran kişi,
hayatın üç amacını (yani din,
kâr ve zevk) gerektiği gibi kavrayamaz hale gelir. Tüm dünyayı boyunduruk altına almak isteyen kralların sergilediği öfke, işe yaramaz değildir. Kötüleri dizginlemeye ve dürüstleri korumaya yarar. Annemin uyluğunda doğmamış halde yatarken, annemin ve o zamanlar Kşatriyalar tarafından yok edilen Bhrigu ırkından diğer kadınların hüzünlü çığlıklarını duydum. Ye Pitris, Kşatriyaların o sefilleri Bhriguları ırklarının doğmamış çocuklarıyla birlikte yok etmeye başladığında, o zaman öfke ruhumu doldurdu. Annem ve ırkımızdan diğer kadınlar, her biri ileri bir hamilelik aşamasındayken ve babam korkunç bir şekilde endişelenirken, tüm
dünyalarda tek bir koruyucu bulamadılar. Sonra Bhrigu kadınları tek bir koruyucu bulamayınca, annem beni uyluklarından birine koydu. Eğer dünyalarda suçların bir
cezalandırıcısı varsa, tüm
dünyalarda hiç kimse bir suç işlemeye
cesaret edemez; eğer bir cezalandırıcı bulamazsa, günahkarların sayısı
çok olur. Günahı önleme veya cezalandırma gücüne sahip olan kişi, bir günah işlendiğini bilerek bunu yapmazsa, o günahla kirlenir. Krallar ve diğerleri, babalarımı koruyabilecekken, onları korumadıklarında, bu görevi erteleyip hayatın zevklerini tercih ettiklerinde, onlara öfkelenmek için haklı bir nedenim olur. Ben yaratılışın efendisiyim, onun kötülüğünü cezalandırabilirim. Emrinize itaat edemem. Bu suçu cezalandırabilirim, eğer bunu yapmaktan
vazgeçersem, insanlar bir kez daha benzer bir zulümden geçmek zorunda kalacaklar. Dünyaları tüketmeye hazır olan öfkemin ateşi de bastırılırsa, kendi enerjisiyle kesinlikle
kendi kendimi tüketecektir. Efendiler, sizin her zaman dünyaların iyiliğini aradığınızı biliyorum: bu yüzden bana hem kendime hem de dünyalara neyin fayda sağlayacağı konusunda yol gösterin.'

"'"Vasishtha devam etti, 'Pitris cevap verdi, "Ah, öfkenden doğan ve dünyaları tüketmek isteyen bu ateşi
sulara at. Bu sana iyi gelecektir. Dünyalar, gerçekten de, hepsi suya bağımlıdır (temel nedenleri olarak). Her sulu madde
su içerir, aslında tüm evren sudan yapılmıştır. Bu nedenle, ey ​​Brahmanaların en iyisi, öfkenin bu ateşini sulara at. Eğer, ey Brahmana, bunu istiyorsan, öfkenden doğan bu ateşin
büyük okyanusta kalmasına izin ver, sularını
tüketsin, çünkü dünyaların
sudan yapıldığı söylenmiştir. Bu şekilde, ey ​​günahsız olan,
sözün gerçek olacak ve tanrılarla birlikte dünyalar
yok olmayacak."

"'"Vasishtha devam etti, 'Sonra, ey çocuk, Aurva öfkesinin ateşini
Varuna'nın meskenine fırlattı. Ve büyük okyanusun sularını
tüketen o ateş, Vedalara aşina olanların
Vadavamukha adını verdiği büyük bir at başı gibi oldu. Ve o
ağızdan
kendini
yayarak kudretli okyanusun sularını
tüketti. Kutsanmış
ol! Bu yüzden, ey sen
Parasara, daha yüksek bölgeleri
tanıyan, bilge adamların en önde geleni, dünyaları yok etmek sana yakışmaz!'"'"

BÖLÜM CLXXXIII

(Chaitraratha Parva devam etti)

"'Gandharva devam etti, "Ünlü Vasishtha'nın böyle hitap ettiği Brahmana bilge (Parasara) öfkesini dünyaları yok etmekten alıkoydu. Fakat büyük bir enerjiye sahip olan Rishi Parasara, Vedalar'ı tanıyan tüm kişilerin en önde geleni olan Saktri'nin oğlu, görkemli bir Rakshasa kurbanı gerçekleştirdi. Ve (babası) Saktri'nin katlini hatırlayan büyük Muni, gerçekleştirdiği kurbanda genç ve yaşlı Rakshasaları tüketmeye başladı. Ve Vasishtha, onu bu Rakshasa katliamından, bu ikinci yemini (torunun) engellememe kararlılığından alıkoyamadı. Ve o kurbanda büyük Muni Parasara, kendisi dördüncü bir ateş gibi olan üç alevli ateşin önünde oturdu. Ve Saktri'nin oğlu, bulutlardan yeni çıkan Güneş gibi, içine büyükçe bir
arındırılmış tereyağı dökülen o lekesiz kurbanıyla tüm gökkubbeyi aydınlattı. Sonra Vasishtha
ve diğer Rishiler, Muni'nin kendi enerjisiyle parladığını
sanki ikinci Güneşmiş gibi gördüler. Sonra, başkaları için oldukça zor bir başarı olan bu fedakarlığı sona erdirmek isteyen liberal ruhlu büyük Rishi Atri, o yere geldi. Ve oraya, ey tüm düşmanların katili, Pulastya ve Pulaha ve birçok büyük fedakarlığın icracısı Kratu da geldi, hepsi Rakshasaları kurtarma arzusuyla
etkilenmişti. Ve ey Bharata ırkının boğası, Pulastya, birçok Rakshasanın zaten öldürüldüğünü görünce, tüm düşmanların baskıcısı Parasara'ya şu sözleri söyledi:

"'''Umarım, senin bu fedakarlığına hiçbir engel yoktur, ey çocuk!
Sen, ey çocuk, babanın ölümünden habersiz olan tüm o masum Rakshasaların katledilmesinden hiç zevk alıyor musun?
Böylece hiçbir yaratığı yok etmemen gerekir. Bu, ey çocuk, çileciliğe adanmış bir Brahmana'nın işi değildir. Barış en yüce erdemdir. Bu nedenle, ey ​​Parasara, barışı sağla. Sen, ey Parasara, bu kadar üstünken, kendini nasıl böyle günahkâr bir uygulamaya adadın? Ahlakın tüm kurallarını çok iyi bilen Saktri'ye karşı gelmen sana yakışmaz. Hiçbir yaratığı yok etmen sana yakışmaz. Vasishtha'nın soyundan gelen, babanın başına gelenler kendi laneti yüzünden oldu. Saktri'nin buradan göğe alınmasının sebebi kendi hatasıydı. Ey Muni, hiçbir Rakshasa Saktri'yi yiyemezdi; kendi ölümünü kendisi sağladı. Ve ey Parasara, Viswamitra bu konuda sadece kör bir araçtı. Hem Saktri hem de Kalmashapada göğe yükselmiş olarak büyük bir mutluluk yaşıyorlar. Ve,
Saktri'den daha genç olan büyük Rishi Vasishtha'nın diğer oğulları da şu anda göksel varlıklarla birlikte eğleniyorlar. Ve, ey ​​çocuk,
ey Vasishtha'nın oğlunun çocuğu, sen de bu fedakarlıkta,
sadece bu masum Rakshasaların yıkımında bir araç oldun. Ah,
sen mübarek ol! Bu fedakarlığını terk et. Son bulsun.'"

"'Gandharva devam etti, "Pulastya ve zeki Vasishtha tarafından bu şekilde hitap edildi, o kudretli Muni--Saktri'nin oğlu--o kurbanı sona erdirdi. Ve Rishi, Rakshasaların kurbanı amacıyla yaktığı ateşi Himavat'ın kuzeyindeki derin ormana
attı. Ve o ateşin bugün bile her mevsimde Rakshasaları, ağaçları ve taşları
tükettiği görülebilir."'"

BÖLÜM CLXXXIV

(Chaitraratha Parva devam etti)

"'Arjuna sordu, "Ey Gandharva, kral Kalmashapada kraliçesine Vedalar'a aşina olan en önde gelen kişi olan
-usta Vasishtha'ya gitmesini neden emretti? Ayrıca, her türlü ahlak kuralını bilen o seçkin ve büyük Rishi Vasishtha'nın kendisi de neden bilmedin mi? Ey dost, bu Vasishtha'nın bir günahı mıydı? Sahip olduğum şüpheleri ortadan kaldırman ve çözüm için sana başvurman gerekir."

"'Gandharva cevap verdi ve dedi ki, "Ey bastırılamaz Dhananjaya, beni dinle, Vasishtha ve dostların sevgilisi olan kral Kalmashapada ile ilgili olarak sorduğun soruyu yanıtlıyorum. Ey Bharataların en iyisi, sana Vasishtha'nın şanlı oğlu Saktri'nin kral Kalmashapada'ya ettiği lanet hakkında her şeyi anlattım. Lanetin etkisi altına giren, tüm düşmanların
o vurucusu olan kral Kalmashapada, gözleri öfkeyle dönerek karısıyla birlikte başkentinden çıktı. Ve karısıyla birlikte ıssız ormanlara giren kral dolaşmaya başladı. Ve bir gün
kral lanetin etkisi altındayken
birçok geyik türü ve çeşitli diğer hayvanlarla dolu ve
çok sayıda büyük ağaç, çalı ve sarmaşıkla kaplı ve korkunç çığlıklarla
çınlayan o ormanda dolaşırken, aşırı derecede acıktı. Ve hükümdar
bunun üzerine biraz yiyecek aramaya başladı. Açlıktan kıvranan kral
sonunda, ormanın çok tenha bir yerinde, bir Brahmana ve karısının
birbirlerinden zevk aldıklarını gördü. Hükümdarı görünce telaşlanan çift,
arzuları tatmin edilmeden kaçtı. Geri çekilen çifti takip eden kral, Brahmana'yı zorla yakaladı. Sonra, efendisinin yakaladığını gören Brahmani,
hükümdara şöyle seslendi: 'Söylediklerimi dinle, ey ​​mükemmel yeminlerin hükümdarı! Tüm dünyada, senin güneş ırkında doğduğun ve ahlakın uygulanmasında her zaman uyanık olduğun ve üstlerine hizmet etmeye adandığın biliniyor. Ey bastırılamaz olan, (Rişi'nin) lanetiyle duyularından mahrum bırakılmış olsan da, günah işlememen gerekir. Mevsimim geldi ve kocamın arkadaşlığından
isteyerek ona bağlandım. Henüz memnun olmadım.
Bize merhamet et, ey kralların en iyisi! Kocamı serbest bırak.' Ancak hükümdar, onun haykırışlarını dinlemeden,
bir kaplanın arzuladığı avını yutması gibi
kocasını acımasızca yuttu. Bu manzara karşısında öfkeye kapılan kadının döktüğü gözyaşları ateş gibi parladı ve
o yerdeki her şeyi tüketti. Efendisinin başına gelen felaketten dolayı kedere kapılan Brahmani, öfkeyle kraliyet bilgesi Kalmashapada'ya lanet okudu, 'Aşağılık herif, bugün benim için değerli olan
şerefli kocamı burnumun dibinde acımasızca yuttuğundan, hatta arzularım
tatmin edilmeden önce, bu yüzden sen, ey lanetimden etkilenen kötü kişi, zamanında karın için içeri girdiğinde anında ölümle karşılaşacaksın.
Ve senin karın, ey herif, senin tarafından yutulan
Rishi Vasishtha ile birleşerek bir oğul doğuracak. Ve o çocuk,
Ey kralların en kötüsü, senin soyunun devamcısı olacak.' Ve
hükümdarı böyle lanetleyerek, Angira'nın evinin her uğurlu işareti taşıyan hanımı,
hükümdarın gözü önünde alev alev yanan ateşe girdi. Ve, ey ​​tüm
düşmanların zalimi, şanlı ve yüce Vasishtha,
münzevi gücü ve manevi anlayışıyla hemen her şeyi öğrendi. Ve bundan uzun
bir süre sonra, kral lanetinden kurtulduğunda, mevsimi geldiğinde karısı Madayanati'ye yaklaştı. Fakat Madayanati onu usulca uzaklaştırdı.
Hükümdar, tutkunun etkisi altındayken o laneti hiç hatırlamıyordu. Ancak karısının sözlerini duyan en iyi kral bile
çok korktu. Ve laneti hatırlayarak yaptıklarından
acı bir şekilde pişman oldu. Ey en iyi adam, bu nedenle, Brahmani'nin lanetine yakalanmış hükümdar, Vasishtha'yı kraliçesine bir oğul
vermesi için atadı."'"

BÖLÜM CLXXXV

(Chaitraratha Parva devam etti)

"'Arjuna sordu, "Ey Gandharva, sen her şeyden haberdarsın. Söyle bize,
bu nedenle, hangi Veda bilen Brahmana bizim rahibimiz olarak atanmaya layıktır."

"'Gandharva cevap verdi, "Bu ormanda Utkochaka adında bir türbe var. Devala'nın küçük kardeşi Dhaumya orada
çileci kefaretlerle meşgul. Eğer istersen onu rahibin olarak ata."'

"Vaisampayana dedi ki, 'Sonra Arjuna, olan her şeyden çok memnun olarak, o Gandharva'ya ateş silahını uygun törenlerle verdi. Ve ona hitap eden Pandava da dedi ki, "Ey Gandharvaların en iyisi, bize verdiğin atların bir süre sende kalmasına izin ver. Fırsat geldiğinde, onları senden alacağız. Kutsanmış ol."
Sonra Gandharva ve Pandavalar birbirlerini saygıyla selamlayarak
Bhagirathi'nin güzel kıyılarından ayrıldılar ve
istedikleri yere gittiler. Sonra, ey Bharata, Pandavalar Dhaumya'nın kutsal sığınağı olan Utkochaka'ya giderek Dhaumya'yı rahipleri olarak atadı. Ve Vedalar'a aşina olanların en önde geleni olan Dhaumya, onları yabani meyveler ve (yenilebilir) kökler hediyeleriyle karşılayarak rahipleri olmayı kabul etti. Ve
Pandavalar, anneleriyle birlikte şirketin altıncısını oluşturarak, Brahmana'yı rahipleri olarak elde ettiklerinde, egemenliklerini ve krallıklarını
zaten geri kazanılmış olarak ve Panchala kralının kızını
Swayamavara'da elde edilmiş olarak gördüler. Ve Bharata soyundan gelen boğalar,
efendi Dhaumya'yı rahipleri olarak elde ettiklerinde, kendilerini de güçlü bir koruyucunun
altına konulmuş olarak gördüler. Ve yüksek ruhlu
Dhaumya, Vedaların gerçek anlamını ve her ahlak kuralını
öğrenmiş, erdemli Pandavaların manevi öğretmeni olmuş, onları
Yajamanaları (manevi öğrencileri) yapmıştır. Ve o Brahmana,
zeka, güç ve sebatla donatılmış o kahramanları göksel varlıklara
benzer şekilde gören, onları kendi başarıları sayesinde egemenliklerine ve krallıklarına
zaten geri dönmüş olarak görmüştür. Sonra, o insanların kralları, o Brahmana tarafından kendilerine dualar edildikten sonra, onunla birlikte, Panchala Prensesi'nin Swayamvara'sına gitmeye karar verdiler.'"

BÖLÜM CLXXXVI

(Swayamvara Parva)

"Vaisampayana dedi ki, 'Sonra, insanlar arasındaki o kaplanlar - o kardeşler - beş Pandava, o ülkeyi ve Draupadi'yi ve şenlikleri (evliliği nedeniyle) görmek için Panchala'ya doğru yola çıktılar. Ve insanlar arasındaki o kaplanlar - tüm düşmanların o zalimleri - anneleriyle birlikte giderken, yolda çok sayıda Brahmana'nın birlikte ilerlediğini gördüler. Ve hepsi Brahmachari olan o Brahmanalar, Pandava'ları seyrederken, ey kral, onlara sordular, "Nereye gidiyorsunuz? Ayrıca nereden geliyorsunuz?" Ve Yudhishthira onlara cevap verdi,
şöyle dedi, "Brahmanalar arasındaki boğalar, bilin ki biz annemizle birlikte ilerleyen
rahim kardeşleriz. Hatta Ekachakra'dan geliyoruz." Brahmanalar daha sonra şöyle dediler: "Bugün Panchalalar ülkesindeki Drupada'nın meskenine gidin. Orada büyük bir Swayamvara gerçekleşecek ve bunun için büyük miktarda para harcanacak. Biz de oraya doğru gidiyoruz. Hep birlikte gidelim. Olağanüstü şenlikler (Drupada'nın meskeninde) gerçekleşecek. Ünlü Yajnasena, diğer adıyla Drupada, kurban sunağının merkezinden bir kızı
yükseltmişti. Lotus yaprakları gibi gözleri ve gençlik ve zekayla donatılmış kusursuz yüz hatları olan, son derece güzel bir kızdı. Ve her özelliği kusursuz olan, ince belli Draupadi ve vücudu iki mil boyunca mavi lotusunkine benzer bir koku yayan, güçlü kollu Dhrishtadyumna'nın kız kardeşiydi. Drona--doğal zırh, kılıç, yay ve
ateşten oklarla doğmuş, kendisi ikinci Ateşe benzer. Ve Yajnasena'nın o
kızı davet edilen prensler arasından bir koca seçecek.
Ve biz oraya, onu ve o vesileyle şenlikleri görmek için gidiyoruz, tıpkı cennetin şenlikleri gibi. Ve oraya Swayamvara çeşitli ülkelerden krallar ve prensler gelecek, kurbanlar yapanlar,
Brahmanalara hediyeler büyük olan: çalışmaya adanmış,
kutsal, seçkin ve katı yeminli; genç ve yakışıklı; ve
güçlü araba savaşçıları ve silahlarda yetenekli. Kızın
(elini) kazanmayı arzulayan bu hükümdarlar, çokça servet,
inek, yiyecek ve diğer eğlence eşyalarını verecekler. Ve verecekleri her şeyi alıp Swayamvara'ya tanıklık edip, şenliklerin tadını çıkararak,
istediğimiz yere gideceğiz. Ve ayrıca çeşitli ülkelerden gelen Swayamvara'ya, aktörler ve ozanlar, kralların övgülerini söyleyenler, dansçılar, Purana'ları okuyanlar, müjdeciler ve güçlü atletler de gelecek. Ve tüm bu manzaraları görüp, seçkin kişilere verilecek
şeyleri alıp, bizimle geri döneceksiniz. Hepiniz yakışıklısınız ve göksel varlıklara benziyorsunuz! Sizi gören Krishna, şans eseri, aranızdan diğerlerinden daha üstün birini seçebilir. Bu senin güçlü kollara sahip, yakışıklı ve güzellikle donatılmış kardeşin, (atletik) karşılaşmalara katılmış, şans eseri büyük bir servet kazanabilir."

"'Brahmanaların bu sözlerini duyan Yudhishthira, "Ey
Brahmanalar, hepimiz sizinle birlikte o kızın Swayamvara'sına - o muhteşem jübileye - tanıklık edeceğiz."'"

BÖLÜM CLXXXVII

(Swayamvara Parva devam etti)

"Vaisampayana, 'Brahmanalar tarafından bu şekilde hitap edilen Pandavalar, ey
Janamejaya, kral Drupada tarafından yönetilen
güney Panchalalar ülkesine doğru ilerlediler. Ve yolda bu kahramanlar, saf ruhlu ve tamamen günahsız olan Muni olan görkemli Dwaipayana'yı gördüler. Ve Rishi'yi gerektiği gibi selamlayarak ve onun selamıyla, konuşmaları
bittikten sonra, onun emriyle Drupada'nın meskenine doğru ilerlediler. Ve bu güçlü
araba savaşçıları, yol boyunca gördükleri
güzel ormanlarda ve güzel göllerde bir süre kalarak yavaş aşamalarla ilerlediler.
Çalışmaya adanmış, uygulamalarında saf, cana yakın ve tatlı dilli olan
Pandavalar sonunda Panchalalar ülkesine girdiler. Ve
başkenti ve kaleyi görünce, bir çömlekçinin
evinde konakladılar. Brahmanik mesleği benimseyerek, bir
elemosiner hayat sürmeye başladılar. Ve hiçbir adam Drupada'nın başkentinde kaldıkları süre boyunca bu kahramanları tanımadı.

"'Yajnasena, kızını Pandu'nun oğlu Kiriti'ye (Arjuna) verme arzusunu her zaman besledi. Ama bundan hiç kimseye bahsetmedi. Ve, Ey
Janamejaya, Panchala kralı Arjuna'yı düşünerek, Arjuna dışında kimsenin
bükemeyeceği çok sert bir yay yaptırdı.
Gökyüzüne bir makine diktirerek, kral o makineye
bir işaret
ekledi. Ve Drupada, "Bu yayı gerecek ve bu süslü
oklarla makinenin üzerindeki işareti
atacak olan kişi kızımı elde edecek." dedi.'

"Vaisampayana devam etti, 'Kral Drupada bu sözlerle Swayamvara'yı
ilan etti. Bunları duyan, Ey Bharata, diğer ülkelerin kralları
başkentine geldi. Ve Swayamvara'yı görmek isteyen birçok seçkin Rishi de geldi. Ve ayrıca, ey kral, Duryodhana ve Karna eşliğinde
Kurular geldi. Ayrıca her ülkeden birçok üstün Brahmana geldi. Ve oraya gelen hükümdarların hepsi, görkemli Drupada tarafından saygıyla karşılandı. Swayamvara'yı görmek isteyen,
deniz gibi kükreyen vatandaşlar, amfi tiyatronun etrafına dikilmiş
platformlara oturdular. Hükümdar, kuzeydoğu kapısından büyük amfi tiyatroya girdi. Ve kendisi de Drupada'nın başkentinin kuzeydoğusundaki
ulu ve düz bir ovaya
dikilmiş olan amfi tiyatro, güzel konaklarla çevriliydi. Ve her tarafı yüksek duvarlarla ve burada ve orada kemerli kapıları olan
bir hendekle çevriliydi. Geniş amfi tiyatro ayrıca çeşitli
renklerden oluşan bir gölgelikle gölgelendiriliyordu. Ve binlerce trompetin notalarıyla yankılanan, siyah aloe ile kokulandırılmış ve her tarafına sandal macunu ile karıştırılmış su serpilmiş ve çiçek çelenkleriyle süslenmişti. Etrafı Kailasa'nın bulutları öpen zirvelerine benzeyen
mükemmel beyazlıkta yüksek konaklarla çevriliydi. Bu konakların pencereleri altın ağlarla kaplıydı; duvarlar elmaslarla ve değerli pahalı halılarla ve kumaşlarla kaplıydı. Çelenkler ve çiçek çelenkleriyle süslenmiş ve mükemmel aloe ile kokulandırılmış tüm bu konaklar
beyaz ve lekesizdi, kuğuların boyunları gibi. Ve bunların kokusu bir Yojana (sekiz mil) mesafesinden algılanabilirdi. Ve her biri bir kalabalığı kabul edebilecek kadar geniş yüz kapıyla donatılmıştı;
değerli yataklar ve halılarla süslenmiş ve çeşitli metallerle
güzelleştirilmişlerdi; Himavat'ın zirvelerine benziyorlardı. Ve çeşitli büyüklükteki o yedi katlı evlerde, Drupada tarafından davet edilen, her türlü süsle donatılmış ve birbirlerini geçme arzusuyla dolu hükümdarlar yaşıyordu. Ve Krishna'yı görmeye gelen ve etrafına dikilmiş mükemmel platformlara
oturmuş olan şehir ve kırsal sakinleri, o konakların içinde oturmuş, krallar arasında aslanlar gördüler, hepsi büyük ruhların enerjisiyle donatılmıştı. Ve o yüce hükümdarların hepsi siyah aloe'nin hoş kokulu macunuyla
süslenmişti. Büyük bir cömertlikle, hepsi Brahma'ya bağlıydı ve krallıklarını tüm düşmanlara karşı koruyorlardı. Ve kendi iyi işleri için tüm dünya tarafından seviliyordu. "'Pandavalar da o amfi tiyatroya girerek Brahmanalarla birlikte oturdular ve
Panchala kralının eşsiz zenginliğini gördüler. Ve o prensler, Brahmanalar ve diğerlerinin kalabalığı, aktörlerin ve dansçıların performanslarına (her türlü zenginlikten büyük hediyeler sürekli olarak yapılıyordu) neşeyle bakarak, gün geçtikçe şişmeye başladı. Ve bu, ey kral, birkaç gün sürdü, ta ki on altıncı günde, dolup taştığında, ey Bharata ırkının boğası, Drupada'nın kızı, kendini
yıkadıktan sonra, zengin giysiler içinde ve her türlü süsle
donanmış ve elinde bir altın tabak (üzerinde Arghya'nın olağan
sunuları vardı) ve bir çiçek çelengi taşıyarak amfi tiyatroya girdi. Sonra
ay ırkının rahibi -tüm mantralara aşina kutsal bir Brahmana- kurban ateşini yaktı ve üzerine gereken ayinler
arındırılmış tereyağı sunuları. Ve Agni'yi bu sunularla tatmin etmek ve Brahmanalara
kutsamanın uğurlu formülünü söyletmek, etrafta çalan müzik aletlerini durdurdu. Ve o geniş amfitiyatro,
ey hükümdar, tamamen sessizleştiğinde, Dhrishtadyumna,
davulun veya bulutların sesi kadar derin bir sese sahip olarak, kız kardeşinin
kolunu tutarak, o kalabalığın ortasında durdu ve bulutların kükremesi kadar yüksek ve derin bir sesle, mükemmel bir öneme sahip şu büyüleyici sözleri söyledi, "Dinleyin, toplanan krallar, bu yay, bu işaret ve
bunlar da oklar. İşareti makinenin deliğinden şu beş sivri okla
atın. Gerçekten söylüyorum ki,
soy, kişilik güzelliği ve güce sahip olan, bu büyük başarıyı elde eden
kimse bugün bu kız kardeşim Krishna'yı karısı olarak elde edecektir." Böylece
toplanan hükümdarlarla konuştu Drupada'nın oğlu daha sonra kız kardeşine seslendi:
ona bu kişilerin isimlerini, soylarını ve başarılarını okuyarak
dünyanın efendileri bir araya geldi.'"


BÖLÜM CLXXXVIII

(Swayamvara Parva devam etti)

"'Dhrishtadyumna dedi ki, "Duryodhana, Durvisaha, Durmukha ve
Dushpradharshana, Vivinsati, Vikarna, Saha ve Duhsasana; Yuyutsu ve
Vayuvega ve Bhimavegarava; Ugrayudha, Valaki, Kanakayu ve Virochana,
Sukundala, Chitrasena, Suvarcha ve Kanakadhwaja; Nandaka ve Vahusali,
ve Tuhunda ve Vikata; bunlar, ey kız kardeşim ve diğer birçok kudretli oğulları
Dhritarashtra -tüm kahramanlar- Karna'nın eşliğinde geldiler senin elin.
Sayısız diğer ünlü hükümdarların tümü Kshatriyalar arasında boğalardır -
ayrıca senin için gel. Sakuni, Sauvala, Vrisaka ve Vrihadvala – bu oğullar
Kral Gandhara'nın da geldi. Silah kullananların başında
--her süsle süslenmiş ünlü Aswatthaman ve Bhoja
ayrıca senin için gel. Vrihanta, Manimana, Dandadhara, Sahadeva, Jayatsena,
Meghasandhi, Virata, iki oğlu Sankha ve Uttara, Vardhakshemi ile birlikte
Susarma, Senavindu, Suketu ve iki oğlu Sunama ve Suvarcha, Suchitra,
Sukumara, Vrika, Satyadhriti, Suryadhwaja, Rochamana, Nila, Chitrayudha,
Agsuman, Chekitana, güçlü Sreniman, Chandrasena Samudrasena, Jarasandha, Vidanda ve Danda'nın kudretli oğlu - baba ve oğul, Paundraka,
Vasudeva, büyük enerjiyle donatılmış Bhagadatta, Kalinga, Tamralipta, Pattana
kralı, kudretli araba savaşçısı Salya, Madra
kralı, oğlu, kahraman Rukmangada, Rukmaratha, Kuru ırkından Somadatta ve üç oğlu, hepsi kudretli araba savaşçıları ve kahramanlar, yani. , Bhuri, Bhurisrava ve Sala, Sudakshina, Puru ırkından Kamvoja, Vrihadvala, Sushena, Usinara'nın oğlu Sivi, Karusha'nın kralı Patcharanihanta, Sankarshana (Valadeva), Rukmini'nin güçlü oğlu Vasudeva (Krishna), Samva , Charudeshna, Pradyumna'nın oğlu ile Gada, Akrura, Satyaki, yüksek ruhlu Uddhava, Kritavarman, Hridika'nın oğlu, Prithu, Viprithu, Viduratha, Kanka, Sanku ile Gaveshana, Asavaha, Aniruddha, Samika, Sarimejaya, kahraman Vatapi Jhilli Pindaraka, güçlü Usinara, tüm bunlar Vrishni ırkından, Bhagiratha, Vrihatkshatra, Jayadratha'nın oğlu Sindhu, Vrihadratha, Valhika, kudretli arabacı Srutayu, Uluka,
Kaitava, Chitrangada ve Suvangada, son derece zeki Vatsaraja,
Kosala kralı, Sisupala ve güçlü Jarasandha, bunlar ve diğer birçok büyük kral--tüm Kshatriyalar dünya çapında kutlandı-- -Ey mübarek kişi, senin için geldiler. Yiğitlikle donatılmış olan bu kişiler hedefi vuracaklar. Ve
bunların arasından hedefi vuracak olanı kocan olarak seçeceksin."'"

BÖLÜM CLXXXIX

(Swayamvara Parva devam etti)

"Vaisampayana dedi ki, 'Sonra küpelerle süslenmiş o genç prensler,
birbirleriyle yarışıyorlardı ve her biri kendi işini başarmıştı Silahlı ve
güçlü, silahlarını savurarak ayağa kalktılar. Ve
güzellik, yiğitlik, soy, bilgi, zenginlik ve gençlik gururuyla sarhoş oldular,
kızışma mevsimindeki Himalaya filleri gibiydiler, taçları aşırı zamansal sıvıdan
yarılmıştı. Ve birbirlerine kıskançlıkla bakarak ve arzunun tanrısından etkilenerek, aniden kraliyet
koltuklarından kalkıp, "Krishna benim olacak" diye haykırdılar. Ve o amfitiyatroda toplanan Kshatriyalar, her biri Drupada'nın kızını kazanma arzusuyla,
şöyle görünüyorlardı: (eski) göksel varlık etrafta duruyordu Dağların
Kralı'nın kızı Uma. Çiçekli yay tanrısının oklarıyla
hastalanmış ve kalpleri Krishna'nın tefekküründe tamamen kaybolmuş olan bu
prensler, Panchala kızını kazanmak için amfi tiyatroya indiler
ve en iyilerini bile kıskançlık dolu arkadaşlar. Ve oraya geldi
ayrıca arabalarıyla göksel varlıklar, Rudralar ve Adityalar,
Vasuslar ve ikiz Aswinler, Swadhalar ve tüm Marutalar ve Kuvera
önlerinde yürüyen Yama ile. Ve oraya geldi Daityalar ve Suparnalar,
büyük Nagalar ve göksel Rishiler, Guhyakalar ve Charanalar
ve Viswavasu ve Narada ve Parvata ve başlıca Gandharvalar
Apsaralar ile. Ve Halayudha (Valadeva) ve Janardana (Krishna) ve
Krishna'nın liderliğine itaat eden
Vrishni, Andhaka ve Yadava kabilelerinin şefi de oradaydı, sahneyi izliyorlardı. Ve o
çiftleşme dönemindeki filleri seyrederken--beş (Pandava)- -Draupadi'ye güçlü filler gibi nilüferlerle kaplı bir göle doğru veya küllerle kaplı ateş gibi çekilerek, Yadu kahramanlarının en önde geleni olan Krishna düşünmeye başladı. Ve Rama'ya (Valadeva) şöyle dedi: "Bu Yudhishthira; bu Jishnu ile Bhima (Arjuna); ve bunlar ikiz kahramanlardır." Ve Rama onları yavaşça inceleyerek
Krishna'ya memnuniyet dolu bir bakış attı. Öfkeyle alt dudaklarını ısıran diğer kahramanlar, kralların oğulları ve torunları, gözleri, kalpleri ve düşünceleri Krishna'ya odaklanmış bir şekilde, Pandava'ları fark etmeden sadece Draupadi'ye genişlemiş gözlerle baktılar. Ve Pritha'nın oğulları da, güçlü silahların ve Draupadi'yi gören şanlı ikiz kahramanların
hepsi de aynı şekilde Kama'nın oklarıyla vuruldu. Ve göksel
Rishiler ve Gandharvalar ve Suparnalar ve Nagalar ve Asuralar ve Siddhalarla dolu ve
göksel kokularla dolu ve göksel çiçeklerle serpilmiş ,
ve davul zurna ve sonsuz seslerin derin uğultusuyla yankılanan,
ve flütün, Vina'nın ve tefin daha yumuşak müziğiyle yankılanan,
göksel varlıkların arabaları gökkubbede zorlukla bir geçit bulabiliyordu. Sonra o prensler - Karna, Duryodhana, Salwa, Salya,
Aswatthaman, Kratha, Sunitha, Kalinga ve Banga hükümdarı Vakra,
Pandya, Videha hükümdarı Paundra, Yavanaların şefi ve kralların diğer birçok oğulları ve torunları,
lotus yaprakları gibi gözlere sahip bölgelerin hükümdarları,- birbiri ardına o eşsiz güzellikteki kızı kazanmak için
(kazanmak) için hünerlerini sergilemeye başladılar. Taçlar, çelenkler,
bilezikler ve diğer süslerle süslenmiş, güçlü kollarla donatılmış,
hücre ve canlılığa sahip ve güç ve enerjiyle dolu olan o prensler,
hayallerinde bile, o olağanüstü sertlikte yayı geremediler.

"'Ve o krallar arasında bazıları, şişkin dudaklarla, her biri gücüne, eğitimine, becerisine ve enerjisine göre, o yayı germek için çabalarken, yere atıldılar ve bir süre tamamen hareketsiz kaldılar.
Güçleri tükendi ve taçları ve çelenkleri üzerlerinden
çıkarıldı, nefes nefese kalmaya başladılar ve o güzel kızı kazanma hırsları
soğudu. O sert yay tarafından savruldular ve çelenkleri, bilezikleri ve diğer süsleri
düzensizleşti, kederli
ni haykırmaya başladılar. Ve o hükümdarlar topluluğu, Krishna'yı elde etme umutları
yok oldu, üzgün ve kederli görünüyordu. Ve o hükümdarların içinde bulunduğu zor durumu görünce,
yay kullananların en önde geleni olan Karna, yayı olduğu yere gitti,
ve hemen kaldırdı ve gerdi ve okları kirişe yerleştirdi. Ve
Suta kabilesinden Surya'nın oğlu Karna'yı görünce, tıpkı ateş veya
Soma veya Surya'nın kendisi, hedefi vurmaya karar verdi, okçuların önde gelenleri -Pandu'nun oğulları- hedefi çoktan vurulmuş ve yere indirilmiş olarak gördüler. Ancak Karna'yı gören Draupadi yüksek sesle, "Efendim için bir Suta
seçmeyeceğim." dedi. Sonra Karna, öfkeyle gülerek ve Güneş'e
bakışlarını atarak, çoktan bir daire şeklinde çekilmiş yayı bir kenara fırlattı.

"'Sonra tüm bu Kşatriyalar görevi bıraktıklarında, Chedis'in kahraman kralı - Yama (Pluto) kadar güçlü - Damaghosa'nın oğlu olan seçkin ve kararlı Sisupala, yayı germeye çalışırken
kendisi dizlerinin üzerine
çöktü. Sonra büyük güç ve kuvvetlerle donatılmış Kral Jarasandha, yaya yaklaşarak bir süre orada durdu,
bir dağ gibi sabit ve hareketsiz. Yay tarafından savruldu, o da dizlerinin üzerine
çöktü ve ayağa kalkan hükümdar amfitiyatroyu terk etti
(krallığına dönmek için). Sonra büyük kahraman Salya, Madra'nın kralı, büyük güçle donatılmış, yayı germeye çalışırken
dizlerinin üzerine
çöktü. Sonunda, son derece saygın insanlardan oluşan o toplulukta, tüm hükümdarlar alaycı konuşmaların konusu haline geldiğinde, en önde gelen kahramanlar--Kunti'nin oğlu Jishnu--yayı germek
istedi ve okları yay kirişine yerleştirdi.'"

BÖLÜM CLXL

(Swayamvara Parva devam etti)

"Vaisampayana devam etti, 'Bütün hükümdarlar o yayı germekten
vazgeçtiğinde, yüce ruhlu Jishnu o mecliste oturan
Brahmanalar kalabalığının arasından kalktı. Ve Indra'nın sancağının ten rengine sahip Partha'yı yaya doğru ilerlerken görünce, başlıca
Brahmanalar geyik derilerini sallayarak yüksek sesle haykırdılar. Ve bazıları
hoşnutsuz olsa da, çok memnun olanlar da vardı. Ve oradaki bazıları, zeka ve öngörüye sahip olarak, birbirlerine seslenerek, "Ey Brahmanalar, silah kullanmada deneyimsiz ve gücü zayıf bir Brahmana, Salya ve silah kullanma biliminde ve pratiğinde yetenekli olan diğer ünlü Kşatriyaların kuramadığı o yayı nasıl kurabilir? Eğer çocukça bir dengesizlik ruhuyla üstlendiği bu denenmemiş görevde başarıya ulaşamazsa, buradaki tüm Brahmana topluluğu, toplanan hükümdarların gözünde gülünç duruma düşecektir. Bu nedenle, bu Brahmana'nın, kibirden veya sadece çocukça bir cesaretten dolayı, şu anda yapmak istediği yayı kurmaya gitmesini yasaklayın. "Diğerleri, "Biz gülünç duruma düşürülmeyeceğiz, kimsenin saygısızlığına veya hükümdarların hoşnutsuzluğuna maruz kalmayacağız." diye cevap verdi. Bazıları, "Bu yakışıklı genç, omuzları, kolları ve uylukları o kadar iyi yapılı olan, sabırda Himavat'a benzeyen, yürüyüşü aslanınkine benzeyen ve cesareti kızışmış bir filinkine benzeyen güçlü bir filin hortumuna benziyor ve o kadar kararlı ki, bu işi başarması muhtemel. Gücü ve kararlılığı var. Eğer yoksa, asla kendi isteğiyle gitmezdi. Ayrıca, üç dünyada tüm ölümlü insanların Brahmanalarının başaramayacağı hiçbir şey yoktur. Her türlü yiyecekten uzak durarak veya havayla yaşayarak veya meyve yiyerek, yeminlerinde ısrar ederek, zayıf ve güçsüz olan Brahmanalar kendi enerjileriyle her zaman güçlüdürler. Kişi, bir Brahmana'nın eylemleri doğru ya da yanlış olsun, onu büyük ya da küçük, ya da mutluluk ya da kederle dolu herhangi bir görevi başaramayacağını varsayarak onu asla göz ardı etmemelidir. Jamadagni'nin oğlu Rama, savaşta tüm Kşatriyaları yendi. Agastya, Brahma enerjisiyle dipsiz okyanustan içti. Bu nedenle, "Bu genç yayı büksün ve
kolayca gersin" deyin (ve birçoğu da, "Öyle olsun" dedi). Ve Brahmanalar
birbirlerine bu ve diğer sözcükleri söylemeye devam ettiler. Sonra Arjuna
yaya yaklaştı ve orada bir dağ gibi durdu. Ve o yayın etrafında yürüyerek
ve başını o lütuf vericiye -efendi Isana'ya- eğerek ve
Krişna'yı da hatırlayarak, onu aldı. Ve Rukma, Sunitha,
Vakra, Radha'nın oğlu, Duryodhana, Salya ve diğer birçok kralın
silah bilimi ve uygulamasında başardığı o yayı, büyük bir çabayla bile geremedi,
Enerjiyle donatılmış ve kudret bakımından Indra'nın (Vishnu) küçük kardeşine benzeyen en önde gelen kişi olan Indra'nın oğlu Arjuna, göz açıp kapayıncaya kadar
yay gerdi. Ve beş oku alıp
hedefi fırlattı ve yere düşmesini sağladı Makinenin üzerine
yerleştirildiği delikten zemine. Sonra gökkubbede
yüksek bir gürültü yükseldi ve amfitiyatro da yüksek bir gürültüyle yankılandı.
Ve tanrılar düşmanların katili Partha'nın başına göksel çiçekler
yağdırdı. Ve binlerce Brahmana üst giysilerini neşeyle sallamaya başladı. Ve etrafta, başarısız olan hükümdarlar, keder ve umutsuzluk
nidaları attılar. Ve amfitiyatronun her yerine göklerden çiçekler
yağdı. Ve müzisyenler hep birlikte çalmaya başladılar. Ozanlar
ve müjdeciler tatlı tonlarda övgüler söylemeye başladılar (bu başarıyı elde eden kahramanın). Ve Arjuna'yı gören, düşmanların katili Drupada neşeyle doldu. Ve hükümdar, fırsat olursa güçleriyle kahramana yardım etmek istedi. Ve kargaşa en yüksek noktasına ulaştığında, tüm erdemli insanların en önde geleni olan Yudhishthira, ikizler olan
insanların en önde gelenleriyle birlikte, amfitiyatroyu aceleyle terk edip geçici evine döndü. Ve Krishna, işaretin atıldığını ve işaretin atıldığını gören
Partha'nın da Indra'nın kendisi gibi olduğunu görünce, sevinçle
doldu ve Kunti'nin oğluna beyaz bir cübbe ve çiçeklerden bir çelenkle yaklaştı. Ve akıl almaz başarıların sahibi Arjuna, amfitiyatrodaki başarısıyla Draupadi'yi
kazandıktan sonra, tüm Brahmanalar tarafından saygıyla selamlandı. Ve kısa bir süre sonra, karısı olan
onun yanında takip edilen listeleri bıraktı.'"

BÖLÜM CLXLI

(Swayamvara Parva devam etti)

"Vaisampayana dedi ki, 'Kral (Drupada) kızını o Brahmana'ya (vurmuş olana) bağışlama arzusunu dile getirdiğinde, Swayamvara'ya davet edilmiş olan tüm o hükümdarlar, birbirlerine bakarak,
birden öfkeyle doldular. Ve dediler ki, "Bizi geçip,
toplanmış hükümdarlara saman gibi davranan bu Drupada, kızını --kadınların ilki-- bir Brahmana'ya bağışlamak istiyor! Ağacı diktikten sonra, meyve vermek üzereyken onu kesiyor. O alçak bize bakmıyor: bu yüzden onu öldürelim. O bizim saygımızı veya yaşına bağlı hürmeti hak etmiyor. Bu niteliklerinden dolayı, bu alçağı oğluyla birlikte tüm krallara hakaret eden bu alçağı öldüreceğiz. Tüm
hükümdarları davet edip onları mükemmel yemeklerle ağırladıktan sonra, sonunda bizi hiçe sayıyor. Göksellerin
bir toplantısı gibi olan bu hükümdarlar meclisinde, kendisine eşit tek bir hükümdar görmüyor mu? Vedik bildirgede Swayamvara'nın Kshatriyalar için olduğu iyi bilinir. Brahmanalar, bir Kshatriyalı kız tarafından bir kocanın seçilmesi konusunda hiçbir hak iddia edemezler. Ya da, siz krallar, eğer bu kız aramızdan herhangi birini efendisi olarak seçmek istemiyorsa, onu ateşe atalım ve krallıklarımıza geri dönelim. Bu Brahmana'ya gelince, resmiyetçilik veya açgözlülük yüzünden hükümdarlara bu zararı vermiş olsa da, henüz öldürülmemelidir; çünkü krallıklarımız, hayatlarımız, hazinelerimiz, oğullarımız, torunlarımız ve
sahip olduğumuz diğer zenginlikler, hepsi Brahmanalar için vardır. Burada (hatta ona bile) bir şey yapılmalı, böylece
utanç korkusu ve her tarikata ait olanı koruma arzusuyla, diğer Swayamvaralar
bu şekilde son bulmasınlar."

"'Birbirlerine böyle hitap ettikten sonra, sivri demir topuzlara benzeyen silahlarla donatılmış hükümdarlar arasındaki kaplanlar silahlarını aldılar ve
Drupada'yı hemen orada öldürmek için ona doğru koştular. Ve Drupada, o hükümdarların hepsinin birden yay ve oklarla öfkeyle ona doğru koştuğunu görünce,
korkudan, Brahmanaların korumasını aradı. Fakat Pandavaların o güçlü okçuları (Bhima ve Arjuna), tüm düşmanları cezalandırma yeteneğine sahip, kızışma mevsimindeki filler gibi
kendilerine doğru hızla koşan hükümdarlara karşı koymak için ilerlediler. Sonra eldivenli parmakları ve kaldırılmış silahlarıyla hükümdarlar, Kuru prensleri Bhima ve Arjuna'ya öfkeyle saldırdılar ve onları öldürdüler. Sonra, olağanüstü başarılara sahip, gök gürültüsünün gücüyle donatılmış güçlü Bhima, bir fil gibi büyük bir ağacı parçaladı ve yapraklarını döktü. Ve o ağaçla birlikte, düşmanların öğütücüsü Pritha'nın oğlu, güçlü kollu Bhima, ölülerin topuz taşıyan kralı (Yama) gibi, insanların arasındaki boğa Arjuna'nın yanında, vahşi topuzuyla silahlanmış bir şekilde duruyordu. Ve kardeşinin, olağanüstü zekaya sahip, kendisi de akıl almaz başarılara sahip Jishnu'nun bu başarısını görünce çok şaşırdı. Ve
başarılarda Indra'ya eşit olarak, tüm korkularını üzerinden atarak
saldırganları karşılamaya hazır bir şekilde yayı ile ayakta duruyordu. Ve hem Jishnu'nun hem de kardeşi Damodara'nın (Krishna) insanüstü
zeka ve akıl almaz
becerilere sahip bu başarılarını görünce, kardeşi Halayudha'ya (Valadeva) şiddetli enerjiyle hitap ederek şöyle dedi: "Şu kahraman, güçlü bir aslanınkine benzer adımlarla, elinde dört tam arşın uzunluğunda büyük bir yay çeken, Arjuna'dır! Eğer ben Vasudeva isem, bu konuda hiç şüphem yok, ey Sankarshana. Ağacı hızla söküp aniden hükümdarları kovmaya hazır hale gelen diğer kahraman Vrikodara'dır! Çünkü dünyada Vrikodara dışında hiç kimse bugün savaş alanında böyle bir başarı gösteremez. Ve lotus yapraklarına benzeyen gözleri, dört tam arşın boyu, güçlü bir aslanınkine benzer yürüyüşü ve alçakgönüllü, açık tenli ve belirgin ve parlak burunlu diğer genç, amfi tiyatrodan
biraz önce ayrılmıştı, Dharma'nın oğlu (Yudhishthira). Kartikeya'ya benzeyen diğer iki genç, şüpheleniyorum ki, ikiz Aswin'lerin oğulları. Pandu'nun oğullarının anneleri Pritha ile birlikte
Lak evinin yangınından kurtulduklarını duydum. "Sonra
Yağmurla yüklü olmayan bulutlara benzeyen ten rengindeki Halayudha,
küçük kardeşine (Krishna) hitap ederek, büyük bir memnuniyetle şöyle dedi, "Ah,
Babamızın kız kardeşi Pritha'nın Kaurava prenslerinin en önde gelenleriyle birlikte hepsinin (ölümden) kurtulduğunu duyduğum için mutluyum!"'"

BÖLÜM CLXLII

(Swayamvara Parva devam etti)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Sonra Brahmanalar arasındaki o boğalar geyik postlarını ve hindistan cevizi kabuklarından yapılmış su kaplarını sallayarak, "Korkmayın, düşmanla savaşacağız!" diye haykırdılar. Arjuna gülümseyerek şöyle haykıran Brahmanalara hitap etti, "Siz (kavganın) seyircileri olarak bir kenara çekilin." Yüzlerce düz uçlu ok yağdırarak, hatta ben bile mantralarla yılanlar gibi kontrol edebilirim, tüm o öfkeli hükümdarlar." Bunu söyledikten sonra, kudretli Arjuna çeyiz olarak aldığı yayı alarak kardeşi Bhima ile birlikte bir dağ gibi hareketsiz durdu. Ve savaşta her zaman öfkeli olan o Kşatriyaları, önde Karna ile birlikte görünce, kahraman kardeşler onlara korkusuzca saldırdılar, tıpkı düşman bir file saldıran iki fil gibi. Sonra savaşa hevesli olan o hükümdarlar şiddetle haykırdılar, "Savaşta savaşmak isteyen birinin katledilmesine izin verildi." Ve bunu söyleyen hükümdarlar aniden Brahmanalara saldırdılar. Ve büyük bir enerjiyle donatılmış Karna, savaşmak için Jishnu'ya saldırdı. Ve Madra'nın kudretli kralı Salya, kızgınlıktaki bir dişi fil uğruna bir filin diğerine saldırması gibi Bhima'ya saldırdı;
Duryodhana ve diğerleri ise Brahmanalar, onlarla hafifçe ve dikkatsizce
çatıştılar. Sonra, Vikartana'nın (Surya) oğlu Karna'nın kendisine doğru ilerlediğini gören seçkin Arjuna, sert yayını
gerdi ve keskin oklarıyla onu parçaladı. Ve bu keskin
okların şiddetli enerjiyle donatılmış ivmesi, Radheya'yı (Karna) bayılttı.
Bilincini yeniden kazanan Karna, Arjuna'ya eskisinden daha büyük bir dikkatle
saldırdı. Sonra, ikisi de muzaffer savaşçıların en önde gelenleri olan Karna ve Arjuna, birbirlerini
yenmek isteyerek çılgınca dövüşmeye devam ettiler. Ve ikisi de o kadar hafif el gösterdiler ki (her biri diğerinin ok yağmuruyla
sarılmış halde) ikisi de (karşılaşmalarının seyircileri için) görünmez oldular. "Kollarımın gücüne bakın."--"Dikkat edin, bu başarıyı nasıl da engelledim,"--sadece kahramanların anlayabileceği
--birbirlerine hitap ettikleri sözlerdi bunlar. Ve Arjuna'nın kollarının gücünü ve enerjisini dünyada eşsiz bulduğu için öfkelenen Surya'nın oğlu Karna, daha büyük bir şevkle savaştı. Ve Arjuna'nın ona attığı tüm o aceleci okları savuşturan Karna, yüksek sesle bağırdı. Ve bu başarısı tüm savaşçılar tarafından alkışlandı. Sonra rakibine hitap eden
Karna şöyle dedi, "Ey Brahmanaların en önde geleni, savaşta gevşeme bilmeyen kollarının enerjisini ve zafere ulaşmak için silahlarının
kendilerini gözlemlemekten memnuniyet duyuyorum. Sen silah biliminin
somutlaşmış hali misin, yoksa Brahmanaların en iyisi Rama mısın, yoksa Indra'nın kendisi mi, yoksa Indra'nın küçük kardeşi Vishnu mu, yani Achyuta mı, ki kendini gizleyerek bir Brahmana biçimini almış ve böylesine bir silah enerjisi toplamış?
Benimle savaşan başka hiç kimse, Sachi'nin kocası veya Pandu'nun oğlu Kiriti dışında, savaş alanında öfkeli olduğumda benimle savaşamaz." Sonra onun sözlerini duyan Phalguna, "Ey Karna, ben ne silah bilimiyim
(kişileştirilmiş), ne de insanüstü güçlerle donatılmış Rama'yım. Ben sadece
tüm savaşçıların ve tüm silah kullananların en önde geleni olan bir Brahmana'yım.
Öğretmenimin lütfuyla Brahma ve
Paurandara silahlarında ustalaştım. Seni savaşta yenmek için buradayım. Bu nedenle, ey
kahraman, biraz bekle."'

"Vaisampayana devam etti, '(Arjuna tarafından) böyle hitap edilen, Radha'nın evlatlık oğlu Karna savaştan vazgeçti, çünkü o güçlü savaş arabası savaşçısı
Brahma enerjisinin her zaman yenilmez olduğunu düşünüyordu. Bu arada, alanın başka bir yerinde, savaşta yetenekli ve büyük bir güce ve beceriye sahip olan güçlü kahramanlar Salya ve Vrikodara, birbirlerine meydan okuyarak, çiftleşme dönemindeki iki fil gibi dövüşüyorlardı. Ve birbirlerine yumruklarını ve dizlerini sıkarak vuruyorlardı. Ve bazen birbirlerini öne doğru iterek, bazen birbirlerini yakınlaştırarak, bazen birbirlerini yere, yüzüstü yere atarak ve bazen de yanlara doğru dövüşüyorlardı, bazen yumruklarını sıkarak birbirlerine vuruyorlardı. Ve iki granit kütlesinin çarpışması gibi sert darbelerle birbirleriyle karşılaşarak, listeler dövüşlerinin sesleriyle çınlıyordu. Birbirleriyle birkaç saniye böyle dövüşen Kuru kahramanlarının en önde geleni olan Bhima, Salya'yı kollarına alıp onu uzağa fırlattı. Ve Bhimasena, insanların arasındaki boğa,
herkesi (başarısının ustalığıyla) şaşırttı çünkü Salya'yı yere
atmış olsa da, ona fazla zarar vermeden bunu yaptı. Ve Salya böylece
yere atıldığında ve Karna korkuya kapıldığında, diğer hükümdarların hepsi
telaşa kapıldı. Ve aceleyle Bhima'yı çevrelediler ve haykırdılar, "Elbette Brahmanalar arasındaki bu boğalar mükemmel (savaşçılar)! Hangi ırktan doğduklarını ve nerede yaşadıklarını tespit edin. Radha'nın oğlu Karna ile savaşta Rama veya Drona veya Pandu'nun oğlu Kiriti dışında kim karşılaşabilir? Duryodhana ile savaşta Devaki'nin oğlu Krishna ve Saradwan'ın oğlu Kripa dışında kim karşılaşabilir? Savaşta güçlü savaşçıların ilki olan Salya'yı devirebilecek olan kahraman Valadeva veya Pandu'nun oğlu Vrikodara veya kahraman Duryodhana dışında kim? Öyleyse Brahmanalarla bu savaştan vazgeçelim. Gerçekten de, Brahmanalar ne kadar saldırgan olurlarsa olsunlar
her zaman korunmalıdırlar. Ve önce bunların kim olduğunu tespit edelim;
çünkü bunu yaptıktan sonra onlarla neşeyle savaşabiliriz."'

"Vaisampayana devam etti, 'Ve Krishna, Bhima'nın bu başarısını gördükten sonra, ikisinin de Kunti'nin oğlu olduğuna inandı. Ve toplanan hükümdarlara nazikçe hitap ederek, "Bu kız (Brahmana tarafından) haklı olarak kazanıldı," dedi ve onları savaşı terk etmeye ikna etti. Savaşta başarıya ulaşan
bu hükümdarlar daha sonra savaştan vazgeçtiler. Ve en iyi hükümdarlar daha sonra kendi krallıklarına döndüler, çok şaşırdılar. Ve oraya gelenler, "Şenlik sahnesi Brahmanaların zaferiyle sona erdi. Panchala prensesi bir Brahmana'nın gelini oldu." diyerek uzaklaştılar. Ve geyik ve diğer vahşi hayvanların postlarına bürünmüş Brahmanalarla çevrili Bhima ve Dhananjaya, kalabalığın arasından zorlukla geçtiler. Ve düşman tarafından parçalanan ve
Krishna tarafından takip edilen o kahramanlar, sonunda o kalabalığın arasından çıktığında, dolunay
ve bulutların arasından çıkan güneş gibi görünüyorlardı.

"'Bu arada Kunti, oğullarının dua turlarından geç döndüğünü görünce kaygıya kapıldı. Oğullarını çeşitli kötülüklerin ele geçirdiğini düşünmeye başladı. Bir ara Dhritarashtra'nın oğullarının oğullarını tanıdıklarını ve onları öldürdüklerini düşündü. Sonra, aldatma güçleriyle donatılmış bazı zalim ve güçlü Rakshasaların onları öldürdüğünden korktu. Ve kendi kendine sordu, "Acaba şanlı Vyasa kendisi (oğullarımı Panchala'ya gelmeleri için yönlendiren) sapkın bir zeka tarafından yönlendirilmiş olabilir mi?" Pritha, yavrularına olan sevgisinin sonucu olarak böyle düşündü. Sonra öğleden sonranın sessizliğinde, bir grup Brahmana eşliğinde Jishnu, bulutlu bir günde beliren bulutlarla kaplı güneş gibi çömlekçinin evine girdi.'"

BÖLÜM CLXLIII

(Swayamvara Parva devam etti)

"Vaisampayana dedi ki, 'Sonra Pritha'nın o seçkin oğulları, çömlekçinin evine döndüklerinde
annelerine yaklaştılar. Ve o ilk insanlar
o gün elde ettikleri sadaka olarak Yajnaseni'yi annelerine sundular. Ve odada bulunan ve oğullarını görmeyen Kunti,
"Hepinizin (elde ettiklerinizin) tadını çıkarın" diyerek cevap verdi. "Bir süre sonra, Krishna'yı gördü ve sonra, "Ah, ne söyledim?" dedi. Ve günah korkusuyla endişelenerek ve herkesin bu durumdan nasıl kurtarılabileceğini düşünerek, neşeli Yajnaseni'nin elinden tuttu ve Yudhishthira'ya yaklaşarak, "Kral Yajnasena'nın kızı, küçük kardeşlerinin bana, elde ettikleri sadaka olarak temsil edilmesi üzerine, cehaletimden, ey kral, uygun olanı söyledim, yani, 'Elde edilen her şeyin tadını çıkarın.' Ey Kuru ırkının boğası, konuşmamın nasıl yalan olmayacağını söyle bana; "Günahın Panchala kralının kızına nasıl dokunmaması gerektiğini ve onun da nasıl huzursuz olmaması gerektiğini."

"Vaisampayana devam etti, 'Annesi tarafından bu şekilde hitap edildi, insanların kahramanı, Kuru ırkının en önde gelen varisi, zeki kral (Yudhishthira), bir an düşündükten sonra Kunti'yi teselli etti ve Dhananjaya'ya hitap ederek şöyle dedi,
"Senin sayende, ey ​​Phalguna, Yajnaseni kazanıldı. Bu nedenle, onunla evlenmen uygundur. Ey tüm düşmanlara karşı koyan, kutsal ateşi yakan, uygun ritüellerle elini tut."

"'Bunu duyan Arjuna, "Ey kral, beni günaha ortak etme. Senin emrin erdeme uygun değil. Bu, günahkârların izlediği yoldur. Önce sen evlenmelisin, sonra
akıl almaz başarılara sahip güçlü silahlı Bhima, sonra ben, sonra Nakula ve en son olarak da büyük bir faaliyetle donatılmış Sahadeva. Hem Vrikodara hem ben, hem ikizler ve
bu kız da, hepimiz, ey hükümdar, senin emirlerini bekliyoruz. Durum böyleyken, düşündükten sonra, uygun olanı,
erdeme uygun olanı,
ün kazandıran ve Panchala kralına faydalı olanı yap. Hepimiz sana itaat ediyoruz. Ey, bize istediğin gibi emret."'

"Vaisampayana devam etti, 'Jishnu'nun bu saygı ve sevgi dolu sözlerini duyan Pandavalar, gözlerini
Panchala prensesine çevirdiler. Ve Panchala prensesi de hepsine baktı. Ve
gözlerini görkemli Krishna'ya çeviren o prensler birbirlerine baktılar. Ve yerlerine oturduklarında, sadece Draupadi'yi düşünmeye başladılar.
Gerçekten de, ölçülemez enerjiye sahip o prensler Draupadi'ye baktıktan sonra,
Arzu Tanrısı kalplerini istila etti ve tüm
duyularını ezmeye devam etti. Yaratıcı'nın kendisi tarafından modellenen Panchali'nin cömert güzelliği, dünyadaki diğer tüm kadınlardan
üstün olduğu için, her yaratığın
kalbini büyüleyebilirdi. Ve Kunti'nin oğlu Yudhishthira, küçük kardeşlerine bakarak, onların
zihinlerinden geçenleri anladı. Ve erkekler arasındaki o boğa, hemen Krishna-Dwaipayana'nın sözlerini
hatırladı. Ve kral, kardeşler arasında bir bölünme korkusuyla, hepsine hitap ederek, "Uğurlu Draupadi, hepimizin ortak karısı olacak." dedi. 

"Vaisampayana devam etti, 'Pandu'nun oğulları, en büyük kardeşlerinin bu sözlerini duyunca, bunları zihinlerinde büyük bir neşeyle döndürmeye başladılar. Vrishni ırkının kahramanı (Krishna, Swayamvara'da gördüğü beş kişinin Kuru ırkının kahramanlarından başkası olmadığından şüpheleniyordu), Rohini'nin (Valadeva) oğlu eşliğinde, önde gelen adamların yerleştiği çömlekçinin evine geldi. Oraya vardıklarında, Krishna ve Valadeva, o çömlekçinin evinde, iyi gelişmiş ve uzun kollu Ajatasanu'nun (Yudhishthira) oturduğunu ve küçük kardeşlerinin onun etrafında oturup ateşin ihtişamını geçtiğini gördüler. 
Sonra Vasudeva, önde gelen erdemli adamlar--Kunti'nin oğlu--
ve Ajamida ırkının prensinin ayaklarına dokunarak, "Ben
Krishna'yım" dediler. Ve Rohini'nin oğlu (Valadeva) da Yudhishthira'ya yaklaşarak
aynısını yaptı. Ve Pandavalar, Krishna ve Valadeva'yı görünce,
büyük bir sevinç ifade etmeye başladılar. Ve, ey ​​Bharata ırkının önde geleni, Yadu ırkının o
kahramanları bundan sonra babalarının kız kardeşi olan Kunti'nin ayaklarına da dokundular. Ve Kuru ırkının en önde geleni olan Ajatasatru, Krishna'yı görünce onun iyiliğini sordu ve sordu, "Ey Vasudeva, nasıl oldu da
bizi takip edebildin, çünkü biz kılık değiştirmiş bir şekilde yaşıyoruz?" Ve Vasudeva, gülümseyerek cevap verdi, "Ey kral, ateş, örtülü olsa bile, bilinebilir.
İnsanlar arasında Pandavalardan başka kim böyle bir güç sergileyebilirdi? Siz
tüm düşmanlara direnenler, siz Pandu'nun oğulları, tamamen şans eseri o şiddetli ateşten
kaçtınız. Ve sadece tamamen şans eseri Dhritarashtra'nın kötü oğlu ve danışmanları isteklerini yerine getirmeyi başaramadılar. Kutsanmış olun! Ve mağaradaki bir ateş gibi refah içinde büyüyün, giderek büyüyüp her yere
yayıldı. Ve hükümdarlardan hiçbiri sizi tanımasın diye çadırımıza dönelim." Sonra,
Yudhishthira'nın iznini alarak, refahın azalmadığını bilen Krishna,
Valadeva eşliğinde, aceleyle çömlekçinin evinden uzaklaştı.'"

BÖLÜM CLXLIV

(Swayamvara Parva devam etti)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Kuru prensleri (Bhima ve Arjuna) çömlekçinin evine doğru
yürürken, Panchala prensi Dhrishtadyumna onları takip etti. Ve tüm hizmetkarlarını göndererek, çömlekçinin evinin Pandavalar tarafından bilinmeyen bir yerinde
saklandı. Sonra, tüm düşmanların öğütücüsü olan Bhima, Jishnu ve seçkin ikizler, akşamki hayırseverlik turlarından döndüklerinde, her şeyi neşeyle Yudhishthira'ya verdiler. Sonra iyi kalpli Kunti, Drupada'nın kızına hitaben şöyle dedi: "Ey sevimli olan, önce bundan bir pay al ve onu tanrılara ada ve Brahmanalara ver ve yemek
isteyenleri doyur ve misafirimiz olanlara ver. Geri kalanını iki yarıya böl. Bunlardan birini Bhima'ya ver, ey sevimli olan, bu güçlü, açık tenli genç için - fillerin kralına eşit - bu kahraman her zaman çok yer. Ve diğer yarısını altı parçaya böl, dördü bu gençler için, biri kendim için ve biri de senin için." Sonra
kaynanasının bu öğretici sözlerini duyan prenses
neşeyle kendisine söylenen her şeyi yaptı. Ve sonra bu kahramanların hepsi Krishna'nın hazırladığı yemekten yedi. Sonra Madri'nin oğlu Sahadeva
büyük bir faaliyetle donatıldı, yere bir kusa otu yatağı serdi. Sonra
o kahramanlar, her biri geyik derisinin üzerine uzanarak, uyumak için
yattılar. Ve Kuru prenslerinin önde gelenleri başlarını
güneye doğru çevirerek yattılar. Ve Kunti başlarının hizasında, Krishna da ayaklarının hizasında yattı. Ve Krishna, Pandu'nun oğullarıyla birlikte kusa otundan yapılmış o yatakta, sanki onların alt yastığıymış gibi yatsa da, yüreğinde ne bir keder vardı ne de Kuru'ların arasındaki o boğalar hakkında saygısızca bir düşünce. Sonra o
kahramanlar birbirleriyle sohbet etmeye başladılar. Ve her biri bir orduyu yönetmeye layık olan o prenslerin konuşmaları son derece ilginçti,
göksel arabalar, silahlar, filler, kılıçlar, oklar ve savaş baltaları üzerindeydiler. Ve Panchala kralının oğlu (saklandığı yerden) onların söylediklerinin hepsini dinledi. Ve onunla birlikte olanların hepsi Krishna'yı o halde gördüler.

"'Sabah olduğunda, prens Dhristadyumna saklandığı yerden büyük bir aceleyle çıktı ve çömlekçinin evinde olup biten her şeyi ve o kahramanların gece boyunca kendi aralarında konuştuklarını ayrıntılı olarak Drupada'ya bildirdi. Panchala kralı, kızını kaçıranların Pandavalar olduğunu bilmediği için üzgündü. Ve seçkin hükümdar geri döndüğünde Dhristadyumna'ya sordu,
"Ah, Krishna nereye gitti? Onu kim aldı? Herhangi bir Sudra veya
orta sınıf bir soydan gelen biri, ya da kızımı alarak haraç ödeyen bir Vaisya kirli ayağını
başıma koydu mu? Ey oğlum, o çiçek çelengi
bir mezarlığa mı atıldı? Yüksek sınıftan herhangi bir Kşatriya veya üstün rütbeden (Brahmana) biri kızımı elde etti mi?
Orta sınıf bir soydan gelen biri, Krishna'yı kazanarak sol ayağını
başıma koydu mu? Ey oğlum, eğer kızım insanların en önde geleni Partha ile birleştiyse, üzülmek yerine büyük bir mutluluk duyarım! Ey yüce kişi, bana bugün kızımı kimin kazandığını gerçekten söyle? Ey, Kuruların en önde geleni olan Vichitravirya'nın oğlu olan oğulları hayatta mı? Partha (Arjuna) mıydı yay ve hedefi vurdu?"'"

BÖLÜM CXLV

(Vaivahika Parva)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Ay prenslerinin en önde geleni olan Dhrishtadyumna'ya şöyle hitap etti, babasına olan biten her şeyi ve Krishna'nın
onun tarafından kazanıldığını neşeyle anlattı. Ve prens dedi ki, "Büyük, kırmızı gözlerle, geyik derisine bürünmüş ve güzelliğiyle bir göksel varlığa benzeyen, yayların en öndekini geren ve yükseklere konan işareti yere indiren genç, kısa süre sonra, başardığı başarı için ona saygılarını sunan en öndeki Brahmanalar tarafından çevrelendi. Bir düşmanın
görüşüne dayanamayan ve büyük bir faaliyetle donatılmış olan genç, hünerini göstermeye başladı. Ve Brahmanalar tarafından çevrelenmiş olarak, göksel varlıkların ve Rishilerin ortasında duran gök gürültüsü kullanan İndra'ya benziyordu. Ve bir sürünün liderini takip eden bir dişi fil gibi, Krishna neşeyle o genci takip etti ve geyik derisini yakaladı. Sonra, o görüntüye dayanamayan toplanmış hükümdarlar öfkeyle ayağa kalkıp savaşa doğru ilerlediklerinde, büyük bir ağacı parçalayarak o krallar topluluğuna doğru koşan başka bir kahraman yükseldi, Onları Yama'nın kendisi gibi sağa sola devirerek
hayatla donatılmış yaratıkları yere sererek. Sonra, ey hükümdar, toplanmış
krallar hareketsiz durdular ve o kahraman çiftine baktılar, onlar ise Güneş ve Ay'a benziyorlardı, Krishna'yı da yanlarına alarak amfitiyatrodan ayrılıp şehrin varoşlarındaki bir
çömlekçinin evine gittiler ve orada, çömlekçinin evinde ateşin alevine benzeyen bir kadın oturuyordu
ki bence bu onların annesiydi. Ve etrafında da üç tane daha önde gelen adam oturuyordu, her biri ateşe benziyordu. Ve kahraman çifti ona yaklaşıp ayaklarına saygılarını sundular ve Krishna'ya da aynısını yapmasını söylediler. Ve Krishna'yı da yanlarında tutarak, önde gelen adamların hepsi bir dizi hayır ziyaretinde bulundular. Bir süre sonra
geri döndüklerinde, Krishna onlardan sadaka olarak elde ettiklerini alıp,
bir kısmını tanrılara adadı ve diğer kısmını da (hediye olarak) Brahmanlara verdi. Ve bundan sonra kalanın bir kısmını o saygıdeğer hanıma verdi ve geri kalanını o beş önde gelen
adam arasında paylaştırdı. Ve kendisi için biraz aldı ve en son onu yedi. Sonra, ey
hükümdar, hepsi uyumak için uzandılar, Krishna ayaklarının hizasında alt yastık olarak uzandı. Ve yattıkları yatak, üzerine geyik derilerinin serildiği kusa otundan yapılmıştı. Ve uyumadan önce, kara bulutlar kadar derin seslerle çeşitli konularda konuştular. Bu kahramanların konuşmaları, onların ne Vaisya, ne Sudra, ne de Brahman olduklarını gösteriyordu. Şüphesiz, ey hükümdar, onlar Kshatriyalar arasında boğalardı, konuşmaları askeri konulardaydı. Görünen o ki, ey
baba, umudumuz meyve verdi, çünkü Kunti'nin oğullarının lac'ın evindeki yangından kurtulduklarını duyduk. O gencin
işareti düşürme şekli, yayı gerdiği güç ve onların birbirleriyle konuşmalarını duyma şekli, ey hükümdar, onların kılık değiştirmiş bir şekilde dolaşan Pritha'nın oğulları olduğunu kesin olarak kanıtlıyor. "

"'Kral Drupada oğlunun bu sözlerini duyunca çok sevindi ve
onlara rahibini göndererek kim olduklarını ve
ünlü Pandu'nun oğulları olup olmadıklarını tespit etmesini emretti. Böylece yönlendirilen
kralın rahibi onların yanına gitti ve hepsini alkışlayarak, kralın mesajını usulüne uygun şekilde iletti ve şöyle dedi, "Her şeyde tercih edilmeye layık olan sizler, yeryüzünün lütuf veren kralı Drupada, sizin kim olduğunuzu öğrenmek istiyor. Hedefi vuran bu kişiyi görünce, sevincinin sınırı yok. Ailenizin ve kabilenizin tüm ayrıntılarını bize vererek, ayaklarınızı düşmanlarınızın
başlarına koyun ve Panchala kralının ve benim adamlarımın
kalplerini sevindirin. Kral Pandu, Drupada'nın
yakın dostuydu ve onun tarafından kendi benliği olarak görülüyordu. Ve Drupada, bu kızını Pandu'ya gelini olarak verme arzusunu hep beslemişti. Kusursuz yüz hatlarına sahip kahramanlar, kral
Drupada, güçlü ve uzun kollu Arjuna'nın bu kızıyla
evlenmesi arzusunu hep kalbinde beslemişti.
Tüzük. Eğer bu mümkün olduysa, bundan daha iyisi olamaz; daha yararlı hiçbir şey; şöhret ve erdeme daha elverişli hiçbir şey olamaz, Drupada söz konusu olduğunda." 

"Bunu söyledikten sonra rahip sessiz kaldı ve alçakgönüllülükle bir cevap
bekledi. Onu böyle otururken gören kral Yudhishthira, yanında oturan Bhima'ya, "Ayaklarını yıkaması için su ve Arghya'nın bu Brahmana'ya
sunulmasını emretti. O, kral Drupada'nın rahibidir ve bu nedenle,
büyük saygıya
değerdir. Ona olağandan daha fazla saygıyla tapmalıyız." dedi. Sonra, ey hükümdar, Bhima emredildiği gibi yaptı. Kendisine sunulan ibadeti kabul eden Brahmana, neşeli bir kalple rahatça oturdu. Sonra Yudhishthira ona hitap etti ve şöyle dedi, "Panchalaların kralı, özel bir çeyiz belirleyerek, kızını tarikatının
uygulamasına göre ve serbestçe değil, verdi. Bu kahraman, bu talebi
karşılayarak prensesi kazandı. Bu nedenle Kral Drupada, bu başarıyı gerçekleştiren kişinin ırkı, kabilesi, ailesi ve mizacıyla ilgili olarak artık söyleyecek hiçbir şeyi yok. Gerçekten de, tüm soruları
yayı gererek ve hedefi vurarak cevaplandı. Bu seçkin kahraman, Krishna'yı toplanmış hükümdarların arasından
alarak, emrettiği şeyi yaparak. Bu koşullar altında, Ay ırkının kralı, meseleleri en ufak bir şekilde düzeltmeden onu
mutsuz edebilecek hiçbir pişmanlığa kapılmamalıdır. Kral Drupada'nın
her zaman beslediği arzu, bence her uğurlu işareti taşıyan
yakışıklı prensesi için gerçekleşecektir. Gücü zayıf olan hiç kimse
o yayı geremezdi ve düşük doğumlu ve silah kullanmada beceriksiz hiç kimse hedefi vuramazdı. Bu nedenle, Panchalas kralının bugün kızı için yas tutması
gerekmez. Dünyada hiç kimse
o hedefi vurma eylemini geri alamaz. Bu nedenle kral, başına gelecekler için
üzülmemelidir."

"'Yudhishthira bütün bunları söylerken, Panchala kralından aceleyle gelen başka bir haberci, "(Düğün) ziyafeti hazır." dedi.'"

BÖLÜM CLXLVI

(Vaivahika Parva devam etti)

"Vaisampayana devam etti, 'Haberci, "Kral Drupada, kızının düğünü için, gelin-damat partisi için güzel bir ziyafet
hazırladı. Günlük ritüellerinizi bitirdikten sonra oraya gelin. Krishna'nın düğünü
orada gerçekleşecek. Gecikmeyin. Mükemmel atların çektiği altın lotuslarla süslenmiş bu arabalar krallara layıktır. Onlara binerek
Panchala kralının meskenine gelin."'

"Vaisampayana devam etti, 'Sonra Kurular arasındaki o boğalar, Rahip ve Kunti ile Krishna'nın birlikte o arabalardan birine binmelerini sağladıktan sonra,
kendileri o muhteşem araçlara binip
Drupada'nın sarayına doğru ilerlediler. Bu arada, ey Bharata, rahibinden Yudhishthira'nın söylediği sözleri duyan kral Drupada, bu kahramanların hangi tarikata ait olduğunu tespit etmek için büyük bir eşya koleksiyonunu hazır tuttu
(her dört tarikatın düğünü için gerekli olan).
Ve meyveleri, kutsanmış çelenkleri, zırhları, kalkanları, halıları, inekleri, tohumları ve çeşitli diğer eşyaları ve tarım araçlarını hazır tuttu. Ve kral ayrıca, ey hükümdar, diğer sanatlara ait her eşyayı ve her türlü sporun çeşitli araç ve gereçlerini topladı. Ve ayrıca mükemmel zırhlar ve parlak kalkanlar, iyi huylu kılıçlar ve pala, güzel
arabalar ve atlar, birinci sınıf yaylar ve iyi süslenmiş oklar ve
altınla süslenmiş çeşitli türde füzeler topladı. Ve ayrıca
oklar, roketler, savaş baltaları ve çeşitli savaş araç ve gereçlerini hazır tuttu. Ve o koleksiyonda
yatak ve halılar ve çeşitli güzel şeyler ve
çeşitli türde kumaşlar vardı. Grup Drupada'nın evine gittiğinde, Kunti
erdemli Krishna'yı da yanına alarak kralın iç odalarına girdi. Kralın evindeki hanımlar neşeli kalplerle Kurus'un
kraliçesine tapıyorlardı. Ey hükümdar, her biri
aslanın spor yürüyüşüne sahip, üst giysileri geyik derileri olan, gözleri güçlü boğalarınkine benzeyen, geniş omuzları ve uzun sarkık kolları güçlü yılanların gövdelerine benzeyen, kral ve kralın bakanları ve kralın oğlu ve kralın arkadaşları ve hizmetçileri, hepsi aşırı derecede sevindiler. Bu kahramanlar ayak tabureleriyle donatılmış mükemmel koltuklara hiçbir gariplik ve tereddüt olmadan oturdular. Ve en öndeki adamlar, yaşlarına göre birbiri ardına o pahalı
koltuklara mükemmel bir korkusuzlukla oturdular. O
kahramanlar oturduktan sonra, iyi giyimli hizmetçiler erkek ve kadın ve becerikli
aşçılar, altın ve gümüş tabaklarda krallara layık mükemmel ve pahalı yiyecekler getirdiler. Sonra en öndeki adamlar o tabaklarda yemek yediler ve
çok memnun oldular. Ve akşam yemeği bittikten sonra, erkekler arasındaki o kahramanlar,
diğer tüm eşyaların üzerinden geçerek, ilgiyle
savaşın çeşitli araç-gereçlerini incelemeye başladılar. Bunu gören Drupada'nın oğlu ve Drupada'nın kendisi,
devletin tüm başkanlarıyla birlikte, Kunti'nin oğullarının hepsinin kraliyet kanından olduğunu anlayarak, aşırı derecede sevindiler.'"

BÖLÜM CLXLVII

(Vaivahika Parva devam etti)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Sonra Panchala'nın seçkin kralı,
prens Yudhishthira'ya Brahmanalar için geçerli biçimde hitap ederek, neşeyle
Kunti'nin o seçkin oğluna, "Sizi Kşatriyalar veya Brahamanalar olarak mı bileceğiz, yoksa Brahmanalar gibi
kılık değiştirip dünyayı dolaşan ve Krishna'nın eli için buraya gelen göksel varlıklar olarak mı bileceğiz? Bize doğruyu söyle, çünkü büyük şüphelerimiz var! Şüphelerimiz ortadan kalktığında sevinmeyecek miyiz? Ey düşmanları cezalandıran,
kaderler bizim için hayırlı mı oldu? Bize gerçeği söyle İsteyerek! Gerçek
tankların kurbanlarından ve adanmalarından daha iyi hükümdarlara yakışır.
Bu yüzden, bize neyin doğru olmadığını söyleme. Ey göksel güzelliğin sahibi,
Ey düşmanların terbiyecisi, cevabını duyunca
kızımın düğününü ait olduğun sıraya göre ayarlayacağım."

"'Drupada'nın bu sözlerini duyan Yudhishthira, "Neşesiz olma, ey kral; yüreğini neşe doldursun! Senin beslediğin arzu
kesinlikle gerçekleşti. Biz Kshatriya'yız, ey kral ve
şanlı Pandu'nun oğullarıyız. Beni Kunti'nin oğullarının en büyüğü olarak bil ve
bunlar da Bhima ve Arjuna. Bunlar sayesinde, ey ​​kral, kızın hükümdarların
kafilesi arasında kazanıldı. İkizler (Nakula ve Sahadeva) ve Kunti, Krishna'nın olduğu
yerde bekliyor. Ey insanlar arasındaki boğa, keder kalbinden uzaklaştırılsın,
çünkü biz Kşatriyalarız. Kızın, ey hükümdar, bir lotus gibi
sadece bir gölden diğerine transfer edildi. Ey kral, sen bizim saygıdeğer
üstünümüz ve baş sığınağımızsın. Sana bütün gerçeği söyledim."'

"Vaisampayana devam etti, 'Bu sözleri duyan kral Drupada'nın gözleri
coşkuyla devrildi. Ve sevinçle dolan kral, birkaç
an Yudhishthira'ya cevap veremedi. Duygularını büyük bir çabayla kontrol eden,
düşmanların o cezalandırıcısı sonunda Yudhishthira'ya uygun sözcüklerle cevap verdi. Erdemli
hükümdar, Pandavaların
Varanavata kasabasından nasıl kaçtığını sordu. Pandu'nun oğlu, hükümdara, lac'ın yanan sarayından kaçışlarının her ayrıntısını
ayrıntılı olarak anlattı. Kunti'nin oğlunun söylediği her şeyi duyan kral Drupada, insanların hükümdarı Dhritarashtra'yı kınadı. Ve hükümdar, Kunti'nin oğlu Yudhishthira'ya her türlü güvenceyi verdi. Ve o en önde gelen belagatli adam, o zaman ve orada Yudhishthira'yı babalık tahtına geri döndürmeye yemin etti.

"'Sonra Kunti, Krishna, Bhima, Arjuna ve ikizler, kral tarafından orada ikamet etmeleri emredildi, Yajnasena tarafından gereken saygıyla karşılandı. Sonra, olan biten her şeyden emin olan oğullarıyla birlikte kral Drupada, Yudhishthira'ya yaklaşarak, "Ey güçlü kollara sahip olan, Kuru prens Arjuna'nın bu uğurlu günde kızımın elini uygun törenlerle almasına izin ver ve bu nedenle, olağan evlilik başlangıç ​​törenlerini gerçekleştirmesine izin ver." dedi.'

"Vaisampayana devam etti, 'Drupada'nın bu sözlerini duyan erdemli kral Yudhishthira, "Ey büyük kral, ben de evlenmek zorundayım." diye karşılık verdi. Onu duyan Drupada, "Eğer istersen, kızımın elini uygun törenlerle kendin tut. Ya da Krishna'yı kardeşlerinden hangisini
seviyorsan onunla evlendir." dedi. Yudhishthira, "Kızın, ey kral, hepimizin ortak karısı olacak! Ey hükümdar, annemiz tarafından böyle emredildi. Ben hala bekarım ve Bhima da Pandu'nun oğulları arasında öyle. Bu senin kız mücevherin Arjuna tarafından kazanıldı. Ey kral, bizim için kural budur; elde edebileceğimiz
bir mücevherin tadını eşit şekilde çıkarmak. Ey hükümdarların en iyisi, bu davranış kuralını artık terk edemeyiz. Bu nedenle Krishna hepimizin evli karısı olacak. Ateşin önünde birbiri ardına ellerimizi tutsun." dedi. "'Drupada cevap verdi, "Ey Kuru'nun soyundan gelen, bir erkeğin birçok karısı olabileceği emredildi. Ama bir kadının birçok kocası olabileceği hiç duyulmadı! Ey Kunti'nin oğlu, sen saf ve ahlak kurallarını
bildiğin için, hem örf ve adetlere hem de Vedalara aykırı olan bir günah işlemen sana yakışmıyor. Ey prens, senin anlayışın neden böyle oldu?" Yudhishthira cevap olarak dedi ki, "Ey hükümdar, ahlak
inceliklidir. Onun yolunu bilmiyoruz. Eski çağların şanlılarının yürüdüğü yolu izleyelim. Dilim asla yalan söylemedi. Kalbim de asla günaha yönelmez. Annem bunu emreder; ve kalbim de bunu onaylar. Bu nedenle, ey ​​kral, bu tamamen erdeme uygundur. Hiçbir tereddüt olmadan ona göre hareket et. Bu konuda korkuya kapılma, ey kral."

"'Drupada dedi ki, "Ey Kunti'nin oğlu, annen, oğlum Dhrishtadyumna ve sen, ne yapılması gerektiği konusunda aranızda anlaşın. Bana müzakerelerinizin sonucunu söyleyin, yarın uygun olanı yapacağım."'

"Vaisampayana devam etti, 'Bundan sonra, ey Bharata, Yudhishthira, Kunti ve
Dhrishtadyumna bu konu üzerinde konuştular. Ancak tam o sırada, ey hükümdar, adada doğmuş (Vyasa) oraya gezileri sırasında geldi.'"

BÖLÜM CLXLVIII

(Vaivahika Parva devam etti)

"Vaisampayana dedi ki, 'Sonra tüm Pandavalar ve Panchalaların
şanlı kralı ve orada bulunan diğer herkes ayağa kalktı ve saygıyla
şanlı Rishi Krishna'yı (Dwaipayana) selamladı. yüksek ruhlu Rishi,
onlara karşılık olarak selam vererek ve onların refahını sorarak,
altın bir halının üzerine oturdu. Ve ölçülemez
enerjiye sahip Krishna (Dwaipayana) tarafından komuta edilen, en önde gelen adamların hepsi pahalı koltuklara oturdu. Kısa bir süre sonra,
Ey hükümdar, Prishata'nın oğlu tatlı aksanlarla
şanlı Rishi'ye kızının düğünü hakkında soru sordu. Ve dedi ki, "Ey şanlı kişi, nasıl olur da bir kadın günahla kirlenmeden birçok erkeğin karısı olabilir?
Ah, bana bunların hepsini gerçekten anlat." Bu sözleri duyan Vyasa cevap verdi,
"Bu uygulama, ey kral, örf ve adetlere ve Vedalara aykırı olduğu için
modası geçmiştir. Ancak, her birinizin bu konudaki
fikrini duymak istiyorum."

"'Rişi'nin bu sözlerini duyan Drupada önce konuştu ve şöyle dedi, "Bu uygulama
bana göre günahtır, hem örf ve adetlere hem de Vedalara aykırıdır. Ey Brahmanaların en iyisi, hiçbir yerde birçok erkeğin tek eşli olduğunu görmedim.
Eski çağların şanlıları arasında bile böyle bir
örf ve adet görülmemiştir. Akıllı olan asla günah işlememelidir. Bu nedenle, ben asla bu şekilde hareket etmeye
karar veremiyorum. Bu uygulama bana her zaman şüpheli bir ahlak gibi görünüyor."

"'Drupada sona erdikten sonra, Dhrishtadyumna şöyle dedi: "Ey Brahmanalar arasındaki boğa, ey çileci zengin, ey Brahmana, ağabey, iyi huyluysa, küçük kardeşinin karısına nasıl yaklaşabilir? Ahlak yolları her zaman inceliklidir ve bu nedenle onları bilemeyiz. Bu nedenle, neyin ahlaka uygun olduğunu ve neyin uygun olmadığını söyleyemeyiz. Bu nedenle, böyle bir eylemi güvenli bir vicdanla yapamayız.
Gerçekten de, ey ​​Brahmana, 'Draupadi beş kardeşin ortak karısı olsun' diyemem."

"'Yudhishthira daha sonra şöyle dedi: "Dilim asla yalan söylemez ve
kalbim asla günahkâr olana meyletmez. Kalbim onu ​​onayladığında,
asla günahkâr olamaz. Purana'da, Gotama ırkına mensup erdemli kadınların en önde geleni olan
Jatila adlı bir hanımın
yedi Rishi ile evlendiğini duydum. Aynı şekilde, bir ağaçtan doğan bir münzevinin kızı da, eski zamanlarda, hepsi Prachetas adını taşıyan ve hepsi de münzevilikle yüceltilmiş ruhlara sahip on erkek kardeşle
evlenerek birleşmişti. Ahlak kurallarını bilenlerin en önde geleni, üstlere itaat etmenin her zaman değerli olduğu söylenir.
Tüm üstler arasında, annenin en önde olduğu iyi bilinir.
Hatta o, sadaka olarak elde ettiğimiz her şey gibi Draupadi'nin de tadını çıkarmamızı emretti. İşte bu yüzden, ey Brahmanaların en iyisi, (önerilen) eylemi erdemli olarak görüyorum."

"'Kunti daha sonra şöyle dedi, "Eylem, erdemli Yudhishthira'nın söylediği gibi. Çok korkuyorum, ey Brahmana, konuşmam yalan olur diye. Yalan
dan nasıl kurtulacağım?"

"'Hepsi konuşmayı bitirdiğinde, Vyasa şöyle dedi, "Ey sevimli kişi, yalanın sonucundan nasıl
kurtulacaksın? Bu bile ebedi bir erdemdir! Ben, ey Panchalaların kralı, bunun hakkında hepinizin önünde konuşmayacağım. Ancak bu uygulamanın nasıl
yerleştiğini ve neden eski ve ebedi olarak kabul edilmesi gerektiğini açıkladığımda beni yalnızca sen dinleyeceksin. Yudhishthira'nın söylediklerinin
erdeme oldukça uygun olduğuna şüphe yok."

"Vaisampayana devam etti, 'Sonra seçkin Vyasa -usta
Dwaipayana- ayağa kalktı ve Drupada'nın elini tutarak onu özel bir
daireye götürdü. Prishata soyundan Pandavalar, Kuntiler ve Dhrishtadyumnalar
orada oturup Vyasa ve Drupada'nın dönüşünü beklediler. Bu arada,
Dwaipayana, çok kocalılığın günah olarak kabul edilemeyeceğini açıklamak için seçkin hükümdarla söylevine başladı.'"

BÖLÜM CLXLIX

(Vaivahika Parva devam etti)

"Vaisampayana dedi ki, 'Vyasa devam etti, "Eskiden, göksel varlıklar
bir zamanlar Naimisha ormanında büyük bir kurban
vermeye başlamışlardı. O kurban
vermede, ey ​​kral, Vivaswat'ın oğlu Yama, adanmış
hayvanların katili oldu. Bu kurban
vermede bu şekilde görevlendirilen Yama, (o dönemde), ey kral, tek bir insanı bile öldürmedi. Ölüm dünyada askıya alındığından, insan sayısı çok büyük ölçüde arttı. Sonra Soma
ve Sakra ve Varuna ve Kuvera, Sadhyalar, Rudralar, Vasular, ikiz Aswinler, - bunlar ve diğer göksel varlıklar evrenin Yaratıcısı Prajapati'ye gittiler. Dünyadaki insan nüfusunun artışından korkuya kapılarak
yaratılışın Efendisine seslendiler ve şöyle dediler, 'Ey Tanrım, yeryüzündeki insan nüfusunun artışından endişelendik, yardım için sana geldik.
Gerçekten de senin korumanı istiyoruz.' Bu sözleri duyan Büyükbaba,
'İnsan nüfusunun bu artışından korkmanız için pek az sebebiniz var.
Hepiniz ölümsüzsünüz. İnsanlardan korkmamanız gerekir.'
Göksel varlıklar, 'Ölümlülerin hepsi ölümsüz oldu. Artık bizimle onlar arasında hiçbir
ayrım yok.' diye cevap verdiler. Tüm ayrımların ortadan kalkmasına sinirlenerek, bizi onlardan ayırt etmen için sana geldik.' Yaratıcı daha sonra şöyle dedi, 'Vivaswat'ın oğlu şu anda bile büyük kurbanla meşgul. İnsanların ölmemesinin sebebi budur. Ancak Yama'nın kurbanla ilgili çalışması sona erdiğinde, insanlar daha önce olduğu gibi tekrar ölmeye başlayacak. Sizin enerjilerinizle güçlenen
Yama, o zaman geldiğinde, içlerinde neredeyse hiç enerji kalmayacak olan
dünya sakinlerini binlerce kişi tarafından süpürüp götürecek.'"

"'Vyasa devam etti, "İlk doğan tanrının bu sözlerini duyan
göksel varlıklar, büyük kurbanın
gerçekleştirildiği yere geri döndüler. Ve Bhagirathi'nin yanında oturan kudretli kişi, akıntıyla taşınan
(altın) bir lotus gördü. Ve o
(altın) lotusu görünce, çok şaşırdılar. Ve aralarında, göksel varlıkların en önde geleni, yani Indra, nereden geldiğini tespit etmek isteyerek,
Bhagirathi boyunca ilerledi. Ve tanrıça Ganga'nın sürekli olarak çıktığı
noktaya vardığında, Indra, ateşin ihtişamına sahip bir kadın gördü. Oraya su almaya gelen kadın,
derede yıkanıyordu ve bu arada ağlıyordu. Gözyaşları
akışa
dökülerek altın lotuslara dönüşüyordu. Şimşeğin sahibi, o harika manzarayı görünce,
kadına yaklaştı ve ona sordu, 'Sen kimsin, sevimli hanım? Neden
ağlıyorsun? Gerçeği bilmek istiyorum. Ah, bana her şeyi anlat.'"

"'Vyasa devam etti, "Kadın bunun üzerine cevap verdi, 'Ey Sakra, sen
benim kim olduğumu ve ne yazık ki
neden ağladığımı bilebilirsin, yeter ki, ey göksellerin
şefi, sen
benim yoluma öncülük ederken
benimle gel. O zaman
ne için ağladığımı göreceksin.' Kadının bu sözlerini duyan Indra, yolu gösteren kadını takip etti. Ve kısa süre sonra, bulunduğu yerden çok da uzakta olmayan, Himavat'ın zirvelerinden birinin üzerine yerleştirilmiş bir tahtta oturan ve zar atan genç bir kadınla yakışıklı bir genç gördü. O genci gören göksellerin şefi, 'Bil ki zeki genç, bu evren benim
hakimiyetim altında.' dedi. Ancak, hitap edilen kişinin zarlara o kadar dalmış olduğunu ve söylediklerine hiç dikkat etmediğini gören Indra öfkelendi ve tekrarladı, 'Ben evrenin efendisiyim.' Tanrı Mahadeva'dan (tanrıların tanrısı) başkası olmayan genç, Indra'nın öfkeyle dolduğunu görünce, ona bir bakış attıktan sonra sadece gülümsedi. Ancak, o bakışta,
göksellerin şefi hemen felç oldu ve bir kazık gibi orada durdu. Zar atma oyunu bittiğinde, Isana ağlayan kadına dönerek, 'Sakra'yı buraya getirin, çünkü yakında onunla öyle bir muamele yapacağım ki, gurur bir daha kalbine
girmesin,' dedi. Sakra o kadın tarafından dokunulduğunda,
o dokunuşla uzuvları felç olmuş göksellerin şefi yere
düştü. Şiddetli enerjiye sahip olan görkemli Isana ona şöyle dedi,
'Ey Sakra, bir daha asla böyle davranma. Bu devasa taşı kaldır, çünkü
senin gücün ve enerjin ölçülemez ve (o deliğe
gir) güneşin ihtişamına sahip olan ve hepsi sana benzeyen diğerlerinin beklediği yeri
açacaktır. ' Sonra Indra, o taşı kaldırdığında, dağların kralının göğsünde, içinde kendisine benzeyen dört
daha olan bir mağara gördü. Onların zor durumunu gören Sakra, kederle
sarıldı ve haykırdı, 'Ben de bunlar gibi mi olacağım?' Sonra tanrı
Girisha, Indra'ya genişlemiş gözlerle bakarak, öfkeyle dedi ki, 'Ey sen, yüz kurbanın, zaman kaybetmeden bu mağaraya gir, çünkü sen
aptalca bana hakaret ettin.' Bu şekilde hitap eden göksellerin şefi, efendi Isana, o korkunç bedduadan dolayı derinden
acı çekti ve korkudan zayıflamış uzuvları, Himalaya incirinin rüzgarda sallanan
yaprağı gibi titredi. Ve boğayı aracı olarak kullanan tanrı tarafından beklenmedik bir şekilde lanetlenen Indra, ellerini birleştirip baştan ayağa titreyerek, çok biçimli tezahürlerin o vahşi tanrısına hitap etti ve şöyle dedi, 'Sen, ey Bhava, sonsuz Evrenin gözetmenisin!' Bu sözleri duyan ateşli enerjinin tanrısı gülümsedi ve şöyle dedi, 'Senin gibi mizaca sahip olanlar asla lütfumu elde edemezler. (Mağaranın içindeki) diğerleri bir zamanlar senin gibiydi. Bu yüzden bu mağaraya gir ve orada bir süre yat. Hepinizin kaderi kesinlikle aynı olacak. Hepiniz insanların dünyasında doğmak zorunda kalacaksınız, orada birçok zorlu başarı elde edip çok sayıda insanı öldürdükten sonra, kendi eylemlerinizin meziyetleriyle, Indra'nın değerli bölgesini tekrar geri kazanacaksınız. Söylediklerimin hepsini ve ayrıca başka türden çok daha fazlasını başaracaksınız.' Sonra o İndralar, kırpılmış ihtişamlarıyla dediler ki, 'Bizler
göksel bölgelerimizden, kurtuluşun
zor elde edilmesinin takdir edildiği
insanların bölgesine gideceğiz. Fakat tanrılar Dharma, Vayu, Maghavat ve ikiz Aswinler bizi olası annemizden doğursunlar. Hem göksel hem de insan silahlarıyla
insanlarla savaşarak, tekrar
İndra bölgesine geri döneceğiz.'"

"'Vyasa devam etti, "Eski İndraların bu sözlerini duyan,
şimşeğin kullanıcısı bir kez daha en önde gelen tanrılara seslendi ve dedi ki,
'Kendim gitmek yerine, enerjimin bir kısmıyla,
(senin verdiğin) görevi yerine getirmek için
kendimden bir kişi yaratacağım, bu beşinciyi oluşturacağım!' Vishwabhuk, Bhutadhaman, büyük
enerjiye sahip Sivi, dördüncü Santi ve Tejaswin, bunların eski beş
Indra olduğu söylenir. Ve müthiş yayın görkemli tanrısı, nezaketinden dolayı, beş Indra'ya besledikleri arzuyu bahşetti. Ve ayrıca, kendisi de göksel Sri'den (lütuf tanrıçası) başkası olmayan olağanüstü güzellikteki o kadını, insanların dünyasında ortak eşleri olarak atadı. Tüm bu Indra'ların eşliğinde, tanrı Isana daha sonra ölçülemez enerjiye sahip, Sonsuz, Maddi Olmayan, Yaratılmamış, Eski, Ebedi ve bu evrenlerin sınırsız Ruhu olan Narayana'ya gitti. Narayana her şeyi onayladı. O Indra'lar daha sonra insanların dünyasında doğdu. Ve Hari (Narayana) vücudundan iki saç aldı, bunlardan biri siyah, diğeri beyazdı. Ve o iki saçlar Yadu ırkından Devaki ve Rohini adlı ikisinin
rahimlerine girdi. Ve bu saçlardan biri, yani beyaz olan, Valadeva oldu. Ve siyah olan saç, Kesava'nın kendisi, Krishna olarak doğdu. Ve eski zamanlardaki İndralar, Himavat'taki mağarada hapsedilmiş olan, Pandu'nun oğullarından başkası değillerdi, büyük enerjiyle donatılmışlardı. Ve Pandavalar arasında Arjuna, aynı zamanda Savyasachin (her iki elini eşit beceriyle kullanan) olarak da adlandırılır, Sakra'nın bir
kısmıdır."

"'Vyasa devam etti, "Böylece, ey ​​kral, Pandavalar olarak doğanlar
eski zamanlardaki İndralardan başkası değildir. Ve eşleri olarak atanan göksel Sri'nin kendisi de olağanüstü güzellikteki bu Draupadi'dir.
Güneşin veya ayın ışıltısına sahip olan, kokusu iki mil etrafa yayılan bu kadın, olağanüstü bir şekilde
olağanüstü bir şekilde doğmaktan başka nasıl doğabilirdi ki, yani , yeryüzünün içinden, kurban törenleri sayesinde? Ey kral, sana bu diğer nimeti neşeyle bahşediyorum
ruhsal görüş biçiminde. Şimdi bak, Kunti'nin oğulları
eski kutsal ve göksel bedenleriyle donatılmış!"'

"Vaisampayana devam etti, 'Bunu söyleyerek, cömert işler yapan o kutsal Brahmana Vyasa,
çileci gücüyle, krala göksel görüş
bahşetti. Bunun üzerine kral, tüm Pandavaların
eski bedenleriyle donatılmış olduğunu gördü. Ve kral onları göksel bedenlere sahip olarak gördü,
altın taçlar ve göksel çelenklerle, ve her biri Indra'ya benziyordu, tenleri ateş veya güneş gibi parlaktı ve her türlü
süsle donatılmıştı, ve yakışıklı ve gençti, geniş göğüsleri ve boyları yaklaşık beş arşındı. Her türlü başarıya sahip, büyük güzellikte göksel cübbeler ve mükemmel işçilikte hoş kokulu çelenklerle donatılmış olan kral, onları üç gözlü tanrılar (Mahadeva), Vasus, Rudra veya Adityalar olarak gördü. Ve Pandavaları eski İndralar biçiminde ve Arjuna'yı da Sakra'nın kendisinden türemiş İndra biçiminde gözlemleyen kral Drupada çok memnun oldu. Ve hükümdar, göksel gücün bu derin kılık altında tezahürünü görünce çok şaşırdı. Kral, büyük bir güzelliğe sahip, göksel bir genç kız gibi ve ateşin veya ayın ihtişamına sahip olan kızına bakarak, güzelliği, ihtişamı ve şöhreti nedeniyle onu o göksel varlıkların layık karısı olarak gördü. Ve bu harika manzarayı
izleyen hükümdar, Satyavati'nin oğlunun ayaklarına dokundu ve haykırdı, "Ey büyük Rishi, sende mucizevi hiçbir şey yok!" Rishi daha sonra neşeyle devam etti, "Belirli bir inziva yerinde, yakışıklı ve iffetli olmasına rağmen bir koca elde edemeyen seçkin bir Rishi kızı vardı.
Kız, şiddetli çileci kefaretlerle, tanrı Sankara'yı (Mahadeva) memnun etti. Kefaretlerinden memnun olan Lord Sankara, ona kendisi şöyle dedi,
'İstediğin lütfu iste.' Bu şekilde hitap edilen kız, lütuf veren Yüce Tanrı'ya tekrar tekrar şöyle dedi, 'Her türlü beceriye sahip bir koca elde etmek istiyorum.' Tanrıların başı olan Sankara, onunla
memnun oldu ve istediği lütfu vererek, 'Sevimli kız, beş kocan olacak.' dedi. Tanrıyı memnun etmeyi başaran kız tekrar şöyle dedi: 'Ey Sankara, senden
her erdeme sahip tek bir koca istiyorum.' Tanrıların tanrısı, ondan
çok memnun olarak tekrar konuştu ve şöyle dedi: 'Ey kız, bana beş kez hitap ettin ve 'Bana bir koca ver' dedin. Bu yüzden, ey sevimli kız, istediğin gibi olacak. Kutsanmış ol. Ancak bunların hepsi senin gelecekteki hayatında olacak!'"

"'Vyasa devam etti, "Ey Drupada, bu göksel güzellikteki kızın o kızdır. Gerçekten de, Prishata'nın soyundan gelen kusursuz Krishna, beş kocanın ortak karısı olmak üzere önceden belirlenmiştir. Göksel Sri, şiddetli çileci çilelerden geçtikten sonra, Pandavalar uğruna, senin büyük kurbanın sırasında senin kızın olarak doğdu. Tüm göksel varlıklar tarafından beklenen o yakışıklı tanrıça, kendi eylemlerinin bir sonucu olarak beş kocanın (ortak) karısı oldu. Kendini yaratan bu yüzden onu yarattı. Tüm bunları dinledikten sonra, ey kral Drupada, dilediğini yap."'"

BÖLÜM CC

(Vaivahika Parva devam etti)

"Vaisampayana dedi ki, 'Drupada bunu duyunca, "Ey büyük Rishi, ancak senden bunu duymadığımda sana söylediğim şekilde hareket etmeye çalıştım. Ancak şimdi, her şeyi bildiğimden, tanrılar tarafından emredilenlere karşı kayıtsız kalamam. Bu yüzden, senin söylediklerini yerine getirmeye karar verdim. Kader düğümü çözülemez.
Bu dünyada hiçbir şey bizim kendi eylemlerimizin sonucu değildir.
Tek bir damat elde etmek amacıyla bizim tarafımızdan belirlenen şey
şimdi birçok kişi lehine sona erdi. Krishna (önceki yaşamında) defalarca 'Ah, bana bir koca ver!' dediğinde, büyük tanrı bile ona istediği lütfu verdi. Tanrı bunun doğru veya yanlış olduğunu kendisi bilir. Bana gelince, Sankara böyle buyurduğunda, doğru veya yanlış, hiçbir günah bana bağlanamaz. Mutlu kalplerle, Krishna'nın elini, ayinlerle birlikte, buyurulduğu gibi tutsunlar."'

"Vaisampayana devam etti, 'Sonra, seçkin Vyasa, adil Yudhishthira'ya hitap ederek, "Bu gün uğurlu bir gün, ey Pandu'nun oğlu! Bu gün ay, Pushya adlı takımyıldızına girdi. Bugün Krishna'nın elini tut, kardeşlerinden önce sen!" dedi. Vyasa bunu söylediğinde, kral Yajnasena ve oğlu düğün için hazırlıklar yaptılar. Ve hükümdar, evlilik hediyesi olarak çeşitli pahalı eşyalar
hazırda tuttu. Sonra kızı Krishna'yı banyodan sonra birçok mücevher ve inciyle süsleyerek dışarı çıkardı. Sonra düğüne tanıklık etmek için kralın tüm
dostları ve akrabaları, devlet bakanları ve birçok
Brahmana ve vatandaş geldi. Ve hepsi kendi sıralarına göre yerlerini aldılar. Önde gelen adamların o kalabalığıyla süslenmiş,
bahçesi lotuslar ve zambaklarla süslenmiş ve asker sıralarıyla
güzelleştirilmiş, kral Drupada'nın sarayı, etrafı elmaslar ve değerli taşlarla
çevrilmiş, parlak yıldızlarla
dolu bir gök kubbeye benziyordu. Sonra Kuru soyundan gelen, gençlikle donatılmış,
ve küpelerle süslenmiş, pahalı cübbeler giymiş ve
sandal macunuyla parfümlenmiş prensler yıkanıp olağan dini ritüelleri yerine getirdiler ve
ateşin ihtişamına sahip rahipleri Dhaumya eşliğinde, sırayla ve
güçlü boğaların bir inek ağılına girmesi gibi sevinçli kalplerle düğün salonuna girdiler. Sonra, Vedalar'ı iyi bilen Dhaumya, kutsal ateşi yakarak, uygun
mantralarla birlikte o alev alev elemente arıtılmış tereyağından ibâdetlerde bulundu. Ve
Yudhishthira'yı oraya çağıran, mantralarla tanışmış olan Dhaumya, onu
Krişna ile birleştirdi. Damat ve gelin ateşin etrafında yürüyerek birbirlerinin
elini tuttular. Birleşmeleri tamamlandıktan sonra, rahip Dhaumya, savaşların süsü olan Yudhishthira'dan veda ederek saraydan çıktı. Sonra o güçlü araba savaşçıları, Kuru soyunun devam ettiricileri, muhteşem elbiseler giymiş prensler, o en iyi kadının elini tuttular, her gün, o rahibin yardımıyla. Ey kral, göksel Rishi bana bu evliliklerle ilgili çok harika ve sıra dışı bir şeyden bahsetti, yani, ince belli, seçkin prenses, önceki evliliğinden sonra her gün bekaretini geri kazanıyordu. Düğünler bittikten sonra, kral Drupada o güçlü araba savaşçılarına çeşitli türlerde mükemmel zenginlikler verdi. Ve kral onlara, her biri altın dizginleri olan dört at tarafından çekilen, altın sancaklı yüz araba verdi. Ve onlara, şakaklarında ve yüzlerinde uğurlu işaretler bulunan ve altın zirveleri olan yüz dağa benzeyen yüz fil verdi. Ayrıca, hepsi gençliğin baharında olan ve pahalı cübbeler, süsler ve çiçek çelenkleri giymiş yüz kadın hizmetçi verdi. Ve Ay ırkının seçkin hükümdarı, kutsal ateşi armağanlarının şahidi yaparak, göksel güzellikteki bu prenslerin her birine, çok fazla zenginlik ve çok sayıda pahalı cübbe ve büyük ihtişamlı süsler verdi. Pandu'nun oğulları, düğünleri bittikten sonra büyük bir güçle donatıldılar ve Krishna'yı ikinci bir Sri'ye benzer şekilde elde ettikten sonra büyük bir servetle birlikte, günlerini neşe ve mutluluk içinde geçirdiler, tıpkı Panchala kralının başkentinde, birçok İndra gibi.'"

BÖLÜM CCI

(Vaivahika Parva devam etti)

"Vaisampayana, 'Kral Drupada, Pandava'larla ittifakından sonra,
tüm korkuları dağıldı. Gerçekten de, hükümdar artık tanrılardan bile korkmuyordu. Ünlü Drupada'nın evindeki hanımlar Kunti'ye yaklaştılar ve kendilerini ona tanıttılar, isimlerini söylediler ve başları yere değecek şekilde ayaklarına taptılar. Kırmızı ipek giymiş ve bilekleri hala uğurlu iplikle çevrili olan Krishna da kayınvalidesini saygıyla selamlayarak, avuç içlerini birleştirerek memnuniyetle onun önünde durdu. Pritha, şefkatle,
büyük bir güzelliğe sahip olan
ve her türlü uğurlu işarete sahip olan ve tatlı bir mizaca ve iyi bir karaktere sahip olan gelinine bir dua okudu ve şöyle dedi: "Kocanıza Sachi'nin Indra'ya, Swaha'nın Vibhavasu'ya, Rohini'nin Soma'ya, Damayanti'nin Nala'ya, Bhadra'nın Vaisravana'ya, Arundhati'nin Vasishtha'ya, Lakshmi'nin Narayana'ya olduğu gibi olun! Ey sevimli kişi,
uzun ömürlü ve kahraman çocukların annesi olun ve sizi mutlu edebilecek her şeye sahip olun! Şans ve refah her zaman sizi beklesin! Büyük fedakarlıklar yapmakla meşgul olan kocaları her zaman bekleyin. Kocalarınıza adanmış olun. Ve günleriniz her zaman misafir ağırlamak ve onlara saygı göstermekle geçsin ve yabancılar
evinize geldiğinde, dindar ve yaşlı; çocuklar ve üstünler.
Krallığın Kraliçesi ve Kurujangala'nın başkenti olarak,
kocan Yudhishthira adil ile birlikte kurul! Ey kızım, kocalarının büyük güçle donatılmış
yüceliği tarafından fethedilen tüm dünya,
at kurbanında Brahmanalara bağışlansın! Ey başarılı kişi,
dünyada üstün erdemlere sahip ne kadar mücevher varsa, onları elde et, ey şanslı kişi, ve tam yüz yıl boyunca mutlu ol! Ve, 
gelin, bugün seni kırmızı ipekle giyinmiş halde görünce nasıl seviniyorsam, 
ey başarılı kişi, seni bir oğulun
annesi olarak gördüğümde de öyle sevineceğim!"'

"Vaisampayana devam etti, 'Pandu'nun oğulları evlendikten sonra, Hari
(Krishna) onlara (hediye olarak) inciler ve siyah taşlarla (lapis lazuli) süslenmiş çeşitli altın süsler gönderdi. Ve Madhava (Krishna) ayrıca onlara çeşitli ülkelerde üretilmiş pahalı
cübbeler, çok güzel
ve yumuşak battaniyeler ve çok değerli deriler, çok pahalı yataklar,
halılar ve araçlar gönderdi. Ayrıca onlara yüzlerce, mücevherlerle ve elmaslarla süslenmiş kaplar gönderdi. Ve Krishna ayrıca onlara çeşitli ülkelerden getirilen, güzellik, gençlik ve
başarılarla donatılmış ve her türlü süsle donatılmış binlerce kadın hizmetçi verdi. Ayrıca onlara Madra ülkesinden getirilen birçok
iyi eğitilmiş fil ve pahalı koşum takımlarında birçok mükemmel at, mükemmel renklere ve büyük dişlere sahip atların çektiği arabalar verdi. Madhu'nun katili, ölçülemez bir ruha sahip, ayrıca onlara ayrı yığınlar halinde crores üstüne crores saf altın sikkeler gönderdi. Ve
Govinda'yı memnun etmek isteyen adil Yudhishthira, tüm bu
hediyeleri büyük bir sevinçle kabul etti.'"

BÖLÜM CCII

(Viduragamana Parva)

"Vaisampayana dedi ki, 'Haber, güvenilir casusları tarafından (Draupadi'nin Öz-Seçimine gelen) tüm hükümdarlara, yakışıklı Draupadi'nin Pandu'nun oğullarıyla
evlendiği haberi iletildi. Ve ayrıca, yayı büken ve hedefi vuran şanlı kahramanın, muzaffer savaşçıların en önde geleni ve yay ve okların ilk kullananı olan Arjuna'dan başkası olmadığı da bildirildi. Ve Madra kralı Salya'yı yere seren ve öfkeyle toplanmış hükümdarları ağaçla (kökünden söktüğü) korkutan ve tüm düşmanların önünde korkusuzca duran güçlü savaşçının, düşman saflarındaki savaşçı Bhima'dan başkası olmadığı öğrenildi. Tek dokunuşu tüm düşmanların hayatını almaya yetiyordu.
Pandavaların barışçıl Brahmanalar kılığına girdiğini öğrenen hükümdarlar çok şaşırdılar. Hatta Kunti'nin tüm oğullarıyla birlikte lac evinin yangınında yanarak öldüğünü bile duydular.
Bu nedenle, artık Pandavaları ölüler diyarından geri dönen kişiler olarak görüyorlardı. Ve Purochana'nın
düzenlediği acımasız planı hatırlayarak, "Ah, yazıklar olsun Bhishma'ya, yazıklar olsun
Kuru ırkından Dhritarashtra'ya!" demeye başladılar.

"'Kendini seçme sona erdikten sonra, oraya gelen tüm hükümdarlar,
Draupadi'nin Pandava'larla birleştiğini duyunca, kendi egemenliklerine doğru yola çıktılar. Ve Duryodhana, Draupadi'nin beyaz atların sahibini (Arjuna) efendisi olarak seçtiğini duyunca, çok üzüldü.
Kardeşleri Aswatthaman, amcası (Sakuni), Karna ve
Prens Kripa eşliğinde başkentine doğru ağır bir kalple yola çıktı. Sonra
Duhsasana, utançtan kızararak, kardeşine yumuşak bir şekilde seslendi ve şöyle dedi, "Eğer
Arjuna bir Brahmana kılığına girmeseydi,
Draupadi'yi elde etmeyi asla başaramazdı. Ey kral, bu kılık değiştirme yüzünden kimse onu Dhananjaya olarak tanıyamadı. Kader, bence, her zaman en yücedir.
Çabalar sonuçsuzdur; çabalarımıza yazıklar olsun, ey kardeş! Pandavalar
hâlâ hayatta!" Birbirlerine böyle konuşup Purochana'yı (dikkatsizliğinden dolayı) suçlayarak, sonra neşesiz ve kederli kalplerle Hastinapura şehrine girdiler. Pritha'nın kudretli oğullarını, lac'ın yanan evinden kaçıp Drupada ile ittifak kurmuş ve Dhrishtadyumna, Sikhandin ve Drupada'nın diğer oğullarının savaşta
başarılı olduklarını düşünerek görünce, korkuya kapıldılar ve umutsuzluğa kapıldılar.

"'Sonra Vidura, Draupadi'nin Pandavalar tarafından kazanıldığını ve Dhritarashtra'nın oğullarının utanç içinde (Hastinapura'ya) geri döndüğünü, gururlarının kırıldığını, sevinçle doldu. Ve, ey ​​kral, Dhritarashtra'ya yaklaşırken, Kshattri, "Kurular iyi şans sayesinde refaha kavuşuyor!" dedi.
Vichitravirya'nın oğlu Vidura'nın bu sözlerini duyunca, hayretle, büyük bir neşeyle, "Ne iyi şans, ey Vidura! Ne iyi şans!" dedi.
Kör hükümdar, cehaletinden, en büyük oğlu Duryodhana'nın Drupada'nın kızı tarafından efendisi olarak seçildiğini anladı. Ve kral hemen Draupadi için çeşitli süsler yapılmasını emretti. Ve hem Draupadi'nin hem de oğlu Duryodhana'nın ihtişamla Hastinapura'ya getirilmesini emretti.
O zaman Vidura, hükümdara Draupadi'nin efendileri olarak Pandavaları seçtiğini ve bu kahramanların hepsinin hayatta ve barış içinde olduğunu ve kral Drupada tarafından büyük bir saygıyla karşılandıklarını söyledi. Ve ayrıca Dhritarashtra'ya Pandavaların Drupada'nın birçok akrabası ve arkadaşıyla, her biri büyük ordulara sahip ve bu kendi kendine seçime gelmiş birçok kişiyle birleştiğini bildirdi.

"'Vidura'nın bu sözlerini duyan Dhritarashtra, "Bu çocuklar benim için Pandu'ya
olduğu kadar değerli. Hayır, daha da değerli. Ah, beni dinleyin, neden onlara olan sevgim şimdi daha da büyük! Pandu'nun kahraman oğulları iyi ve rahat. Birçok arkadaş edindiler. Akrabaları ve müttefik olarak kazandıkları diğerleri, hepsi büyük bir güçle donatılmış. Refahta veya sıkıntıda olan hükümdarlar arasında Drupada'nın akrabalarıyla birlikte olmasını kim istemez ki?"'

"Vaisampayana devam etti, 'Hükümdarın bu sözlerini duyan Vidura, "Ey kral, anlayışın yüz yıl boyunca değişmeden kalsın!" dedi. Bunu söyledikten sonra Vidura kendi meskenine döndü. Sonra, ey hükümdar, Dhritarashtra'ya Duryodhana ve Radha'nın oğlu
Karna geldi. Hükümdara hitaben, "Ey kral, Vidura'nın huzurunda hiçbir
ihlalden bahsedemeyiz! Seni şimdi tek başına bulduk ve
bu yüzden, istediğimizi söyleyeceğiz! Ey hükümdar,
yapmak istediğin bu nedir? Düşmanlarının refahını kendi refahınmış gibi mi görüyorsun ki, ey insanların en önde geleni, Vidura'nın huzurunda Pandava'ları alkışlıyorsun? Ey günahsız olan, ey kral, yapman gereken şekilde hareket etmiyorsun! Ey baba, artık her gün Pandava'ların (gücünü) zayıflatacak şekilde hareket etmeliyiz. Ey baba,
birlikte istişare etmemizin zamanı geldi, böylece Pandava'lar hepimizi, çocuklarımızı, arkadaşlarımızı ve akrabalarımızı yutmasın. "'"

BÖLÜM CCIII

(Viduragamana Parva devam etti)

"Vaisampayana dedi ki, 'Dhritarashtra şöyle cevap verdi, "Tam olarak
önerdiğin şeyi yapmak istiyorum. Ama bunu Vidura'ya kas değişikliğiyle bile bildirmek istemiyorum. Bu yüzden, ey oğlum, Vidura'nın huzurunda
Pandavaları alkışlıyordum, böylece aklımdakini bir işaretle bile
anlamasın. Şimdi Vidura gittiğine göre, ey
Suyodhana (Duryodhana), bana neye rastladığını ve ey Radheya (Karna), sen de neye rastladığını söylemenin zamanı geldi."

"'Duryodhana dedi. "Ey baba, güvenilir, becerikli ve becerikli Brahmanalar aracılığıyla Kunti'nin oğulları ile Madri arasında anlaşmazlıklar çıkarmaya çalışalım. Ya da kral Drupada ve oğulları ve tüm devlet bakanları, Kunti'nin oğlu Yudhishthira'nın davasını terk etmeleri için büyük servet hediyeleriyle kandırılsın. Ya da casuslarımız, Pandavaları Drupada'nın egemenliğine yerleşmeye ikna etsin, onlara Hastinapura'da ikamet etmenin sakıncalarını ayrı ayrı anlatsın, böylece bizden ayrılıp Panchala'ya kalıcı olarak yerleşsinler. Ya da kaynaklarla dolu bazı zeki casuslar, Pandavalar arasında anlaşmazlık tohumları ekerek onları birbirlerini kıskandırsın. Ya da Krishna'yı kocalarına karşı kışkırtsınlar. Onun birçok efendisi var ve bu hiçbir zorluk yaratmayacak. Ya da, Bazıları Pandavaların Krishna'dan memnun olmamalarını sağlamaya çalışsın, bu durumda Krishna da onlardan memnun olmayacaktır.
Ya da, ey kral, oraya giden bazı kurnaz casuslar gizlice Bhimasena'nın
ölümünü araştırsın. Bhima hepsinin en güçlüsüdür.
Sadece Bhima'ya güvenen Pandavalar eskiden bizi hiçe sayardı. Bhima vahşidir
ve cesurdur ve Pandavaların (tek) sığınağıdır. Eğer o öldürülürse,
diğerleri güç ve enerjiden mahrum kalacaklardır. Tek sığınakları olan Bhima'dan mahrum kaldıklarında, artık krallıklarını geri kazanmak için çabalamayacaklardır.
Arjuna, ey kral, eğer Bhima onu arkadan korursa savaşta yenilmezdir. Bhima olmadan, Arjuna Radheya'nın dörtte birine bile eşit değildir. Gerçekten, ey kral, Pandavalar Bhima ve bizim gücümüz olmadan kendi zayıflıklarının bilincinde olduklarında, krallığı geri kazanmak için gerçekten çabalamazlardı. Ya da, ey hükümdar, buraya geldiklerinde bize karşı uysal ve itaatkar olduklarını
gösterirlerse, o zaman onları siyasi bilimin (Kanika tarafından açıklandığı gibi) emirlerine göre bastırmaya çalışırdık. Ya da, onları güzel kızlar aracılığıyla ayartabilirdik, bu yüzden Panchala prensesi onlara kızardı. Ya da, ey Radheya, onları buraya getirmek için haberciler gönderilsin, böylece vardığımızda, güvenilir ajanlar aracılığıyla, yukarıdaki yöntemlerden bazılarını kullanarak, onları öldürebilelim. Ey baba, sana kusursuz görünebilecek bu (çeşitli) yöntemlerden herhangi birini kullanmaya çalış. Zaman geçiyor. Kral Drupada'ya olan güvenleri yerleşmeden önce, ey ​​hükümdar, onlarla karşılaşmayı başarabiliriz. Ancak Drupada'da güvenleri
sağlandıktan sonra, başarısız olacağımızdan eminiz. Bunlar, ey
baba, Pandavaların rahatsızlığı için benim görüşlerimdir. İyi mi yoksa kötü mü olduklarına
karar ver. Ey Karna, sen ne düşünüyorsun?"'"

BÖLÜM CCIV

(Viduragamana Parva devam etti)

"Vaisampayana dedi ki, 'Duryodhana tarafından bu şekilde hitap edilen Karna, "Bana göre, ey ​​Duryodhana, senin muhakemenin
sağlam temellere dayandığı görünmüyor. Ey
Kuru ırkının devamcısı, hiçbir yöntem Pandavalara karşı başarılı olamayacak.
Ey cesur prens, daha önce çeşitli incelikli yollarla isteklerini yerine getirmeye çalıştın. Ama düşmanlarını öldürmeyi başaramadın. O zamanlar onlar senin yanında yaşıyorlardı, ey kral! O zamanlar henüz tüysüzdüler ve
yaşları henüz yeniydi, ama sen o zamanlar onlara zarar veremezdin. Şimdi uzakta yaşıyorlar, büyümüşler, tam teşekküllüler. Kunti'nin oğulları, ey kararlı
sen, artık senin hiçbir incelikli
düzeneğinle zarar göremezler.
Benim fikrim bu. Kaderin ta kendisi tarafından desteklendikleri ve
atalarının krallığını geri kazanmayı arzuladıkları için,
biz onlara gücümüzün yettiği hiçbir yolla zarar vermeyi asla başaramayız. Aralarında
birliksizlik yaratmak
imkansızdır. Hepsi ortak bir eşe
sahip olanlar asla
birliksiz olamazlar. Biz de Krishna'yı Pandavalar'dan herhangi bir casusumuzla
yabancılaştırmayı başaramayız. O, sıkıntıda olduklarında onları efendileri olarak seçti. Şimdi refah içinde olduklarında onları terk edecek mi? Kadınlar
her zaman birçok kocaya sahip olmayı severler, Krishna isteğini elde etti. O
Pandavalar'dan
asla yabancılaştırılamaz. Panchala kralı dürüst ve erdemlidir; açgözlü değildir. Ona tüm krallığımızı teklif etsek bile
Pandavaları terk etmeyecektir. Drupada'nın oğlu da her
başarıya sahiptir ve Pandavalara bağlıdır. Bu nedenle, Pandavaların artık senin gücündeki herhangi bir
incelikle zarar görebileceğini düşünmüyorum. Fakat,
Ey insanlar arasındaki boğa, bizim için şu anda iyi ve tavsiye edilebilir olan şey, yani,
onlara saldırmak ve onları yok edene kadar vurmak. Bu yolun
kendini sana tavsiye etmesine izin ver. Bizim grubumuz güçlü ve
Panchala kralının grubu zayıf olduğu sürece, onlara hiçbir tereddüt etmeden vur.
Ey Gandhari'nin oğlu, sayısız araçları ve hayvanları,
dostları ve dost kabileleri bir araya gelmediği sürece, ey ​​kral,
cesaretini göstermeye devam et.
Panchala kralı, büyük yiğitliklerle donatılmış oğullarıyla birlikte, bizimle
savaşmaya gönül vermediği sürece, ey ​​kral, yiğitliğini göster. Ve ey kral, Vrishni ırkından (Krishna) Yadava ordusuyla Drupada şehrine gelmeden önce, her şeyi önüne katıp Pandavaları baba krallıklarına geri döndürmeden önce yiğitliğini göster. Zenginlik, her zevk, krallık, Krishna'nın Pandavalar uğruna feda edemeyeceği hiçbir şey yoktur. Ünlü Bharata tüm dünyayı tek başına
cesaretiyle elde etti. Indra üç dünyanın egemenliğini tek başına
cesaretiyle elde etti. Ey kral, cesaret Kşatriyalar tarafından her zaman alkışlanır. Ey Kşatriyalar arasındaki boğa, cesaret cesurların temel erdemidir. Hadi, ey hükümdar, dört çeşit kuvvetten oluşan büyük ordumuzla Drupada'yı zaman kaybetmeden ezelim ve Pandavaları buraya getirelim. Gerçekten de, Pandavalar herhangi bir uzlaşma, hediye, zenginlik ve rüşvet veya ayrılık politikasıyla
rahatsız edilemezler. Bu nedenle, onları cesaretinle yen. Ve onları cesaretinle yenerek, bu geniş dünyayı yönet. Ey hükümdar, amacımıza
başarabileceğimiz başka bir yol göremiyorum."

"Vaisampayana devam etti, 'Radheya'nın bu sözlerini duyan Dhritarashtra,
büyük bir güçle donatılmış, onu büyük bir coşkuyla alkışladı. Hükümdar daha sonra ona hitap etti ve şöyle dedi, "Sen, ey Suta'nın oğlu, büyük bir
bilgeliğe sahipsin ve silah kullanmada yeteneklisin. Bu nedenle, bu konuşma,
hükümranlığı sergilemeyi destekliyor, sana çok yakışıyor. Ama Bhishma, Drona, Vidura ve siz ikiniz, birlikte istişare edin ve bizim yararımıza olabilecek o teklifi kabul edin."'

"Vaisampayana devam etti, 'Sonra Kral Dhritarashtra ona, tüm o ünlü bakanları çağırdı ve onlarla istişare etti.'"

BÖLÜM CCV

(Viduragamana Parva devam etti)

"Vaisampayana dedi ki, 'Dhritarashtra'nın fikrini sorması üzerine, Bhishma şöyle cevap verdi, "Ey Dhritarashtra, Pandavalarla bir kavga asla onaylayamayacağım bir şeydir. Sen benim için neysen, Pandu da şüphesiz öyleydi. Ve Gandhari'nin oğulları benim için Kunti'nin oğulları kadardır. Onları senin oğullarını koruduğum kadar korumalıyım, ey Dhritarashtra! Ve, ey ​​kral, Pandavalar bana, prens Duryodhana'ya veya diğer tüm Kurulara
olduğu kadar yakındır.
Bu koşullar altında onlarla kavga etmek asla hoşuma gitmez.
Bu kahramanlarla bir anlaşma yaparak, toprakların yarısı onlara verilsin.
Bu, şüphesiz, Kuru ırkının önde gelenlerinin babadan kalma krallığıdır. Ve, ey ​​Duryodhana, bu krallığa babadan kalma mülkün olarak bakan sen gibi, Pandavalar da ona babadan kalma mülkleri olarak bakıyorlar. Eğer Pandu'nun ünlü oğulları krallığı elde etmezlerse,
bu krallık senin veya Bharata ırkının herhangi bir soyundan gelenin nasıl olabilir?
Eğer kendini krallığın yasal olarak ele geçirilmiş biri olarak görüyorsan, bence onlar da bu krallığın yasal olarak ele geçirilmiş
olarak senin önünde kabul edilebilirler. Onlara krallığın yarısını sessizce ver. Bu, ey insanlar arasındaki kaplan, herkes için faydalıdır.
Eğer başka türlü davranırsan, hepimize kötülük gelir. Sen de
utançla
örtüleceksin. Ey Duryodhana, iyi adını korumaya çalış.
İyi bir ad, gerçekten de, kişinin gücünün kaynağıdır.
Şöhreti kaybolan birinin
boşuna yaşadığı söylenmiştir. Ey Kaurava, bir adam
şöhreti sürdüğü sürece ölmez. Kişi, ünü sürdüğü sürece yaşar ve ünü kaybolduğunda ölür. Sen, Gandhari'nin oğlu, Kuru ırkına layık olan uygulamayı takip et. Sen, güçlü silahlı, kendi atalarını taklit et. Pandavaların yok olmaması bizim için büyük şans. Kunti'nin yaşaması bizim için büyük şans. O alçak Purochana'nın amacını gerçekleştiremeden kendisi yok olması bizim için büyük şans. Kuntibhoja'nın kızının oğullarının yakılarak öldürüldüğünü duyduğumdan beri, ben, Gandhari'nin oğlu, herhangi bir canlı yaratıkla karşılaşamaz oldum. Ey insanlar arasındaki kaplan, Kunti'nin başına gelenleri duyduğunda, dünya Purochana'yı senin kadar suçlu görmüyor. Ey kral, bu yüzden Pandu'nun oğullarının o yangından kurtulması ve yeniden ortaya çıkması senin kötü ününü ortadan kaldır. Ey Kuru'nun soyundan olan sen, o kahramanlar yaşadığı sürece, gök gürültüsünün sahibi bile onları krallıktaki atalarından kalan paylarından mahrum edemez. Pandavalar erdemli ve birlik içindedir. Onlar, krallıktaki eşit paylarından haksız yere uzak tutuluyorlar. Eğer doğru davranırsan, eğer benim hoşuna gideni yaparsan, eğer herkesin refahını ararsan, o zaman krallığın yarısını onlara ver."'"

BÖLÜM CCVI

(Viduragamana Parva devam etti)

"Vaisampayana dedi ki, 'Bhishma bitirdikten sonra, Drona konuştu ve şöyle dedi, "Ey
kral Dhritarashtra, istişare için çağrılan dostların her zaman doğru, gerçek ve ün kazandıracak şeyleri konuşmaları gerektiğini duyduk. Ey efendim, bu konuda şanlı
Bhishma ile aynı fikirdeyim. Krallığın bir payı Pandavalara verilsin. Bu
ebedi erdemdir. Ey Bharata, vakit kaybetmeden Drupada'ya hoş konuşan bir elçi gönder, yanında Pandavalar için büyük bir hazine taşısın. Ve adam hem damatlar hem de gelin için pahalı hediyelerle Drupada'ya gitsin ve o hükümdara, onunla olan bu yeni ittifaktan kaynaklanan güç ve itibarının artışından bahsetsin. Ve ey hükümdar, adama hem kendisinin hem de Duryodhana'nın olanlardan dolayı
çok mutlu olduğunu da söylesin. Bunu Drupada ve Dhrishtadyumna'ya tekrar tekrar söylesin. Ve ayrıca ittifakın
son derece uygun ve senin için hoş olduğunu ve kendisinin buna layık olduğunu söylesin. Ve adam tekrar tekrar Kunti'nin oğullarını ve Madri'nin oğullarını (uygun kelimelerle) yatıştırsın. Ve senin emrinle, ey ​​kral, Draupadi'ye bol miktarda saf altından süs eşyası verilsin. Ve ey Bharata soyundan gelen boğa, Drupada'nın tüm oğullarına uygun hediyeler verilsin. Sonra haberci Pandavaların Hastinapura'ya dönmesini önersin. Kahramanların buraya gelmelerine (Drupada tarafından) izin verildikten sonra, Duhsasana ve Vikarna onları karşılamak için güzel bir kafileyle çıksınlar. Ve Hastinapura'ya vardıklarında, en önde gelen adamların senin tarafından şefkatle karşılanmasına izin ver. Ve sonra krallığın halkının isteklerine uygun şekilde baba tahtlarına oturtulsunlar. Ey Bharata soyundan gelen hükümdar, bence senin Pandavalara karşı davranışın bu olmalı, onlar senin için kendi oğulların gibidir. "'

"Vaisampayana devam etti, 'Drona durduktan sonra, Karna tekrar konuştu, "Hem
Bhishma hem de Drona senin olan zenginlik ve senin
verdiğin iyiliklerle şımartıldılar! Ayrıca onlar her zaman senin güvenilir
dostların olarak kabul edilir! Bu nedenle, ikisinin de sana
iyi olmayan öğütler vermesinden daha eğlenceli ne olabilir? Kötü niyetle konuşan ama yüreğinin kötülüğünü gizlemeye özen gösteren bir kişi tarafından
iyi olarak nitelendirilen bir öğütü bilge nasıl onaylayabilir? Gerçekten de, sıkıntılı bir
zamanda, dostlar ne fayda sağlayabilir ne de zarar verebilir. Herkesin
mutluluğu veya tersi kadere bağlıdır. Akıllı olan ve aptal olan, genç olan (yaşça) ve yaşlı olan, müttefikleri olan ve olmayan, her yerde görüldüğü gibi, zaman zaman mutlu veya mutsuz olan herkes olur. Eskiden, bir kral
Amvuvicha adıyla. Başkenti Rajagriha'da olduğundan, tüm Magadha şeflerinin kralıydı. Hiçbir zaman kendi işleriyle ilgilenmezdi. Tüm çabası
havayı solumaktan ibaretti. Tüm işleri bakanının elindeydi. Ve Mahakarni adlı bakanı devletin en yüksek otoritesi oldu. Kendisini her şeye
güçlü olarak görerek, kralı hiçe saymaya başladı. Ve o alçak herif, krala ait olan her şeyi, kraliçelerini, hazinelerini ve egemenliğini kendine mal etti. Fakat bunların hepsinin mülkiyeti, açgözlülüğünü tatmin etmek yerine, onu daha da
çok kızdırdı. Krala ait olan her şeyi kendine mal ettikten sonra, tahtı bile
göz koydu. Fakat duyduğumuza göre, tüm çabalarına rağmen, efendisi olan hükümdarın krallığını elde etmeyi başaramadı, oysa hükümdar işlere dikkat etmiyordu ve sadece havayı solumakla yetiniyordu. Ey kral, o hükümdarın egemenliğinin kadere bağlı olduğundan başka ne söylenebilir ki? Öyleyse, ey ​​kral,
bu krallık kader tarafından sende kurulursa,
tüm dünya senin düşmanın olsa bile, kesinlikle sende devam edecektir! Ancak,
kader başka türlü buyurmuşsa, sen ne kadar çabalarsan çabala,
senin içinde devam etmeyecektir! Ey bilgili kişi, bütün bunları hatırlayarak, danışmanlarının dürüstlüğüne veya
başka türlülüğüne karar ver. Ayrıca, aralarında kimlerin kötü olduğunu ve kimin
bilgece ve iyi konuştuğunu tespit et."'

"Vaisampayana devam etti, 'Karna'nın bu sözlerini duyan Drona, "Sen
kötü olduğun için, niyetinin
kötülüğünden dolayı bunu söylediğin açık. Sen Pandavalara zarar vermek için bizimle kusur buluyorsun. Ama bil ki, ey Karna, söylediklerim
herkesin iyiliği ve Kuru ırkının refahı içindir. Eğer bunların hepsini
kötülüğe yol açan şeyler olarak görüyorsan, bizim iyiliğimiz için olan şeyi kendin açıkla. Eğer verdiğim iyi tavsiyeye
uyulmazsa, Kuruların
çok geçmeden yok edileceğini düşünüyorum."'"

BÖLÜM CCVII

(Viduragamana Parva devam etti)

"Vaisampayana dedi ki, 'Drona durduktan sonra, Vidura şöyle dedi, "Ey
hükümdar, dostların şüphesiz sana ne söylüyorlar senin
iyiliğin içindir. Fakat sen onların söylediklerini dinlemek istemediğin için, onların sözleri
kulaklarında yer bulamaz. Kuru'nun soyundan gelen en önde gelen kişi, yani Santanu'nun oğlu Bhishma'nın
söyledikleri mükemmeldir ve senin
iyiliğin içindir. Fakat sen onu dinlemiyorsun. Öğretmen Drona da
senin iyiliğin için olan çok şey söyledi, ancak Radha'nın oğlu Karna
böyle olduğunu düşünmüyor. Fakat, ey kral, iyice düşününce, insanlar arasında bu iki aslandan (yani
Bhishma ve Drona) daha iyi bir dost bulamıyorum, ya da bilgelikte ikisinden de daha iyi birini. Bu ikisi, yaşça, bilgelikte ve öğrenimde yaşlıdır, sana her zaman ey kral,
ve Pandu'nun oğullarına eşit gözle bakarlar. Şüphesiz, Ey Bharata ırkının kralı, ikisi de erdem ve doğrulukta Dasaratha'nın oğlu Rama ve Gaya'dan aşağı değildir. Daha önce sana hiçbir zaman kötü bir öğüt vermediler. Sen de, ey ​​hükümdar, onlara hiçbir zaman zarar vermedin. Öyleyse,
bu yüzden, her zaman doğru sözlü olan bu kaplanlar sana neden kötü öğütler versin, özellikle de sen onlara hiç zarar vermemişken?
Bu bilgelikle donatılmış olan bu önde gelen adamlar, ey kral, sana asla çarpık öğütler vermeyeceklerdir. Ey Kuru'nun soyundan gelen, bu ikisinin,
tüm ahlak kurallarını bildiklerinden,
hiçbir zaman servetin cazibesine kapılarak,
tarafgirlik ruhunu ele veren hiçbir şey söylemeyeceklerine dair kesin inancımdır. Onların söylediklerini, ey Bharata, senin için çok yararlı buluyorum. Hiç şüphesiz, ey hükümdar,
Pandavalar senin oğullarındır, tıpkı Duryodhana ve diğerleri gibi. Bu yüzden, sana Pandavalara kötülükle dolu öğütler veren o bakanlar, senin çıkarlarını gerçekten düşünmüyorlar. Eğer kalbinde kendi çocuklarına karşı herhangi bir taraflılık varsa, ey kral, öğütleriyle bunu ortaya çıkarmaya çalışanlar, kesinlikle sana hiçbir fayda sağlamazlar. Bu nedenle, ey ​​kral,
bu büyük ihtişamla donatılmış olan bu seçkin kişiler, bence,
kötülüğe yol açacak hiçbir şey söylemediler. Ancak sen bunu anlamıyorsun.
İnsanlar arasındaki bu boğaların Pandavaların yenilmezliği hakkında
söyledikleri tamamen doğrudur. Ey insanlar arasındaki kaplan, bundan başkasını düşünme.
Kutsanmış ol! Pandu'nun oğlu yakışıklı Dhananjaya, sağ ve sol elini eşit etkinlikle kullanarak, savaşta Maghavat'ın kendisi tarafından bile yenilebilir mi? On bin filin gücüne sahip güçlü kollara sahip büyük Bhimasena, savaşta ölümsüzler tarafından yenilebilir mi? Yaşamayı arzulayan kim, Yama'nın oğulları gibi ikizleri (Nakula ve Sahadeva) savaşta yenebilir ve savaşta oldukça yeteneklidir? Sabrın, merhametin, bağışlamanın, gerçeğin ve kahramanlığın her zaman birlikte yaşadığı Pandavaların en büyüğü nasıl yenilir? Rama'yı (Valadeva) müttefikleri, Janardana'yı (Krishna) danışmanları ve Satyaki'yi taraftarları olarak görenler, savaşta zaten herkesi yendiler. Kayınpederleri Drupada ve Drupada'nın oğulları olan kahraman kardeşler, yani Dhristadyumna ve Prishata soyundan gelen diğerleri, kesinlikle yenilmezdir. Bunu hatırlayarak, ey hükümdar, ve krallığa olan iddialarının senin iddiandan bile önce geldiğini bilerek, onlara karşı erdemli davran. İftira lekesi, Purochana'nın bu eyleminin sonucu olarak senin üzerindedir, ey hükümdar. Şimdi Pandavalara karşı nazik bir davranışla kendini ondan arındır. Ey hükümdar, senin Pandavalara karşı bu nazik davranışın bizim için büyük bir fayda sağlayacak, Kuru ırkına mensup olan hepimizin hayatını koruyacak ve tüm Kshatriya düzeninin büyümesine yol açacak! Biz daha önce Kral Drupada ile savaşmıştık; eğer onu şimdi bir müttefik olarak güvence altına alabilirsek, bu bizim tarafımızı güçlendirecektir. Dasarhalar, ey kral, çok sayıda ve güçlüdür. Krishna'nın nerede olduğunu bil, hepsi orada olmalı ve Krishna neredeyse, zafer de orada olmalı! Tanrılar tarafından lanetlenmedikçe, uzlaştırma yoluyla gerçekleştirilebilecek bir şeyi savaş yoluyla gerçekleştirmeyi mi isterdin? Pritha'nın oğullarının hayatta olduğunu duyan vatandaşlar ve krallığın diğer tebaası onları görmekten aşırı derecede memnun ve istekli oldular. Ey hükümdar, onların hoşuna gidecek şekilde hareket et. Duryodhana ve Karna ve Suvala'nın oğlu Sakuni günahkâr, aptal
ve gençtir; onları dinleme. Sen her erdeme sahipsin. Ey hükümdar, sana uzun zaman önce Duryodhana'nın hatası yüzünden bu krallığın tebaasının yok edileceğini söylemiştim."'"

BÖLÜM CCVIII

(Viduragamana Parva devam etti)

"Vaisampayana dedi ki, 'Bu çeşitli konuşmaları duyan Dhritarashtra dedi ki,
"Santani'nin oğlu bilgili Bhishma ve seçkin Rishi Drona ve sen de (Ey Vidura), gerçeği ve benim için en yararlı olanı söyledin. Gerçekten de, Kunti'nin kahraman oğulları olan o güçlü araba savaşçıları Pandu'nun çocukları olduğu gibi, onlar da şüphesiz benim çocuklarımdır. Ve oğullarım bu krallığa hak sahibi olduğu gibi,
Pandu'nun oğulları da kesinlikle hak sahibidir. Bu nedenle, Pandavaları anneleriyle birlikte buraya getirmek için acele et, onlara şefkatle davran. Ey Bharata soyundan gelen, onlarla birlikte göksel güzellikteki Krishna'yı da getir. Sadece iyi şans sayesinde
Pritha'nın oğulları hayatta; ve sadece iyi şans sayesinde o güçlü araba savaşçıları
Drupada'nın kızını elde ettiler. Sadece iyi şans sayesinde
gücümüz arttı ve sadece iyi şans sayesinde
Purochana yok oldu. Ey büyük ihtişamlı sen, büyük kederimin öldürülmesi iyi şans sayesinde oldu!"'

"Vaisampayana devam etti, 'Sonra Vidura, Dhritarashtra'nın emriyle,
ey Bharata, Yajnasena ve Pandavalara onardı. Ve oraya onardı, yanında çok sayıda mücevher ve çeşitli zenginlikler taşıyarak
Draupadi, Pandavalar ve Yajnasena için de. Drupada'nın meskenine vardığında,
Her ahlak kuralına aşina ve her bilime derinden hakim olan Vidura,
hükümdarın yanına giderek onu uygun bir şekilde karşıladı. Drupada, Vidura'yı uygun bir şekilde karşıladı ve ikisi de birbirlerinin refahını sordu. Vidura
sonra orada Pandavalar ve Vasudeva'yı gördü. Onları görür görmez onları şefkatle kucakladı ve refahlarını sordu.
Pandavalar da Vasudeva ile birlikte, usulüne uygun olarak, ölçülemez
zekalı Vidura'ya tapıyorlardı. Fakat Vidura, ey kral, Dhritarashtra adına, tekrar tekrar büyük bir şefkatle refahlarını sordu.
Sonra, ey hükümdar, Pandavalara, Kuntilere ve Draupadilere ve
Drupada ve Drupada'nın oğullarına, Kauravaların onun aracılığıyla gönderdiği mücevherleri ve çeşitli zenginlikleri verdi. Ölçülemez bir zekaya sahip olan
mütevazı Vidura, Pandavalar ve Keshavalar'ın huzurunda,
iyi huylu Drupada'ya şöyle hitap etti:

"'"Ey hükümdar, bakanların ve oğullarınla ​​birlikte, söylediklerimi dinle. Kral
Dhritarashtra, bakanları, oğulları ve arkadaşlarıyla birlikte, neşeli bir kalple,
Ey kral, senin iyiliğini tekrar tekrar sordu. Ve, ey ​​hükümdar, seninle olan bu ittifaktan
çok memnun oldu. Aynı şekilde, ey ​​kral, büyük bilgeliğe sahip Bhishma, Santanu'nun oğlu, tüm Kurularla birlikte, her bakımdan senin iyiliğini sordu. Büyük bilgeliğe sahip Drona da, Bharadwaja'nın oğlu ve senin sevgili dostun, seni zihinsel olarak kucaklayarak, senin
mutluluğunu sordu. Ve, ey ​​Panchalaların kralı, Dhritarashtra ve tüm Kurular,
bu ittifakın sonucu olarak kendilerini son derece kutsanmış sayıyorlar.
Ey Yajnasena, seninle bu ittifakın kurulması onları
yeni bir krallık edinmiş olsalardı olduğundan daha mutlu etti. Bütün bunları bilerek, ey
hükümdar, Pandavaların atalarının krallığını yeniden ziyaret etmelerine izin ver.
Kurular, Pandu'nun oğullarını görmeye fazlasıyla hevesliler. Erkekler arasındaki bu boğalar uzun zamandır (krallıklarından) uzaktalar. Onlar da Pritha gibi
kendi şehirlerini görmeye çok hevesli olmalılar. Ve tüm Kuru hanımları, vatandaşlar ve tebaamız, Panchala Prensesi Krishna'yı görmeye hevesle bekliyorlar. Bu nedenle, ey ​​hükümdar, benim fikrimce, Pandavaların eşleriyle birlikte oraya gitmelerine gecikmeden izin vermelisin. Ve şanlı Pandavalar, ey kral, oraya gitmek için iznini aldıktan sonra, Dhritarashtra'ya hızlı habercilerle bilgi göndereceğim. Sonra, ey kral, Pandavalar Kunti ve Krishna ile yola çıkacaklar."'"

BÖLÜM CCIX

(Viduragamana Parva devam ediyor)

"Vaisampayana dedi ki, 'Vidura'nın bu sözlerini duyan Drupada, "Aynen öyle, ey ​​büyük bilgeliğe sahip Vidura, söylediğin gibi. Saygıdeğer kişi, ben de bu ittifakın sonucunda son derece mutlu oldum. Bu şanlı prenslerin atalarının krallığına dönmeleri son derece uygundur. Ancak bunu kendim söylemem uygun değil. Eğer Kunti'nin cesur oğlu Yudhishthira, eğer Bhima ve Arjuna, eğer bunlar insanlar arasında, yani
ikizler, kendileri gitmek istiyorlarsa ve eğer Rama (Valadeva) ve Krishna, her ikisi de ahlakın her kuralına aşinaysalar, aynı fikirdeyseler, o zaman Pandavalar oraya gitsinler. Çünkü insanlar arasındaki bu kaplanlar (Rama ve Krishna) her zaman
Pandu'nun oğulları için hoş ve yararlı olan şeyleri yapmakla meşguldürler."

"'Bunu duyan Yudhishthira, "Şimdi, ey hükümdar, tüm küçük kardeşlerimizle birlikte sana bağımlıyız. Senin emretmek
istediğini neşeyle yapacağız." dedi.

"Vaisampayana devam etti, 'Sonra Vasudeva, "Ben Pandavaların gitmesi gerektiği
fikrindeyim" dedi. Ama hepimiz ahlakın her kuralına aşina olan Kral Drupada'nın görüşüne uymalıyız."

"'Drupada daha sonra şöyle konuştu, "Bu önde gelen adamın
düşüncelerine kesinlikle katılıyorum, koşullar göz önüne alındığında. Çünkü Pandu'nun
şanlı oğulları şimdi benim için, şüphesiz Vasudeva için olduğu gibidir. Kunti'nin oğlu
Yudhishthira'nın kendisi bile Pandavaların refahını
insanlar arasındaki kaplan Kesava kadar içtenlikle aramıyor."'

"Vaisampayana devam etti, 'Şanlı Drupada'nın komutası altında,
Pandavalar, ey kral, ve Krishna ve Vidura, yanlarına Drupada'nın kızı Krishna'yı ve ünlü Kunti'yi alarak, filin adını verdiği şehre doğru yolculuk ettiler, yol boyunca çeşitli yerlerde durarak zevk ve eğlence amaçlı. Kral Dhritarashtra, bu kahramanların
başkente yaklaştığını duyunca, onları karşılamaları için Kauravaları gönderdi.
Onlar Böylece dışarı gönderilenler, Ey Bharata, büyük yay Vikarnası ve
Chitrasena ve savaşçıların en önde geleni Drona ve Gautama'nın
soyundan Kripa'ydı. Bu güçlü kahramanlar, ihtişamları o kalabalık tarafından
artırılarak çevrelenmiş bir şekilde Hastinapura şehrine yavaşça girdiler. Tüm şehir, sanki merakla hareket eden
seyircilerin neşeli kalabalığıyla
parladı. İnsanlar arasındaki o kaplanlar, onları
gören herkesin kalbini sevindirdi. Ve halkın
kalplerine değer veren Pandavalar, ilerledikçe, vatandaşların, o prenslerin isteklerine itaat etmek için her zaman istekli olarak, yüksek sesle dile getirdikleri çeşitli haykırışları duydular. Bazıları, "İşte
insanlar arasındaki o kaplan geri döndü, tüm ahlak kurallarını
öğrenen ve bizi her zaman en yakın akrabalarıymışız gibi koruyan." diye haykırdı. Ve
başka bir yerde, "Görünüşe göre halkın sevdiği Kral Pandu bugün ormandan dönüyor, şüphesiz bizim hoşumuza gideni yapmak için." dediler.
Ve bazıları da, "Bugün Kunti'nin kahraman oğulları kasabamıza geri döndüğünde bize ne iyilik yapılmadı ki? Eğer hiç hayırseverlik yaptıysak, ateşe saflaştırılmış tereyağı döktüysek,
eğer herhangi bir çileci erdemimiz varsa, tüm bu eylemler sayesinde Pandavalar yüz yıl kasabada kalsın." dediler.

"'Sonunda saraya vardıklarında Pandavalar, Dhritarashtra'nın ayaklarına ve aynı zamanda şanlı Bhishma'nın ayaklarına taptılar. Ayrıca, bu onuru hak eden diğer herkesin ayaklarına da taptılar. Ve orada bulunan her vatandaşın refahını sordular. Sonunda, Dhritarashtra'nın emriyle, kendilerine tahsis edilen odalara girdiler.

"'Bir süre orada dinlendikten sonra, Kral Dhritarashtra ve Santanu'nun oğlu Bhishma tarafından (mahkemeye) çağrıldılar. Onlar
geldiğinde, Kral Dhritarashtra Yudhishthira'ya hitap ederek, "Dinle, ey ​​Kunti'nin oğlu, kardeşlerinle birlikte, söylediklerimi. Khandavaprastha'ya gidin ki,
bir daha (sizinle kuzenleriniz arasında) hiçbir anlaşmazlık çıkmasın. Eğer
orada kalırsanız, kimse size zarar veremez.
Partha (Arjuna) tarafından korunarak, göksel varlıkların yıldırım tarafından korunduğu gibi,
Khandavaprastha'da ikamet edin, krallığın yarısını alın."'

"Vaisampayana devam etti, 'Dhritarashtra'nın söylediklerine katılarak, krala tapan adamlar
arasındaki boğalar Hastinapura'dan yola çıktılar. Ve krallığın
yarısıyla yetinerek, geri kazanılmamış çölde olan Khandavaprastha'ya taşındılar. Sonra, başlarında Krishna olan, solmayan ihtişamın kahramanları, yani Pandavalar, oraya vardılar, orayı güzelleştirdi
ve ikinci bir cennet yaptı. Ve o güçlü araba savaşçıları, Dwaipayana'nın yardımıyla kutsal ve uğurlu bir bölge seçerek, bazı kefaret törenleri gerçekleştirdiler ve şehirleri için bir parça toprak ölçtüler.
Sonra deniz kadar geniş bir hendekle ve göğe kadar yükselen duvarlarla çevrili ve yünlü bulutlar veya ay ışınları kadar beyaz olan,
en önde gelen şehirler, Nagalarla süslenmiş Bhogavati (alt krallığın başkenti) gibi görkemli görünüyordu. Ve saray gibi konaklarla ve her biri Garuda'nın açılmış kanatlarına benzeyen birkaç panelle döşenmiş çok sayıda kapıyla süslenmişti. Ve bulutlara benzeyen ve Mandara dağları kadar yüksek olan geçitlerle korunuyordu.
Ve çok sayıda saldırı silahıyla iyi bir şekilde donatılmıştı, düşmanların füzeleri üzerlerinde en ufak bir etki bırakamıyordu. Ve neredeyse çift dilli yılanlar gibi oklar ve diğer füzelerle kaplıydılar. Duvarlar boyunca uzanan kuleler eğitim gören silahlı adamlarla doluydu;
ve duvarlar tüm uzunlukları boyunca sayısız savaşçıyla kaplıydı.
Ve siperlerde binlerce keskin kanca ve Sataghni (bir asırlık savaşçıyı öldüren makineler) ve sayısız başka makine vardı. Üzerlerine ayrıca büyük demir tekerlekler yerleştirilmişti. Ve tüm bunlarla birlikte şehirlerin en önde geleni süslenmişti. Sokaklar geniş ve mükemmel bir şekilde düzenlenmişti; ve onlarda kaza korkusu yoktu. Ve sayısız konakla donatılmış olan şehir Amaravati'ye benzedi ve Indraprastha (Indra'nın şehri gibi) olarak adlandırıldı. Şehrin hoş ve uğurlu bir bölümünde Pandava'ların sarayı yükseliyordu, her türlü zenginlikle doluydu ve göksel hazinedarın (Kuvera) konağına benziyordu. Ve şimşekle yüklü bir bulut kütlesine benziyordu.

"'Şehir inşa edildiğinde, ey ​​kral, tüm Vedaları iyi bilen ve her dili konuşan çok sayıda Brahman geldi ve orada
yaşamak istedi. Ve ayrıca her yönden çok sayıda tüccar da servet kazanma umuduyla o şehre geldi. Ayrıca, tüm sanatlarda çok sayıda yetenekli kişi de orada ikamet etmek istedi.
Ve şehrin etrafında, hem meyve hem de çiçek veren çok sayıda ağaçla süslenmiş birçok hoş bahçe vardı. Amralar (mango ağaçları) ve Amaratakalar, Kadamvalar ve Asokalar ve Champakalar; ve
Punnagalar ve Nagalar ve Lakuchalar ve Panasalar; ve Salalar ve Talalar (palmiye ağaçları) ve Tamalalar ve Vakulalar ve kokulu yükleriyle Ketakalar;
güzel ve çiçek açan ve görkemli Amalakalar, dalları meyvelerin ve Lodhraların ağırlığıyla eğilmişti ve çiçek açan Ankolas; ve Jamvus
(böğürtlen ağaçları) ve Patalas ve Kunjakas ve Atimuktas; ve Karaviras
ve Parijatas ve her zaman çiçekler ve meyvelerle süslenmiş ve çeşitli türlerden tüylü yaratıklarla canlı olan sayısız başka ağaç türü.
Ve o yemyeşil korular her zaman çılgın
tavus kuşlarının ve Kokilas'ın (karatavuk) notalarıyla yankılanırdı. Ve çeşitli eğlence evleri vardı,
aynalar kadar parlak, ve çok sayıda sarmaşık çardağı, ve büyüleyici ve
yapay tepecikler, ve ağzına kadar kristal suyla dolu birçok göl, ve
nilüferler ve zambaklarla kokulu ve kuğularla
ve ördeklerle ve chakravakas'la (brahmin ördekleri) süslenmiş hoş tanklar. Ve birçok lezzetli
su bitkileriyle büyümüş havuz vardı. Ve ayrıca büyük
ölçekli ve büyük boyutlu çeşitli göletler vardı. Ve, ey ​​kral, Pandavaların sevinci, dindar insanlarla dolu
o büyük krallıkta ikamet etmeleri sonucunda günden güne arttı.

"'Böylece Bhishma ve kral Dhritarashtra'nın onlara karşı erdemli davranışları sonucunda, Pandavalar Khandavaprastha'da ikamet etmeye başladılar. Her biri Indra'ya eşit olan beş güçlü savaşçıyla donatılmış olan bu şehirlerin en önde geleni, Nagalarla donatılmış Bhogavati'ye (alt krallığın başkenti) benziyordu. Ve, ey ​​hükümdar, Pandavaları oraya yerleştirdikten sonra, kahraman Krishna onların iznini alarak, Rama ile birlikte Dwaravati'ye geri döndü.'"

BÖLÜM CCX

(Rajya-labha Parva)

"Janamejaya dedi ki, 'Ey çileci zenginliğe sahip olan, o yüce ruhlu kişiler, büyükbabalarım, seçkin Pandavalar, Indraprastha krallığını elde ettikten sonra ne yaptılar? Karısı Draupadi hepsine nasıl itaat etti? Ayrıca, hepsi tek bir eşe, yani Krishna'ya bağlı olan o seçkin yöneticiler arasında nasıl hiçbir anlaşmazlık çıkmadı? Ey çilecilik zengini, o yöneticilerin Krishna ile birleştikten sonra birbirlerine karşı davranışları hakkında her şeyi ayrıntılı olarak duymak istiyorum.'

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Düşmanların o yakıcıları, Pandavalar, Dhritarashtra'nın emriyle krallıklarını elde ettikten sonra, günlerini Khandavaprastha'da Krishna ile birlikte neşe ve mutluluk içinde geçirdiler. Ve Yudhishthira.
büyük bir enerjiyle donatılmış ve her zaman gerçeğe bağlı kalarak, egemenliği elde ettikten sonra, kardeşlerinin yardımıyla ülkeyi erdemli bir şekilde yönettiler. Ve Pandu'nun oğulları, büyük bir bilgelikle donatılmış ve gerçeğe ve erdeme adanmış,
tüm düşmanlarını yendikten sonra, orada büyük bir mutlulukla yaşamaya devam ettiler. Ve insanlar arasındaki o boğalar, büyük değerdeki kraliyet koltuklarına oturmuş,
hükümetin tüm görevlerini yerine getiriyorlardı. Ve bir gün, tüm o seçkin kahramanlar böyle otururken,
cennetsel Rishi Narada, gezileri sırasında onlara geldi. Rishi'yi gören Yudhishthira, ona kendi güzel koltuğunu teklif etti. Ve göksel
Rishi oturmuştu, bilge Yudhishthira ona Arghya'yı kendi elleriyle sundu. Ve kral ayrıca Rishi'ye krallığının durumu hakkında bilgi verdi. İbadeti kabul eden Rishi çok memnun oldu ve
onu kutsamalarla överek krala oturmasını emretti.
Rishi'nin emriyle kral oturdu. Sonra kral,
iç odalardaki Krishna'ya seçkin kişinin
geldiğini haber verdi. Rishi'nin gelişini duyan Draupadi, kendini uygun şekilde arındırarak,
Narada'nın Pandavalar ile birlikte olduğu yere saygılı bir tavırla geldi.
Panchala'nın erdemli prensesi, göksel Rishi'nin ayaklarına tapınarak,
ellerini birleştirerek, uygun şekilde örtülü bir şekilde önünde durdu. Seçkin
Narada, ona çeşitli kutsamalar okuyarak, prensese
çekilmesini emretti. Krishna emekli olduktan sonra, seçkin Rishi, başlarında Yudhishthira ile tüm Pandavalara özel olarak hitap ederek şöyle dedi: "Panchala'nın ünlü prensesi hepinizin nikahlı karısıdır. Aranızda bir kural koyun ki aranızda ayrılık çıkmasın. Eskiden, üç dünyada birlikte yaşayan ve birbirlerini öldürmedikçe kimse tarafından öldürülemeyecek olan Sunda ve Upasunda adında iki kardeş vardı. Aynı krallığı yönettiler, aynı evde yaşadılar, aynı yatakta uyudular, aynı koltuğa oturdular ve aynı tabaktan yediler. Yine de Tilottama uğruna birbirlerini öldürdüler. Bu nedenle, ey ​​Yudhishthira, birbirinize karşı dostluğunuzu koruyun ve aranızda ayrılığa neden olmayacak şeyi yapın." 

"'Bunu duyan Yudhishthira sordu, "Ey büyük Muni, oğulları Sunda ve Upasunda adında Asuralar olan? Aralarındaki bu anlaşmazlık nereden çıktı ve neden birbirlerini öldürdüler? Bu Tilottama, delirmiş kardeşlerin birbirlerini öldürdüğü kız mıydı? O bir Apsara (su perisi) miydi yoksa herhangi bir göksel varlığın kızı mıydı? Zenginliği çilecilik olan sen, ey Brahmana, her şeyi olduğu gibi ayrıntılı olarak duymak istiyoruz. Gerçekten de merakımız büyük oldu."'"

BÖLÜM CCXI

(Rajya-labha Parva devam etti)

"Vaisampayana dedi ki, 'Yudhishthira'nın bu sözlerini duyan Narada,
"Ey Pritha'nın oğlu, kardeşlerinle birlikte bu eski hikayeyi, ey Yudhishthira, her şey olduğu gibi anlatırken beni dinle. Eskiden, büyük Asura, Hiranyakasipu'nun soyundan, büyük enerji ve güçle donatılmış Nikumbha adında güçlü bir Daitya doğmuştu. Bu Nikumbha'ya,
Sunda ve Upasunda adında iki oğul doğdu. İkisi de büyük
enerji ve korkunç bir yiğitlikle donatılmış güçlü Asuralardı. Kardeşler
ikisi de vahşi ve kötü kalpliydi. Ve bu Daityalar
aynı kararlılığa sahipti ve her zaman aynı görevleri ve amaçları başarmaya çalışıyorlardı.
Hem mutlulukta hem de kederde birbirleriyle her zaman paylaşımcıydılar.
Her biri diğerinin hoşuna giden şeyleri konuşup yaparken, kardeşler
birlikte olmadıkları sürece asla birlikte olmazlardı ve birlikte olmadıkları sürece hiçbir yere gitmezlerdi. Aynı mizaca ve alışkanlıklara sahip olduklarından,
iki parçaya bölünmüş tek bir birey gibi görünüyorlardı. Büyük bir enerjiyle donatılmış ve her giriştikleri işte aynı kararlılığa sahip olan kardeşler
yavaş yavaş büyüdüler. Her zaman aynı amacı besleyen, üç dünyayı da
egemen kılmayı arzulayan kardeşler, uygun inisiyasyondan sonra Vindhya dağlarına gittiler. Ve orada yaptıkları çileci kefaretleri çok şiddetliydi. Açlıktan ve susuzluktan bitkin, başlarında keçeleşmiş saçlarla ve ağaç kabuklarıyla giyinmiş bir şekilde, sonunda yeterli çileci
er elde ettiler. Baştan ayağa kadar kendilerini kirle kaplayarak,
sadece havada yaşayarak, ayak parmaklarının üzerinde durarak, vücutlarının et parçalarını
ateşe attılar. Kolları yukarı kalkık ve gözleri sabit,
uzun bir süre yeminlerini tuttular. Ve çileci kefaretleri sırasında orada harika bir olay meydana geldi. Çünkü
uzun yıllar boyunca çileci çilelerinin gücüyle
ısıtılan Vindhya dağları, vücutlarının her yerinden buhar
çıkmaya başladı. Ve çilelerinin şiddetini gören göksel varlıklar
telaşa kapıldılar. Tanrılar, çileciliklerinin ilerlemesini engellemek için sayısız engel çıkarmaya başladılar. Göksel varlıklar, kardeşleri her değerli eşya ve en güzel kızlarla tekrar tekrar baştan çıkardılar. Kardeşler yeminlerini bozmadılar. Sonra göksel varlıklar, seçkin kardeşlerin önünde, illüzyon güçlerini bir kez daha gösterdiler. Çünkü kız kardeşleri, anneleri, eşleri ve diğer akrabaları, dağınık saçları, süsleri ve cübbeleriyle, dehşet içinde onlara doğru koşuyorlardı, ellerinde mızrak olan bir Rakshasa tarafından takip ediliyor ve vuruluyorlardı. Ve kadınların, 'Ey kurtar bizi!' diye bağırarak kardeşlerden yardım diledikleri görülüyordu. Fakat bunların hepsi boşa gitti, çünkü buna sıkıca bağlı olan kardeşler, yeminlerini bozmadılar. Ve tüm bunların ikisinde de en ufak bir etki yaratmadığı görüldüğünde, hem kadınlar hem de Rakshasa gözden kayboldu. Sonunda Büyükbaba,
her zaman herkesin refahını arayan Yüce Lord, o büyük
Asura'lara geldi ve onlardan istedikleri lütfu istemelerini istedi. Sonra, ikisi de büyük kahraman olan kardeşler
Sunda ve Upasunda, Büyükbaba'yı görünce, yerlerinden kalktılar ve avuçlarını birleştirerek beklediler. Ve kardeşlerin ikisi de Tanrı'ya dediler ki, 'Ey Büyükbaba, eğer bu çileci çilelerimizden memnunsan ve ey Rab, bize lütufta bulunuyorsan, o zaman bize tüm
silahların ve tüm illüzyon güçlerinin bilgisini ver. Bize büyük bir
güç ver ve istediğimiz şekli alabilelim. Ve en sonunda, ölümsüz olalım.' Onların bu sözlerini duyan Brahman, 'İstediğin ölümsüzlük dışında, sana istediğin her şey verilecektir. Sizden hala ölümsüzlerle eşit olabileceğiniz bir ölüm biçimi rica ediyorum. Ve siz sadece egemenlik arzusundan dolayı bu şiddetli
çileci çilelerden geçtiğinizden
size ölümsüzlük nimetini
bahşedemem. Çileci kefaretlerinizi üç dünyanın
boyun eğdirilmesi için bile yerine getirdiniz. Ey kudretli Daityalar, bu yüzden size istediğinizi
veremem. '"

"'Narada devam etti, "Brahman'ın bu sözlerini duyan Sunda ve Upasunda
şöyle dedi, 'Ey Büyükbaba, o zaman üç dünyadaki hareketli veya hareketsiz hiçbir yaratılmış şeyden korkmayalım, sadece birbirimizden hariç!' Büyükbaba daha sonra, 'İstediğinizi size veriyorum, hatta bu arzunuzu' dedi. Ve onlara bu lütfu bahşeden Büyükbaba, onları çileciliklerinden vazgeçirdi ve kendi bölgesine geri döndü. Sonra kardeşler, o kudretli Daityalar, bu çeşitli lütufları aldıktan sonra evrendeki hiç kimse tarafından öldürülemez hale geldiler. Sonra kendi evlerine döndüler. Tüm arkadaşları ve akrabaları, büyük zekaya sahip olan o Daityaları, elde ettikleri lütuflar konusunda başarıyla taçlandırılmış halde görünce, aşırı derecede sevindiler. Ve Sunda ve Upasunda daha sonra keçeleşmiş saçlarını kestiler ve başlarına taç taktılar. Pahalı
cübbeler ve süsler giydiler, aşırı derecede yakışıklı görünüyorlardı. Ayın, mevsimi dışında bile her gece şehirlerinin üzerinde doğmasını sağladılar. Ve arkadaşlar ve akrabalar, mutlu kalplerle neşeye ve eğlenceye teslim oldular. Ye, besle, ver, yap neşeli, şarkı söyle, iç--bunlar her gün her evde duyulan seslerdi. Ve burada ve orada el çırpmalarıyla karışık yüksek sesli kahkahalar yükseldi ve tüm Daitya şehrini doldurdu, istedikleri şekli alabilen, her türlü eğlence ve sporla uğraşan ve zamanın akışını fark etmeyen, hatta tüm bir yılı tek bir gün olarak gören Daityalar. "'"

BÖLÜM CCXII

(Rajya-labha Parva devam etti)

"'Narada devam etti, "Bu şenlikler sona erer ermez, üç dünyanın Egemenliğini arzulayan Sunda ve Upasunda kardeşler istişare ettiler ve güçlerinin düzenlenmesini emrettiler. Arkadaşlarının ve akrabalarının, Daitya ırkının büyüklerinin ve devlet bakanlarının onayını alarak ve ayrılışın ön ritüellerini gerçekleştirerek, Magha takımyıldızının yükseldiği gece yola çıktılar. Kardeşler, zırh giymiş ve topuz, balta, mızrak ve sopalarla silahlanmış büyük bir Daitya kuvvetiyle yola çıktılar. Daitya kahramanları, neşeli kalplerle seferlerine çıktılar, charanalar (ozanlar) gelecekteki zaferlerini belirten uğurlu övgüler söylüyorlardı. Savaşta öfkeli olan, istedikleri her yere gidebilen Daitya kardeşler, gökyüzüne yükseldiler ve göksellerin bölgesine gittiler. Gökseller, geldiklerini bilerek ve Yüce Tanrı tarafından kendilerine bahşedilen nimetlerle tanışarak cenneti terk ettiler ve Brahman bölgesine sığındılar. Vahşi bir kahramanlıkla donatılmış olan Daitya kahramanları kısa sürede
Indra bölgesini ele geçirdiler ve Yakshalar ve Rakshasaların çeşitli kabilelerini ve gökyüzünde dolaşan her yaratığı yenerek geri döndüler.
Bu güçlü araba savaşçıları daha sonra alt bölgedeki Nagaları,
sonra okyanus sakinlerini ve sonra da tüm Mlechchha kabilelerini ele geçirdiler. Daha sonra tüm dünyayı ele geçirmeyi arzulayan, karşı konulamaz
hüküm kahramanları, askerlerini çağırarak şu zalim emirleri verdiler.
'Brahmanalar ve kraliyet bilgeleri (dünyada) büyük kurbanlarda sundukları içkiler ve diğer yiyeceklerle tanrıların enerjisini ve gücünü,
aynı zamanda refahlarını artırırlar. Bu tür eylemlerde bulunarak, Asuraların düşmanlarıdırlar. Bu nedenle hepimiz bir araya gelip onları yeryüzünden tamamen
katletmeliyiz!' Askerlerine büyük okyanusun doğu kıyısında böyle emirler verip, böylesine acımasız bir
karar alan Asura kardeşler her yöne doğru yola çıktılar. Ve kurban
verenler ve bu kurbanlara yardım eden Brahmanalar, kudretli kardeşler anında onları öldürdüler. Ve onları şiddetle katlettikten sonra başka bir yere doğru yola çıktılar. Askerleri Munis'in tımarhanelerindeki kurban ateşlerini suya atarken, ruhlar tamamen kontrol altındayken, seçkin Rishiler'in öfkeyle söylediği lanetler, (Brahman tarafından) verilen lütuflar tarafından başarısızlığa uğratılmış, Asura kardeşleri etkilememiştir. Brahmanalar, lanetlerinin taşlara atılan oklar gibi en ufak bir etki yaratmadığını gördüklerinde, ritüellerini ve yeminlerini terk ederek her yöne kaçmışlardır. Hatta yeryüzündeki, çileci başarıyla taçlandırılmış, tutkularını tamamen kontrol altında tutan ve tamamen Tanrı'nın meditasyonuna dalmış olan Rishiler bile, Asura kardeşlerin korkusundan, Vinata'nın oğlunun (yılan yiyen Garuda) yaklaşmasıyla yılanlar gibi kaçmışlardır. Kutsal tımarhanelerin hepsi çiğnenmiş ve kırılmıştır. Kurban kavanozları ve kapları kırılmış, içerikleri yere saçılmıştır. Tüm evren
boşaldı, sanki yaratıkları genel dağılma mevsiminde
hepsi yok edilmiş gibi. Ve, ey ​​kral, Rishiler
hepsinin
ortadan kaybolup kendilerini görünmez hale getirmesinden sonra, her iki büyük Asura da, onların
yok oluşuna karar vererek, çeşitli biçimler almaya başladı.
Fazla sudan tapınakları yırtılmış çılgın fillerin biçimini alan Asura çifti, mağaralara sığınmış olan Rishileri
arayıp, onları Yama bölgesine gönderdi. Bazen aslanlara, sonra tekrar kaplanlara dönüşüp bir sonraki anda ortadan kaybolan bu zalim çift, bu ve diğer yöntemlerle, Rishileri görünce onları anında öldürdü. Kurban etme ve çalışma
durdu ve krallar ve Brahmanalar yok edildi. Dünya, kurbanlardan ve festivallerden
tamamen yoksun kaldı. Ve dehşete düşen insanlar
Oh ve Ah çığlıkları attılar ve tüm alım satımlar durduruldu. Tüm
dinsel ayinler sona erdi ve dünya kutsal törenlerden ve evliliklerden
yoksun kaldı. Tarım ihmal edildi ve sığırlara artık bakılmıyordu. Kasabalar ve tımarhaneler ıssızlaştı. Ve kemikler ve iskeletlerle
dağılmış olan dünya korkutucu bir görünüme büründü. Pitris'in onuruna yapılan tüm törenler askıya alındı ​​ve Vashat'ın kutsal sesi ve
tüm uğurlu ayinler çemberi sona erdi. Dünya görülmeye
karanlık oldu. Güneş ve Ay, Gezegenler ve Yıldızlar ve Takımyıldızlar ve gökkubbedeki diğer sakinler, Sunda ve Upasunda'nın bu eylemlerine tanıklık ederek
derinden kederlendiler. Cennetin tüm noktalarını bu tür zalimce eylemlerle boyunduruk altına alan Asura kardeşler, tek bir rakipleri olmadan
Kurukshetra'da mesken tuttular."'"

BÖLÜM CCXIII

(Rajya-labha Parva devam etti)

"'Narada devam etti, "Sonra göksel Rishiler, Siddhalar ve huzur ve özdenetim niteliklerine sahip yüksek ruhlu Rishiler,
evrensel katliam eylemini görünce büyük bir kederle sarsıldılar.
Tutkuları, duyuları ve ruhları tamamen kontrol altındayken, evrene karşı şefkatle hareket ederek
Büyükbabanın meskenine gittiler.
Oraya vardıklarında, Büyükbabanın etrafında tanrılar, Siddhalar ve
Brahmarshiler ile oturduğunu gördüler. Orada tanrıların Tanrısı, yani Mahadeva ve Agni, Vayu, Soma ve Surya ve Sakra eşliğinde, Brahma'nın tefekkürüne adanmış Rishiler ve Vaikhanasalar, Valakhilyalar, Vanaprasthalar, Marichipalar, Ajalar, Avimudalar ve büyük enerjiye sahip diğer münzeviler vardı. Tüm bu Rishiler Büyükbaba ile birlikte oturuyorlardı, göksel ve diğer Rishiler, Brahman'a kederli kalplerle yaklaşarak, ona Sunda ve Upasunda'nın tüm eylemlerini anlattılar. Ve Büyükbabaya Asura kardeşlerin yaptıkları her şeyi, nasıl yaptıklarını ve hangi sırayla yaptıklarını ayrıntılı olarak anlattılar. Sonra tüm göksel varlıklar ve büyük Rishiler konuyu Büyükbabaya ilettiler. Büyükbaba, onların söylediklerinin hepsini duyduktan sonra bir an düşündü ve ne yapması gerektiğini kafasında netleştirdi. Asura kardeşlerin yıkımını engellemeye karar veren, Viswakarman'ı (göksel mimar) çağırdı. Karşısında Viswakarman'ı gören, en üstün çileci erdeme sahip olan Büyükbaba, ona, 'Bütün kalpleri büyüleyebilecek
bir kız yarat' diye emretti. Büyükbaba'nın önünde eğilip, onun emrini saygıyla kabul eden evrenin büyük zanaatkarı, dikkatli bir şekilde bir göksel kız yarattı. Viswakrit, ilk önce yarattığı kızcağızın vücudunda tüm güzel özellikleri topladı. Gerçekten de, yarattığı göksel kız neredeyse bir mücevher yığınıydı. Ve Viswakarman tarafından büyük bir özenle yaratılan kızcağız, güzellikte, üç dünyanın kadınları arasında rakipsiz oldu. Vücudunun, güzelliğinin zenginliğiyle bakanların bakışlarını çekemeyecek tek bir parçası bile yoktu. Ve tıpkı bedenlenmiş Sri gibi, o olağanüstü güzellikteki kızcağız, her yaratığın gözlerini ve kalplerini büyüledi. Ve
çünkü her mücevherin küçük ölçülerde parçalarıyla yaratılmıştı, Büyükbaba ona Tilottama adını verdi. Ve hayata
başladığı anda, genç kız Brahman'a eğildi ve
birleştirilmiş avuçlarıyla şöyle dedi, 'Her yaratılmış şeyin efendisi, hangi görevi başaracağım ve ne için
yaratıldım?' Büyükbaba cevap verdi, 'Git,
Ey Tilottama, Asuralara, Sunda ve Upasunda'ya. Ey sevimli olan, onları büyüleyici
güzelliğinle baştan çıkar. Ve, ey ​​genç kız, orada öyle bir şekilde davran ki
Asura kardeşler, güzelliğinin zenginliği nedeniyle, gözlerini sana diktikleri anda birbirleriyle kavga etsinler.'"

"'Narada devam etti, "Büyükbabaya eğilerek ve 'Öyle olsun,' diyerek, genç kız göksel konseyin etrafında yürüdü. O sırada görkemli Brahman yüzü doğuya dönük oturuyordu ve Mahadeva da yüzü doğuya dönüktü ve tüm göksel varlıklar kuzeye dönüktü ve
Rishiler her yöne dönüktü. Tilottama göksel varlıklar konseyinin etrafında yürürken, Indra ve görkemli Sthanu (Mahadeva)
zihinsel huzurlarını korumayı başaran tek kişilerdi.
Ancak Mahadeva (Tilottama'yı görmeyi) aşırı derecede arzuluydu, genç kız (göksel konseyin etrafında ilerlerken) konsey) onun yanındayken,
vücudunun güney tarafında tam açmış bir lotus çiçeğine benzeyen başka bir yüz belirdi. Ve o arkasındayken, batıda başka bir yüz belirdi. Ve
bakire büyük tanrının kuzey tarafındayken, vücudunun kuzey tarafında dördüncü bir yüz
belirdi. (Bakireyi görmeye hevesli olan) Mahadeva'nın da önünde, arkasında ve yanlarında her biri büyük ve
hafif kırmızımsı bin gözü oldu. Ve böylece
büyük tanrı Sthanu'nun dört yüzü ve Vala'nın katilinin bin gözü oldu. Ve göksellerin ve Rishilerin kütlesine gelince,
Tilottama etraflarında yürürken yüzlerini her yöne çevirdiler. İlahi Büyükbaba'nın kendisi hariç, o görkemli şahsiyetlerin, hatta hepsinin bakışları Tilottama'nın vücuduna düştü. Ve Tilottama güzelliğinin zenginliğiyle (Asuralar şehrine) yola çıktığında, herkes görevi çoktan tamamlamış olarak gördü. Tilottama gittikten sonra, Evrenin İlk Nedeni olan büyük tanrı,
tüm göksel varlıkları ve Rishileri kovdu."'"

BÖLÜM CCXIV

(Rajya-labha Parva devam etti)

"'Narada devam etti, "Bu arada Asura kardeşler dünyayı boyunduruk altına aldıktan sonra
rakipsiz kaldılar. Çabanın yorgunluğu gitti, üç dünyayı eşit şekilde
yönetip, kendilerini
başka hiçbir işi olmayan kişiler olarak gördüler. Tanrıların, Gandharvaların, Yakşaların, Nagaların, Rakşasaların ve dünyanın krallarının tüm hazinelerini
getirdikten sonra, kardeşler günlerini büyük bir mutluluk içinde geçirmeye başladılar. Rakiplerinin olmadığını gördüklerinde, tüm çabalarını bırakıp, zamanlarını, göksel varlıklar gibi, zevk ve eğlenceye adadılar. Kendilerini her türlü eğlenceye, örneğin kadınlara, parfümlere, çiçek çelenklerine, yiyeceklere, içeceklere ve diğer birçok hoş nesneye bolca vererek büyük bir mutluluk yaşadılar. Evlerde, ormanlarda ve bahçelerde, tepelerde ve ormanlarda, istedikleri her yerde, ölümsüzler gibi zevk ve eğlenceyle vakit geçirdiler. Ve öyle oldu ki bir gün, zevk amacıyla Vindhya sıradağlarının mükemmel derecede düz ve taşlı, çiçek açmış ağaçlarla kaplı bir yaylasına gittiler. En
hoş türden olan her arzu nesnesi getirildikten sonra, kardeşler mükemmel bir koltuğa oturdular,
mutlu kalplerle ve yakışıklı kadınlarla birlikte. Ve o kızlar,
kardeşleri memnun etmek için, müzik eşliğinde bir dansa başladılar ve güçlü çifti öven birçok şarkıyı tatlı bir şekilde söylediler.

"'"Bu arada, tüm cazibesini
ortaya çıkaran tek bir kırmızı ipek parçası giymiş olan Tilottama, yolda yabani çiçekler toplayarak geldi. O, o kudretli Asura'ların olduğu yere doğru
yavaşça ilerledi. İçtikleri büyük porsiyonlarla
sarhoş olan Asura kardeşler, o olağanüstü güzelliğe sahip
bakireyi görünce vuruldular. Yerlerinden kalkıp hızla
bakirenin olduğu yere gittiler. İkisi de şehvetin etkisi altında olduğundan, her biri
bakireyi kendisi için aradı. Ve Sunda, o güzel kaşlı bakireyi sağ elinden yakaladı. Elde ettikleri nimetlerle, fiziksel güçle, her yerden topladıkları zenginlik ve mücevherlerle ve içtikleri şarapla sarhoş olmuş, tüm bunlarla
çıldırmış ve
istek dolu arzularla etkilenmiş bir şekilde, birbirlerine seslendiler, her biri
alnını öfkeyle büzdü. 'O benim karım ve bu yüzden senin üstünsün,' dedi Sunda. 'O benim karım ve bu nedenle senin yengen', diye cevapladı
Upasunda. Ve birbirlerine, 'O benim, senin değil' dediler. Ve kısa süre sonra
öfkenin etkisi altına girdiler. Kızın güzelliğiyle çılgına dönen
kız, birbirlerine olan sevgilerini ve şefkatlerini kısa sürede unuttular. İkisi de
tutku yüzünden akıllarını yitirmiş bir şekilde, vahşi topuzlarını aldılar. Her biri, 'Ben ilktim, ben ilktim' diye tekrarlayarak (elini tutarak) diğerine vurdu. Ve vahşi Asuralar, birbirlerine topuzla vurarak, yere düştüler, vücutları kan içindeydi, gök kubbeden yerinden oynamış iki güneş gibi. Ve bunu gören, oraya gelen kadınlar ve orada bulunan diğer Asuralar, hepsi titreyerek keder ve korku içinde kaçtılar ve alt bölgelere sığındılar. Saf ruhlu Büyükbaba
sonra göksel varlıklar ve büyük Rishiler eşliğinde oraya geldi. Ve seçkin Büyükbaba Tilottama'yı alkışladı ve
ona bir lütuf bahşetme isteğini dile getirdi. Tilottama konuşmadan önce Yüce Tanrı, ona bir lütuf bahşetme arzusuyla neşeyle şöyle dedi, 'Ey
güzel kız, Adityalar bölgesinde dolaşacaksın. Senin
görkemin o kadar büyük olacak ki, hiç kimse sana
uzun süre bakamayacak!' Tüm yaratıkların Büyükbabası, ona bu lütfu
bahşederek, Indra'da daha önce olduğu gibi üç dünyayı kurarak
kendi bölgesine döndü."

"'Narada devam etti, "Böylece, her zaman birleşmiş ve aynı amaçtan ilham almış Asuralar, Tilottama uğruna öfkeyle birbirlerini öldürdüler.
Bu nedenle, sevgiden dolayı size söylüyorum, Bharata soyunun önde gelenleri,
eğer benim için hoş bir şey yapmak istiyorsanız, Draupadi uğruna birbirinizle kavga etmemeniz için bazı düzenlemeler yapın."'

"Vaisampayana devam etti, 'Büyük Rishi Narada tarafından böyle hitap edilen
şanlı Pandavalar, birbirleriyle istişare ederek, kendileri ölçülemez bir enerjiyle donatılmış göksel Rishi'nin huzurunda kendi aralarında bir kural
koydular. Ve koydukları kural, içlerinden biri Draupadi ile
oturduğunda, diğer dört kişiden herhangi birinin bu nedenle
birinin on iki yıl boyunca ormana çekilmesi ve günlerini bir Brahmacharin olarak
geçirmesi gerekir. Erdemli Pandavalar kendi aralarında bu kuralı kurduktan sonra, büyük Muni Narada onlardan memnun olarak
istediği yere gitti. Böylece, Ey Janamejaya, Narada'nın ısrarıyla Pandavalar
ortak eşleriyle ilgili olarak kendi aralarında bir kural kurdular. Ve
bu yüzden, Ey Bharata, aralarında hiçbir zaman anlaşmazlık çıkmadı.'"

BÖLÜM CCXV

(Arjuna-vanavasa Parva)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Pandavalar böyle bir kural kurduktan sonra
orada ikamet etmeye devam ettiler. Silahlarının gücüyle birçok
kralı kendi egemenlikleri altına aldılar. Ve Krishna, Pritha'nın beş oğlunun hepsine itaat etti, insanlar arasındaki aslanlar, ölçülemez enerjiye sahip. Fillerle süslü Saraswati nehri gibi, yine o dereden zevk alan,
Draupadi beş kahraman kocasından büyük zevk alıyordu ve onlar da ondan zevk alıyorlardı. Ve seçkin Pandavaların uygulamalarında aşırı derecede erdemli olmaları sonucunda, günahtan arınmış ve mutlu olan tüm Kurus ırkı refah içinde büyüdü.

"'Bir süre sonra, ey kral, öyle oldu ki bazı haydutlar bir Brahmana'nın sığırlarını kaldırdılar ve ganimeti götürürken, öfkeyle duyularını kaybeden Brahmana, Khandavaprastha'ya gitti
ve Pandavaları kederli tonlarda azarlamaya başladı. Brahmana dedi ki,
"Ey Pandavalar, bu egemenliğinizden, ineklerim şu anda bile aşağılık ve kötü alçaklar tarafından zorla alınıyor! Hırsızları takip edin. Ah, barışçıl bir Brahmana'nın kurbanlık tereyağı kargalar tarafından alınıyor! Ah, zavallı çakal bir aslanın boş mağarasını işgal ediyor! Ülkenin ürününün altıda birini, tebaasını korumadan alan bir kral, bilgeler tarafından tüm dünyadaki en günahkâr kişi olarak
çağrılmıştır. Bir Brahmana'nın serveti soyguncular tarafından alınıyor! Erdemin kendisi bir azalmayı sürdürüyor! Beni elimden tutun, ey
Pandavalar, çünkü kedere gömüldüm!"'

"Vaisampayana devam etti, 'Kunti'nin oğlu Dhananjaya, Brahmana'nın o
aksanlarını acı bir kederle ağlarken duydu. O
aksanları duyar duymaz, Brahmana'ya yüksek sesle güvence verdi ve "Korkma!" dedi. Ama öyle oldu ki, seçkin Pandava'ların silahlarının olduğu oda, o zamanlar Krishna ile birlikte adil Yudhishthira tarafından işgal edilmişti. Bu nedenle Arjuna, Brahmana'nın ağlamaklı vurguları tarafından tekrar tekrar (her ikisini de yapması için) teşvik edilmesine rağmen, oraya girmekten veya Brahmana ile birlikte gitmekten acizdi. Brahmana tarafından çağrılan Arjuna, kederli bir kalple düşündü, "Ah,
bu masum Brahmana'nın serveti çalınıyor! Kesinlikle gözyaşlarını
kurutacağım. Kapımıza geldi ve şu anda bile ağlıyor. Eğer onu
korumazsam, kral benim kayıtsızlığımın sonucu olarak günaha bulanacak; kendi dinsizliğimiz krallık boyunca anılacak ve
büyük bir günah işlemiş olacağız. Eğer kralı hiçe sayarak
odaya girersem, şüphesiz ki
hükümdara karşı düşmansız bir şekilde yalancı davranmış olacağım. Tekrar odaya girerek, ormanda sürgün cezasına
uğruyorum. Ama her şeyi göz ardı etmeliyim. Kralı hiçe sayarak günah işlemek zorunda kalmam umurumda değil. Ormana gidip orada ölmek zorunda kalmam umurumda değil. Erdem bedenden üstündür ve beden yok olduktan sonra da devam eder!" Bu karara varan Dhananjaya, odaya girdi ve Yudhishthira ile konuştu. Yayı alıp dışarı çıktığında, Brahmana'ya neşeyle, "Ey Brahmana, acele et ki, o zavallı soyguncular bizden çok da önde gidemesinler. Sana eşlik edeceğim ve hırsızların eline düşen servetini sana geri vereceğim." dedi. Sonra, her iki kolunu da eşit beceriyle kullanabilen, yay ve zırhla donatılmış ve sancakla donatılmış savaş arabasıyla giden Dhananjaya, hırsızları takip etti ve oklarıyla onları deldi, ganimeti vermelerini sağladı. Brahmana'ya, sığırlarını ona vererek ve büyük ün kazanarak, kahraman başkente geri döndü. Tüm büyüklerin önünde eğilerek ve herkes tarafından tebrik edilerek,
Partha sonunda Yudhishthira'ya yaklaştı ve ona hitap ederek, "Bana
izin ver, ey Tanrım, ettiğim yemini yerine getirmeme izin ver. Seni Draupadi ile
otururken görünce, kendimizce koyduğumuz kuralı çiğnedim. Bu nedenle ormana gideceğim, çünkü bu bizim anlayışımıza göre." dedi. Sonra,
Yudhishthira, aniden bu acı dolu sözleri duyunca, kedere kapıldı ve telaşlı bir sesle, "Neden!" dedi. Kısa bir süre sonra, kral
Yudhishthira, yeminlerinden asla dönmeyen kıvırcık saçlı kardeşi Dhananjaya'ya keder içinde şu sözleri söyledi: "Ey günahsız kişi, eğer ben saygıya değer bir otoriteysem, söylediklerimi dinle. Ey kahraman, neden odama girdiğini ve benim için hoş olmayan bir eylem olarak gördüğün şeyi neden yaptığını çok iyi biliyorum. Ama aklımda hiçbir hoşnutsuzluk yok. Küçük kardeş, büyük kardeşin karısıyla oturduğu odaya, hiçbir kusuru olmadan girebilir. Küçük kardeşin karısıyla oturduğu odaya girerek nezaket kurallarına aykırı davranan tek kişi büyük kardeştir. Bu nedenle, ey ​​güçlü kollara sahip olan, amacından vazgeç. Söylediklerimi yap. Erdemin hiçbir azalmaya uğramadı. Beni görmezden gelmedin."

"'Arjuna bunu duyunca, "Görevin yerine getirilmesinde
saçmalığa izin verilmediğini senden bile duydum. Gerçeklerden
vazgeçemem. Gerçek benim silahımdır." diye cevap verdi.

"Vaisampayana devam etti, 'Arjuna kralın iznini alarak
kendini orman hayatına hazırladı; ve orada on iki yıl yaşamak için
ormana gitti.'"

BÖLÜM CCXVI

(Arjuna-vanavasa Parva devam etti)

"Vaisampayana dedi ki, 'Kuru'nun soyunun ününü yayan, güçlü kollu Arjuna (ormana doğru yola çıktığında), Vedalara aşina Brahmanalar o seçkin kahramanın arkasında belli bir mesafeye kadar yürüdüler. Vedalar ve dallarıyla ilgili bilgi sahibi ve Yüce Ruh'un tefekkürüne adanmış Brahmanalar, müzikte yetenekli kişiler, İlahiyat'a adanmış münzeviler, Puranalar'ı okuyanlar, kutsal hikayeleri anlatanlar, bekar hayatlar süren adanmışlar, Vanaprasthalar, göksel tarihleri ​​tatlı bir şekilde anlatan Brahmanalar ve tatlı konuşmalar yapan çeşitli diğer sınıflar tarafından takip edilen Arjuna, Marutlar tarafından takip edilen Indra gibi yolculuk etti. Ve ey Bharata soyundan gelen, Bharatalar arasındaki o boğa, yolculuk ederken birçok hoş ve pitoresk
orman, göl, nehir, deniz, eyalet ve su gördü. Sonunda, Ganj'ın kaynağına vardığında, güçlü kahraman oraya yerleşmeyi
düşündü.

"'Şimdi dinle, ey ​​Janamejaya, yüksek ruhlu Pandu'nun en önde gelen oğullarından birinin orada yaşarken yaptığı harikulade bir başarıya. Kunti'nin oğlu, ey Bharata ve onu takip eden Brahmanalar o bölgede ikamet etmeye başladıklarında, ikincisi sayısız Agnihotras (kutsal ateşi yakarak kurban ayinleri) gerçekleştirdi. Ve ey kral, doğru yoldan asla sapmayan, o kutsal derenin kıyılarında günlük olarak mantralar kuran ve yakan, abdestlerini aldıktan sonra kurbanları için ateş yakan, içine arıtılmış tereyağı döken ve o ateşlere çiçek sunularıyla tapan bilgili yemin tutan ve seçkin Brahmanalar sonucunda, Ganj'ın ovalara girdiği o bölge aşırı derecede güzelleşti. Bir gün, Pandavalar arasında yaşayan o boğa, o bölgede, Brahmanaların ortasında, abdestini almak için (her zamanki gibi) Ganj'a indi. Abdesti bittikten ve ölen atalarına su adaklarını sunduktan sonra, ateşin önünde kurban törenlerini yapmak üzere dereden kalkmak üzereyken, güçlü silahlı kahraman, ey kral, arzu tanrısı tarafından teşvik edilen Nagaların kralının kızı Ulupi tarafından suyun dibine sürüklendi. Ve öyle oldu ki
Pandu'nun oğlu, Nagaların kralı Kauravya'nın güzel malikanesine götürüldü. Arjuna orada kendisi için yakılan bir kurban ateşi gördü. O ateşi gören Kunti'nin oğlu Dhananjaya, kurban ayinlerini bağlılıkla gerçekleştirdi. Ve Agni, Arjuna'nın kahramanın tezahür eden
formuna korkusuzca içki dökmesinden dolayı çok memnun oldu. Ateşin önünde ayinlerini böyle yaptıktan sonra, Kunti'nin oğlu, Nagaların kralının kızını görünce ona gülümseyerek
şöyle dedi: "Ey güzel kız, ne kadar da pervasızca bir hareket yaptın, ey korkak! Bu güzel bölge kimin, sen kimsin ve kimin
kızısın?"

"'Arjuna'nın bu sözlerini duyan Ulupi, "Airavata soyundan gelen Kauravya adında bir Naga var. Ben, ey prens, o Kauravya'nın kızıyım ve adım Ulupi. Ey insanlar arasındaki kaplan,
seni abdest almak için dereye inerken görünce, arzu tanrısı tarafından akıldan mahrum bırakıldım. Ey günahsız olan, ben hala
evli değilim. Arzu tanrısı tarafından senin yüzünden sıkıntıya düşürüldüğüm için, ey Kuru'nun soyundan gelen, bugün kendini bana teslim ederek beni memnun et."

"'Arjuna cevap verdi, "Ey sevimli kişi, Kral Yudhishthira'nın emriyle, on iki yıl boyunca Brahmacharin yemini ediyorum. İstediğim gibi hareket etmekte özgür değilim. Ama, suların korucusu, hala senin isteğini yerine getirmeye hazırım (eğer yapabilirsem). Hayatım boyunca hiç yalan söylemedim. Öyleyse söyle bana, ey Naga hizmetçisi, senin isteğini yerine getirirken herhangi bir yalan veya görevi ihlal etmemek için nasıl hareket edebilirim."

"'Ulupi cevap verdi, "Ey Pandu'nun oğlu, neden yeryüzünde dolaştığını ve neden üstün tarafından bir Brahmacharin'in hayatını yaşaman emredildiğini biliyorum. Hatta hepinizin taahhüt ettiği anlayış da buydu, yani Drupada'nın kızını ortak eşiniz olarak sahiplenen sizler arasında, bilmeden birinizin onunla birlikte oturacağı odaya giren kişi, on iki yıl boyunca ormanda bir Brahmacharin hayatı yaşayacaktı. Bu nedenle aranızdan birinin sürgünü yalnızca Draupadi içindir. Sen sadece o yeminden doğan görevi yerine getiriyorsun. Erdeminde (benim ricamı kabul ederek) hiçbir azalma olamaz. Yine de, ey ​​iri gözlü, sıkıntıda olanları rahatlatmak bir görevdir. Erdemin beni rahatlatarak hiçbir azalma yaşamaz. Ah, eğer bu eylemle, ey ​​Arjuna, erdemin biraz azalırsa, hayatımı kurtararak büyük bir erdem kazanacaksın. Beni tapan biri olarak bil, ey Partha! Bu yüzden kendini bana teslim et! Bu bile, ey ​​efendim, bilgelerin görüşüdür (yani, kur yapan bir kadını kabul etmek gerekir). Eğer
bu şekilde hareket etmezsen, kendimi yok edeceğimi bil. Ey güçlü kollara sahip olan sen, hayatımı kurtararak büyük bir erdem kazan. Senin sığınağını arıyorum, ey
en iyi adam! Sen her zaman korursun, ey Kunti'nin oğlu, sıkıntıda olanları ve efendisiz olanları. Kederden ağlayarak senin korumanı arıyorum. Arzuyla
doluyken seni kur yapıyorum. Bu nedenle, benim için uygun olanı yap. Kendini bana teslim ederek
isteğimi yerine getirmen gerekir."'

"Vaisampayana dedi ki, 'Nagaların kralının kızı tarafından böyle hitap edilen Kunti'nin oğlu, erdemi kendi amacı haline getirerek onun istediği her şeyi yaptı. Geceyi Naga'nın malikanesinde geçiren güçlü Arjuna, sabah güneşle birlikte kalktı. Ulupi eşliğinde
Kauravya sarayından Ganj'ın ovalara girdiği bölgeye geri döndü.
İffetli Ulupi oradan ayrılıp kendi evine döndü. Ve,
Ey Bharata, Arjuna'ya suda yenilmez kılan bir lütufta bulundu,
"Her amfibi yaratık, şüphesiz, senin tarafından
yenilebilir." dedi."

BÖLÜM CCXVII

(Arjuna-vanavasa Parva devam etti)

"Vaisampayana dedi ki, 'Sonra yıldırım kullananın oğlu
her şeyi orada ikamet eden Brahmanalara anlattı, Himavat'ın göğsüne doğru yola çıktılar. Agastyavata denilen yere vardığında,
sonra Vasishtha'nın zirvesine gitti. Oradan Kunti'nin oğlu Bhrigu'nun zirvesine doğru ilerledi. Orada abdest ve ayinlerle kendini arındıran Kuruların en önde geleni Brahmanlara binlerce inek ve birçok ev verdi. Oradan en iyi adam Hiranyavindu denilen kutsal sığınağa doğru ilerledi. Orada abdestini alan Pandu'nun en önde geleni birçok kutsal bölge gördü. O yüksekliklerden inen o adamların şefi, O Bharata, Brahmanalar eşliğinde, doğuya doğru yolculuk etti,
o yöndeki bölgeleri görmek istedi. Kuru'nun en önde geleni, birbiri ardına birçok kutsal su bölgesi gördü. Ve Naimisha ormanında güzel nehir Utpalini'yi (lotuslarla dolu) ve Nanda ve Apara Nanda'yı, çok ünlü Kausiki'yi,
ve güçlü nehirler Gaya ve Ganga'yı ve kutsal su bölgelerini görünce,
kendini arındırdı, ey Bharata, (her zamanki ritüellerle) ve Brahmanalara birçok
inek verdi. Vanga ve Kalinga'da kutsal su bölgeleri ve diğer kutsal saraylar ne olursa olsun, Arjuna hepsini ziyaret etti.
Hepsini görüp uygun törenler gerçekleştirerek, çok miktarda servet verdi.
Sonra, ey Bharata, Pandu'nun oğlunu takip eden tüm Brahmanalar, ona Kalinga krallığının kapısında veda ettiler ve onunla daha fazla ilerlemekten vazgeçtiler. Kunti'nin oğlu cesur Dhananjaya, onların iznini alarak, sadece birkaç görevli eşliğinde okyanusa doğru gitti. Kalingalar ülkesini geçerek, kudretli kişi yoluna devam etti,
yolunda çeşitli ülkeler, kutsal yerler ve çeşitli
hoş konaklar ve evler gördü. Orada ikamet eden
münzevilerle süslenmiş Mahendra dağını görünce, yavaşça
deniz kıyısı boyunca ilerleyerek Manipura'ya gitti. O eyaletteki tüm kutsal suları ve diğer kutsal yerleri
gören Pandu'nun güçlü kollu oğlu sonunda, ey kral, Manipura'nın hükümdarı olan erdemli Chitravahana'ya gitti. Manipura kralının
Chitrangada adında çok güzel bir kızı vardı. Ve öyle oldu ki
Arjuna onu babasının sarayında zevkten dörtnala gezerken gördü. Chitravahana'nın
yakışıklı kızını gören Arjuna ona sahip olmak istedi.
Krala (babasına) giderek, aradığını ona bildirdi. O, "Kızını bana ver, ey kral! Ben seçkin bir
Kşatriya'nın oğluyum." dedi. Bunu duyan kral ona, "Sen kimin oğlusun?" diye sordu. Arjuna, "Ben Pandu ve Kunti'nin oğlu Dhananjaya'yım." diye cevap verdi. Kral, bunu duyunca, ona tatlı bir şekilde şu sözleri söyledi: "Soyumuzdan Prabhanjana adında, çocuksuz bir kral vardı. Çocuk sahibi olmak için, ciddi çileci çileler çekti. O Partha, ciddi çileciliğiyle, o tanrıların tanrısı Mahadeva'yı, Uma'nın kocasını, Pinaka (kudretli yayı) tutan o yüce Efendi'yi memnun etti. Şanlı Efendi, ona, ırkının her ardışık soyundan gelenin yalnızca bir çocuğu olması lütfunu bahşetti. Bu lütfun sonucu olarak, bu ırkın ardışık her ardışık soyundan gelene yalnızca bir çocuk doğdu. Tüm atalarımın (birbiri ardına) her birinin bir erkek çocuğu oldu. Ancak, benim ırkımı devam ettirmek için yalnızca bir kızım var. Ama, ey insanlar arasındaki boğa, ben bu kızımı her zaman oğlum olarak görüyorum. Ey Bharata ırkının boğası, onu usulüne uygun olarak bir Putrika yaptım. Bu nedenle, Ey Bharata, senin
tarafından onun üzerine doğabilecek oğullar benim ırkımın devam ettiricisi olacak. O oğul, kızımı verebileceğim
çeyizdir. Ey Pandu'nun oğlu, eğer istersen, onu bu anlayışla alabilirsin." Kralın bu
sözlerini duyan Arjuna, hepsini kabul etti ve "Öyle olsun." dedi. Chitravahana'nın kızını (karısı olarak) alarak, Kunti'nin oğlu o şehirde üç yıl ikamet etti. Chitrangada sonunda bir oğul doğurduğunda, Arjuna o yakışıklı
prenses'i şefkatle kucakladı. Ve kralla (babasıyla) vedalaşarak, tekrar seyahatine çıktı. '"

BÖLÜM CCXVIII

(Arjuna-vanavasa Parva devam etti)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Sonra Bharata soyundan gelen o boğa güney okyanusunun kıyılarındaki kutsal sulara gitti, hepsi orada yaşayan münzevilerle süslenmişti. Ve orada aynı zamanda birçok münzevinin yaşadığı beş bölge dağılmıştı. Ancak o beş su da hepsi tarafından reddediliyordu. O kutsal sulara Agastya, Saubhadra ve Pauloma, orada yıkananlara at kurbanının meyvelerini veren büyük bereketli Karandhama ve günahların büyük yıkayıcısı olan Bharadwaja deniyordu. Kurular arasında en önde geleni, o beş kutsal suyu görüp, bunların ıssız olduğunu görüp, ayrıca etrafta yaşayan erdemli münzeviler tarafından dışlandığını tespit ederek, o dindar adamlara ellerini birleştirerek sordu: "Ey münzeviler, neden bu beş kutsal su Brahma'nın konuşanları tarafından dışlanıyor?" Onu duyan
münzeviler, "Bu sularda beş büyük timsah yaşar ve
bunlar, tesadüfen bu sularda yıkanan münzevileri alıp götürür. Bu yüzden, ey Kuru'nun soyunun oğlu, bu sulardan uzak durulur."'

"Vaisampayana devam etti, 'Münzevilerin bu sözlerini duyan,
kudretli kollara sahip olanların en önde gelenleri, onlar tarafından caydırılsalar da
bu suları görmeye gittiler. Büyük bir Rishi'nin ardından Saubhadra adı verilen mükemmel kutsal suya ulaştılar, tüm düşmanların cesur yakıcısı aniden
yıkanmak için suya daldı. İnsanlar arasındaki kaplan
suya daldığı anda, büyük bir timsah (suda olan) onu
bacağından yakaladı. Fakat Kunti'nin oğlu, kudretli Dhananjaya,
güçlü kollara sahip olanların en önde geleni, suyun mücadele eden korucusunu yakaladı
ve zorla kıyı. Fakat ünlü Arjuna tarafından karaya sürüklenen o timsah, süslerle donatılmış güzel bir kıza dönüştü. Ey kral, o göksel formdaki büyüleyici kız, güzelliği ve ten rengiyle parlıyor gibiydi. Kunti'nin oğlu Dhananjaya, o garip manzarayı görünce, o kıza hoşnut bir
kalple sordu, "Sen kimsin, ey güzel? Neden suların bekçisi oldun? Neden böyle korkunç bir günah işledin?" Kız, "Ben, ey güçlü kollu, göksel ormanlarda spor yapan bir Apsara'yım. Ben, ey güçlü, adım Varga'yım ve göksel hazinedar (Kuvera) için her zaman değerliyim. Dört tane daha arkadaşım var, hepsi yakışıklı ve her yere dilediğim gibi gidebiliyorum. Bir gün, onlara eşlik ederek Kuvera'nın meskenine gidiyordum. Yolda, katı yeminleri olan ve son derece yakışıklı bir Brahmana gördük, Vedaları yalnız başına inceliyordu. Tüm orman (oturduğu yer) onun çileci ihtişamıyla kaplıydı. Sanki tüm bölgeyi Güneş gibi aydınlatıyordu. O doğanın çileci bağlılığını ve harikulade güzelliğini gördükten sonra, meditasyonlarını bozmak için o bölgeye indik. Ben, Saurabheyi, Samichi, Vudvuda ve Lata, o Brahmana, O
Bharata, aynı zamanda. Şarkı söylemeye, gülümsemeye ve başka türlü o Brahmana'yı
baştan çıkarmaya başladık. Ama, ey kahraman, o Brahmana (genç) kalbini bir kez bile bize
vermedi. Zihni saf meditasyona odaklanmıştı, o büyük
enerjili genç, kalbinin sarsılmasına izin vermedi, ey Kşatriyalar arasındaki boğa, bize
attığı bakış öfke doluydu. Ve bize bakarak,
'Timsah olup, suları yüz yıl boyunca dolaşın' dedi."'"

BÖLÜM CCXIX

(Arjuna-vanavasa Parva devam etti)

"Vaisampayana dedi, 'Varga devam etti, "O zamanlar, ey Bharata'nın ırkının önde geleni, bu lanetten derinden rahatsızdık. Yemininden ayrılmayan
o çileci zenginliğe sahip Brahmana'yı yatıştırmaya çalıştık. Ona
şöyle dedik, 'Güzelliğimiz ve gençliğimizin verdiği hisle şişmiş ve arzunun tanrısı tarafından
zorlanmış olarak, çok uygunsuz davrandık. Ey
Brahmana, bizi affetmen gerekir! Gerçekten, ey Brahmana, katı yeminler ve çileci zenginlikle seni baştan çıkarmak için buraya gelmemiz bizim için ölümdü. Ancak
erdemliler, kadınların asla öldürülmemesi gerektiğini söylemişlerdir. Bu nedenle
erdemli ol. Bizi böyle öldürmen sana yakışmaz. Ey erdemle
ilgili olan sen, bir Brahmana'nın her zaman her yaratığın dostu olduğu söylenmiştir. Ey büyük refah sahibi sen, bilgelerin bu
söylemi gerçek olsun. Önde gelenler, kendilerinden korunma arayanları her zaman korurlar. Biz senin korumanı istiyoruz. Bize 
affetmen gerekir.'"

"Vaisampayana devam etti, '"Böyle hitap edildiğinde, erdemli ruhlu, iyi işler yapan ve ihtişamda eşit olan o Brahmana, ey kahraman, güneşe veya aya
uygun oldu. Ve Brahmana dedi ki, 'Yüz ve yüz bin kelimeleri sonsuzluğu ifade eder. Ancak, benim tarafımdan kullanılan yüz kelimesi, sınırlı bir süre olarak anlaşılmalı ve sonu olmayan bir süreyi ifade etmemelidir. Bu nedenle, timsahlar haline gelip, insanları yakalayıp götüreceksiniz (benim açıkladığım gibi sadece yüz yıl için). Bu sürenin sonunda, yüce bir birey hepinizi sudan karaya sürükleyecek. Sonra gerçek formlarınıza geri döneceksiniz. Şakada bile olsa asla yalan söylemedim. Bu nedenle, söylediğim her şey gerçekleşmeli. Ve o kutsal sular (içinde size yerler),
siz o kişi tarafından kurtarıldıktan sonra, tüm dünyada Nari-tirthas (veya kadınların acıları ve kurtuluşuyla bağlantılı kutsal sular) adıyla bilineceksiniz ve hepsi erdemli ve bilge kişilerin gözünde kutsal ve günah temizleyici olacak.'"

"Vaisampayana devam etti, 'Varga daha sonra Arjuna'ya hitap ederek konuşmasını bitirdi ve şöyle dedi, "Brahmana'nın bu sözlerini duyunca, onu saygıyla selamladık ve etrafında dolaştık. O bölgeden ayrılırken ağır kalplerle ayrıldık, ilerledikçe, 'Hepimiz yakında bize kendi şekillerimizi (dönüşümümüzden sonra) geri verecek olan o adamla nerede buluşacağız?' diye düşündük. Bunu düşünürken, neredeyse bir anda, ey Bharata, hatta seçkin göksel Rishi Narada'yı gördük. Ölçülemez enerjiye sahip olan o Rishi'yi görünce, kalplerimiz sevinçle doldu. Ey Partha, ona saygıyla selam vererek, kızaran yüzlerle önünde durduk. Bize üzüntümüzün
nedenini sordu ve biz de ona her şeyi anlattık. Olanları duyan Rishi, 'Güney okyanusuna komşu olan alçak arazilerde, kutsal suyun beş
bölgesi vardır. Onlar hoş ve son derece kutsaldır. Gecikmeden
oraya git. İnsanların arasındaki kaplan, saf ruhlu Pandu'nun
oğlu Dhananjaya, seni bu üzücü durumdan şüphesiz ki yakında kurtaracaktır.'
Ey kahraman, Rishi'nin sözlerini duyunca, hepimiz buraya geldik. Ey günahsız olan,
bugün senin tarafından kurtarıldığım doğru. Ama o dört
dostum hala buradaki diğer sularda. Ey kahraman, onları da kurtararak iyi bir iş yap."'

"Vaisampayana devam etti, 'Sonra, ey hükümdar, Pandavaların en önde geleni, büyük bir yiğitlikle donatılmış, hepsini o lanetten neşeyle kurtardı. Sulardan yükselerek hepsi kendi formlarına kavuştular. O
Apsaralar o zaman, ey kral, hepsi eskisi gibi görünüyordu. O kutsal suları (kötü şöhretli oldukları tehlikeden) kurtarıp,
Apsaralara istedikleri yere gitme izni veren Arjuna, bir kez daha Chitrangada'yı görmeyi arzuladı. Bu nedenle, Manipura şehrine doğru ilerledi. Oraya vardığında, tahtta Chitrangada'da doğurduğu ve Vabhruvahana adıyla anılan oğlunu gördü. Chitrangada'yı bir kez daha gören Arjuna, ey hükümdar, Gokarna denilen
noktaya doğru ilerledi.'"

BÖLÜM CCXX

(Arjuna-vanavasa Parva devam etti)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Sonra ölçülemez bir kahramanlığa sahip olan Arjuna, birbiri ardına batı okyanusunun kıyılarındaki tüm kutsal suları ve diğer kutsal yerleri gördü. Vibhatsu, Prabhasa denilen kutsal noktaya ulaştı. Yenilmez Arjuna o kutsal ve hoş bölgeye vardığında, Madhu'nun (Krishna) katili bunu duydu. Madhava kısa süre sonra arkadaşı Kunti'nin oğlunu görmeye gitti. Krishna ve Arjuna bir araya geldiler ve birbirlerine sarılarak birbirlerinin iyiliğini sordular. Eski Rishiler Nara ve Narayana'dan başkası olmayan o sevgili arkadaşlar oturdular. Vasudeva, Arjuna'ya seyahatlerini sordu ve "Neden, ey Pandava, yeryüzünde dolaşıp tüm kutsal suları ve diğer kutsal yerleri görüyorsun?" dedi. Sonra Arjuna olan her şeyi ona anlattı. Her şeyi duyan Vrishni'nin soyundan gelen o güçlü kahraman, "Bu olması gerektiği gibi" dedi. Ve Krishna ve Arjuna, Prabhasa'da bir süre istedikleri gibi eğlendikten sonra, orada birkaç gün geçirmek için Raivataka dağına gittiler. Raivataka'ya varmadan önce, o dağ Krishna'nın emriyle birçok zanaatkar tarafından güzelce süslenmişti. Krishna'nın emriyle orada çok fazla yiyecek de toplanmıştı. Orada kendisi için toplanan her şeyin tadını çıkaran Arjuna, Vasudeva ile birlikte aktörlerin ve dansçıların performanslarını izlemek için oturdu. Sonra yüce ruhlu Pandava, hepsini uygun bir saygıyla
göndererek, güzelce süslenmiş ve mükemmel bir yatağa uzandı.
Güçlü adam o mükemmel yatakta yatarken, Krishna'ya gördüğü kutsal sular, göller ve dağlar, nehirler ve ormanlar hakkında her şeyi anlattı. Bunlardan bahsederken, o göksel yatağa uzanmışken, uyku, ey Janamejaya, üzerine çöktü. Sabah kalktı, Vina'nın (gitar) tatlı şarkıları ve melodik notaları ve ozanların övgüleri ve dualarıyla uyandı. Gerekli eylemleri ve törenleri tamamladıktan sonra, Vrishni ırkından biri tarafından şefkatle karşılandı. Kahraman, altın bir arabaya binerek, Yadavaların başkenti olan Dwaraka'ya doğru yola çıktı. Ve, Ey Janamejaya,
Kunti'nin oğlunu onurlandırmak için, Dwaraka şehri, içindeki tüm bahçeler ve evler bile güzelce süslendi. Dwaraka vatandaşları, Kunti'nin oğlunu görmek için, yüz binlerce kişiyle
kamu yollarına akın etmeye başladı.
Kamu meydanlarında ve
kanalarda, erkeklerle karışan yüzlerce ve binlerce kadın,
orada toplanan Bhojalar, Vrishniler ve Andhakaların büyük kalabalığını
oluşturdu. Arjuna, tüm Bhojalar, Vrishniler ve Andhakalar tarafından saygıyla karşılandı. Ve o da, ibadetini hak edenlere ibadet etti ve onların kutsamalarını aldı. Kahraman, Yadava kabilesinin tüm gençleri tarafından şefkatle karşılandı. Yaşça kendisine eşit olan herkesi tekrar tekrar kucakladı. Sonra, mücevherlerle ve her türlü eğlenceyle dolu olan Krishna'nın hoş malikanesine giderek, Krishna ile birlikte orada günlerce ikamet etti.'"

BÖLÜM CCXXI

(Subhadra-harana Parva)

"Vaisampayana dedi ki, 'Ey hükümdarların en iyisi, bundan birkaç gün sonra,
Raivataka dağında, Vrishniler ve Andhakalar için görkemli bir festival başladı. Bhojalar, Vrishniler ve Andhakalar'ın dağ festivalinde, bu kabilelerin kahramanları binlerce Brahmana'ya büyük servetler vermeye başladı. O tepenin etrafındaki bölge, ey ​​kral, mücevherlerle süslenmiş birçok malikane ve gösterişli renklerde birçok yapay ağaçla süslenmişti. Müzisyenler birlikte çalmaya başladı ve dansçılar dans etmeye ve vokalistler şarkı söylemeye başladı. Ve büyük bir enerjiyle donatılmış, her türlü süsle donatılmış ve altın kaplamalı arabalarında seyahat eden Vrishni ırkının gençleri son derece yakışıklı görünüyordu. Vatandaşlar, bazıları yaya, bazıları mükemmel arabalarda, eşleri ve takipçileriyle birlikte, yüzlerce ve binlerce kişi oradaydı. Ve orada, istediği gibi dolaşan, içkiyle neşeli, (eşi) Revati'nin eşlik ettiği ve birçok müzisyen ve vokalistin takip ettiği lord Haladhara (Valarama) vardı. Ayrıca, Vrishni ırkının güçlü kralı Ugrasena da geldi, bin eşiyle birlikte ve tatlı şarkıcılar tarafından takip edildi. Ve Raukmineya ve Shamva
da, savaşta her zaman öfkeli, içkiyle coşmuş ve
çok güzel çiçek çelenkleriyle ve pahalı kıyafetlerle süslenmiş bir şekilde orada dolaştılar ve
bir çift göksel varlık gibi eğlendiler. Ve Akrura ve Sarana ve Gada ve
Vabhru ve Nisatha ve Charudeshna ve Prithu, Viprithu ve Satyaka ve
Satyaki ve Bhangakara ve Maharava ve Hardikya ve Uddhava ve
isimleri verilmeyen birçok kişi, eşleriyle birlikte, şarkıcı gruplarıyla birlikte, o dağ festivalini süslediler. O muazzam ihtişamlı
hoş festival başladığında, Vasudeva ve Partha
birlikte dolaşıp, etraftaki her şeyi seyrettiler. Orada dolaşırken,
Vasudeva'nın yakışıklı kızı, Bhadra adında, her türlü süsle donatılmış, hizmetçilerinin ortasında gördüler. Arjuna onu görür görmez, arzu tanrısı tarafından ele geçirildi. Sonra, ey Bharata, insanlar arasındaki kaplan,
Krishna, Partha'nın onu dalgın bir dikkatle seyrettiğini gözlemleyerek,
bir gülümsemeyle şöyle dedi, "Bu nasıl oluyor? Ormanda dolaşan birinin kalbi arzu tanrısı tarafından
uyarılabilir mi? Bu benim kız kardeşim, ey Partha ve Sarana'nın
rahim kız kardeşi. Kutsanmış ol, onun adı Bhadra ve o babamın en sevdiği kızı. Kalbinin ona mı odaklandığını söyle bana,
çünkü o zaman babamla kendim konuşacağım."

"'Arjuna cevap verdi, "O Vasudeva'nın kızı ve Vasudeva'nın (Krishna)
kız kardeşi; bu kadar güzelliğe sahipken, kimi büyüleyemez ki? Eğer bu
kız kardeşin, Vrishni ırkından bu hizmetçi benim karım olursa, gerçekten her şeyde
refah kazanabilirim. Söyle bana, Ey Janardana, onu nasıl elde
edebilirim. Onu elde etmek için insan tarafından elde edilebilecek her şeyi başaracağım."

"'Vasudeva cevapladı, "Ey insanlar arasındaki boğa, Kshatriya'ların evliliği için kendi seçimi takdir edildi. Ama bu şüphelidir (sonuçları açısından),
Ey Partha, çünkü bu kızın huyunu ve mizacını bilmiyoruz. Cesur olan Kshatriya'lar durumunda, evlilik amacıyla zorla kaçırma alkışlanır, bilginlerin söylediği gibi. Bu yüzden, Ey Arjuna, bu güzel kız kardeşimi zorla götür, çünkü kendi seçimiyle
neler yapabileceğini kim bilir." Sonra Krishna ve Arjuna, ne yapılması gerektiği konusunda böylece kararlaştırdıktan sonra, Indraprastha'daki Yudhishthira'ya birkaç hızlı haberci göndererek ona her şeyi bildirdiler. Güçlü Yudhishthira, bunu duyar duymaz, ona onay verdi.'"

BÖLÜM CCXXII

(Subhadra-harana Parva devam etti)

"'Sonra Dhananjaya, Yudhishthira'nın onayını öğrendi ve ey Janamejaya, kızın Raivataka tepesine gittiğini doğruladı,
yapılması gereken her şeyi onunla istişare ettikten sonra Vasudeva'nın da onayını aldı. Sonra Bharata soyundan gelen o boğa,
insanların en önde geleni, Krishna'nın onayıyla,
küçük çanlarla ve her türlü silahla donatılmış
altın arabasında giderken
ve tekerleklerinin takırtısı bulutların kükremesine benziyordu ve
görkemliliği alev alev bir ateşe benziyordu ve
tüm düşmanların
kalplerine dehşet
veriyordu ve kendisi zırhla donatılmış, kılıçla silahlanmış ve parmakları deri eldivenlerle kaplı Saivya ve Sugriva adlı atlar ona bağlanmıştı, sanki bir av
seferine çıktı. Bu arada Subhadra, tepelerin prensi Raivataka'ya saygılarını sunmuş, tanrılara tapmış ve Brahmanaların
kendisine dualar okumasını sağlamış ve ayrıca tepenin etrafında yürümüş olarak
Dwaravati'ye doğru geliyordu. Arzu tanrısının oklarıyla
hasta olan Kunti'nin oğlu, aniden kusursuz özelliklere sahip Yadava kızına doğru
hızla koştu ve onu zorla arabasına aldı. O tatlı gülümsemeli kızı yakaladıktan sonra, erkekler arasındaki kaplan altın arabasıyla kendi şehrine (Indraprastha) doğru ilerledi. Bu arada, Subhadra'nın silahlı hizmetkarları, onu böyle yakalanmış ve götürülürken görünce, hepsi ağlayarak Dwaraka şehrine doğru
koştular. Hep birlikte Sudharma adıyla anılan Yadava sarayına ulaştılar, Partha'nın kahramanlığıyla ilgili her şeyi sarayın baş görevlisine temsil ettiler.
Sarayın baş görevlisi, bu habercilerden her şeyi duyduktan sonra, altın kaplamalı trompetini yüksek sesle
üfleyerek herkesi silaha çağırdı. Bu sesle harekete geçen Bhojalar, Vrishniler ve Andhakalar her taraftan akın etmeye başladılar.
Yiyenler yemeklerini, içenler içkilerini bıraktılar.
İnsanlar arasındaki kaplanlar, Vrishni ve Andhaka kabilelerinin o büyük savaşçıları, mükemmel halılarla kaplı, mücevherler ve mercanlarla renklendirilmiş ve
ateşin parıltısına sahip olan binlerce altın tahtlarına oturdular. Gerçekten de tahtlarına oturdular, ihtişamlarını
artırmak için çalı çırpı alan alev alev ateşler gibi. Ve göksel varlıkların bir
konklavına benzeyen o mahkemeye oturduktan sonra, mahkemenin baş görevlisi, arkasında duranların yardımıyla, Jishnu'nun davranışlarından bahsetti.
Şaraptan kızarmış gözlere sahip gururlu Vrishni kahramanları, bunu duyar duymaz, Arjuna'nın yaptıklarına dayanamayarak, yerlerinden kalktılar.
İçlerinden bazıları, "Arabalarımızı bağlayın" dediler, bazıları, "Silahlarımızı getirin" dediler, bazıları, "Pahalı yaylarımızı ve güçlü zırhlarımızı getirin" dediler ve bazıları yüksek sesle arabacılarını arabalarını koşmaya çağırdılar ve bazıları, sabırsızlıktan, altınla süslenmiş atlarını arabalarına bağladılar.
Ve arabaları, zırhları ve sancakları getirilirken, o kahramanların
gürültüsü yükseldi. Sonra Valadeva, Kailasa'nın zirvesi kadar beyaz ve uzun, yabani çiçeklerden çelenklerle süslenmiş ve mavi cübbeler giymiş, gururlu ve içkiyle sarhoş olmuş bir şekilde şu sözleri söyledi:

"'"Ey akılsız adamlar, Janardana sessizce otururken ne yapıyorsunuz?
Onun aklından geçenleri bilmeden, boşuna öfkeyle kükreriz!
Yüce ruhlu Krishna ne öneriyorsa onu söylesin.
İstediğini hemen yerine getirsin." Sonra hepsi, Halayudha'nın kabul edilmeyi hak eden sözlerini duyunca, "Harika! Harika!" diye haykırdılar. Sonra hepsi sessizleşti.
Akıllı Valadeva'nın sözleriyle sessizlik yeniden sağlandıktan sonra, bir kez daha o mecliste yerlerini aldılar.
Sonra düşmanların zalimi Rama, Vasudeva'ya şöyle dedi, "Neden, ey Janardana, sessizce bakarak oturuyorsun? Ey Achyuta, senin hatırın için
Pritha'nın oğlu bizim tarafımızdan karşılanmış ve onurlandırılmıştı. Ancak, öyle görünüyor ki, o aşağılık herif bizim saygımızı hak etmiyordu. Saygın bir aileden doğan ve
yemek yedikten sonra tabağını kıran
hangi adam var! Böyle bir ittifak yapmak istese bile,
aldığı tüm hizmetleri hatırlayarak,
mutluluk arzusuyla
bu kadar pervasızca davranan kim var? O Pandava bugün bizi ve seni hiçe sayarak
Subhadra'yı öfkelendirdi, kendi ölümünü arzuladı.
Ayağını
başımın tepesine koydu. Ben, ey Govinda, buna nasıl uysalca katlanabilirim?
Üzerine basılmış bir yılan gibi, ona kızmayacak mıyım? Bugün tek başıma
dünyayı Kaurava'lardan mahrum edeceğim! Arjuna'nın bu ihlaline asla katlanmayacağım." Sonra orada bulunan tüm Bhojalar, Vrishniler ve Andhakalar, Valadeva'nın söylediği her şeyi, bir davul veya bulutlar gibi derinden kükreyerek onayladılar.'"

BÖLÜM CCXXIII

(Haranaharana Parva)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Vrishni ırkının kahramanları bu şekilde tekrar tekrar konuşmaya başladığında, Vasudeva derin bir anlamla
dolu ve gerçek ahlakla tutarlı şu sözleri söyledi. "Gudakesa (uykunun fatihi
veya kıvırcık saçlı), yaptıklarıyla ailemize hakaret etmedi. Şüphesiz ki saygımızı artırdı. Partha, Satwata ırkından olan bizlerin asla paralı asker olmadığımızı bilir. Pandu'nun oğlu da kendi kendine yaptığı bir seçimi sonuçları açısından şüpheli olarak görür. Kim bir gelini hediye olarak kabul etmeyi
hayvanmış gibi onaylar? Yeryüzünde yine hangi adam var ki
çocuğunun satışını yapacak? Bence Arjuna, diğer tüm yöntemlerdeki bu hataları
görerek kızı zorla aldı,
tüzüğe göre. Bu ittifak çok yerinde. Subhadra ünlü bir kız. Partha da ün sahibi. Belki de tüm bunları düşünerek, Arjuna
onu zorla aldı. Bharata ve ünlü Santanu soyundan gelen ve ayrıca Kuntibhoja'nın kızının oğlu olan Arjuna'yı arkadaş olarak istemeyen kim var? Indra ve Rudra'ların olduğu
tüm dünyalarda, Partha'yı savaşta zorla yenebilecek üç gözlü tanrı Mahadeva dışında kimseyi göremiyorum. Onun arabası
çok iyi bilinir. Benim atlarım da buna bağlıdır. Partha bir savaşçı olarak
çok iyi bilinir; ve elinin hafifliği iyi bilinir. Ona kim denk olabilir? Hatta benim fikrim şu: Dhananjaya'nın peşinden neşeyle gidin ve
uzlaşarak onu durdurun ve geri getirin. Partha bizi zorla yendikten sonra
kendi şehrine giderse, ünümüz kaybolur. Uzlaşmada
utanç yoktur." Ey hükümdar, Vasudeva'nın bu sözlerini duyunca,
onun talimatını yerine getirdiler. Onlar tarafından durdurulan Arjuna, Dwaraka'ya döndü ve
Subhadra ile evlendi. Vrishni'nin soyundan gelenler tarafından tapılan Arjuna, orada istediği gibi spor yaparak, Dwaraka'da bir yıl geçirdi.
Sürgününün son yılını yüce kişi, kutsal Pushkara bölgesinde geçirdi. On iki yıl tamamlandıktan sonra Khandavaprastha'ya geri döndü. Önce krala yaklaştı ve sonra Brahmanalara saygılı bir şekilde tapındı. Sonunda kahraman Draupadi'nin yanına gitti.
Draupadi, kıskançlıktan ona şöyle dedi: "Neden burada oyalanıyorsun,
Ey Kunti'nin oğlu? Satwata ırkının kızının olduğu yere git!" Ve
Krishna bu konuda çok ağıt yaktı. Fakat Dhananjaya onu tekrar tekrar sakinleştirdi ve ondan af diledi. Ve kısa süre sonra kırmızı ipek giymiş olan Subhadra'nın kaldığı yere dönen Arjuna, onu kraliçe gibi değil, bir çoban kadının sade kıyafetiyle
iç odalara gönderdi. Fakat saraya vardığında, ünlü Subhadra o elbiseyle daha
yakışıklı görünüyordu. Büyük ve hafif kırmızı gözlü ünlü Bhadra önce Pritha'ya taptı. Kunti aşırı sevgiden kusursuz hatlara sahip o kızın başını kokladı ve ona sonsuz
kutsama diledi. Sonra dolunay gibi yüzlü o kız aceleyle Draupadi'ye gitti ve ona tapındı ve "Ben senin hizmetçinim!" dedi. Krishna aceleyle ayağa kalktı ve Madhava'nın kız kardeşini sevgiyle kucakladı ve "Kocanın düşmanı olmasın!" dedi. Bhadra daha sonra, sevinçli bir kalple Draupadi'ye şöyle dedi: "Öyle olsun!" O zamandan itibaren, Ey Janamejaya, o büyük savaşçılar, Pandavalar, mutlu bir şekilde yaşamaya başladılar ve Kunti de çok mutlu oldu. "Vaisampayana devam etti, 'Düşmanların o yakıcısı, yani saf ruhlu ve lotus yaprakları gibi gözlü Kesava, Pandavaların en önde geleni, yani Arjuna'nın kendi mükemmel şehri Indraprastha'ya ulaştığını duyduğunda, Rama ve Vrishni ve Andhaka kabilelerinin diğer kahramanları ve büyük savaşçıları, kardeşleri ve oğulları ve diğer birçok cesur savaşçı eşliğinde oraya geldi. Ve Saurin, onu koruyan büyük bir orduyla birlikte geldi. Ve düşmanların o zalimi, yani büyük zeka ve üne sahip aşırı cömert Akrura, cesur Vrishni ordusunun generalissimo'su Saurin ile birlikte geldi. Ve ayrıca büyük kahramanlığa sahip Anadhrishti ve büyük üne sahip, büyük zekaya sahip, büyük ruha sahip ve Vrihaspati'nin bir müridi olan Uddhava da geldi. Ve ayrıca Satyaka ve Salyaka ve Kritavarman ve Satwata; ve Pradyumna ve Samva
ve Nisatha ve Sanku; ve Charudeshna ve büyük kahramanlığa sahip Jhilli ve
Viprithu ve kudretli silahlara sahip Sarana ve bilgili insanların en önde geleni olan Gada. Bunlar ve diğer birçok Vrishni ve Bhoja ve Andhaka, beraberlerinde birçok evlilik hediyesi getirerek
Indraprastha'ya geldiler. Kral Yudhishthira,
Madhava'nın geldiğini duyunca, ikizleri onu karşılamaya gönderdi.
Onlar tarafından kabul edilen, büyük refahın Vrishni ordusu, bayraklar ve sancaklarla süslenmiş bir şekilde Khandavaprastha'ya girdi. Sokaklar iyice süpürülüp sulandı ve çiçek çelenkleri ve demetleriyle süslendi. Bunlar,
yine, hoş kokulu ve serinletici sandal ağacı suyuyla serpildi.
Şehrin her yeri yanan aloe'lerin tatlı kokusuyla doldu.
Ve şehir neşeli ve sağlıklı insanlarla doluydu ve tüccarlar ve tacirlerle süslenmişti. En iyi adam, yani, güçlü kollara sahip Kesava,
Rama ve birçok Vrishni, Andhaka ve Bhoja eşliğinde, şehre girdikten sonra, vatandaşlar ve Brahmanalar tarafından binlerce kişi tarafından tapınıldı.
Sonunda Kesava, Indra'nın malikanesine benzeyen
kralın sarayına girdi. Rama'yı gören Yudhishthira, onu uygun törenlerle karşıladı. Kral, Kesava'nın başını kokladı ve onu kucakladı. Kabulden memnun olan Govinda, Yudhishthira'ya alçakgönüllülükle tapındı. Ayrıca, insanların kaplanı olan Bhima'ya da saygılarını sundu. Kunti'nin oğlu Yudhishthira, Vrishni ve Andhaka kabilelerinin diğer önde gelen adamlarını uygun törenlerle kabul etti. Yudhishthira, bazılarını saygıyla 
ibadetti ve bazılarını da eşit olarak karşıladı. Ve bazılarını sevgiyle 
kabul etti ve bazıları tarafından saygıyla tapınıldı. Sonra, büyük üne sahip Hrishikesa, damat tarafına büyük bir
servet verdi. Ve Subhadra'ya akrabaları tarafından kendisine verilen
düğün hediyelerini verdi. Krishna Pandavalara çan sıralarıyla donatılmış bin altın araba verdi ve her birine iyi eğitilmiş arabacılar tarafından sürülen dört at kondu. Ayrıca onlara Mathura ülkesine ait ve çok süt veren ve hepsi mükemmel renkte on bin inek verdi. Janardana da memnun bir şekilde onlara altın koşum takımlı ve ay ışınları kadar beyaz renkte bin kısrak verdi. Ayrıca onlara hepsi iyi eğitilmiş ve rüzgarın hızına sahip, siyah yeleli beyaz renkte bin katır verdi. Ve lotus yaprakları gibi gözleri olan o da onlara, yıkanma ve içme konusunda yardımcı olmada yetenekli, genç yaşta ve bakire, hepsi daha ilk mevsimlerinden önce, iyi giyimli ve mükemmel tenli, her biri boynunda yüz altın parçası takan, mükemmel şekilde cilalanmış, her türlü süsle donatılmış ve her türlü kişisel hizmette yetenekli bin kız verdi. Janardana ayrıca onlara Subhadra'nın mükemmel çeyizi olarak Valhikalar ülkesinden yüz binlerce at verdi. Dasarha soyunun önde gelenlerinden biri de Subhadra'ya özel malı olarak on yük arabası dolusu birinci sınıf altın verdi, bazıları arıtılmış ve bazıları cevher halindeydi. Ve Rama, sabanı silahı olarak kullanıp, her zaman cesaretini seven Arjuna'ya, bir evlilik hediyesi olarak, vücutlarının üç bölümünden (tapınak, kulaklar ve anüs) üç akıntı halinde salgıları akan bin fil verdi. Her biri bir dağ zirvesi kadar büyüktü, savaşta karşı konulamazdı. Örtüler ve çanlarla donatılmışlardı. Diğer altın süslerle süslenmişlerdi ve sırtlarında mükemmel tahtlar vardı. Ve Yadavaların sunduğu o büyük zenginlik ve mücevher dalgası, köpüğünü temsil eden bezler ve battaniyelerle, filler timsahlarını ve köpekbalıklarını ve bayraklar büyük oranlarda şişerek yüzen yabani otlarıyla birlikte, Pandu okyanusuyla karıştı ve onu ağzına kadar doldurdu. Tüm düşmanların büyük üzüntüsüne. Yudhishthira tüm bu hediyeleri kabul etti ve Vrishni ve Andhaka ırklarının tüm o büyük savaşçılarına taptı. Kuru, Vrishni ve Andhaka ırklarının o seçkin kahramanları, günlerini orada, (ölümden sonra) göksel bölgelerdeki erdemli insanlar gibi zevk ve neşe içinde geçirdiler. Kurular ve Vrishniler orada neşeli
kalplerle eğlendiler, zaman zaman el çırpmalarıyla karışan yüksek sesli haykırışlar kurdular. Orada spor ve neşe içinde birçok gün geçirdiler ve bu arada Kurular tarafından tapınıldılar, Vrishni kahramanları büyük bir enerjiyle
donanıp Dwaravati şehrine geri döndüler. Ve Vrishni ve Andhaka ırklarının büyük savaşçıları Rama ile birlikte yola çıktılar, Kuru ırkının önde gelenleri tarafından kendilerine verilen en saf ışınların mücevherlerini yanlarında taşıdılar. Ve, ey ​​Bharata, yüce ruhlu Vasudeva Arjuna ile birlikte keyifli Indraprastha şehrinde orada kaldı. Ve seçkin kişi geyik aramak için Yamuna kıyılarında dolaştı. Ve Arjuna ile
geyik ve yaban domuzlarını saplarıyla delerek spor yaptı. Sonra Kesava'nın gözde kız kardeşi Subhadra, Puloma'nın kızı gibi (cennetin kraliçesi) seçkin bir oğul doğurdu ve Jayanta'yı doğurdu. Ve Subhadra'nın doğurduğu oğul, uzun kollu, geniş göğüslü ve boğa kadar büyük gözlere sahipti. O
kahraman ve düşmanları ezen kişi Abhimanyu olarak anılmaya başlandı. Ve Arjuna'nın oğlu, o düşmanları öğüten ve insanlar arasında boğa olan kişi, korkusuz ve öfkeli olduğu için Abhimanyu olarak adlandırıldı. Ve o büyük savaşçı, Dhananjaya tarafından, sami ağacının içinden ovma işlemiyle bir kurbanda üretilen ateş gibi, Satwata ırkının kızına
doğuruldu. Bu çocuğun doğumunda, Kunti'nin güçlü oğlu Yudhishthira, Brahmanalara on bin inek ve altın sikke verdi. Çocuk, en
erken yıllarından itibaren Vasudeva'nın ve babasının ve amcalarının gözdesi oldu, tıpkı dünyadaki tüm insanların ayı gibi. Doğumundan sonra,
Krishna bebekliğin olağan ritüellerini gerçekleştirdi. Çocuk, parlak on beş günün Ayı gibi
büyümeye başladı. Düşmanların o öğütücüsü kısa sürede
Vedalar'a aşina oldu ve babasından hem göksel hem de insani silah bilimini edindi, bu bilim dört daldan ve on bölümden oluşuyordu.

"'Büyük bir güçle donatılmış olan çocuk, ayrıca başkaları tarafından fırlatılan silahlara karşı koyma bilgisini, büyük bir el hafifliğini ve ileri geri, enine ve tekerlek hareketlerinde çevikliği edindi. Abhimanyu, kutsal metinler ve dinin ayinleri konusunda babasına benzer oldu. Ve oğlunu gören Dhananjaya,
sevinçle doldu. Maghavat'ın Arjuna'yı görmesi gibi, ikincisi de oğlu Abhimanyu'yu gördü ve aşırı mutlu oldu. Abhimanyu, her düşmanı öldürme gücüne sahipti ve üzerinde her uğurlu işareti taşıyordu.
Savaşta görünmezdi ve boğa gibi geniş omuzluydu. Yılan (başlığı) gibi geniş bir yüze sahip olan aslan gibi gururluydu.
Büyük bir yay kullanarak, hüneri kızışmış bir filinkine benziyordu.
Doluna kadar güzel bir yüze ve davul veya bulutların sesi kadar derin bir sese sahipti, cesaret ve enerjide, güzellikte ve yüz hatlarında Krishna'ya eşitti. Uğurlu Panchali ayrıca beş kocasından beş oğul elde etti, hepsi en önde gelen kahramanlardı ve tepeler gibi savaşta sarsılmazlardı. Yudhishthira'dan Prativindhya, Vrikodara'dan Sutasoma, Arjuna'dan Srutakarman, Nakula'dan Satanika ve Sahadeva'dan Srutasena, bunlar Aditi'nin Adityaları ortaya çıkarması gibi Panchali'nin ortaya çıkardığı beş kahraman ve büyük savaşçıydı. Ve Brahmanalar, önceden bildiklerinden, Yudhishthira'ya, oğlunun Vindhya dağları gibi düşmanın silahlarını taşıyabileceği için Prativindhya olarak adlandırılması gerektiğini söylediler. Ve Draupadi'nin Bhimasena'ya doğurduğu çocuk, Bhima'nın bin Soma kurbanı gerçekleştirmesinden sonra doğduğu için, Sutasoma olarak adlandırıldı. Ve Arjuna'nın oğlu, birçok ünlü başarıya imza attığı sürgünden dönüşünde doğduğu için, o çocuk Srutakarman olarak adlandırıldı. Nakula, oğluna Kuru'nun seçkin ırkındaki o isimdeki bir kraliyet bilgesinden sonra Satanika adını verdi. Draupadi'nin Sahadeva'ya doğurduğu oğul yine Vahni-daivata (Krittika) adlı takımyıldızın altında doğdu, bu nedenle göksel ordunun generalissimo'su Srutasena'nın (Kartikeya) adıyla anıldı. Draupadi'nin oğulları her biri bir yıl arayla doğdu ve hepsi ünlü oldu ve birbirlerine çok bağlandılar. Ve, ey ​​hükümdar, çocukluk ve çocukluk dönemlerinin tüm ritüelleri, Chudakarana ve Upanayana (ilk baş tıraşı ve kutsal ipliklerle tören) gibi, Dhaumya tarafından tüzüğe göre gerçekleştirildi. Hepsi, mükemmel davranış ve yeminlerle, Vedaları inceledikten sonra, Arjuna'dan tüm silahlar, göksel ve insani, hakkında bilgi edindiler. Ve, ey ​​krallar arasında kaplan, Pandavalar, hepsi göksellerin çocuklarına eşit olan
ve geniş göğüslü olan ve hepsi büyük savaşçılar olan
oğulları edindikten sonra, sevinçle
doldular.'"

BÖLÜM CCXXIV

(Khandava-daha Parva)

"Vaisampayana dedi ki, 'Pandavalar, Dhritarashtra ve Bhishma'nın emriyle
Indraprastha'da ikamet ettikten sonra, diğer kralları kendi hakimiyetleri altına almaya başladılar. Tüm tebaa (krallığın) en mutlu şekilde, tıpkı uğurlu işaretlerle ve dindar işlerle kutsanmış bir bedene
bağlı olarak mutlu bir şekilde yaşayan bir ruh gibi, adil Yudhishthira'ya bağlı olarak yaşadılar. Ve, ey ​​Bharata'nın soyundan gelen boğa, Yudhishthira erdeme, zevke ve kazanca, her biri kendi benliği gibi ona yakın bir arkadaşmış gibi, makul bir oranda saygı gösterdi. Sanki üç uğraş -erdem, zevk ve kazanç- yeryüzünde kişileştirilmiş gibiydi ve kral bunların arasında dördüncüsü olarak parlıyordu. Yudhishthira'yı kralları olarak elde eden tebaa,
hükümdarlarında Vedaları incelemeye adanmış,
büyük fedakarlıkların icracısı ve
tüm iyi insanların koruyucusu olan birini elde ettiler. Yudhishthira'nın etkisi sonucunda, yeryüzündeki tüm hükümdarların iyi talihi durağanlaştı ve
kalpleri Yüce Ruh'un meditasyonuna adandı ve erdemin kendisi her yönden büyümeye başladı. Ve dört kardeşinin ortasında ve onların yardımıyla, kral daha görkemli görünüyordu (tek başına olsaydı yapacağından daha fazla), dört Veda'ya bağlı ve onların yardımıyla büyük bir fedakarlık gibi. Başlarında Dhananjaya olan birçok bilgili Brahmana,
her biri Vrihaspati gibi,
yaratılışın Efendisini bekleyen göksel varlıklar gibi, hükümdarı bekledi. Aşırı sevgiden, tüm insanların gözleri ve kalpleri eşit olarak, lekesiz dolunay gibi olan Yudhishthira'dan büyük bir zevk aldı.
İnsanlar ondan sadece kralları olduğu için değil, aynı zamanda samimi sevgilerinden dolayı da zevk aldılar.
Kral her zaman kendilerine uygun olanı yaptı.
Büyük zekaya sahip tatlı dilli
Yudhishthira asla uygunsuz veya doğru olmayan veya dayanılmaz veya nahoş bir şey söylemedi.
Bharata ırkının en iyi hükümdarları, büyük bir enerjiyle donatılmış, günlerini herkesin refahı için
kendisi gibi mutlu bir şekilde geçirdi. Kardeşleri de enerjileriyle
diğer kralları da egemenlikleri altına alarak, huzurlarını
bozacak bir düşman olmadan, günlerini mutluluk içinde geçirdiler.

"'Birkaç gün sonra, Vibhatsu, Krishna'ya hitaben, "Yaz günleri başladı, ey Krishna! Bu nedenle, Yamuna kıyılarına gidelim. Ey Madhu'nun katili, orada dostların eşliğinde spor yaparken, ey Janardana, akşam döneceğiz." Bunun üzerine Vasudeva, "Ey Kunti'nin oğlu, bu da benim dileğim. Ey Partha, dostların eşliğinde dilediğimiz gibi sularda spor yapalım." dedi.'

"Vaisampayana devam etti, 'Sonra, ey Bharata, birbirleriyle böyle istişare ettikten sonra, Partha ve Govinda, Yudhishthira'nın izniyle, dostlarla çevrili olarak yola çıktılar. Zevk amaçlı güzel bir noktaya (Yamuna kıyılarında) ulaştıklarında, çok sayıda uzun ağaçla büyümüş ve yeri göksel bir şehir gibi gösteren birkaç yüksek konakla kaplıydı ve
içinde Krishna ve Partha için çok sayıda pahalı ve güzel aromalı yiyecek ve içecek ve diğer eğlence eşyaları ve çiçek çelenkleri ve çeşitli parfümler toplanmıştı, grup gecikmeden
içerideki dairelere girdi, saf ışınların birçok değerli mücevheriyle süslenmişti. O dairelere giren herkes, ey Bharata, zevkine göre spor yapmaya başladı. Grubun kadınları, hepsi dolgun kalçalara ve derin göğüslere, yakışıklı gözlere ve şaraptan dengesiz yürüyüşe sahip olarak, Krishna ve Partha'nın emriyle orada spor yapmaya başladılar. Kadınların bazıları ormanda, bazıları suda ve bazıları da Partha ve Govinda'nın talimatıyla konaklarda istedikleri gibi spor yaptılar. Draupadi ve Subhadra, şarapla coşmuş bir şekilde, bu kadar spor yapan kadınlara pahalı
cübbelerini ve süslerini vermeye başladılar. Ve bu kadınların bazıları neşeyle dans etmeye başladı ve
bazıları şarkı söylemeye başladı; ve aralarından bazıları gülmeye ve şakalaşmaya başladı ve
bazıları mükemmel şaraplar içmeye başladı. Bazıları birbirlerinin ilerlemesini engellemeye başladı ve bazıları birbirleriyle kavga etmeye ve
başkalarıyla özel olarak sohbet etmeye başladı. Flütlerin, gitarların ve davulların büyüleyici
müziğiyle dolu olan bu konaklar ve ormanlar,
Refahın kişileşmiş halinin sahnesi oldu.

"'Oradaki durum böyleyken, Arjuna ve Vasudeva diğerlerinin olduğu yerden çok da uzak olmayan, (o ormanda) belirli bir büyüleyici noktaya gittiler. Ey hükümdar, yüce ruhlu Krishna ve düşman şehirlerin o boyunduruğu altına alan, yani Arjuna, oraya giderek, iki çok pahalı koltuğa oturdular. Vasudeva ve Partha orada, geçmişteki birçok kahramanlık
başarısı ve diğer konular hakkında konuşarak eğlendiler. Cennetteki Aswinler gibi mutlu bir şekilde oturan Vasudeva ve Dhananjaya'ya, belirli bir
Brahmana geldi. Oraya gelen Brahmana uzun bir Sala ağacına benziyordu.
Ten rengi erimiş altına benziyordu; sakalı yeşille
açık sarıydı; vücudunun yüksekliği ve kalınlığı tam orantılıydı. Keçeleşmiş saçları ve paçavralar içinde, ihtişamıyla
sabah güneşine benziyordu. lotus yaprakları ve açık kahverengi bir renk tonuyla,
parıldayarak parlıyormuş gibi görünüyordu. Brahmanaların en önde geleninin
görkemle parıldayarak onlara doğru yaklaştığını görünce, hem Arjuna hem de Vasudeva,
aceleyle yerlerinden kalkıp, (emirlerini) bekleyerek ayağa kalktılar.'"

BÖLÜM CCXXV

(Khandava-daha Parva devam etti)

"Vaisampayana dedi ki, 'Sonra o Brahmana, Satwata ırkından Arjuna ve Vasudeva'ya seslendi ve dedi ki, "Şu anda Khandava'ya bu kadar yakın duran sizler,
dünyanın en önde gelen iki kahramanısınız. Ben her zaman çok yiyen
obur bir Brahmana'yım. Ey Vrishni ırkından olan ve Ey Partha, senden bana yeterli yiyecek vererek beni memnun etmeni rica ediyorum." Brahmana tarafından bu şekilde hitap edilen Krishna ve Pandu'nun oğlu ona şöyle cevap verdiler: "Ah, söyle bize
seni memnun edecek
hangi tür yiyecek olursa olsun, onu sana vermeye çalışalım." Bu şekilde cevaplanan görkemli Brahmana, aradığı yiyecek türünü soran kahramanlara şöyle dedi: "Sıradan yiyecekler yemek istemiyorum. Bil ki ben Agni'yim! Bana uygun olan yiyecekleri ver.
Bu Khandava ormanı her zaman Indra tarafından korunmaktadır. Ve görkemli kişi tarafından korunduğu için, onu tüketmeyi her zaman başaramıyorum. O ormanda, takipçileri ve ailesiyle birlikte, Takshaka adında, Indra'nın dostu olan bir Naga yaşamaktadır. Yıldırımın sahibi onun için bu ormanı korumaktadır. Diğer birçok yaratık da Takshaka uğruna burada korunmaktadır. Ormanı tüketmeyi arzuladığımdan, İndra'nın
hücumu sonucunda girişimlerimde başarılı olamıyorum. Beni
parlarken görünce, bulutlardan bana her zaman su döküyor. Bu nedenle,
Khandava ormanını tüketmeyi başaramıyorum, bunu yapmayı çok istememe rağmen. Şimdi sana geldim--ikiniz de silahlarda yeteneklisiniz! Eğer bana yardım ederseniz bu ormanı kesinlikle tüketirim: çünkü bu bile
benim tarafımdan istenen yiyecektir! Mükemmel silahlara aşina olduğunuz için, bu ormanı tüketmeye başladığımda o sağanakların inmesini ve yaratıkların
kaçmasını engellemenizi rica ediyorum!"'

"Janamejaya dedi ki, 'Şanlı Agni neden çeşitli canlı yaratıklarla dolu ve göksellerin şefi tarafından korunan Khandava ormanını tüketmek istedi? Agni öfkeyle Khandava ormanını tükettiğinde, bunun ciddi bir neden olduğu açıktır. Ey
Brahmana, tüm bunları senden ayrıntılı olarak duymak istiyorum. Bana, ey bilge, Khandava ormanının eski günlerde nasıl tüketildiğini söyle.'

"Vaisampayana dedi ki, 'Ey insanların şefi, sana Purana'da Rishiler tarafından anlatılan Khandava yangınının hikayesini anlatacağım. Ey kral, Purana'da Swetaki adında, güç ve kahramanlıkla donatılmış ve Indra'nın kendisiyle eşit olan ünlü bir kral olduğu duyulmuştur. Dünyada hiç kimse ona kurbanlarda, hayırseverlikte ve zekada denk olmamıştır. Swetaki beş büyük kurbanı ve diğerlerini gerçekleştirdi, bunların hepsinde Brahmanalara verilen hediyeler büyüktü. O hükümdarın kalbi, ey kral, her zaman kurbanlara, dini ayinlere ve her türden hediyeye odaklanmıştı. Ve büyük zekaya sahip olan kral Swetaki, Ritwik'lerinin yardımıyla uzun yıllar boyunca kurbanlar gerçekleştirdi, ta ki o kurban rahipleri, sürekli dumandan etkilenen ve çok zayıflayan gözleri ile, bir daha asla yardım etmek istemeyerek, o hükümdarı terk edene kadar. Onun
fedakarlıkları. Ancak kral, o Ritwiklerden kendisine gelmelerini tekrar tekrar istedi. Ancak onlar, gözlerinin acı dolu
durumu nedeniyle onun fedakarlığına gelmediler. Bu nedenle kral, kendi Ritwiklerinin emriyle, onlar gibi başkalarını çağırdı ve başladığı fedakarlığı
tamamladı. Birkaç gün geçtikten sonra, kral Swetaki, yüz yıl sürecek başka bir fedakarlık daha yapmak istedi. Ancak,
şanlı hükümdar, kendisine yardım edecek bir rahip bulamadı. O zaman,
kutlanan kral, arkadaşları ve akrabalarıyla birlikte, tüm tembelliği
bir kenara bırakarak, rahiplerine büyük bir ısrarla, onlara eğilerek, uzlaştırıcı konuşmalarla ve zenginlik hediyeleriyle tekrar tekrar kur yaptı. Ancak, hepsi, o ölçülemez enerjiye sahip kralın
gözünde canlandırdığı amacı gerçekleştirmeyi reddetti. Sonra o kraliyet bilgesi öfkelenerek, sığınaklarında oturan Brahmanalara seslendi ve şöyle dedi: "Eğer, siz Brahmanalar, ben düşmüş bir kişi olsaydım veya size saygı ve hizmette eksik olsaydım, o zaman sizin ve diğer Brahmanaların aynı anda tereddütsüz terk edilmeyi hak ederdim. Ama ne alçaltılmışım ne de size saygıda eksik değilim, benim fedakarlığımı yapmamı engellemeniz veya beni böyle terk etmeniz, siz Brahmanaların en önde gelenleri, yeterli bir sebep olmadan, size yakışmaz. Siz Brahmanalar, sizin korumanızı istiyorum! Bana karşı lütufkar olmanız gerekir. Ama, siz Brahmanaların en önde gelenleri, beni sadece düşmanlıktan veya herhangi bir uygunsuz sebepten terk ederseniz, bu fedakarlığımda yardım etmeleri için diğer rahiplere gideceğim ve onları tatlı sözlerle ve hediyelerle uzlaştırarak, elimdeki işi onlara sunacağım, böylece bunu başarabilirler." Bunu söyledikten sonra, hükümdar sessizleşti. Ve, ey ​​düşmanların terbiyecisi, o rahipler kralın kurbanında yardımcı olamayacaklarını gayet iyi bildiklerinde, öfkeliymiş gibi davrandılar ve o en iyi hükümdara hitap ederek, "Ey en iyi kral, senin kurbanların aralıksız! Sana her zaman yardım ederek, hepimiz yorulduk. Ve bu emekler sonucunda yorulduğumuz için, bize izin vermen gerekir. Ey günahsız, yargı kaybından dolayı bekleyemezsin (ama bizi tekrar tekrar teşvik et). Rudra'ya git! O, senin kurbanında yardımcı olacaktır!" dediler. Bu kınama ve öfke dolu sözleri duyan,
kral Swetaki öfkelendi. Ve Kailasa dağlarına doğru giden hükümdar, orada kendini çileciliğe adadı. Ve, ey ​​kral, hükümdar
Mahadeva'ya, sabit bir dikkatle ve en katı yeminleri yerine getirerek ibadet etmeye başladı. Ve zaman zaman tüm yiyeceklerden vazgeçerek, uzun bir süre geçirdi.
Hükümdar, bazen günün on ikinci, bazen de on altıncı saatinde sadece meyve ve kökler yedi. Kral Swetaki, altı ay boyunca, kollarını yukarı kaldırmış ve gözlerini sabit tutarak, bir ağacın gövdesi veya yere kök salmış bir sütun gibi, dikkatle dikildi. Ve, ey ​​Bharata, Sankara
sonunda, bu kadar zorlu çileler çeken krallar arasındaki kaplandan memnun olarak, kendini ona gösterdi. Ve tanrı, sakin ve ciddi bir sesle hükümdara şöyle dedi: "Ey krallar arasında kaplan, ey düşmanların terbiyecisi, 
senin çileciliğin için senden razı oldum! Kutsanmış ol! Şimdi, ey kral, arzuladığın lütfu iste." Rudra'nın bu ölçülemez enerjili sözlerini duyan kraliyet bilgesi, o tanrıya eğildi ve şöyle cevap verdi: "Ey şanlı kişi, ey üç dünya tarafından tapılan sen,
eğer benden razı olduysan, o zaman ey tanrıların tanrısı, ey göksellerin efendisi, benim fedakarlığımda bana yardım et!" Hükümdarın söylediği bu sözleri duyan şanlı tanrı memnun oldu ve gülümseyerek şöyle dedi, "Biz kendimiz kurbanlara yardım etmiyoruz: ama sen, ey kral,
bir lütuf elde etmek isteyerek
ciddi çileler çektin, ben de, ey ​​düşmanları cezalandıran, bu koşul üzerine, senin kurbanına yardım edeceğim." Ve Rudra devam etti, "Ey kralların kralı, eğer on iki yıl boyunca,
ateşe aralıksız olarak arıtılmış tereyağı dökebilirsen,
kendin bir Brahmacharin'in hayatını büyük bir dikkatle sürdürürsen, o zaman benden istediğini elde edeceksin." Rudra'nın bu şekilde hitap ettiği Kral Swetaki, üç dişli mızrağı kullananın kendisine emrettiği her şeyi yaptı. Ve on iki yıl geçtikten sonra tekrar Maheswara'ya geldi. Ve dünyaların Yaratıcısı Sankara, o mükemmel hükümdar olan Swetaki'yi görünce, hemen büyük bir memnuniyetle, "Ey kralların en iyisi, bu kendi eyleminle
senin tarafından memnun edildim! Fakat, ey düşmanların cezalandırıcısı, kurbanlarda yardım etme görevi Brahmanlara aittir. Bu nedenle, ey ​​düşmanların baskıcısı, bugün senin kurbanında
ben kendim yardım etmeyeceğim. Yeryüzünde, benim kendi benliğimin bir parçası olan yüce bir Brahmana var. O, Durvasa adıyla bilinir. Hatta büyük bir enerjiyle donatılmış olan o Brahmana bile senin kurbanında sana yardım edecektir. Bu nedenle, her türlü hazırlık yapılsın." Rudra'nın söylediği bu sözleri duyan kral, kendi başkentine dönerek, gerekli olan her şeyi toplamaya başladı. Her şey toplandıktan sonra, hükümdar tekrar Rudra'nın önüne çıktı ve şöyle dedi: "Her gerekli
malzeme
toplandı ve tüm hazırlıklarım senin lütfunla tamamlandı, ey tanrıların tanrısı! Bu nedenle, yarınki kurban töreninde yerimi almama izin ver." Bu seçkin kralın sözlerini duyan Rudra, Durvasa'yı önüne çağırdı ve şöyle dedi: "Bu, ey Durvasa, Swetaki denilen en iyi hükümdardır. Emrim üzerine, ey ​​Brahmanaların en iyisi, bu krala bile kurbanında yardım et." Ve Rishi Durvasa, Rudra'ya, "Öyle olsun." dedi. Sonra, kral Swetaki'nin bu hazırlıkları yaptığı kurban gerçekleşti. Ve seçkin hükümdarın kurbanı, tüzüğe ve uygun mevsime göre gerçekleştirildi. Ve o vesileyle, Brahmanalara verilen hediyeler büyüktü. Ve o hükümdarın kurbanı
sonlandıktan sonra, ona yardım etmek için gelen diğer tüm rahipler
Durvasa'nın izniyle
gittiler. O kurbanda
yerleştirilen, ölçülemez enerjiye sahip diğer tüm Sadasyalar da
gittiler. O yüce hükümdar
sonra kendi sarayına girdi, Vedalar'ı bilen yüce Brahmanalar tarafından tapınıldı,
melahat ilahileri söyleyenler tarafından methiyeler düzüldü ve
vatandaşlar tarafından tebrik edildi. "'En iyi hükümdarların, kraliyet bilgesi Swetaki'nin tarihi böyleydi,
zamanı geldiğinde, yeryüzünde büyük bir ün kazanmış olarak göğe yükseldi ve
hayatında ona yardım eden Ritwikler ve Sadasyalar eşliğinde.'

"Vaisampayana devam etti, 'Swetaki'nin o kurbanında, Agni on iki yıl boyunca
arıtılmış tereyağı içmişti. Gerçekten de, arıtılmış tereyağı o süre boyunca Agni'nin ağzına sürekli bir akış halinde dökülmüştü. Bu kadar
tereyağı
içtikten sonra, Agni doymuş bir şekilde, başka hiçbir kurbanda
başka birinin elinden tereyağı içmemeyi arzuladı. Agni solgunlaştı,
rengi kayboldu ve eskisi gibi parlayamadı. Doygunluktan iştah kaybı hissetti ve enerjisi azaldı ve hastalık onu
etkiledi. Sonra kurbanlık içkilerini içen kişi enerjisinin giderek azaldığını fark ettiğinde, herkesin taptığı Brahman'ın kutsal mekanına gitti. Oturduğu yerde oturan yüce Tanrı'ya yaklaşırken Agni, "Ey yüce kişi, Swetaki (kurbanıyla)
beni aşırı derecede memnun etti. Şu anda bile gideremediğim bir aşırılıktan muzdaribim. Ey evrenin Efendisi, hem ihtişamım hem de gücüm azalıyor. Senin lütfunla kendi kalıcı doğamı yeniden kazanmak istiyorum." dedi. Hutavaha'nın bu sözlerini duyan her şeyin yüce Yaratıcısı ona gülümseyerek cevap verdi ve şöyle dedi: "Ey yüce kişi,
on iki yıl boyunca ağzına sürekli bir kurbanlık tereyağı
akıntısı döktün! Bu yüzden hastalık seni ele geçirdi.
Ama, ey Agni, bunun için üzülme. Yakında kendi tabiatına kavuşacaksın. Ben
bu fazlalığını gidereceğim ve zamanı geldi bile.
Tanrıların düşmanlarının meskeni olan, tanrıların isteği üzerine bir zamanlar küle çevirdiğin korkunç Khandava ormanı, şimdi sayısız yaratığın yuvası oldu. O yaratıkların yağını yediğinde, kendi tabiatına kavuşacaksın. Oraya doğru ilerle ve oradaki canlı nüfusuyla birlikte o ormanı tüket. O zaman hastalığından
kurtulacaksın." Yüce Tanrı'nın dudaklarından dökülen kelimeleri duyan Hutasana büyük bir hızla ilerledi ve kısa süre sonra büyük bir canlılıkla Khandava ormanına ulaştı. Oraya vardığında, Vayu'nun yardımıyla aniden öfkeyle
parladı. Khandava'nın yandığını gören oradaki sakinler, yangını söndürmek için büyük çaba sarf ettiler. Yüz binlerce fil, öfkeyle hızla, hortumlarıyla su getirip ateşe saçtılar. Öfkeden deliye dönmüş binlerce çok başlıklı yılan, o başlıklarından çıkan suyu aceleyle ateşe saçmaya başladı. Ve böylece, ey ​​Bharata'nın
ırkının boğası, o ormanda yaşayan diğer yaratıklar, çeşitli araçlarla ve çabalarla, kısa sürede yangını söndürdüler. Bu şekilde, Agni Khandava'da tekrar tekrar, hatta yedi kez parladı. Ve bu şekilde, o ormanın sakinleri tarafından
yanan ateş sık sık söndürüldü.'"

BÖLÜM CCXXVI

(Khandava-daha Parva devam etti)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Sonra Havyavahana (Agni) öfke ve hayal kırıklığı içinde,
hastalığı tedavi edilmeden, Büyükbaba'ya gitti. Ve Brahman'a olan biten her şeyi temsil etti: Ünlü tanrı, bir an düşündükten sonra ona şöyle dedi: "Ey günahsız olan, bugün Indra'nın gözü önünde Khandava ormanını tüketebileceğin bir yol görüyorum. O eski tanrılar, Nara ve Narayana, göksel varlıkların işini tamamlamak için insan dünyasında enkarne oldular. Dünyada Arjuna ve Vasudeva olarak anılırlar. Şu anda bile Khandava ormanında kalıyorlar. O ormanı tüketmene yardım etmeleri için onlardan rica et. O zaman sen, göksel varlıklar tarafından korunuyor olsa bile ormanı tüketeceksin. Kesinlikle Khandava nüfusunun kaçmasını engelleyecekler ve Indra'yı da (kaçışta herhangi birine yardım ederek) engelleyecekler." Bu konuda hiç şüphem yok! Bu sözleri duyan Agni aceleyle Krishna ve Partha'nın yanına geldi. Ey kral, ben sana onun o seçkin çifte yaklaşırken söylediklerini söyledim. Ey krallar arasında kaplan, Indra'nın iradesine karşı Khandava ormanını tüketmek isteyen Agni'nin sözlerini duyan Vibhatsu, ona bu duruma çok uygun şu sözleri söyledi: "Çok sayıda mükemmel göksel silahım var ve bunlarla birçok yıldırım kullananla bile savaşabilirim. Fakat, ey yüce kişi, kollarımın gücüne uygun ve savaşta kullanabileceğim gücü taşıyabilecek bir yayım yok. Ellerimin hafifliği nedeniyle asla tükenmemesi gereken oklara da ihtiyacım var. Arabam da yanımda bulundurmak istediğim ok yükünü zar zor taşıyabiliyor. Saf beyaz, rüzgarın hızına sahip göksel atlar ve tekerleklerinin takırtısı bulutların kükremesine benzeyen bir araba istiyorum. Sonra, Krishna'nın enerji ve bununla
Madhava Nagalar ve Pisachaları öldürebilir. Ey yüce kişi, bize
başarının elde edilebileceği ve
Indra'nın o geniş ormana yağmurlarını yağdırmasını engelleyebileceğimiz araçları vermen gerekir. Ey Pavaka,
erkekliğin ve cesaretin yapabileceği her şeyi yapmaya hazırız. Fakat, ey yüce kişi, bize yeterli araçları vermen gerekir."'"

BÖLÜM CCXXVII

(Khandava-daha Parva devam etti)

"Vaisampayana dedi ki, 'Arjuna tarafından böyle hitap edilen, duman bayraklı
Hutasana, Varuna ile bir görüşme arzusuyla, Aditi'nin oğlunu, göklerin bir noktasını koruyan ve
suyun içinde evi olan ve o elementi yöneten o tanrıyı hatırladı. Pavaka tarafından
düşünüldüğünü bilen Varuna, hemen o tanrının önünde belirdi. Duman bayraklı göksel, suların hükümdarı olan Lokapalaların dördüncüsünü saygıyla karşılayarak, o ebedi tanrıların tanrısına, "Bana zaman kaybetmeden o yayı, ok kılıfını ve ayrıca o maymun bayraklı arabayı ver,
bunlar kral Soma'dan alındı. Partha Gandiva ile büyük bir görev başaracak ve Vasudeva da disk ile! Bu yüzden ikisini de bana bugün ver." Bu sözleri duyan Varuna, Pavaka'ya "Pekala, onları veriyorum." diyerek cevap verdi. Pavaka daha sonra büyük bir enerjiyle donatılmış olan o harika mücevher yayı verdi. Bu yay şöhretin ve başarıların artırıcısıydı ve hiçbir silahla yaralanmaya muktedir değildi. Tüm silahların en büyüğü ve hepsinin öğütücüsüydü. Ve düşman ordularının vurucusuydu ve tek başına yüz bin yaya eşitti. Krallıkların çoğaltıcısıydı ve mükemmel renklerle alacalıydı. İyi süslenmişti ve bakması güzeldi ve hiçbir zayıflık veya yaralanma izi yoktu. Ve her zaman hem gökseller hem de Gandharvalar tarafından tapınılırdı. Varuna ayrıca iki tükenmez ok kılıfı verdi ve ayrıca göksel silahlarla donatılmış ve sancağında büyük bir maymun bulunan bir araba verdi. Bu arabaya beyaz atlar bağlanmıştı yünlü bulutların gümüşü, Gandharvalar bölgesinde doğmuş, altın koşum takımıyla donatılmış ve çevikliğiyle rüzgara veya zihne benziyordu. Ve savaş aletleriyle donatılmıştı ve göksel varlıklar veya Asuralar tarafından
yenilmesi mümkün değildi. Görkemi harikaydı ve tekerleklerinin sesi
müthişti. Ona bakan her yaratığın
kalbini sevindiriyordu. Evrenin mimarı ve yaratılışın efendilerinden biri olan Viswakarman tarafından, ciddi bir
çileci meditasyondan sonra yapılmıştı. Güneşinki gibi görkemi o kadar büyüktü ki, kimse ona bakamıyordu. Lord Soma'nın Danavaları yendiği
arabanın ta kendisiydi. Güzelliğiyle göz kamaştıran, batan güneşin ışıltısını yansıtan bir akşam bulutu gibi görünüyordu. Altın renginde ve muhteşem güzellikte mükemmel bir bayrak direğiyle donatılmıştı. Ve orada
bayrak direğinin üzerinde
bir aslan veya kaplan gibi vahşi bir
şekildeki göksel bir maymun oturuyordu. Yüksek bir yerde duran maymun, gördüğü her şeyi
yakmaya kararlı görünüyordu. Ve (diğer) bayrakların üzerinde, kükremeleri ve haykırışları düşman askerlerinin bayılmasına neden olan büyük boyda çeşitli yaratıklar vardı. Sonra Arjuna, zırh kuşanmış ve kılıçla silahlanmış, parmakları deri eldivenlerle kaplı, sayısız bayrakla süslenmiş o mükemmel arabanın etrafında dolaşıp tanrılara eğilerek, onu göğe taşıyan göksel arabada yolculuk eden erdemli bir adam gibi ona tırmandı. Ve o göksel ve eski Brahman tarafından yaratılan ve Gandiva olarak adlandırılan ilk yayları alan Arjuna, sevinçle doldu. Ve Hutasana'ya eğilerek, büyük bir enerjiyle donatılmış Partha, yayı aldı ve zorla gerdi. Güçlü Pandava'nın yayı gererken çıkan sesi duyanlar, korkudan titrediler. Ve
o arabayı, o yayı ve iki tükenmez ok kılıfını elde ettikten sonra,
Kunti'nin oğlu sevindi ve kendini bu göreve yardımcı olmaya
yetkin gördü. Ve Pavaka daha sonra Krishna'ya ortasındaki bir deliğe tutturulmuş demir bir sırıkla bir disk verdi. Ve bu ateşli bir silahtı ve onun
en sevdiği oldu. O silahı elde ettikten sonra, Krishna da bu göreve
eşit oldu. Pavaka daha sonra Krishna'ya hitaben şöyle dedi: "Ey Madhu'nun katili, bununla
şüphesiz savaşta insan olmayan düşmanları bile yenebileceksin. Bu silahla, şüphesiz, savaşta insanlardan ve tanrılardan, Rakshasalardan ve Pisachlardan, Daityalardan ve Nagalardan üstün olacaksın.
Ve kesinlikle bununla hepsini vurabileceksin. Ve, ey ​​Madhava,
düşmanlarına savaşta fırlattığın bu silah karşı konulmaz bir şekilde düşmanı öldürecek ve tekrar senin eline geri dönecek." Ve bundan sonra efendi Varuna, Krishna'ya Kaumodaki adında bir topuz verdi, her Daitya'yı öldürebilecek ve fırlatıldığında gök gürültüsüne benzer bir kükreme üretebilecek. Sonra Arjuna ve Achyuta sevinçle dolup Pavaka'ya dediler ki, "Ey yüce kişi,
silahlarla donatılmış ve bunların kullanımını bilen,
bayraklı arabalara ve bayrak direklerine sahip olan, artık tüm göksel varlıklarla ve
Asura'larla (birlikte) savaşabiliyoruz, Naga (arkadaşı Takshaka) uğruna savaşmak isteyen yıldırım kullananla bile savaşamayız." Arjuna ayrıca şöyle dedi, "Ey Pavaka, Hrishikesa, bol enerjiyle donatılmışken, elinde bu diskle savaş alanında ilerlerken, üç dünyada bu silahı fırlatarak tüketemeyeceği hiçbir şey yok. Gandiva yayını ve bu tükenmez okları elde ettikten sonra, ben de üç dünyayı savaşta fethetmeye hazırım. Bu nedenle, ey ​​Tanrım,
istediğin gibi parla, bu büyük ormanı her taraftan çevrele. Sana yardım edebiliriz."'

"Vaisampayana devam etti, 'Hem Dasarha hem de Arjuna tarafından böyle hitap edilen, görkemli tanrı
en enerjik formunu ortaya koydu ve ormanı tüketmeye hazırlandı. Yedi aleviyle her tarafını çevreleyerek Khandava ormanını tüketmeye başladı ve Yuga'nın (döngünün) sonunda olduğu gibi
her şeyi tüketen formunu sergiledi. Ve, ey Bharata'nın ırkı,
o ormanı çevreleyip, bulutlarınkine benzer bir kükremeyle her taraftan yakalayarak, Agni içindeki her yaratığı titretti. Ve, ey
Bharata, o yanan orman o zaman dağların kralı Meru gibi muhteşem görünüyordu, üzerine düşen güneş ışınlarıyla parlıyordu.'"

BÖLÜM CCXXVIII

(Khandava-daha Parva devam etti)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Sonra araba savaşçılarının önde gelenleri (Krishna ve Arjuna), arabalarına binip, kendilerini o ormanın zıt taraflarına yerleştirerek, Khandava'da yaşayan yaratıkların her tarafında büyük bir katliam başlattılar. Khandava'da yaşayan yaratıklardan herhangi birinin kaçmaya çalıştığı görüldüğünde, o güçlü
kahramanlar (kaçmasını önlemek için) oraya koştular. Gerçekten de o iki mükemmel araba tek bir
şeymiş gibi görünüyordu ve içindeki iki savaşçı da tek bir bireydi. Ve
orman yanarken, yüzlerce ve binlerce canlı yaratık,
korkunç çığlıklar atarak, her yöne doğru koşmaya başladı. Bazılarının belirli uzuvları yanmıştı, bazıları aşırı sıcaktan kavrulmuştu ve bazıları dışarı çıktı ve bazıları korkudan kaçıp gitti. Ve bazıları çocuklarını kucaklayarak, bazıları anne babalarını ve kardeşlerini, aşırı sevgiden, sevdiklerini terk edemeden sakince öldüler. Ve birçoğu
alt dudaklarını ısırarak yukarı doğru yükseldi ve kısa süre sonra aşağıdaki alev alev elemente
döndüler. Ve bazılarının kanatları, gözleri ve ayakları kavrulmuş ve yanmış bir şekilde yerde yuvarlandıkları görüldü. Bu yaratıkların hepsinin orada neredeyse yeterince kısa bir süre sonra yok olduğu görüldü. O ormandaki tanklar ve göletler, etrafındaki ateşle
ısıtılarak kaynamaya başladı; balıklar ve içlerindeki kaplumbağaların hepsinin yok olduğu görüldü. O ormandaki canlı yaratıkların o büyük katliamı sırasında, çeşitli hayvanların yanan bedenleri
sanki ateşin kendisi birçok biçime bürünmüş gibi görünüyordu. O yangından kaçmak için kanat takan kuşlar Arjuna tarafından oklarıyla delinip parçalara ayrıldı ve aşağıdaki yanan elemente düştüler. Arjuna'nın oklarıyla her yerlerinden delinmiş kuşlar, yüksek sesle haykırarak
yanan ormana düştüler. O oklarla vurulan orman sakinleri kükremeye ve bağırmaya başladılar. Çıkardıkları gürültü, okyanusun çalkalanması sırasında duyulan korkunç gürültüye benziyordu (eskiden). Alev alev yanan ateşin güçlü alevleri göğe ulaştığında, göksel varlıklarda bile büyük bir endişeye neden oldu. Sonra, cennetteki tüm
şanlı sakinler, yüzlerce kurban ve bin gözle, yani şefleri, Asuraların öğütücüsü, bir beden halinde ona gittiler. Indra'ya yaklaşan göksel varlıklar, "Ey ölümsüzlerin efendisi, Agni neden aşağıdaki yaratıkları yakıyor? Dünyanın yıkımının zamanı geldi mi?" dediler. 

"Vaisampayana devam etti, 'Tanrıların bu sözlerini duyan ve Agni'nin ne yaptığını gören Vritra'nın katili Khandava ormanını korumak için yola çıktı. Ve göksel varlıkların şefi Vasava, kısa sürede gökyüzünü her türden bulut kümeleriyle kaplayarak yanan ormanın üzerine
yağmur yağdırmaya başladı. Indra'nın komuta ettiği yüzlerce ve binlerce bulut kümesi Khandava'nın üzerine savaş arabalarının bayrak direkleri kadar kalın sağanak yağmurlar yağdırmaya başladı. Ancak sağanak yağmurlar ateşin
ısısıyla gökyüzünde kurudu ve bu nedenle ateşe
hiç ulaşamadı! Sonra Namuchi'nin katili, Agni'ye kızarak
büyük bulut kümeleri topladı ve onların bir şiddetli sağanak.
Sonra alevler o şiddetli sağanaklarla ve tepedeki bulut yığınlarıyla mücadele ederken, duman ve şimşek çakmalarıyla dolu o orman, görülmeye
değer bir hale geldi.'"

BÖLÜM CCXXIX

(Khandava-daha Parva devam etti)

"Vaisampayana dedi ki, 'Sonra Pandu'nun oğlu Vibhatsu, mükemmel silahlarını çağırarak, kendi silahlarının bir
yağmuru vasıtasıyla Indra'nın o yağmur sağanağını engelledi. Ve ölçülemez ruha sahip Arjuna, kısa sürede Khandava ormanını sayısız okla kapladı, tıpkı ayın atmosferi yoğun bir sisle kaplaması gibi. O ormanın üzerindeki gökyüzü Arjuna'nın oklarıyla böyle kaplandığında, hiçbir canlı yaratık aşağıdan kaçamazdı. Ve öyle oldu ki, o orman yanarken,
Nagaların şefi Takshaka orada değildi, o sırada Kurukshetra tarlasına gitmişti. Fakat Takshaka'nın kudretli oğlu Aswasena oradaydı. O ateşten kaçmak için büyük çabalar sarf etti; fakat Arjuna'nın oklarıyla
sıkıştırıldığı için bir yol bulmayı başaramadı. O zaman, bir yılanın kızı olan annesi, onu önce
yutarak kurtarmaya karar verdi. Annesi önce başını yuttu ve sonra
kuyruğunu yutuyordu. Ve oğlunu kurtarmak isteyen deniz yılanı, oğlunun kuyruğunu yutmaya devam ederken (yerden) yükseldi. Fakat Arjuna, onun kaçtığını görür görmez, keskin ve keskin uçlu bir okla başını vücudundan ayırdı. İndra bütün bunları gördü ve yıldırımın sahibi olan arkadaşının oğlunu şiddetli bir rüzgar estirerek kurtarmak isteyerek Arjuna'nın bilincini elinden aldı. O birkaç dakika içinde Aswasena onun kaçmasını başardı. İllüzyonun gücünün bu tezahürünü gören ve o yılan tarafından aldatılan Arjuna çok öfkelendi. Hemen göklerden kaçmaya çalışan her hayvanı ikiye, üçe veya daha fazla parçaya böldü. Ve öfkelenen Vibhatsu, Agni ve Vasudeva da, bu kadar aldatıcı bir şekilde kaçan yılanı lanetlediler ve "Asla ünlü olmayacaksın!" dediler. Ve Jishnu kendisine uygulanan aldatmacayı hatırlayarak öfkelendi ve gök kubbeyi ok bulutuyla kaplayarak onunla bin gözlü bir şekilde savaşmaya çalıştı. Göksellerin şefi de Arjuna'yı öfkeli görünce onunla savaşmaya çalıştı ve kendi vahşi silahlarını fırlattı, geniş gökkubbeyi kapladı. Sonra rüzgarlar, yüksek sesle kükreyerek ve tüm okyanusları çalkalayarak, gökyüzünde yağmur selleriyle yüklü bulut kümelerini bir araya getirdi. Bu bulut kümeleri, gök gürültüsünü kusmaya ve gök gürültüsüyle yüklü korkunç şimşek çakmaları atmaya başladı. Sonra, araçlar hakkında bilgi sahibi olan Arjuna, bu bulutları dağıtmak için uygun mantralarla Vayavya adlı mükemmel silahı fırlattı. Bu silahla İndra'nın yıldırımının ve bulutların enerjisi ve gücü yok edildi. Ve bu bulutların yüklü olduğu yağmur sellerinin hepsi kurudu ve aralarında oynayan şimşek de yok edildi. Bir an içinde gökyüzü tozdan ve karanlıktan temizlendi ve lezzetli, serin bir esinti esmeye başladı ve güneşin diski normal durumuna döndü. Sonra, arıtılmış tereyağı yiyen
(Agni), hiç kimse onu şaşırtamadığı için mutluydu, çeşitli biçimler aldı ve
yaratıkların vücutlarından sızan yağla serpildi,
tüm alevleriyle parladı, kükremesiyle evreni doldurdu. Sonra
Garuda kabilesinin mükemmel tüylere sahip sayısız kuşu, ormanın Krishna ve Arjuna tarafından korunduğunu görerek,
gökyüzünden gururla indi, o kahramanlara
gök gürültüsüne benzer kanatları, gagaları ve pençeleriyle vurmak istedi. Ayrıca, yüzleri yüksekten
ateş saçan sayısız Naga da, Arjuna'ya yaklaştı ve bu arada en
şiddetli zehri kustu. Onların yaklaştığını gören Arjuna,
kendi öfkesinin ateşine batırılmış oklarla onları parçalara ayırdı. Sonra
hayatlarından mahrum bırakılan o kuşlar ve yılanlar, aşağıdaki
yakıcı elemente düştüler. Ve ayrıca savaş arzusuyla, sayısız Asura
Gandharvalar, Yakshalar, Rakshasalar ve Nagalar korkunç
haykırışlar göndererek geldiler. Boğazlarından (ağızlarından) demir toplar ve mermiler kusan makinelerle ve devasa taşları fırlatmak için mancınıklarla ve roketlerle silahlanmış olarak,
Krişna ve Partha'ya saldırmak için yaklaştılar, enerjileri ve güçleri
öfkeyle artmıştı. Fakat mükemmel bir silah yağmuru yağdırmalarına rağmen,
Vibhatsu, onlara sitemle hitap ederek, kendi
keskin oklarıyla kafalarını uçurdu. Düşmanların katili olan Krishna da, büyük bir enerjiyle donatılmıştı,
discusuyla Daitya ve Danava'yı büyük bir katliamdan geçirdi. Ölçülemez güce sahip birçok Asura, Krishna'nın oklarıyla delinmiş ve
disk kuvvetiyle vurulmuş, dalgaların şiddetiyle kıyıda mahsur kalmış serseriler ve başıboşlar gibi hareketsiz hale geldi. Sonra göksel varlıkların efendisi Sakra, beyaz filine binerek
o kahramanlara doğru
salındı ​​ve asla boşa gidemeyecek olan yıldırımını alıp
büyük bir güçle fırlattı. Ve Asuraların katili tanrılara, "Bu ikisi
öldürüldü." dedi. Şefleri tarafından fırlatılmak üzere olan şiddetli yıldırımı
gördüklerinde, göksel varlıklar kendi silahlarını aldılar. Yama,
Ey kral, ölüm saçan topuzu, Kuvera sivri uçlu sopasını ve
Varuna ilmiğini ve güzel füzesini aldı. Ve Skanda (Kartikeya) uzun mızrağını aldı ve Meru dağı gibi hareketsiz durdu. Aswinler
ellerinde muhteşem bitkilerle orada duruyorlardı. Dhatri elinde yay ve Jaya kalın bir sopayla ayaktaydı. Büyük bir güce sahip olan Tvashtri öfkeyle devasa bir dağ aldı ve Surya parlak bir okla, Mrityu ise bir savaş baltasıyla ayaktaydı. Aryaman keskin dikenlerle donatılmış korkunç bir sopayla etrafta dolanıyordu ve Mitra jilet kadar keskin bir diskle orada duruyordu. Ve, ey ​​hükümdar, Pusha, Bhaga ve Savitri öfkeyle ellerinde yaylar ve palalarla Krishna ve Partha'ya saldırdılar. Ve Rudralar ve Vasular, kudretli Marutlar ve Viswedevalar ve Sadhyalar, hepsi kendi enerjileriyle
parıldayarak, bunlar ve diğer birçok göksel varlık, çeşitli silahlarla donatılmış olarak, onları
düşürmek için en yüce insanlara, Krishna ve Partha'ya saldırdılar. Sonra o büyük çatışmada, her yaratığı duyularından mahrum eden ve evrensel dağılma zamanında görünenlere benzeyen harika alametler görüldü. Fakat savaşta korkusuz ve yenilmez olan Arjuna ve Krishna, Sakra'yı ve savaşa hazırlanan diğer göksel varlıkları görünce, ellerinde yaylarla sakince beklediler. Savaşta yetenekli olan bu kahramanlar, öfkeyle ilerleyen göksel varlıklara kendi gök gürültüsü gibi oklarıyla saldırdılar. Krishna ve Arjuna tarafından defalarca yenilgiye uğratılan göksel varlıklar, sonunda korkudan savaş alanını terk ettiler ve Indra'nın korumasını aradılar. Savaşı göklerden izleyen Muniler, Madhava ve Arjuna tarafından yenilmiş göksel varlıkları görünce hayrete düştüler. Sakra da savaştaki hünerlerini defalarca gördükten sonra, fazlasıyla memnun oldu ve bir kez daha saldırıya geçti. Paka'nın terbiyecisi daha sonra Arjuna'nın sol eliyle bile yayı çekebildiğini
öğrenmek isteyerek ağır bir taş yağmuru yağdırdı. Arjuna büyük bir öfkeyle oklarıyla o yoğun
yağmuru dağıttı. Sonra yüzlerce kurbanı olan o yağmuru görünce şaşkına döndü,
bir kez daha daha yoğun bir taş yağmuru yağdırdı. Fakat Paka'nın terbiyecisinin oğlu (yani Arjuna) o yağmuru da hızlı oklarıyla
şaştırarak babasını memnun etti. Sonra Sakra, Pandu'nun oğlunu
vurmak isteyerek, elleriyle Mandara'dan üzerinde uzun ağaçlar olan büyük bir tepeyi
parçaladı ve ona fırlattı. Fakat Arjuna o dağ zirvesini
hızlı ve ateş ağızlı oklarıyla bin parçaya böldü. O dağın parçaları gökyüzünden düşerken sanki
güneş, ay ve gezegenler yerlerinden oynayarak
dünyaya düşmüş gibi görünüyordu. O devasa zirve o ormanın üzerine düştü ve düşmesiyle Khandava'da yaşayan
çok sayıda canlıyı öldürdü.'"

BÖLÜM CCXXX

(Khandava-daha Parva devam etti)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Sonra Khandava ormanının sakinleri,
Danavalar, Rakshasalar, Nagalar, kurtlar, ayılar ve diğer vahşi
hayvanlar, tapınakları parçalanmış filler, kaplanlar, yeleli aslanlar, yüzlerce geyik ve bufalo, kuşlar ve çeşitli diğer yaratıklar, düşen taşlardan korktular ve aşırı derecede endişelendiler, her yöne doğru uçmaya başladılar. Ormanın (her tarafta yandığını) ve Krishna ile Arjuna'nın da silahlarıyla hazır olduğunu gördüler. Orada duyulabilen korkunç seslerden korkan bu yaratıklar hareket güçlerini kaybettiler. Sayısız yerde yanan ormanı ve Krishna'nın da onları silahlarıyla vurmaya hazır olduğunu görünce, hepsi korkunç bir kükreme başlattılar. O korkunç gürültüyle ve aynı zamanda ateşin kükremesiyle, tüm gök
sanki uğursuz bulutların sesiyle yankılandı. Koyu renk ve güçlü kollara sahip Kesava, yıkımlarını
kapsamak için, kendi enerjisiyle
parıldayan büyük ve vahşi diskini onlara fırlattı. Danavalar ve Rakshasalar da dahil olmak üzere, o silahtan etkilenen orman sakinleri, yüzlerce parçaya bölündü ve Agni'nin ağzına düştüler. Krishna'nın diski tarafından parçalanan Asuralar, kan ve yağla lekelendi ve akşam bulutlarına benziyorlardı. Ve, ey ​​Bharata, Vrishni ırkından olan o, ölümün kendisi gibi hareket etti, Pisaçahları, kuşları, Nagaları ve diğer yaratıkları binlerce kez katletti. Krishna'nın, tüm düşmanların katili olanın ellerinden defalarca fırlatılan disk, sayısız yaratığı katlettikten sonra ellerine geri döndü. Yaratılan her şeyin ruhu olan Krishna'nın yüzü ve biçimi, Pisachalar, Nagalar ve Rakshasalar'ın katledilişinde bu şekilde çalışırken, görülmeye değer bir hal aldı. Orada toplanan göksel varlıklardan hiçbiri Krishna ve Arjuna'yı savaşta yenemedi. Göksel varlıklar, o ormanı Krishna ve Arjuna'nın kudretinden o yangını söndürerek koruyamayacaklarını anlayınca, sahneden çekildiler. Sonra, ey hükümdar, yüz kurbanı olan kişi, ölümsüzlerin geri çekildiğini görünce sevinçle doldu ve Krishna ve Arjuna'yı alkışladı. Ve göksel varlıklar mücadeleyi bıraktıklarında,
derin ve yüksek, cisimsiz bir ses, ona yüz
kurbandan bahsederek şöyle dedi, "Yılanların şefi olan dostun Takshaka öldürülmedi! Khandava'daki yangın başlamadan önce Kurukshetra'ya seyahat etmişti. Sözlerimden bil ki, ey Vasava, Vasudeva ve Arjuna savaşta hiç kimse tarafından yenilemezler! Onlar Nara ve Narayana'dır -- cennette eskiden duyulan tanrılar! Sen onların
enerjilerinin ve hünerlerinin ne olduğunu biliyorsun. Savaşta yenilmez olan bu en iyi eski Rishiler, tüm dünyalarda hiç kimse tarafından fethedilemezler! Onlar tüm göksel varlıkların ve Asuraların; Yakşaların ve Rakşasaların ve Gandharvaların, insanların ve Kinnaraların ve Nagalar.
Bu yüzden, ey Vasava, tüm göksel varlıklarla buradan gitmen gerek.
Khandava'nın yıkımı Kader tarafından takdir edilmiştir!" Sonra ölümsüzlerin şefi, bu sözlerin doğru olduğundan emin olarak öfkesini ve kıskançlığını terk etti ve cennete geri döndü. Cennetteki sakinler, ey hükümdar,
şanlı Indra'nın savaşı terk ettiğini görünce, tüm askerleriyle onu takip ettiler. Sonra o kahramanlar, Vasudeva ve Arjuna, göksel varlıkların şefinin tüm tanrılarla birlikte geri çekildiğini gördüklerinde, bir aslan kükremesi oluşturdular. Ve ey hükümdar, Kesava ve Arjuna, Indra sahneyi terk ettikten sonra, aşırı derecede sevindiler. O kahramanlar daha sonra ormanın
yangınında korkusuzca yardım ettiler. Arjuna, göksel varlıkları
rüzgarın bulutları dağıtması gibi dağıttı ve oklarının sağanaklarıyla
Khandava'da yaşayan sayısız yaratığı öldürdü. Arjuna'nın oklarıyla kesilen,
sayısız yaratık arasında hiç kimse yanan ormandan kaçamadı. Onunla savaşmaktan uzak, orada toplanan en güçlü
yaratıklar arasında bile hiçbiri, silahları asla
boşa gitmeyen Arjuna'ya bakamadı. Bazen tek bir okla yüzlerce yaratığı, bazen de
yüz okla tek bir yaratığı delen Arjuna, arabasıyla dolaştı.
Canlarından mahrum kalan yaratıklar, sanki ölümün kendisi tarafından vurulmuş gibi, Agni'nin (ateş tanrısı) ağzına düşmeye başladılar. Nehirlerin kıyılarında, engebeli ovalarda veya krematoryumlarda, gittikleri her yerde, (Khandava'da yaşayan) yaratıklar rahat bulamadılar, çünkü sığınacakları
yer aradıkları her yerde sıcaktan etkilendiler. Ve yaratık orduları
acı içinde kükredi ve filler, geyikler ve kurtlar
acı çığlıkları attı. O seste Ganj ve denizin balıkları ve o ormanda yaşayan
çeşitli Vidyadhara kabileleri
korktu. Ey kudretli kollar, onlarla savaşmak şöyle dursun, hiç kimse
karanlık Arjuna ve Janardana'ya bakamadı bile. Hari, kendisine gruplar halinde saldıran Rakshasalar, Danavalar ve Nagaları
discusuyla öldürdü.
Büyük bedenli olanların başları ve gövdeleri discusun hızlı hareketiyle kesildi ve yaşamlarından mahrum bırakıldılar.
Büyük miktarda et, kan ve yağla tatmin olan alevler, kıvrılan bir duman çelengi olmadan
büyük bir yüksekliğe yükseldi. Hutasana (ateş tanrısı) alev alev ve bakır rengi gözleri, alev alev dili ve büyük ağzıyla, başının tepesindeki saçlar tamamen ateşliydi, Krishna ve Arjuna'nın yardımıyla, o nektar benzeri hayvansal yağ akıntısını içerek, neşeyle doldu. Çok memnun olan Agni, büyük mutluluk elde etti.

"'Ve öyle oldu ki Madhu'nun katili aniden Maya adında bir Asura'nın Takshaka'nın meskeninden kaçtığını gördü. Araba sürücüsü Vayu olan Agni, kafasında keçeleşmiş saçlarla bir vücut alarak ve bulutlar gibi kükreyerek Asura'yı tüketmek isteyerek onu takip etti. Asura'yı gören Vasudeva, silahını kaldırmış bir şekilde onu yere sermeye hazır bir şekilde durdu, diskin havaya kalktığını ve Agni'nin onu yakmak için arkasından takip ettiğini gördü, Maya "Bana koş, ey Arjuna ve beni koru!" dedi. Onun korkmuş sesini duyan Arjuna, "Korkma!" dedi. Arjuna'nın o sesi, ey Bharata, Maya'ya hayatını vermiş gibiydi. Pritha'nın merhametli oğlu Maya'ya korkulacak bir şey olmadığını söylediğinde, Dasarha soyundan olan o artık Namuchi'nin kardeşi olan Maya'yı öldürmek istemiyordu ve Agni ayrıca onu yakmadı.'

"Vaisampayana devam etti, 'Krishna ve Partha tarafından Indra'dan korunan, büyük bir zekayla donatılmış Agni, o ormanı beş ve on gün boyunca yaktı.
Ve orman yanarken Agni sadece altı sakinini, yani
Aswasena, Maya ve Sarngakas adlı dört kuşu kurtardı.'"

BÖLÜM CCXXXI

(Khandava-daha Parva devam etti)

"Janamejaya dedi ki, 'Ey Brahmana, söyle bana, o orman neden ve ne zaman o şekilde yandı, Agni Sarngakas adlı kuşları
tüketmedi? Sen, ey
Brahmana, bize Aswasena'nın ve Danava Maya'nın
tüketilmemiş olmasının nedenini anlattın. Ama henüz Sarngakas'ın kaçışının nedenini söylemedin? O kuşların kaçışı, ey Brahmana,
bana harika görünüyor. Bize neden o korkunç yangında
yok edilmediklerini söyle.'

"Vaisampayana dedi ki, 'Ey tüm düşmanların katili, sana Agni'nin yangın sırasında o kuşları neden
yakmadığını anlatacağım. Ey
kral, Mandapala adıyla bilinen, tüm
şastralara, katı yeminlere aşina, çileciliğe adanmış ve tüm erdemli kişilerin en önde geleni olan büyük bir Rishi vardı. Erkeksi sıvılarını
hazırlayan Rishilerin izinden giden o çileci, ey hükümdar, her duyusu tamamen kontrol altında
olarak kendini çalışmaya ve erdeme adadı. Çileciliğin
karşı kıyılarına ulaştıktan sonra, ey Bharata, insan formunu terk etti ve
Pitris bölgesine gitti. Ama oraya giderek eylemlerinin
(beklenen) meyvesini elde edemedi. Ölülerin kralının etrafında oturan göksel varlıklara, muamelesinin nedenini sordu ve şöyle dedi, "Bu bölgeler neden ben,--benim zahitlik ibadetlerimle
kazandığımı düşündüğüm bölgeler? Bu bölgeleri meyveleri olan
eylemleri yapmadım mı? Ey cennet sakinleri, bana söyleyin neden
bu bölgeler bana kapalı! Bana çileci kefaretlerimin meyvesini verecek şeyi yapacağım."

"'Göksel varlıklar cevap verdi, "Ey Brahmana, insanların borçlu olarak
doğduğu eylem ve şeyleri duy. Şüphesiz, insanların borçlu olarak
doğduğu şey dini
ritüeller, töreye göre çalışmalar ve nesillerdir. Bu borçların hepsi kurbanlar, çilecilik ve
çocuklar tarafından ödenir. Sen bir çilecisin ve ayrıca kurbanlar da yaptın; ama
senin bir çocuğun yok. Bu bölgeler sana sadece çocuk eksikliğinden
kapalı. Bu nedenle çocuklar doğur! O zaman çeşitli mutluluk bölgelerinin tadını çıkaracaksın. Vedalar, oğlun babayı Put denilen
cehennemden kurtardığını bildirmiştir. O zaman, ey Brahmanaların en iyisi, çocuk
yaratmaya çalış."'

"Vaisampayana devam etti, 'Mandapala, sakinlerin bu sözlerini duyduktan sonra cennette, en kısa sürede en fazla sayıda yavruyu nasıl elde edebileceğini düşündü. Rishi, düşündükten sonra, tüm yaratıklar arasında yalnızca kuşların
doğurganlıkla kutsanmış olduğunu anladı. Bir Sarngaka biçimini alan Rishi, Jarita adıyla anılan aynı türden bir dişi kuşla bağlantı kurdu. Ve onun dört oğlunu doğurdu, hepsi Vedaları okuyanlardı. Tüm o oğullarını, hala yumurtaların içindeyken, o ormanda anneleriyle bırakarak, zahit (Lapita adıyla anılan başka bir eşe) gitti. Ve,
Ey Bharata, yüce bilge Lapita'nın arkadaşlığına gittiğinde,
yavrularına duyduğu sevgiyle hareket eden Jarita çok düşünceli oldu.
Khandava ormanında babaları tarafından terk edilmiş olsa da, Jarita, onlara olan sevgisiyle endişeliydi, yumurtaların içinde olan yavrularını, o bebek Rishileri terk edemedi. Ebeveyn sevgisiyle hareket ederek, kendi türüne özgü uğraşları takip ederek, kendisinden doğan bu
çocukları büyüttü. Bir süre sonra, Rishi, Lapita eşliğinde o ormanda dolaşırken, Agni'nin Khandava'ya doğru gelip onu yaktığını gördü. Sonra, Agni'nin niyetini bilen ve çocuklarının hepsinin korkuyla hareket eden genç olduğunu hatırlayan Brahmana Mandapala, büyük bir enerjiyle donatılmış olan evrenin naibi olan, yanan elementin tanrısını memnun etti. Ve bunu yaptı, henüz doğmamış yavruları için bir söz söylemek istiyordu. Agni'ye hitap eden Rishi, "Sen, ey Agni, tüm
dünyaların ağzısın! Sen kurbanlık tereyağının taşıyıcısısın! Ey (tüm
günahların) arıtıcısı, her yaratığın çerçevesiyle görünmez hareket edersin! Bilginler senden Bir olarak ve yine üçlü doğaya sahip olarak bahsettiler. Bilgeler kurbanlarını senin önünde gerçekleştirerek seni sekiz (ağızdan) oluştuğunu düşünüyorlar. Büyük Rishiler bu evrenin senin tarafından
yaratıldığını ilan ediyorlar. Ey kurbanlık tereyağıyla beslenen sen, sen olmadan
tüm bu evren tek bir günde yok olurdu. Sana boyun eğen,
Brahmanalar, eşleri ve çocuklarıyla birlikte, kendi eylemlerinin yardımıyla kazandıkları
ebedi bölgelere giderler. Ey Agni, bilginler seni
göklerdeki şimşekle yüklü bulutlar olarak temsil eder. Ey Agni,
senin çıkardığın alevler her yaratığı tüketir. Ey büyük
görkemli sen, bu evren senin tarafından yaratılmıştır. Vedalar senin sözündür.
Hareket eden ve etmeyen tüm yaratıklar sana bağlıdır. Su öncelikle sana bağlıdır, bu evrenin tamamı da.
Saflaştırılmış tereyağı ve pitrislere sunulan tüm yiyecek adakları sende kurulmuştur. Ey tanrı, sen tüketicisin ve sen yaratıcısın ve sen Vrihaspati'nin kendisisin (zekada). Sen ikiz Aswin'sin; sen Surya'sın; sen Soma'sın; sen Vayu'sun."

"Vaisampayana devam etti, 'Ey hükümdar, Mandapala tarafından bu şekilde övülen, Agni ölçülemez enerjiye sahip o Rishi'den memnun oldu; ve tanrı memnun bir şekilde, "Sana ne yapabilirim?" diye cevapladı. Sonra Mandapala, avuçlarını birleştirerek, saflaştırılmış tereyağı taşıyıcısına, "Sen Khandava ormanını yakarken, çocuklarımı bağışla." dedi. Saflaştırılmış tereyağının seçkin taşıyıcısı, "Öyle olsun." diye cevap verdi. Bu nedenle, ey ​​hükümdar, Khandava ormanını tüketirken, Mandapala'nın çocuklarının yok olması için, dışarı çıkmadı.'"

BÖLÜM CCXXXII

(Khandava-daha Parva devam ediyor)

"Vaisampayana, 'Khandava ormanında yangın çıktığında,
yavru kuşlar çok sıkıntıya girdi ve acı çekti. Endişeyle
dolmuşlardı, kaçış yolu göremiyorlardı. Çaresiz anneleri Jarita, kaçamayacak kadar küçük olduklarını bilerek, üzüntüyle doldu
ve yüksek sesle ağladı. Ve dedi ki, "Ah, korkunç, tüm evreni aydınlatan ve ormanı yakan, bize doğru yaklaşıyor, acımı artırıyor. Olgunlaşmamış anlayışa sahip, tüyleri ve ayakları olmayan, ve ölmüş atalarımızın tek sığınağı olan bu bebekler bana eziyet ediyor. Ah, bu
ateş yaklaşıyor, etrafa korku yayıyor ve diliyle en uzun ağaçları yalıyor. Ama henüz tüylerini
bırakmamış çocuklarım kaçmayı başaramıyor. Ben kendim kaçmayı başaramıyorum, bunların hepsini yanımda götürüyorum. Ben de onları terk edemem, çünkü kalbim onların yüzünden sıkıntıda. Oğullarımdan kimi geride bırakacağım ve kimi
yanımda götüreceğim? Şimdi görevle tutarlı hangi (eylem)i yapmalıyım? Siz de, küçük oğullarım, ne düşünüyorsunuz? Düşünerek bile sizin için
bir kaçış yolu göremiyorum. Sizi kanatlarımla örteceğim ve sizinle
öleceğim. Zalim babanız bir süre önce beni terk etti ve şöyle dedi, 'Bu Jaritari'ye, çünkü o en büyük oğlum, ırkım ona bağlı olacak. İkinci Sarisrikka'm atalarımın ırkının yayılması için nesiller doğuracak. Üçüncüm Stamvamitra çileciliğe adanmış olacak ve en küçüğüm Drona, Vedalar'ı
tanıyanların en önde geleni olacak.' Ama bu korkunç felaket bize nasıl geldi! Kimi
yanımda götüreceğim? Yargıdan mahrum kaldığım için görevle tutarlı ne yapmalıyım? Kendi yargımı kullanarak çocuklarımın ateşten kaçtığını göremiyorum!"'

"Vaisampayana dedi ki, 'Bu ağıtları yakan annelerine,
bebekler dediler ki, "Ey anne, bize olan sevgini terk ederek, ateşin olmadığı
bir yere git. Burada öldürülürsek, sana
başka çocuklar
doğabilir. Eğer sen, ey anne, öldürülürsen,
soyumuzda artık çocuk sahibi olamayız. Bu iki felaketi düşünerek,
senin için, ey anne,
soyumuza faydalı olanı yapma zamanı geldi. Hem bizi hem de seni yok etmeyi vaat eden
çocuğuna olan sevgiden etkilenme. Kendini kurtarırsan,
mutluluk bölgelerini kazanmayı
isteyen babamız, isteklerini yerine getirebilir."

"'Bebeklerin söylediklerini duyan Jarita, "Bu ağacın yakınında, yerde bir fareye ait bir delik var. Zaman kaybetmeden bu deliğe girin. O zaman ateşten korkmayacaksınız. İçine girdikten sonra, çocuklar, ben onun ağzını tozla örteceğim. Bu, alev alev yanan ateşten
gördüğüm tek kaçış yolu. Sonra ateş
söndüğünde, tozu temizlemek için buraya geri döneceğim. Yangından
kaçmak istiyorsan tavsiyemi dinle."

"'Yavru kuşlar cevap verdi, "Tüylerimiz olmadan sadece bir sürü et yumağıyız. Eğer deliğe girersek, etçil farenin hepimizi
yok edeceği kesin. Karşımızdaki bu tehlikeyi görünce, bu deliğe giremeyiz.
Ne yazık ki, ateşten veya fareden kaçabileceğimiz hiçbir yol göremiyoruz. Babamızın üreme eyleminin
nasıl boşuna olmasını engelleyebileceğini ve annemizin nasıl kurtulabileceğini göremiyoruz. Eğer
deliğe girersek, fare bizi yok edecek; olduğumuz yerde kalacağız ve
göklere kadar uzanan ateş bizi yok edecek. Her iki felaketi de düşününce,
ateşte ölmek, yenilerek ölmekten daha iyidir. Eğer
deliğin içindeki fare tarafından yutulursak, o ölüm kesinlikle aşağılıktır,
oysa ki bedenin ateşte yok edilmesi bilge kişilerce onaylanır."'"

BÖLÜM CCXXXIII

(Khandava-daha Parva devam etti)

"Vaisampayana dedi ki, 'Oğullarının sözlerini duyan Jarita devam etti,
"Bu delikten çıkan küçük fare pençeleriyle bir şahin tarafından yakalandı ve buradan götürüldü. Bu nedenle, şimdi bu deliğe korkusuzca girebilirsiniz." Gençler cevap verdi, "Şahin tarafından
bu farenin kaçırıldığından kesinlikle emin değiliz. Burada yaşayan başka fareler
olabilir. Onlardan her türlü korkumuz var. Oysa ateşin buraya
yaklaşıp yaklaşmayacağı şüpheli. Zaten ters bir rüzgarın alevleri
söndürdüğünü görüyoruz. Deliğe girersek, delikte yaşayanların
elinden ölüm kesindir. Ama olduğumuz yerde kalırsak, ölüm belirsizdir. Ey anne, ölümün belirsiz olduğu bir konum, kesin olduğu bir konumdan daha iyidir. Bu nedenle, senin görevin, kendinden kaçmak
çünkü, eğer yaşarsan senin kadar iyi başka çocuklar edinebilirsin."

"Anneleri daha sonra şöyle dedi, "Çocuklar, ben kendim o kudretli şahini gördüm,
en iyi kuş, aşağı doğru süzülüp fareyle birlikte delikten uçup gitti. Ve
o hızla uçup giderken, ben onu takip ettim ve
fareyi delikten aldığı için ona dua ettim. Ona dedim ki, 'Ey şahinlerin kralı, düşmanımız olan fareyle birlikte uçup gittiğin için,
pençelerinde düşmansız bir şekilde, altın bir bedenle cennette yaşayabilirsin.' Daha sonra, o şahin fareyi yediğinde,
onun iznini alarak uzaklaştım. Bu nedenle, çocuklar, bu deliğe güvenle girin.
Korkacak hiçbir şeyiniz yok. Orada yaşayan fare, şahin tarafından yakalanıp
gözümün önünde götürüldü." Gençler tekrar dediler ki, "Ey anne,
farenin şahin tarafından kaçırıldığını kesinlikle bilmiyoruz. Bu gerçeklerden emin olmadan
yerdeki bu deliğe giremeyiz." Anneleri dedi ki, "Farenin şahin tarafından kaçırıldığını kesinlikle biliyorum. Bu nedenle, çocuklar, korkacak hiçbir şeyiniz yok;
söylediklerimi yapın." Gençler yine, "Biz, ey anne, senin
yalan bir hikayeyle korkularımızı dağıttığını söylemiyoruz. Çünkü
bir kişinin aklı karıştığında yaptığı her şeyin o kişinin kasıtlı
bir eylemi olduğu söylenemez. Sen bizden faydalanmadın ve
bizim kim olduğumuzu da bilmiyorsun. Öyleyse, neden kendine bu kadar pahalıya malolarak bizi korumaya çalışıyorsun? Biz senin için kimiz? Sen genç ve yakışıklısın ve
kocanı aramaya muktedirsin. Kocana git. Tekrar
iyi çocuklar edineceksin. Ateşe girerek
mutluluk bölgelerine ulaşmamıza izin ver. Ancak, ateş bizi tüketmezse, geri gelip
bizi tekrar elde edebilirsin."'

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Sonra, oğullarının bu şekilde hitap ettiği ebeveyn kuş,
onları Khandava'da bıraktı ve aceleyle ateşin olmadığı
ve güvenliğin olduğu yere gitti. Sonra Agni aceleyle ve şiddetli alevlerle Mandapala'nın oğullarının olduğu yere yaklaştı. Genç kuşlar, alev alev yanan
ateşin kendilerine doğru geldiğini gördüler. Sonra dördünün en büyüğü olan Jaritari, Agni'yi duyarak konuşmaya başladı.'"

BÖLÜM CCXXXIV

(Khandava-daha Parva devam etti)

"'Jaritari dedi ki, "Bilge kişi ölüm karşısında uyanık kalır. Buna göre, ölüm saati yaklaştığında, hiçbir
acı hissetmez. Fakat kafası karışık olan kişi, ölüm saati geldiğinde uyanık kalmazsa, ölümün
acılarını hisseder ve asla
kurtuluşa
eremez."

"'İkinci kardeş Sarisrikka, dedi ki, "Sen sabırlı ve zekisin.' Hayatlarımızın tehdit edildiği zaman geldi. Şüphesiz, birçokları arasında yalnızca biri bilge ve cesur olur."

"'Üçüncü kardeş Stamvamitra, "En büyük kardeşe koruyucu denir. Tehlikeden (küçükleri) kurtaran en büyük kardeştir. En büyüğü onları kurtarmayı başaramazsa, küçükler ne yapabilir?"

"'Dördüncü ve en küçük kardeş Drona, "Ateşin zalim tanrısı, yedi dili ve yedi ağzıyla hızla meskenimize doğru gelir, ihtişamla parlar ve yoluna çıkan her şeyi yalar."'

"Vaisampayana devam etti, 'Birbirlerine böyle hitap ettikten sonra, Mandapala'nın oğulları her biri Agni'ye övgü dolu bir ilahi söyledi. Şimdi, ey hükümdar, ben okurken o ilahileri dinleyin.

"'Jaritari, "Sen, ey ateş, havanın ruhusun! Sen Dünya bitki örtüsünün
bedenisin! Ey Sukra, su senin ebeveynindir, tıpkı suyun ebeveyni olduğun gibi! Ey büyük enerjili, alevlerin, güneşin ışınları gibi, yukarı, aşağı, arkaya ve her iki yana doğru uzanır."

"'Sarisrikka dedi ki, "Ey dumanlı bayraklı tanrı, annemiz görünmüyor ve
babamızı tanımıyoruz! Tüylerimiz henüz uzamadı. Bizi senden
başka koruyacak kimse yok. Bu nedenle, ey ​​Agni, bebekler bizi koru! Ey Agni, sıkıntıda olduğumuzda, sahip olduğun o uğurlu formla ve yedi alevinle bizi koru! Senin
ellerinden koruma istiyoruz. Sen, ey Agni, (evrendeki) ısıyı veren tek kişisin. Ey Tanrım,
güneşin ışınlarına ısı veren başka kimse (senden başka) yok. Ey,
genç ve Rishi olan bizi koru. Ey Havyavaha (kurbanlık tereyağı taşıyıcısı), buradan başka bir yoldan gitmekten memnun ol."

"'Stamvamitra dedi ki, "Sen tek başına, ey Agni, her şeysin! Bu
evren senin içinde kurulmuştur! Sen her yaratığı beslersin ve sen
evreni desteklersin! Sen kurbanlık tereyağının taşıyıcısısın
ve sen mükemmel kurbanlık tereyağının kendisisin! Bilgeler seni
bir (neden olarak) ve çok (sonuç olarak) olarak bilir! Üç
dünyayı yarattıktan sonra, sen, ey Havyavaha, zamanı geldiğinde onları tekrar yok edersin,
kendini şişirerek! Sen tüm
evrenin üretken nedenisin ve aynı zamanda evrenin
kendini erittiği özsün!"

"'Drona dedi ki, "Ey evrenin efendisi, güçlenerek büyüyen ve
bedenlerinin içinde kalarak, canlı yaratıkların yediği
yiyeceklerin sindirilmesini sağlıyorsun. Bu nedenle her şey sende yerleşmiştir. Ey Sukra, ey sen
ağzından Vedalar fışkıran, sen ki
güneşin şeklini alıyorsun ve
yeryüzünün sularını ve yeryüzünün ürettiği her sıvıyı
emerek, onları yağmur şeklinde geri veriyorsun ve
her şeyin büyümesini sağlıyorsun! Sendendir, ey Sukra, bu bitkiler ve
yeşil yapraklı sarmaşıklar! Sendendir bu tanklar ve göletler,
ve ayrıca her zaman kutsanmış olan büyük okyanus! Ey şiddetli ışınların sahibi, bu
(insan) bedenimiz Varuna'ya (su tanrısı) bağlıdır! Senin
sıcaklığına dayanamıyoruz. Bu nedenle sen bizim uğurlu koruyucumuz ol! Ah, bizi
yok etme! Ey bakır rengi gözlü, ey kızıl boyunlu, ey yolu siyah bir renkle işaretlenmiş olan, uzak bir yoldan giderek bizi kurtar, tıpkı
okyanusun kıyılarındaki evi kurtardığı gibi!"'

"Vaisampayana devam etti, 'Brahma'nın o konuşanı olan Drona tarafından böyle hitap edilen Agni, duyduklarından çok memnun oldu ve ayrıca Mandapala'ya verdiği sözü hatırlayarak ona şöyle cevap verdi, "Sen bir Rishi'sin, ey Drona! Çünkü söylediğin şey Brahma'dır (Vedik gerçek). Senin isteğini yerine getireceğim. Korkma! Gerçekten de Mandapala, ormanı tüketirken oğullarını bağışlamam için senden bahsetmişti. Onun söylediği
sözler ve senin konuşman da benim için büyük bir ağırlığa sahiptir. Ne yapmam gerektiğini söyle. Ey Brahmanaların en iyisi, senin ilahi.
Kutsanmış ol, ey Brahmana!"

"'Drona dedi ki, "Ey Sukra, bu kediler her gün bize sorun çıkarıyor. Ey Hutasana;
onları arkadaşları ve akrabalarıyla birlikte tüket."'

"Vaisampayana devam etti, 'Sonra Agni, Sarngakaların ondan yapmasını istediği şeyi yaptı, onlara niyetlerini anlattı. Ve, ey ​​Janamejaya, güçlenerek,
daha sonra Khandava ormanını tüketmeye başladı.'"

BÖLÜM CCXXXV

(Khandava-daha Parva devam etti)

"Vaisampayana dedi ki, 'Ey Kuru'nun soyundan gelen, Rishi Mandapala,
şiddetli ışınların tanrısına onlardan bahsetmiş olmasına rağmen,
çocukları için çok endişelendi. Gerçekten de, zihni huzur içinde değildi. Oğulları yüzünden sıkıntıya düşen Lapita'ya (o zamanlar birlikte olduğu ikinci karısı) seslendi ve şöyle dedi: "Ey Lapita, çocuklarım hareket etme gücünden yoksunken,
nasıllar? Ateş güçlendiğinde ve rüzgar
şiddetli bir şekilde esmeye başladığında, çocuklarım kendilerini zor kurtarabilecekler. Anneleri onları nasıl kurtarabilecek? O masum kadın, yavrularını
kurtaramadığında büyük bir üzüntüye kapılacak. Ah, nasıl kendini toparlayacak,
hepsi kanatlanıp havalanamayan
çocuklarım yüzünden çeşitli ağıtlar
söyleyecek. Ah, oğlum Jaritari nasıl, Sarisrikka nasıl, Stamvamitra nasıl, Drona nasıl ve çaresiz
anneleri nasıl?"

"'Ormanda ağlayan Rishi Mandapala'ya, Lapita, ey Bharata,
kıskançlığın etkisi altında şöyle cevap verdi, "Çocukların için endişelenmene gerek yok, bana temin ettiğin gibi, hepsi enerji ve yiğitlikle donatılmış Rishiler! Onlar ateşten korkmazlar. Sen benim huzurumda, onlar adına Agni ile konuşmadın mı? O yüce tanrı onları kurtarmaya söz vermedi mi? Agni evrenin naiplerinden biri olarak,
sözünü asla çarpıtmaz. Sen kaygılı değilsin, kalbin de dostlarına fayda sağlamaya meyilli değil. Sadece onu düşünerek - rakibim (Jarita) - bu kadar dikkatin dağılıyor! Bana duyduğun sevginin, ilk başta ona duyduğun sevgiye eşit olmadığı kesin. Dikkatini
i bölen iki taraf varsa, bunlardan birinin her türlü acıyı çektiğini kolayca görebilir; ancak kalbinin yanındaki tarafı göz ardı etmemelidir. O zaman kalbinin
üzüldüğü Jarita'ya git! Bana gelince, bundan sonra yalnız dolaşacağım, kendimi kötü bir insana bağlamış olmamın uygun bir ödülü olarak."

"'Bu sözleri duyan Mandapala, "Ben senin düşündüğün gibi niyetlerle
dünyada dolaşmıyorum. Sadece
soylarım uğruna buradayım. Ve sahip olduklarım bile tehlikede. Sahip olduğu şeyleri elde edebileceği şeyler uğruna
elinden çıkaran kişi kötü bir kişidir. Dünya onu görmezden gelir ve aşağılar. (Bu yüzden gitmeliyim).
Kendine gelince, istediğini yapmakta özgürsün. Ağaçları yalayıp duran bu alev alev ateş, endişeli kalbimde üzüntüye neden oluyor ve orada
kötü önseziler uyandırıyor."'

"Vaisampayana devam etti, 'Bu arada, yangın Sarngakaların yaşadığı yeri terk ettikten sonra, çocuklarına çok bağlı olan Jarita aceleyle oraya geldi nasıl olduklarını görün. Hepsinin
ateşten kaçtığını ve gayet iyi olduklarını gördü. Annelerini görünce,
güvende ve sağlam olmalarına rağmen ağlamaya başladılar. O da onları
canlı görünce gözyaşı döktü. Ve ağlayan çocuklarının hepsini tek tek kucakladı. Tam o sırada, ey Bharata, Rishi Mandapala oraya geldi. Ama oğullarından hiçbiri onu görünce sevinç ifade etmedi. Ancak Rishi, onlarla birbiri ardına ve Jarita'yla da tekrar tekrar konuşmaya başladı. Ama ne oğulları ne de Jarita ona karşılık olarak iyi ya da kötü bir şey söylemedi.

"'Mandapala sonra şöyle dedi, "Bunlardan hangisi senin ilk doğan çocuğun ve ondan sonraki kim? Ve kim üçüncü ve kim en küçüğü? Sana
acı bir şekilde konuşuyorum; neden bana cevap vermiyorsun? Seni terk ettim, doğru,
ama olduğum yerden memnun değildim."

"'Jarita sonra dedi ki, "Bunların en büyüğüyle ne işin var ve
sonrakiyle ne işin var? Ve üçüncüyle ve
en küçüğüyle ne işin var? Şimdi tatlı gülümsemelere sahip ve gençlikle donatılmış o Lapita'ya git,
eskiden gittiğin, beni her şeyde eksik gördüğün!"
Mandapala, "Kadınlara gelince, ister bu dünyada ister diğer dünyada olsun, mutlulukları için eş ve gizli bir sevgili kadar yıkıcı hiçbir şey yoktur. Bu ikisi gibi düşmanlık ateşini
kızdıran ve böyle bir endişeye neden olan hiçbir şey yoktur. Tüm yaratıklar arasında kutlanan uğurlu ve iyi huylu Arundhati bile, büyük bir zihin saflığına sahip ve her zaman karısının iyiliğine adanmış olan
şanlı Vasishtha'yı kıskanmıştı. Arundhati, yedi (göksel) arasında bilge Muni'ye bile hakaret etti. Bu tür hakaret dolu düşüncelerinin sonucu olarak, o
küçük bir yıldız oldu, dumanla karışmış ateş gibi, bazen görünür
bazen görünmez, iyiye işaret etmeyen bir alamet gibi (yedi Rishi'yi temsil eden yedi parlak yıldızdan oluşan bir takımyıldız arasında). Sana
çocuklar uğruna bakıyorum. Sana asla haksızlık etmedim, karısına asla haksızlık etmeyen Vasishtha gibi. Bu nedenle, sen kıskançlık bana karşı eskiden Arundhati'nin Vasishtha'ya davrandığı gibi davrandı. Erkekler eş olsalar bile
kadınlara asla güvenmemeli. Kadınlar, anne olduklarında
kocalarına hizmet etmekten pek hoşlanmazlar."'

"Vaisampayana devam etti, 'Bundan sonra, bütün çocukları ona tapmak için öne çıktı. Ve o da hepsine karşı nazik konuşmaya başladı, onlara her türlü güvenceyi verdi. '"

BÖLÜM CCXXXVI

(Khandava-daha Parva devam etti)

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Mandapala daha sonra çocuklarına seslendi ve şöyle dedi, "Hepinizin güvenliği için Agni ile konuşmuştum. O yüce tanrı bana dileğimi yerine getireceğine dair güvence vermişti. Agni'nin bu sözleri üzerine ve annenizin erdemli mizacını ve içinizdeki büyük enerjiyi bildiğimden, daha önce buraya gelmedim. Bu nedenle, oğullar, bana karşı kalbinizde hiçbir
kızgınlık beslemeyin. Hepiniz Vedalar'a aşina olan Rishilersiniz. Agni bile sizi iyi tanıyor."'

"Vaisampayana şöyle devam etti, 'Brahmana Mandapala oğullarına bu tür güvenceler verdikten sonra karısını ve oğullarını da yanına aldı ve o bölgeyi terk ederek başka bir ülkeye gitti.

"'Böylece, şiddetli ışınlar, güçlenerek
Krishna ve Arjuna'nın yardımıyla Khandava ormanını dünyanın iyiliği için tüketti. Ve Agni birkaç nehir dolusu yağ ve ilik içtikten sonra çok memnun oldu ve kendini Arjuna'ya gösterdi.
Sonra Marutlar tarafından çevrelenen Purandara, gökkubbeden indi ve Partha ve Kesava'ya seslenerek, "Bir gökselin bile başaramayacağı bir başarıya ulaştınız. Her birinizden hiçbir insanın elde edemeyeceği bir lütuf isteyin. Sizden memnun oldum." dedi.

"Vaisampayana devam etti, 'Sonra Partha, Indra'dan tüm silahlarını istedi. Bu büyük ihtişamlı Sakra'da, onları verme zamanını belirledikten sonra,
"Şanlı Madhava senden memnun olduğunda, o zaman, ey Pandu'nun oğlu, sana tüm silahlarımı vereceğim! Ey Kuru'nun soyunun prensi, zamanın
geldiğini bileceğim. Senin katı çileciliğin için bile sana
tüm ateş silahlarımı ve tüm Vayavya silahlarımı vereceğim ve sen de
hepsini benden kabul edeceksin." Sonra Vasudeva, Arjuna ile olan dostluğunun ebedi olmasını istedi. Göksellerin şefi, zeki Krishna'ya istediği nimeti bahşetti. Ve bu nimetleri Krishna ve Arjuna'ya bahşettikten sonra, Marutların efendisi, göksellerle birlikte, Hutasana'yla (yiyeceği kurbanlık tereyağı olan) konuşarak göğe yükseldi. Agni de, o ormanı hayvanları ve kuşlarıyla birlikte beş ve on gün boyunca yaktıktan sonra tatmin oldu ve
yanmayı bıraktı. Bol miktarda et yiyip yağ ve kan içtikten sonra, çok tatmin oldu ve Achyuta ve Arjuna'ya hitaben, "Siz iki kaplan tarafından tatmin edildim, insanlar arasında. Emrimle, kahramanlar,
nereye isterseniz oraya gidebileceksiniz!" Bu şekilde hitap edilen şanlı Agni, Arjuna ve Vasudeva ve Danava Mayaları da -bu üçü- biraz dolaştıktan sonra sonunda bir nehrin
hoş kıyılarına oturdular.'"

ADI PARVA'NIN SONU

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Krishna-Dwaipayana
Vyasa - Adi Parva, Kisari Mohan Ganguli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAHABHARATA ***

***** This file should be named 7864.txt or 7864.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/8/6/7864/

Produced by David King, Juliet Sutherland, and Charles
Franks, John B. Hare and the Online Distributed Proofreading
Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

